Katei ka briew, ka dei kaba dang 20snem ka rta jongka bad la lap ia ka, ba kam don jain shuh ha ka met jongka, ha kaba la antad, ba ka la shah bat bor bad shah pyniap ruh ha katei hi ka jaka.
Haba kren ha katei ka sngi, u President jong ka Seng Khasi Lawbah, u Bah Kerilan Wahlang u la ong ba ka nongtymmeng kaba khrawduh ba ka jaitbynriew Hynnietrep ka la ioh na ki longshu manshuwa ka dei ka “niam ka rukom bad ka larity.
Ka Ukraine, haduh mynta ka sngi, ka kam, ba ka la ioh ban pyniap ia 11 hajar ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la hiar thma ia katei ka Ri, ha ki khadwei sngi ba ladep bad la iathuh ba ki don sa 2 hajar ngut ki tiar ialeh kiba la shah pynjulor ha ka Ukraine.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Nohprah, ka party UDP kan sa pynmih noh ïa kine ki kyrteng jong ki kyrtong kiba lah thikna ban ïoh tiket na ka party UDP.U Bah Titos u la ong ruh ba baroh ki MLA bad MDC na ka party UDP ki dei kiba la thikna ban long ki kyrtong na ka bynta kane ka elekshon ka ban wan.
`U Conrad u la ong ba ka sorkar ka kwah ba kan mih sa kawei ka District na ka East Khasi Hills da kaba peit lang ïa kiwei pat ki jaka kiba don haduh u laiñ bad ka Sohra, kum ka Mawsynram, ka Pynursla ru ban pynlong ïa ka South East Khasi Hills District.
Ha West Garo Hills ki don tang kawei ka jingjia ha u snem 2018-19.
Ia u Bah Julius K.Dorphang la kemnoh hadien ba u la donkti ha ka ban leh beijot ia kawei ka khynnah kaba 14 snem bad la pynngat ia u hapoh ka aiñ POCSO Act ha u snem 2017.
U Rajnath Singh, haba leit rah ia katei ka ain, ula ong ba katei ka ain, kan ailad ruh ia kito ki poiwir, kiba don ha ki khappud jong ka Gujarat, Rajasthan, Delhi, Madhya Pradesh ba kin kylla long ki nongshong shnong ba pura jong ka India bad ula ong ba katei ka ain kam ktah satia tang ia ka Assam marwei bad ula ong ba katei ka ain, kan trei kam ha baroh kawei ka Ri, ha kaba kitei ki nongshong shnong, kin lah ban leit sah ha kano kano ka bynta jong ka Ri India.
Ha u kyrwoh, ka CPC lyngba u nongïalam u JL Da,  ka la ong ba kum kane ka jingjia kam dei satia kaba ju jia namar ka Jylla Meghalaya ka dei kaba la tip kum ka ka Jylla kaba don ka jingsngewtynnad lang bad long paralok.
La iathuh ba U Y Tresing, Chief Secretary ka Meghalaya, ula shong jingialang ha ka Lah Sngi U Blei ha Delhi bad ha katei ka jing ia kynduh, ki la mih lai tylli ki kyrteng.
Na Shillong ka jingiaknieh mynta ka long hapdeng u MP ba mynta u Vincent H Pala bad u MLA barim ka Sohiong u bah HDR Lyngdoh katba ha Tura pat ka jingiaknieh tiket ka long hapdeng ka MLA barim ka Williamnagar ka Deborah Marak bad u MLA ba mynta u Zenith Sangma.
Ka Sawaka Kynjing ka dei ka khun jong ka Kong Maygie Kynjing bad u Dr.George Passah ba shong basah ha Mynthong, Jowai, West Jaiñtia Hills District.
Jowai, 16 Jylliew:Ka JYF kynthup ia ka Women’s Wing kan sa leit ban ujor pyrshah ia ki bun ki bar jylla bad ruh ia u rangbah shnong ka Khliehtyrshi halor ka jingioh EPIC lane ioh thep vote MDC katkum ba la paw kyrteng ha ka JHADC E-Roll, 2014.
R.D.Siangshai, u Assistant Profesor jong ka Kiang Nagbah College Jowai, u bah Chanmiki War, u President JSM-Western Region, u bah Nathan Ribok Biam, ka muktiar, ka kong Kiewlang Dkhar kaba na shnong Wapungskur, ka General Secretary JSM Women Wings Central Body, ka kong Everstay Dkhar,La pynïaid ïa kane prokram da u Chairman Shnong, u bah Jamris Siangshaii bad la ïa don ryngkat lang ruh ki nonghikai skul, ki khynnah lem bad ki nong shong shnong jong ka shnong Pamrakmai.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Shella, u la ong ba lada kyntiew kyrdan distrik ïa ka Sohra, kiba bun na ki tnad treikam ki la don lypa.
Niar eh bn shem kum u ne doctor ba sbun 99percent ha Shillong ki doctor ki plan tang ia ka pocketshane ki don hi kiba shim duna dor,tangba ki bun bha ki khwan.
Ha kaba iadei bad kane ka phang ka Dorbar FKS ka la shim ia ka rai ban pynkynmaw bad dawa na ka Sorkar India ban nym bakla bad ban pyntreikam ia ki jingkular ki jingiateh kyndon ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17tarik Nailar 1948 hapoh ka Article kaba kyrpang ha ka kyrdan 370 A ka Constitution Ri India bad la rai ban phah ia ka Dorkhast pynkynmaw sha ka Sorkar India halor kane ka phang.
Lah ruh ban ujor ha kine ki Number Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753 lene Email: sdo_amlarem@outlook.
“U Shynrai Lakadong u don iaka bor dawai kaba la tip kum ka curcumin kaba bun bad haba nujor bad kiwei jait Shynrai une u Shynrai Lakadong udei uba bha tam bad baroh baroh ki dawa ia une u Shynrai naduh ban pynlong dawai kynbat bad ban shet iaki jingbam, kumta ha kaba iadei bad kane ka kor pynmih umphniang ngin wad ki lad ki lynti ban pynkhie im ia kane ka project khnang ba ka jingthmu kin long kiba jop," la ong u bah Banteidor Lyngdoh.
Don bun ruh ki jingtrei ha ka met jong u kiba ki riewstad haduh mynta kim pat lah ban sngewthuh lut.
Haba iadei bad ka jingshah lun maw jong ki kali pynlip ding na ka liang jong ki pulit, ki la pynrem jur ia ki riew shim kabu bad kila ong ruh kumba ka long mynta la i donkam ba ka sorkar Jylla lyngba ka tnad ba dei peit, ba ka la dei ban buh noh ia ka tnad pynlip ding ha Shahlang khnang ban pynsuk ia ki paidbah lada ki donkam ha kano kano ka por kaba kyrkieh khamtam ha kum kitei ki jingjia pluh Iing.
Ha kajuh ka por u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba ha katei ka thaiñ naduh Kampholduli haduh langpih ym don uwei ruh u nongshong shnong uba dei u nong Assam, lait tang ki Garo ki Khasi bad ki Nepali.
U Rangbah Latiplang Kharkongor MDC, bad u Rangbah Adelbert Nongrum MLA, mynta ki ïa pyrshah jur ïa katei ka Meghalaya Scheduled Tribes bad Scheduled Castes List jong ka snem1950.
U la ong, “Ka SBI Foundation ïa sngew sarong bha ïa ka jingtrei ba shitrhem jong ka sha ka jylla Meghalaya bad sha ka sorkar mynta la palat 3 snem ryngka ba ki shnat ba ïatreilang kum ka Sesame Workshop Indïa ban pynskhem ïa ka ECCE ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka KSU Laban Circle u Samla Reuben Najiar u la ong ba ha kane ka jingïaid raly ki dkhot ka VHP ki pyrshang ban pynshit ïa ki riewngeit Khrsitan da kaba ki hylla ki pyrta ïa ki slogan ïaroh blei jong ki tang mar ïa poi ha khmat ka Ïingmane Presbyterian Laban.
Ki kynhun balang ha katei ka thain, ki la thaw ruh ia ka komiti ba kyrpang ban peitngor ia ki khun samla ban hikai ban pynlait na kane ka jingshah hikai bakla.
Ka seng lyngba u Secretary ka seng, u Bah Steve R.Khyriem, u la ong ba ka rukom ai bam jong ka tnad ïalehkai ka long ka bym ïahap satia bad kum ïa ki nongïalehkai, ka tnad ka dei ban ai da ki jingbam kiba tei ïa ka met ka phad jong ki.
Ia kane ka prokram la pynlong ha ka 5 tarik mynta u bnai ha kaba u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawain u A T Mondal ula long u kong san bad u Myntri ka tnat ka koit ka khiah u Bah A L Hek ula long u Symbud kongsan.
Ka US, haduh mynta ka kam, ba ki don 7hajar ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap ha ka jing ialeh thma ha Ukraine bad sa 21 hajar ngut kiba la mynsaw jur, katba kum ka khubor jong ka  New York Times.
Ka sorkar Manipur ha ka sngi Balang kam shym la pynjlan ïa ka Curfew kumba ju pynlong ha kine ki san tylli ki distrik ha kaba ka la pyntreikam kham bun ki shipai ïada na ka jingdon jong ka jingïakhih ki longkmie, ïa kaba la pynïaid da ka Kwairamband Ima Keithel Joint Coordinating Committee for Peace (KIKJCCP).
Ki KraiDon bun jaid eh ki krai ha ka pyrthei, bad don ruh bun jaid ha kane ka ri India.
U la ïathuh ba u Myntri Rangbah duh ka ri u kwah bha leh bun ki kam na ka bynta ki riewlum kiba khlem ïoh ki jingkyrshan da ki skhim Sorkar Pdeng ne national scheme.
U la ong ruh ba dei ban pynpaw ïa ki jingeh sha kito kiba ïajan tam bad kiba lah ban sngewthuh bad ban ym set ha lade namar kane ka ïalam sha ka jingmut-jingpyrkhat ka bym khuid bad kaba lah ruh ban mih ka jingsngewsih.
Ka dor sla tyrpad ka long T.35 shi kilo ka bym don dieng katba kaba don dieng ka long T.32 shi kilo.
Ha kane ka sngi, ki  CMCL Christian Staff ki la noh synniang sha kane ka NEIMA Home Orphanage   41 hajar tyngka lem, shi byrni u khaw, ki jain bad kiwei.
U Bah ML Wanshong, Joint Director DCI, Shillong u la ïaroh ïa ka kynhun jong kane ka projek kaba la trei shitom ban hikai ïa ki nongthaw khiew da kaba leit ïalam ruh ïa ki sha Siliguri bad Varanasi ban ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka sap ka phong jong ki.
Kawei ka kali kamai, ka Maruti Alto kamai kala liat haka krem kaba la mih paw kynsan haka surok Pasyih Garampani haka sngi Saitjain.
"U Bah Pala u ong ruh ba ka thong jong ka party ka long ban ïoh ïa ki kyrtong kiba khuid bad ki bym don jingthoh bria.
Luk 1:6.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Pius u la pynpaw ka jingkmen ba hadien ki phew snem ka jingphohsniew jong ki paidbah, la lah ban pynlongkam.
Kawei na ki Artificial Intelligence (AI) kaba pawnam bha mynta ki por ka dei ka chatbot kaba kyrteng CHATGPT.Nongpoh, Jymmang 06 : Ka Khasi Student Union kala dawa syndon naka sorkar ba dei ban sospon syndon ïaki doctor ba donkti ban sumar torti bad pynsahkut thyrñia haka met jong kawei ka longkmie kaba leit ban kha khyllung ha Ganesh Das Hospital Shillong, haduh ba I khyllung ba katei ka longkmie ka kha I la khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei.
I kongsan haba ai jingkren, ila ong, “Ha kum kane ka juk kaba mynta, ka long ka jingïaleh kaba jur, kawei na kita ka dei ka jingdon jong ki mobile kaba pynbyrngia lyngba ïa kita ki social media bad lada ngim lah ban ïaleh dalade ïalade, ka long shisha kaba jwat.
Ia kine ki samlala phah sha ka Kashari ban pan jingbit ban aiti lai sngi sha ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit, la ong u SP.Shwa ia kane, ki pulit ki la kam ba ki la don 20 ngut eiei ki samla ba donkti ban ther maw ia ki pulit ha katei ka sngi.
Dei hadien ba ka HNYF, ka la lap ïa kane ka kam thok ka kompeni na ka liang ka seng ka la leit ban pynsahngeh noh ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok ryngkat bad ki jingai jingtip sha ka tnad PWD bad ruh ban leit ïa kynduh ïa u Chief Engineer ka PWD ban peit biang ïa ki kot ki sla kane ka kompeni.
Rev.Ferdinand Dkhar, DD kaba la long ha Church of the Holy Spirit, Ummulong Parish, West Jaiñtia Hills District ha ka Sngi U Blei.
Wat ha ka por ba rkhiang ka mariang ne por tlang ruh, ka surok kam idei ban iaid kali kamai namar ba kam pat idei ban ong ba ka dei ka surok sorkar.
Hadien lai sngi ka Ban ka ong ia u ba un wan shongkai ha iing kum ka jingpynithuh ha iing.
U la iathuh ruh ba haduh mynta, na ka liang ka sorkar ka la dep ban theh pisa haduh T.340 klur na ka bynta ka plan ba thymmai kata ban pynkylla na ka wet process sha ka Dry Process, ha kaba tang na sdang ka jinglut ka la kot sha ka T.85 klur, hynrei namar ka jingsuki palat ka rukom trei kane ka jinglut ka la kot sha ka T.250 klur haduh T300 klur kaba la sdang naduh u snem 2006, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynbha ia kane ka karkhana.
Ki briew ha Nongtrai ki ong ‘Ka Mei Iawlong,’ ha kaba ka mih pat ka kyntiew Ka Iawbei bad U Thawlang, jong ki kur kiba pher bapher jong u khun Hynñiewtrep Hynñiewskum.
La antad ba ka jingjylliew jong ka kynjang na surokbah sha ka jaka ba kane ka trok ka la hap ka long kumba 100 phut tam eiei.
Na kine ki hynñiew tylli ki Weighbridge, ka jingtohkit ka la lap ha kaba ïadei bad ka Weighbridge ha Majai, East Khasi Hills, u nongwai khyrdop um shym la aplai ïa ka laisen na ka bynta ban pynthymmai/pynjlan ïa ka laisen jong u tad haduh ka tarik ba la pynlong ka jingtohkit (Kyllalyngkot, 2022) watla ka por jong ka laisen ka la kut naduh ka 27 tarik, Risaw, 2021.
Hadien ka jingphah jingmudui kaba nyngkong, ki la don shuh shuh sa kumba 13 ngut ki khynnah pule kiba la mih shakhmat na ka bynta ban ïathuh ba ki la shah thok ha ka “Geeklurn.
Katba nang mih ki sngi, ka jingshit kyrang ka la nang jur bad sniew ha kaba la pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin hap ban shong hapdeng ka jingdum bad ka jingtyrkhong um.
Ki nongialam ka seng Congress kiba la ia don lang ha kane ka por ki long u Bah James Lyngdoh Working President ka MPCC, u Bah George B Lyngdoh, bah Kimfa Marbaniang bad u bah Mohendro Rapsang baroh ki MLA.Ka khlam corona virus, kam shym la sympat tang ia uba ioh pang khlam corona, hynrei katba nang iaid ki sngi, la iohi, ba kiba shah sympat jur, ki dei pynban, kito kiba lah ban sumar bha ialade, ban lait na katei ka jingpang khlam.
Ka por kan long naduh 8 baje mynstep shaneng ha baroh ar jaka.
Ki jinglehkai mynta ka sngi kan long ka kylla kaba khatduh na ka jinglehkai na ka group.
Ka 5 minit ha uba stad ban pyndonkam hok ia ka u jop shibun kiei kiei hynrei ha ki bym nang pat wat shisngi ruh kim sngewthuh ia ka jingktah ne jingduhnong.
U bah T.Lyngwa, IAS, uba long u Deputy Commissioner bad kum District Election Officer, South West Khasi Hills District u la kaweh ïa ka lama kum ka dak ban plie ïa ka jingïamareh kaba la sdang na Deputy Commissioner ophis bad ba la pynkut ha Photumnew, Mawkyrwat.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba ka lah ruh ban don ka lad-ka-lynti jong ka jinglah ruh ban urlong ba ia ka lympung ialehkai baroh kawei lah ban pyndep noh shi syndon ha une u snem ba mynta bad ka kynhun ialehkai  ialehkai na India, Sri Lanka, Bangladesh  bad Afghanistan ki lah ruh ban kut noh syndon ka jingthmu jong ki na ka bynta ban ioh ialehkai ha kum katei ka lympung  ialehkai ba 50-over ha shuwa ba kin mih madan ha ka World Cup.
Kane ka ‘thei ïalehkai kaba don mynta ha ka kyrdan ba 55 ha ka pyrthei, ka la ong ba, “Ka jingmynsaw ha ka khohsiew jong nga ka la ktah bha ïa nga ban kilanmet haduh ar kynta.
“Ka la don ka jingtrei shitom kaba radbah ban ai jingsumar ïa ki nongpang ha kane ka jaka sumar bad kumba ka long, la ïohi ba ka jingpang bampong ka dei kawei na ki nongpynïap hapoh ka Jylla Meghalaya," ong ka Dr.Ampareen.
Ka jingiakhun ha ka kylla step, ka la long ba ka Jaguar FC, ka la lah ban tam da 2 kol bad kaba la neh haduh ba kut ka kylla step, hynrei haba la bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Jaguar FC ki la lah shuh shuh ban nion bad kiba la thep sa 3 kol, hynrei ka Blue Bombers FC ka la ioh ban pynphai tang shi kol bad kaba la pynlong ia ka Jaguar FC ba kan pynliem ia ka Blue Bombers FC da 5-1 bad kaba la long syndon kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai phutbol.
Ha kine ki por jong ka stad tip (technology) mynta, ngi iohsngew barabor ia ka kyntien COMPUTER – ia kaba lah ban pynwan sha ka kyntien Khasi kum ka KORPUTAR.Kumjuh kumba ngi ong Ketli ia u Kettle.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka surok kaba la maramot da ki rangbah, ka dei kaba la don ha khmut ka Sor Nongpoh, hynrei namar ka jingbym shmkhia da ki nongmihkhmat kiba la leit, kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew shaba palat liam bad kaba la buh jingeh shikatdei ia ki paidbah nongshong shnong khamtam kito kiba don ia ki kali ki motor, kiba ju pyndonkam ia katei ka surok.
Nalor kata, da kaba rung shapoh, ka um slap kam lah ban kit noh ia ka khyndew kaba sboh na jrong.
Ngi kynmaw ba U Jisu u la aiti iaka jingim ban map ia ngi na ka jingjynjar ka pop bad ruh u la ai ka jingim bymjukut ia ngi.
Ka tnat pulit ka peit pyrman bha khamtam mynta ba la kut ka World cup ban nym mih kano kano ka jingthut ha ka suk ka sain, bad ka jingbteng ia ka korphiw miet ka long katkum ki sakhi ha ki por ba la leit ba ka jingjia kawang petrol bom ka jia ha ka por mynmiet.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka donkam ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba tang da kawei ka seng saiñ hima khnang ban lah ithuh shai kumno ka trei namar lada ka shakri hok ruh la ïoh ïaroh lada ym shakri hok ruh la shah kynthoh bad shah kynnoh.
Namarkata, ngi kyrmen ba ka sorkar kan pyndonkam ïa ka jingshemphang ban pyllait lypa ïa ka ‘New Shillong’ ba kan kylla kum ka ‘Old Shillong’ lane kata ka ‘Smat City’.
Haba kren ha kane ka sngi, hadien ba ladep ban ai tika u la ong “Nga sngew kmen ba nga dei u ba nyngkong ban ioh ia ka Tika (injection) ha Shillong.
ARTIKYL 7.
Kane ka long ruh shi bynta jong ka jingkyrni ha ki kam dih drok," u la ong.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka Meghalaya ka la mad nam rem da hynñiew wicket ha ka Railways ha ka lympung ïalehkai U-25 Men State A Trophy ha ka jingïakhun hynne ka sngi Palei ha Chandigarh.
U Sangma u la ong ba haka ba ia dei bad ka tnad bording ki bun ki jingbym pyntrei hok la ka dei ha ka Saubhagya skim, ka Ganold Hydro Power Preject U Smart meter, ka jingai tariff kyrpang ia ki Byrnihat Industrial, ka Onetime Setellment skim bad kiwei kiwei.
Algiers, 24 Naitung:Kawei ka liengsuin na Algeria  ka Air Algerie, kaba la jah lynti naduhx ka jaka ba ka mih na Burkina Faso  ban leit sha  Algiers , la ngeit ba ka bthei ha suin, ong ki bor pyniaid liengsuin katei ka Ri haba kren sha kawei na ki lad pathai khubor.
“Ngi kwah ba ka lynnong tih uranium dei ban pynkut noh shi syndon ha kane ka jylla", la ong u President ka KSU.U President ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) u Bah BS Lyngdoh u la ong, “ngi sngew hun ban ioh ia ka roi ka par kaba ka KHADC ka la kular ban bei pisa ban pynbha ia ki surok ba la don lypa ha katei ka thain hynrei ka seng kan pyrshah beit ia ka jingtih uranium kumba la leh naduh mynshwa.
U bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ u la long u kongsan ha katei ka lympung ai jingpynshai bad ha ka jingkren jong u, u la kyntu ïa ki samla ban saiñdur ïa ka jingim da ka jingñiewkor ïa ka por ym ban pynsep-ei ïa ka bad ruh kum ki dkhot ki kynhun treimon sngewbha ban im sngi ban ai ka jingshakri kaba kordor na bynta ka bha ka miat kiba bun balang.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, kano kano ka rai ba la shim da ka sorkar yn pynshong nongrim da kaba shim ia ka jingsngew jong ki paidbah ka jylla.
Kane ka jingpyrshah ki 6 shnong bad ka KSU kala wanrah pat ka jingiakhih pyrshah na ki synjuk waheh chnong Jowai ban ai Quit Notice ne ban khang ia ki shnong ba pyrshah, ka KSU bad iaka synjuk Waheh Shnong War Jaintia ban wan sha Jowai bad rai bym nym iatreilang bad ka bor synshar district ka West jaintia Hills tad haduh bala weng iaki ñiut na Jowai.
Ki nongthep kol ka Dongmihsngi kynthup ia u Betterly Sariang 2’ & 34’, u Longshisha Syrpuh 42’, u Ewanmida o Langstang 73’ bad u Vishal Shadong 74’.
Kane ka pick up kaba don u register nimber ML 04 C 5617 haba la poi ha kane ka jaka kaba khim ka surok hadien ka jingtwa surok kaba la jia ha kine ki sngi bala dep, kumno re kumno kala liat bad kylla bad hap shapoh riat.
Kumba i ong, i Kong Dapmiar lynti lynti i kem wat ia ki tham ruh.
Mano shuh ban shaniah ïa uba shet kylla tdong tdong khlieh khlieh.
Ïa ka jingïalang la pynlong hadien ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la pynsdang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ban ïapynbeit noh ïa ki hynriew tylli ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ïa kane la pynbna da u Rajib Datta, Executive Engineer ka MePDCL West Khasi Hills (D) Division, Nongstoiñ uba la pyn tip ba ka jing pynlip ïa ka bording kan sdang treikam naduh ka por 9 baje mynstep jong ka 21 tarik Ïaïong.
Kitei ki ar ngut ki Dolloi kiba la ioh pdiang ia ka Sanad mynta ka sngi ki kynthup ia u ma Puramon Kynjin bad u ma Phrangki Rynjah, U Dolloi ka Jowai Elaka bad u Dolloi ka Muskut Elaka.
Ka khyrdop ban rung sha iing u Lat ka la shlei bad u lain ba ieng kibriew u la ieng ar lian kawei sha ka surok ban leit sha All IndiaRadion bad kawei sha ka surok ban wan na ka bynta ka Nan Polok.
La iathuh ba u lamphang dorbar, u dang peit bha ia ki kot ki sla, ban pynthikna, la ka dei shisha ne em, katei ka shithi iehnoh kam jong U President.
Da kaba pyndonkam ïakane ka skhim kine ki nongrep kila pyndap jhur ïaki shnong kiba marjan.
Nongpoh, June 10: Kum shibynta ban rakhe ïaka World Day Against Child Labour ba la rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei, ka ophis trei kam jong ka Childline Nongpoh ka ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Bosco Integrated Development Society BIDS mynta ka sngi ka la ioh ban rakhe kyrpang ïa katei ka program ha Byrnihat ha ki jaka long iew long hat.
“Ngi don 168 ki Lower Primary skul kiba don duna ia 10 ngut ki khynnah skul, katba ki Upper Primary skul ki don 101 katkum ka jingkhein ba la pyllait ka Ministry ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng", la ong u Rakkam.
Ka jingieit ka pynieit thep mynsiem ïa lade; ka pynnoh riat ïa kiwei.
Shillong, Lber 21: Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla ka la rakhe ïa ka World Oral Health Day ha ka sngi Balang hapoh ka Bharat Nirman Rajeev Gandhi Sewa Kendra Building, Mawdiangdiang.
Haba ngi їakren shaphang ka Hima u Blei ngi їakren ia ki nongrim jong ka bad ki nongrim jong ka Hima u Blei ki long ka hok, ka jingshisha, ka jingїalong mar ryngkat bad jingῆiewkor ia ka jingim.
“La ka long ha kaba iadei bad ka mat ne ishu Them Metor, ka jingtei ia ka iingdorbar Assembly ngi la shim kam.
Na ka bynta ki khun hep kiba rit bad ki khun samla jong ka balang bad kylleng ka ri, kiba la dei ban duh noh ia ka lad ban leit sha ki skul, ki college bad ki jaka pule jong ki.
U MS Dhoni, uwei na ki snar ialehkai kriket jong ka India, ula pynbna mynta ka sngi, ba un shongthait noh na ka jingialehkai kriket ha ki rynsan ialehkai jong ka pyrthei.
Ka Congress, ka ai ia ka jingtip kaba thok, ha kaba ka ong ba ki seng trai ri, kin ia treilang bad ki bad nga kwah ban iathuh ba ka PDF, ka don ryngkat ryngkat bad ka NPP" ong U Banteidor Lyngdoh ha ka shnong Joyfur.
Ka kong Syngai ka pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka kynhun tem jong kiba don ka jingduna haka khmat kaba ïalam da u ma Micky Pajuh kaba la ai kyrteng ka “Life After Dark" kala shah jied naka Election Commission ban mihkhmat ïa ka jylla sha Delhi.
Ka jingkynnoh ba ki mane ksuid ka long kaba shu thaw.
kadei ka mat.
Na ka daw ba ha ka synshar ruh la shu thombor, kumta ha ka pule dangle bad ha ka jingngeit ruh la phngian jubor ha ka janor briew khamtam ha kata ka por ba ki dang kyndit tyngeh ban shah synshar ha ki nongwei.
Haba buh jingkylli ha ki kynta kylli jingkylli hapoh ïingdorbar, u Bah Mayralborn Syiem haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia u la ong ba ka jingbishar pyndep ïa ki case bad ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei khynnah ka long kaba duna bha.
Ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 da ka jingthmu ban pynthikna halor ka jingshngain jong ki nongshong shnong ka jylla da kaba bishar bniah ia ki nongshongwai kiba shong ba sah ha ki bynta bapher bapher ka jylla.
Kine ki kynthup iaka Assembly Constituency ka Mowkaiaw bad ka Nartiang.
Ha katei ka extra time kaba mar 10 minit ka jingiakhun kala pynsyier mynsiem ia ki nongkyrshan jong baroh tylli ki kynhun bad kumjuh ia ki paidbah nongwan peit kai namar lyngba katei kapor ki paidbah kila ap khmih lynti ba ka kynhun ka ban ioh pynkhih jar kan long ruh ka kynhun ka ban ioh khur jingjop hynrei ha katei ka jingiakhun ruh kitei ki ar kynhun kim shymla ioh satia ban pynkhih jar watla kila ia ioh ia ki kabu thepkol bad ha kaba kut ki nongpyniaid kila rai ban phah shut noh da ka tie breaker ban pt dkut noh ia katei ka jingiakhaid.
Kane ka Border Police Outpost ne ka ktem pulit jong ka Assam kaba la tei ha Langhong Sangdathli, Saba kaba la tei naduh u bnai Lber Iaiong jong une snem bad la plie paidbah iaka da U Rupsing Teron,  MLA  Boithalangso LAC , West Karbi Anglong haka 12 tarik Jylliew 2021.
Ka jingleit jong ka DC bad u SP sha Raj Bhavan mynta ka sngi ka long hadien ba ka distrik ka la sakhi ïa ki jingjia kum ka jingjia ha ka Lah Sngi U Blei ha Mahadev Khola ha kaba ka la don ka jingwan thombor na ka daw jong ka jingïakajia bad ka jingshah thang ka kali pulit ha thanat Laitumkhrah hadien ba la mih ka jingïakynad hapdeng ar kynhun.
Kane ka ktah ïa ka ijot ka jaitbynriew bad ym dei ban kdew kti ïa uta uba nabar hynrei ka jingkylli ka mih mano ba ai jaka te ïa ki- hato la surpring palat ka pisa – kiba bun ki tip bad u trai u tip kham bha- wat ong ruh bay m lah shuh u trai u don ka hok bad u lah ban leh katba u mon- hap ban pynshong nongrim bad wat shu ïakren madan na lyndet.
Ki dei kiba ju donkti ha ki kam runar haduh phra tylli ki kam runar.
Katba u Coach Bah Thomas Rongthaluh, uba lam ïa katei ka kynhun jong ki san ngut, u la trei shitom ha ka ban pynïakhun ïa ki, khamtam ha ka jingleit jingwan.
Hynrei, kaba sngewsih ban ong, ba ynda haba la poi ka sngi ka ia ban ia pynbeit noh ia ka jingkyntiew kurim ka jong ki khun ki kti, ki kmie ki kpa lem bad kiba haiing hasem ki paralok para marjan marpar jong baroh arliang kur, ki ia pynlong ia ka jingiawad dong wad daw pat, ioh dang don shuh shuh kano kano ka daw kaba khanglad ia ka jingiapoikha poi man ki khun jong ki, da kaba leh klet ia kaei kaba ki la pynsngew ha la ki jong ki khun ki kti bad kiba haiing hasem naduh kaba sdang ka jingiaieit iathoin ka jong ki khun ki kti jong ki.
Ka kynhun jong ki ar seng (pressure group), kata ka East Jaintia National Council bad ka Jaintia National Council kila iasohlang ha kawei ka lama bad pynneh da ka Jaintia National Council (JNC).
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba la shim ia ki sample na ki 821 ngut ki briew bad 49 ngut na kitei, ki dei kiba don ia ka jingpang Covid 19.
Shillong: Ha ka step jong ka 27 tarik u lber 2024, kawei ka kali rit 800, ka ba don ia u registration number ML 05 W 8386, ka la iatyngkhuh borbah bad kawei ka kali pynlip ding ha surok Anjali.
Shillong: U Myntri Rangbah bathymmai jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma u la phah ka khubor sha ka kynhun kaikhlaw United Liberation Front of Asom(ULFA-1) ban sangeh noh ka jingiahuri hura bad ban don noh hapdeng ka jingiasuk iasaiñ.
Kumta ruh dei tang ynda ngi la iohi ia ka UCC Bill kumta ngi lah ban ieng kum ka sorkar.
Shillong, Risaw 12: U Myntri ba dei peit ïa ka tnad khlaw u James K Sangma mynta ka sngi la ong ba ka sorkar ka la thung ïa ka kommittee kaba kyrpang ban peit ïa ka jingjaboh ka tdem kaba mih na ki karkhana thang dewiong bad ka sorkar ka dang ap ïa ka kaiphod.
La lap ba u la donkti ha katei ka kam kumta la rai pynrem bad pynshitom ia u.
Ia kitei ki nongkitkam jong kitei ki ar Area, la pynskhem ia ki da u RJ Thangkhiew, Political Secretary ka RBYF Sengkmie, nangta u Bah P.P Kylla, Finance Secretary ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei ki nongkitkam ka seng, kiba kynthup ia u Bah Shining Thangkhiew, u Bah Dreggy Syn kiba dei ki nongialam ka RBYF Umsning Circle lem bad kiwei.
Ha ka sngi Saitjaiñ jan kumba 2000 ngut ki paidbah kiba kynthup ïa u nongïalam ka VPP na Garo Hills u Rocky Marak, ki, ki Nokmah, ki riew paidbah bad kumjuh ki nongtrei bad ki nongkit kam jong ka NPP ki la leit ban pynïasoh ïa lade sha ka BJP ha ka jingïalang kaba la long ha Resubelpara, North Garo Hills.
Shillong: Ka seng sain pythei Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka jylla Meghalaya ka kwah ban wanrah noh da ka Inner Line Permit (ILP) ban tehlakam ia ka jing wanrung khlep ki poiwir ha ka jylla.
Kane ka jinglong ehrang jong kine ki Myntri ha kane ka sorkar mynta ka la pynbor ïa ki nonghikai ban thomlut ïa ka sang ha kaba da ki spah ngut ki nonghikai kynthei bad shynrang ki la hap ban thiah miet ha surok, hakhmat ka Secretariat ban shah ïa ki jingeh bad jingshitom kaba kim pat ju mad satia ha ka jingim jong ki.
Ka Congress, ka don 17ngut ki kandidet ha Jaintia District Council, ka NPP 27 bad ka UDP 26ngut.
Lyngba katei ka jingjop, ka Ryntih ka la kamai 14 point bad ka la knieh noh ïa ka kyrdan ba lai na ka Rangdajied United FC, ïaryngkat point bad ka Langsning FC hynrei ka Ryntih ka tam ha ka liang ka jingïathep kol.
Hangne la pyndep ia kaba u Jisu u ong- haba phi iohi u Dieng dumbur u la khie lung ka Lyiur ka la jan.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba jop ha ka jingïakob dro dur ba kynthup i hep rit Sweety Aroma Syiemlieh, Abeni Bamon bad i Gavriella.
Kumta, haba batai kyllum, ka bamsap ka dei ka jingleh bymhok, ka jingbam klop lane ka jingleh bymman kaba u briew u pyndonkam bakla ïa la ka iktiar kaba u bat, da kaba lute noh ïa ka tyngka lane ka hok jong kiwei.
Kumjuh ki nongmihkhmat na ki bank bad kiwei pat ki jaka kynshew pisa ruh ki la pynshai halor kiba bun ki lad ki lynti kiba thmu na ka bynta ban iarap ia ki nongseng lam lajong ha ka jylla.
Ha kane ka sngi, ki MDC ka PDF kiba kynthup ia u bah Process T Sawkmie u MDC ka Mawlai, James Sylliang  bad u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem kim shym la wan mih sha kane ka jingiatai nia bad la wan tang ki nongialam na ka liang ka ARPA kynthup u CEM barim bah Adelbert Nongrum, bah Witting Mawsor, u bah Pyniaid Sing Syiem nalor ki nongialam ka KSU bad FKJGP kiba pynlong ia kane ka jingiatai nia.
Mynta pat, ha ka step 22.11.22, da ka jingthmu ban khyllie baiduh ïa ka burom ba la paw pyrthei, ki leit siat ïap ïa ki 5 ngut ki rangbah kiba dang leit rep ha shong Khasi-Pnar hi, ha Mukroh, kaba ïakhap bad ka (Mikir) Karbi-Anglong district.
Hynrei, la ong ba watla ki shipai ka Russia ki la mih noh na katei ka nongbah Kherson ha u snem ba la lah, katba ka Russia ka dang phah thombor bad phah ther ‘namding man ka por sha katei ka nongbah.
U heh pulit ha ka jingpyllait kyrwoh jong u, u la pyntip shuh shuh ba ha ka por ba ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ki jingtohkit na ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah rit, kiba bun na ki ki dei ki nongtrei bylla sngi ki la pyntip ba ki khun ki kti jong ki ki la shah patan jubor ha ki runar.
“Hynrei, dang shen ka seng ka la ioh jingtip ba ka sorkar ka la pyntreikam biang ia kane ka jingleit rejister ia ki briew sha man ki jaka ha ka jylla bad kane ka la pyni ba u Myntri Rangbah u la pynlong kamkai ia ka jingiakut bad ka seng" la ong u Bah Jyrwa.
Kin don lai tylli ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew bad ka jingïakhun ba nynkong kan long hapdeng SCSC Nonglatem  pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah ha ka por 12:30 mynsngi, ka jingïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka  Pamanik pyrshah ïa ka Lumbhahdakha ha ka por 2 baje mynsngi bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Tpep-Pale pyrshah ïa ka Nangbah Mooknor ha ka por 3:30 mynsngi.
U Tuliram Ronghang ula dei ban pan map shisyndon ïa kane ka jingkynthoh jong u ba ki Pnar ki dei ki poiwir kiba shu wan shong ha Mukroh bad ha ka thaiñ Block-I.Shillong, Nohprah 01: Ka Social Organizations of Meghalaya against Land Alienation (SOMALA) ka la ong ba ka jingshah pynïap ban ka jingïaumsnam kaba ju jia a ka por sha ka por ka daw hi ka dei namar ka jingbym pyntreikam ka sorkar ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 kaba khang sbak ïa ka jingthied bad long trai ïa ka khyndew ka shyiap da ki bym dei ki riewlum jong kane ka jylla.
“Ngan pynphai ïa baroh ka pisa kaba nga shim bad nga kyrpad ïa ki paidbah kiba la aplai ïa ka tyndong lyer ba kin sngebha ban pynphai noh tang u ïa u Tyndong thep Lyer Shet hynrei ïa ka Stove bad kiwei kiwei kiba ki ïoh ha ka por ba aplai ki lah ban buh noh bad ki, bad nga panmap ïa ki paidbah ïa kane ka jingbakla kaba na ka liang jong nga," u la ong.
Ia kine ki nongkitkam la pynskhem da u Dalloi ka Elaka Jowai, ma Puramon Kynjing.
Kine ki khyndai snem ba la dep ki dei ki snem jong ka jingshim ia ki rai bad kine ki 25 snem ban wan kin pyni ia ka bneng kaba don ha ka sla pyrthei kaba ngi tip kum ka thain shatei lammihngi.
Haba iakren ia ka East Jaintia Hills, ula pynsngew ba ki briew ha katei ka thain, ki kham ia bha ia miat, ha ka ioh ka kot,hynrei, ula ong pat, ba ka long kaba donkam ban hikai ia ki, ba kin husiar ha kaba tih ia ka mei ramew bad ban iada ia ka mariang, na bynta ka lashai la shisngi.
Kumta na ka liang jong u Gambhir u lah pdiang ruh ia ka jingpynkhein ka jong u ia ka Level 2 kaba hap hapoh ka Article 2.21  jong ka IPL’s Code of Conduct.
Na ka liang ka Seng Samla Nongpoh Proper ka la buh ruh ia ka jingkhalai nusib ne ka Lucky Draw ban kyrshan ia ka jingpyniaid ia kane ka lympung ialehkai basketball ha kaba ia ka Tarik ban pynbna ia ki nongjop kan long ha ka 27 tarik u Iaiong 2024 kaban dei ruh ka sngi pynkut ia ka lympung ialehkai.
Ka bha ban nym ïa kren jingkhein shuh, ïoh nang kulmar khlieh da kita Ki Roster(Retrospective) bad Roster (Prospective), wat ai lad ruh ïa ki political parties ban ïa wan rah jingkhein man ba long Meeting Review of Reservation Policy namar ki ïa pyrkhat nyngkong ïa ka Vote – bank.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka Peace Rally kaba la sdang na Ladweitang hajan Indoor Stadium bad la ïaid paidbah suki suki haduh ka madan New Nongstoiñ, ha kaba la ïoh ruh ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha kane ka jaka.
Ha kane ka jingia kynduh ka KSU ka la kyrpad ia utei u myntri sorkar uba peit ia ka Affairs ba un pyllait noh kloi ia ka scholarship namar kane ka jingbym pyllait ia ka baibam ka la ktah shi katdei eh ia ki samla pule kiba kwah ban pule kham shajrong khamtam eh kito ki samla kiba wan na ki longing baduk kiba kwah ban pule kham shajrong bad kiba shaniah beit na kane ka baibam.
Ki la don 36 ngut ki nongjop na ki jylla bad ki union terriroty kiba la shah jied ban ïashim bynta ha kane ka National Round.
Haduh mynta, ka jingtih ia ka khyndew, ha katei ka thain, ka dang iaid shakhmat, da kiba bun sngap ngut ki briew, ban ioh sei ia kitei ki  maw kordor, na katei ka jaka, ong ki riew paidbah kiba don sha katei ka thain ha ki lad khubor.
Na ka liang jong u general secretary ka HYC haba ai jingkren ha katei ka jingïalang paidbah u la ong ba ngin pyneh rngiew ïa ka jaitbynriew da kaba ngin jied ïa kita ki nong synshar kiba don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad kata kadei ka jingthrang jong ka HYC ban pynsngewthuh kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia.
Mynta ka sien nga kwah ban wanrah ha ki nongpule ba tista jong kane ka Kotkhubor khasi ban tip kyllum shaphang ka Shnong Tynrong Mawsaw kaba don hajan ka shnong Mawsyrpat kumba 5 km na shnong Sinduli.
U Advocate General ula kdew ba ka Jylla kala dep ban pynkylla ïa ki katto katne ki kyndon jong ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016 ban pynbeit ïa ki jingduna ne jingbym biang kiba don ha kane ka Rules.
Kane ka pyni ïa ka jingduna ha ka jingryntih hapdeng ki thain, namar ki jylla ka ka thain pdeng, ka thain mihngi bad ka thain shatei lammihngi ki ïoh tang khyndiat ka Agri-credit kum ka bynta jong ka GDP na ka kam rep jong ki.
Nga ngeit skhem ba lada ki kmie ki kpa ki don arngut ki khun, khlem pep kin phah ïa ki khun jong ki sha ïingmane ban ïa kaba phah sha ki tamasa, namar kaba leit sha ïingmane ka kham kordor shibun ban ïa kaba leit sha ki tamasa.
U Director jong ka tnad ka koit ka khiah, u Dr A War mynta ka sngi u la iathuh ba kam shem la don kano kano ka jing bakla khein ia ki shipai BSF kiba ioh ia ka jingpang covid -19 ha ka jylla, hynrei ka dei tang ka false positive case.
Ha kajuh ka por ka dei ban pyni ha kano ka rukom la bret ïa ka ñiut ka ñier katba ka jingshna ïa ka karkhana ban lum ñiut ka dang ïaid.
Ha ka 15 tarik pat kin sdang naduh ka por 4 30 baje mynstep baroh ki ing ki Khun Raij kin Pynieng ia ka Deiñkhlam ha la ki Ing.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la rah noh ia ka met jong katei ka samla sha Nongpoh Civil Hospital, na bynta ka Post Mortem, hynrei da ka jingkyrpad kiba ha iing jong katei ka samla, la pyllait noh na ka Post Mortem.
U Phadar Anthony u la ong ba ka jingsngewnguh nyngkong eh ka leit sha U Blei Nongbuh Nongthaw ba sa shisien u la kyrkhu kyrdoh ïa ka skul bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai, ïa ki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa kiba la buddien ïa ki khun jong ki.
Bun bah ki nongrep kiba shong ha ki nongkyndong lei lei, wat tang ïa ki ophis kiba dei peit ïa ka rep ka riang kum ka Agriculture bad Horticulture Department kim tip haei ki don.
Ha kane ka prokram u A.K.Tiwari, IRS, Deputy Secretary jong ka Sorkar India uba long ha kajuh ka por u District Prabhari Officer na ka bynta ka South West Khasi Hills District ki la ïa donlang kynthup ïa u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD Block, lem bad ka jingïadon bynta lang ki nongtrei jong kiwei ki department.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ki khynnah na ka NGHDCA, ki la jop ia ka Toss, hynrei ki la ailad ia ki SCA ba kin tied nyngkong, kumta haba tied ki khynnah ka SCA, ki la lah ban tied haduh 121 runs da kaba 5 Wicket ha ki 20 overs.
Ha kine ki khyndiat snem kiba la dep, ha ka por ba ialam hi  u (L) P.A Sangma ia ka NPP,  ngi iohi ba ka Party NPP ka la jop MLA ym tang ha North East hynrei ka la jop ruh ha kiwei de ki state ka ri India kum ka Rajasthan kaba la jop 4 seat ei ei hapoh ka jingialam jong u Kirodi Lal Meena, u MP Independent ha kito ki por na state Rajasthan.
Ka dkhot ha ka Thohlyngkien bad ka dkhot ha ka Thohmiat ki iapher namar ha ka Thohlyngkien ym don jingthew ïa ka jingbun ki kyntien, hynrei ha ka Thohmiat ka dei ban da don ka jingsngewthuh katkum ki shnok ha ki tara bad katta ang.
Ha ka jing pynmih khubor hynnin ka sngi, ka  US Commission for International Religious Freedom (USCIRF), ka kren diaw mynsiem jur ia ka jing pynlong ain ia katei ka ain.
U ong ruh ha ka kyrteng jong nga kin ia beh noh ia ki ksuid.
Hynrei da ka jingshim khia jong ki pulit jong ka West Jaintia Hills la ioh ban bat ia ki ynda ki la poi ha Ummulong shwa ba kin ioh rung sha East Khasi Hills.
Shillong:Ka President jong ka CSWO, ka Kong Agnes Kharshiing ka la dawa ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynthikna ban ym pynjlan ia ka jing bishar bad ruh dei ban ai ka saja, tang hapoh ka 6 bnai ia u Jeofreeson Jana, u briew u ba donkti ban pyniap ia ki ar ngut ki heprit na ka shnong Nongrah Nonglum ha ka 3 tarik Jylliew 2022.
Dei naduh kata ka por U Blei u la pyniapher noh ia ka ktien bad u la pynsaphriang ia ki briew sha kylleng ka pyrthei baroh.
Ka kam jied waheh shnong ha kane ka shnong kala sahteng naduh u snem 2019 hadien bala kut ka samoi treikam u waheh shnong barim u Kliarbha Sana.
Ki shyieng ba tyrkhong ki la im bad la khie im  naduh shwa u 1948 A.D.u Prophet Ezekiel u iathuh ia kaei kaba u Blei u la pynpaw ha u da kaba ong kumne.
Ka la ioh ruh ia ka Community Hall na ka ophis Forest, na ka Ophis Agriculture ka la ioh ia ka PM Kissan, na ka ophis Fishery 4 ngut ki la ioh skhim ban shna pungdohkha, na ka Water Resources ka la ioh jingiarap shna nala pyntuid um sha ki pynthor kba jong katto katne ngut, na ka PWD ka la iarap ban pynpoi kawei ka surok PMGSY, ka Civil Supply & Consumer Affairs ka la ai rashon ia 17 tylli ki tnum iing, ka Social Welfare ka la ai jingiarap sha ki 4 ngut kiba don jingduna ha ka met, na ka PHE tang 2 tylli ki shyngiar STC, na ka Agriculture ka la ai shisien tang khyndiat eh ka jingiarap ba pynjot ka mariang, na ka Tourism kam pat leh ei ei hapoh ka shnong wat la ka dei ka shnong kaba itynnat tam ha kane ka thain bad kaba long ka khyrdop ban rung sha Nongkhnum, sha ki Kshaid ka Nongkhnum, sha Wah Kynshi bad sha ki Beach jong ka.
Kumta ka donkam palat ia ka jingiatreilang kaba jan bha hapdeng ki kynthei bad ki shynrang khamtam ha ka bynta ban pyntreikam ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act bad ban kyrshan ban pynlong ain noh ia ka Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Property.
Nuksa, marmar ki pulit jong ka Nagaland da ka jingshimkhia jong ka sorkar ki la thwet bad iohkem ia ka Hema Chaudhary kaba la kren bein ia ki briew jong ka Nagaland bad kumjuh ruh ki pulit da ka jingshimkhia jong ka sorkar Arunachal Pradesh ki la ioh kem bad wanrah ia u Paras Singh sha ka jylla ban pynsaja katkum ki kyndon namar ba u la kren beiñ ia uwei u myntri jong ka sorkar Arunachal.
U la ïathuh ba u ïohi ïa ki pipe blue kiba la pun lynter ka surok shaduh Mawphlang bad lada jia ba ïa kane ruh ym lah ban pyndep ha ka por ba la buh ka sorkar pdeng kan sa leh ei ei da kaba daiñ kuna ïa kiba pyntrei.
Kine te shisha tharai kita ki blei khyndew ban ai thoh shun lut ïa baroh.
Ïa ka jingialang la pynlong ha Training Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner, WJH, ha kaba i kong D.D Syngai, MCS, Addl.Deputy Commissioner WJH, iba dei ruh i District Planning Oficer ila long i kongsan.
" “Ka konsil kam lah ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei ka lah pat ban pynskhem iaki kot ki sla jong ka khyndew ka shyiap lada wan ki briew, pynban kaba sngewsih kalong ba ki shnong khappud hi kim don ka jingkitkhlieh iaka iap ka im bad u pud u sam," la ther tyngeh u ma Thombor hapoh Dorbar bad bynrap ka jingbym wan shim sanad ki nongialam kalah ban dei ba lada ki ioh jingithuh naka Assam ki ioh iaki jingsiew ban long kita ki Goanbura, katba haka konsil kim ioh eiei bad kane ka lah ban long kawei ka daw.
Na ka liang ka Kashari ka la kdew ba ha ki hukum bad ki rai bishar kiba la dep kam shym la kdew beit thik ba ki pulit CISF kin shimti ïa kane ka kam teh lakam ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ hynrei ka la pyrshang ban twad jingmut la ban wanrah noh da ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF) ban talasi ïa ka kam khaïi dewïong be-aiñ, hynrei ha ka kata ka por ka la mih ka jingkdew ba lada wanrah da ki pyrton CRPF kin hap treikam hapoh ka jingpynïaid ki pulit ka sorkar jylla bad ka Kashari kam kwah ba ki pulit sorkar jylla kin donkti lang ha kane ka kam talasi ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ, na kata ka daw ka mih ka rai ka Kashari ban twad jingmut na ki pulit CISF la ki long ne em kiba la kloi ban wan sha ka jylla ban leh ïa kane ka kam talasi.
Ha u snem 2020, ka jingmynjur jong u Lat kala wan ha u bnai Rymphang.
Ka KSU kala buh jingkylli kumno yn ailad shi  ailad ia kine ki company ban ioh pyniar ia ka khaïi jong ki da kaba ki pynjot ia ka mariang.
Katkum ka rai kaba la long hynnin ka Sngi Hatmajai ha madan Kurka lang Bhoirymbong, ka RBMTMCA ka la rai da kawei ka jingmut ban pynhiar noh da shiphew tyngka ia ka bai kali kum ba la ju shim baroh shi katta bnai, kata na ka T.40 sha ka T.30 shi khlieh briew.
Shillong, Naiwieng 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi ba-ar u la bteng ban sam ïa ki skhim da ka song pisa ha ri lum Garo ban ïarap ïa ki nongrep bad nongri jingri ha Adokgre, North Garo Hills District.
U Dr Sangma u la ong ba ka kynhun myntri kan sa bishar la ka kaiphod kan long kaba hun ne em hadien ba la iohi ia ka.
Ka UDP ka khlain ha bun ki jaka hynrei kumba long ha lympung kan shitom shibun ban ioh thaw sorkar tang na lade.
Ka jingplie ïa kane ka shlem pynmih tungtap ka long shibynta na ka jingpyrshang jong ka sorkar, ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ïa don bynta bad ka kam ri bad die dohkha, ne kino kino ki marbam ba lah ban pynmih na ka dohkha bad la kyrmen ruh ba kiba kum kine ki jait skhim kin ïarap shuh shuh, ban ai kam ai jam ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ka bynta kaba khraw ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
Ngi la ïohi shibun ki briew kiba la trei borbahhynrei ki bym shym la paw pyrthei:U Ajmer Singh, uba long u nongrep na Sehbajpurha Raikot block jong ka Ludhiana distrik ha Punjab u la kyntait ïa ka jingthang khlaw bad u la seng ïa ka biogas plant kaba pyndonkam ïa ki niut bad ka eitmasi ban pynmih biogas ha ka phyllaw iing jong u.
Kane ka shnong, wat la ka don Jan syndah bad ka dewlynnong Nongkhnum, hynrei kam ioh jingmyntoi ei ei na ka jingwan poi jong ki nongwan jngohkai (tourists) sha kane ka dewlynnong ba paw nam tam ha Meghalaya.
Ka ACHIK ka la khot la wer ïa ki paidbah ba kin ïasnohkti lang ha kane ka jingshah thngan.
Shillong:Na ka daw ka jing hap u slap hynnin ka sngi, ka sngi ialehkai kaba nyngkong jong ka lympung U-19 men Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram ka la shu leh nohei kai noh khlem kano kano ka jingmih ha MCA Ground Polo.
“U Shubhash Chandra Bose u ong iaki khar Bharat, ai ianga iaka snam,ngan ai iaphi ia ka jinglaitluid,u Henry Patrick u pyrta jam ha ka American Revolution, Ai ianga ka jinglaitluid,ne ai ianga ka jingiap" ong ka kyrwoh jong katei ka seng.
Na ka liang u DC pat, u la ai da ka jingthoh halor katei ka jingjia, bad u la kynnoh ba uta u nongñiah kali u la buaid kyiad.
U la kyntu ia ka seng HNLC ba ka dei ban shim ia katei ka kabu ba ka sorkar ka tyrwa da kaba ong ruh “Ka don ka por ban ia khun bad ka don ka por ban ia kren bad ka shong eh ha ki lada ki kwah ban wan phai noh da kaba wan pyndem wait lane la ki kwah da ka jingiakren" ong biang u bah Julius.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na I Tbn P.S Rynjah bad ka jingkyrkhu pynwai na I tbn N.S.Nongrem.
Ka Violet Rose Talang kaba na ka shnong Khimusniang, Jowai kala ioh rah iaka song pisa kaba T.2 lakh ban seng kam lajong hadien ba kala jop iaki saw ngut kiwei pat kiba shah jied na ka jngpyni iaka buit sengkam lajong.
Shillong:Ki la don shibun ki jingjia, kiba la jia ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad Nongstoin, hynnin ka miet bad mynta ka step, kum ka dak jong ka jing sngew pyrshah halor ka jing bym urlong ka jing bym mynjur U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar jylla, ban pynurlong ia ka jing dawa ILP jong ki seng bapher jong ka jylla.
Shillong: Ka Dorbar kyrpang ka KHADC kan long ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai, u CEM bah H.S Shylla u la ong ba ha katei ka Dorbar yn rah da ka rai ban dawa na u Lat ka jylla ban pyntreikam da ka Inner Line Permit ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam ka District Council.
Ha kitei ki kynta ba don ka korphiw la shah ban iaid tang ia ki nongtrei Municipal, ki nongtrei MEECL bad la shah ban plie tang ia ki dukan pharmacy ne ki dukan die dawai.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri, kaba la ai jingmynjur ïa ki jingkren lamphrang ba la pynkhreh jong ka Republic Day, u Bah Paul ula ong ba ka jingpynkhreh ïa ki bor pahara kan ïaid beit kumba ju leh.
Halor ka jingai jingmut jong u MDC ka Laban Mawprem u Bah Mitchell Wankhar kaba ïadei bad ka jingpynbeit spel dak ïa ki kyrteng kur bad kumjuh ïa ka jingkylli bynrap u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani uba la ong ba ha kano ka rukom ka Council kan pynshong nongrim ban pynshisha ba kidei ki Kur Khasi namar ki don ki briew kiba pynkylla jait tang ban kam trai ïa ki jaka puta khamtam eh lyngba ka tang jait.
Ka la kdew ruh ba ki la don haduh 120 ngut kiba la iap ei ha kylleng ka ri tang na katei ka daw jingpynkylla pisa , mano ban kitkhlieh ia ka kum katei ka jingjia ba sngewsih, ka Congress ka la dawa ba ka sorkar u Modi bad kumjuh ka RBI ka dei ban pan map na ki bahaing hasem jong kito kiba la duhei la ka jingim bad ki dei ruh ban siew bai lutksan sha ki.
Shillong, 8’lyngkot:U Rupang u la ioh ban ia kynduh bad kiba bun bah ki riew rim jong ka seng HSPDP ban ia kren ia ka jinglong jingman katei ka seng kumba ka paw ha kine ki sngi mynta, kiba bun ki riew rangbah bad ki riew rim katei ka seng ki la pynpaw ka jingsngewkhia ban iohi ia katei ka jingjia khamtam ka jingbehseng khah khah ia ki nongialam.
U Bah Syiem u pynpaw ka jingkyrmen ba ka sorkar MDA 2.0 kan trei ban pynthikna ba yn shna ïa ka skul pule doktor ha Ri Bhoi, kaba la ithuh kum ka “Aspirational District" da ka NITI Aayog.
U Pynkmen Sanmiet, uba long u dkhot ka KSU u la buh jingkylli hato don ne em ki Dorbar Shnong kiba la bthah da ka tnad ban siew khajna bad halor kane, la pyntip ba ym don kum kane.
Namar kita ki kam tohkit bad pynhiar shuki ki heh iew bha ha kine ki sngi, u Myntri Rangbah badonburom u la dei ban shim kata ka sienjam ban weng shi syndon ia u Bah Tynsong bad ban pynlong kata ka jingtohkit kaba laitluid ban lap ia kita ki kam buitpoh ba shyrkhei.
Na ka bynta ka elekshon 2013, ka lyer elekshon ha kylleng ka Jylla, kumjuh ha Jaintia Hills, ka la sdang shongshit naduh u snem 2012, ha kaba la iohsngew ia ki jingialang ba pynlong ha kylleng ki Constituency, ki jing iarap pisa, ki jingiarap ia kiba pang ba shitom, ki jingtih madan bad kumta ter ter bad katei kam shym la pher satia, hynrei ka jia hi kumta, ha shwa ka elekshon 2008 ruh.
Haba jubab ia ka jingkylli halor u Aadhaar ba la wanrah da u MLA ka Mawthyngkut u Bah Witting Mawsor ha iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Mukul u la kynnoh ba ka sorkar pdeng ka la wanrah ia ka jingkular ia ki paidbah ka ri bad kumjuh ia ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad u Aadhaar number.
U Blei u pynphai mynta ia ki briew da ki bun ki lad ki lynti bad ki jingjia kiba jia mynta ha pyrthei ba kin ioh wad ia ka khmat jong u namar u Blei u long ka Jingieit, bad u isynei ia baroh.
U Hanssen u la pyniasoh bad ka FBI ha u snem 1976 bad u la sdang ban phah jingtip sha ka Soviet Union ha u snem 1985.
Halor kane, u Dy.CEM u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ym lah ban kyntait ia kum kata ka jingjied kaba la iaid beit iaid ryntih bad ka ophis kan shim khia.
Kine baroh ki don hapoh ka seng jong ngi,"la ong u Sanki Shylla.
Lada don ne ym don kyrtong, nga tharai kin don beit ki riew don sap ha ka jylla Meghalaya," ka la ong.
Kumta la ïoh jingtip ba hadien ka 13 tarik kan sa don biang ka jingpynsmai myntri ha kane ka sorkar MDA ba la ïalam da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Kum ban shu pynkynmaw, ha u Naitung jong une u snem, kane ka klob ka jied ïa u Bah Alisan ban long kum u reserves coach lane u coach u ban pynap bujli bad u ban long ruh kum u nongbtin lynti ïa ki rangïalehkai kiba dang kham khynnah (youth team), hynrei tang hadien 2 bnai, kane ka klob ka la ibit ban kyntiew kyrdan ïa une u nongïalam ban long u symbud coach jong kane ka klob.
Kaba ar pat kaba la jia ka long kaba phylla bad kaba pynlyngngoh ban iohi ia kiba bun ki briew kiba wan tuid sha kane ka lympung na ki niam bapher bapher ym donkam ban da jer kyrteng ia ki jaitniam baroh, hynrei ki la iapoi lut ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew KHASI bad kim sngewlehrain ban pyrta sha u Blei sha u Trai Nongbuh nongthaw,ki pynlong ia ki jingrwai kyrpang,ki jingrwai ieit ri,ki jingrwai niam,bad bun bah ki phai khmat sha u Blei Trai Kynrad ban dwai ban ainguh bad ban khot kyrpad ia ka jingiarap ka jong u ha kaba rieh bad ha kaba paw.
La ïoh ruh ïa ka jingkren ai khublei na u Dr R.M Lyngdoh, Principal, Synod College Shillong u ba la ai khublei ïa baroh kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi sah jingkynmaw na ka bynta kane ka kolej.
“Nga dang mut ba ka VPP kaba lung, nga khmih lynti ba u bah Ardent un don kajuh ka mynsiem ban iatreilang bad ki para seng riewlum, nga la leit ban iasyllok hynrei um pdiang bad dei na kane ka nongrim ula mih noh na ka VPP.Ka daw ka jingieh noh jong nga ia ka VPP, namar nga lap ia ka daw jong u bah Ardent u don ka mynsiem sngew khyllew ba kat ma nga ym don shuh, ba ka party dei tang ha ka jingialam jong nga kaba bit tam, haba ai jingmut ban iatreilang bad ki riew rangbah kiba shemphang, hynrei um treh dei halor kane ka nongrim ba nga sa mih noh na ka VPP, ban ai ka jingkyrshan ia ka RDA", la ong u bah Edar.
Shillong:  Ka Nongthymmai SC ka la rung sha ka phainal ka second division Football League ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba ka la pynliem ia ka Jongksha da 4-2 kol lyngba ka tie breaker ha ka jingiakhun semifinal ba nyngkong mynta ka sngi ha madan Polo, Shillong.
KSU ka la.
Hadien ba ka Office jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum kaba ia dei bad ka jingai tika ia kiba shong die dukan bad kiba niah kali kamai, ka la mih ka jingsngew pyrshah na ki katto katne ki briew ha kaba ki la kynnoh ba kane ka hukum ka ktah ia ka hok long briew man briew.
Haba kylli shaphang ka rukom siew bai bor ding ki paidbah, u Waheh Shnong u la ïathuh bad ong “Kumba ka paw, ka tnat MeECL ka ju shna bai bor ding da ki bun bun bnai, na kata ka daw ka bai bor ding ka heh bha ha kaba ki don ki nong shnong shnong kiba im tang da ka rep kim lah kot bor shuh ban siew lut ïa ka bai bor ding, kumta nga buh ka jingkyrpad ïa ka tnat MeECL ba kan sngewbha ban shna bai bor ding (billing) man la u bnai, kata shi-shi bnai khnang ba kan nym ban khia than ka bai bor ding ïa ki paidbah kiba pyndonkam bor ding"Ha kaba ïadei bad ka jingeh ha ka um bam um dih, utei u Waheh Shnong, u la ïathuh ba ka jingkyrduh um ha shnong ka dei na ka daw ka jingduna palat ki tyllong um ban tan um sha shnong, ka tnat Public Health Engineering (PHE) ka la ialyeh shitom katba lah, ha kaba ka la dep buh ruh ïa ki pipe um, hynrei ka um kam lah ban kiew sha shnong, ki nong shnong shnong ki hap ban ïaid kjat haduh kumba 20-30 minit ban leit tong um na ki um poliew kiba don ha rud shnong ban ïoh ïa ka um bam um dih, kumta ha kaba ïadei bad ka um bam, um dih u la shu buh ka jingkyrpad ïa ka tnat PHE ba kan sngewbha ban pyrkhat noh da kawei pat ka rukom, kata ban wanrah noh da ka project ban lum ïa ka um slap lane ka Rain Water Harvesting Project hapoh shnong, khnang ba ki nong shnong shnong kin ïoh ban pynlang ïa ka um slap ha ki top um bad kin pyndonkam noh da ka um slap “Kane ka jingpynlang ïa ka um slap kan ïarap shibun ïa ki nong shnong shnong" pynpaw shuh shuh utei u Waheh Shnong.
U la ong ruh ba shuwa kane ka jingkyllon une u Post Ilektrik, ka shnong ka dep ruh ban ujor sha ki bor ba dei peit ka tnad MeECL, hynrei ka long pat kaba sngewsih namarba kam don kano kano ka jingshimkhia, kat haduh ba utei u post ilektrik u la kyllon hi namar ka jingbam sarang, u la bynrap ruh da kaba ong lada jia ba mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih hynnin ka sngi mano ban bahkhlieh.
Lah ban kdew ba ka North East Adventist University, Khliehtyrchi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba don ha Jowai, bad ba la kyrshan da ka Swachh Bharat Mission Urban, ka la pynlong ia ka awareness program halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka campud ka university kaba khuid ba suba.
Kadei ka kamram jongu ban pyntreikam ïa ka jingstad jongu" ong u Dr Mukul.
U don ka experience ha ka kam kren paidbah, kam trei paidbah sha sor bad nongkyndong, kum u nonghikai bad pynïaid ïa ki skul, kumjuh ruh u nongthoh kot bad u nongthoh kolom.3.
Te dei nakata ka daw ba u Blei u khein kor eh ia u Briew ban ia ka ksiar ba la phrang.
U Bah Process ula ong ba ka por kala poi ba ka jingialeh pyrshah kam wanrah ia kano kano ka jingmyntoi, hynrei tang da ka lynti ka jingiakren kaba lah ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka Sorkar bad ka HNLC bad kaba lah ruh ban wan rah ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Jylla.
" La ong u Bah Bareh.
Shillong, Rymphang, 16: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kynthoh ba ka jingong jong u National General Seretary ka BJP u Rituraj Sinha ba ka Inner Line Permit (ILP) kan ktah ïa ka jngohkai pyrthei ka long kaba bakla.
“Namar ka ne ka jingkynnoh don kti, ka dei pyrshah ia u Vice President ka BJP, wat la ki pulit ki la ioh ia ki sabut sakhi ruh, hato kin ym lah ban leh eiei shuh, kane kam ia hap na kata ka daw ngi la aiti pura ia ki tnad pulit ba kin leh ia kaba donkam bad ngim lah ong eiei, namar ka jingtohkit kan iaid"u la bynrap.
Ka KHADC ka kyrshan ruh ia ka mukotduma ba la ujor da u bah Lber Laloo pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong.
Mynta la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Hubei, kaba don hajan ka Hongkong, ki la shah khang, ba kim bit ban rung sha Hong Kong, namar ba ka don ka jingtieng ba ki lah ban pyn saphred ia ka jingpang sha katei ka nongbah kaba marjan.
Kadei ka shnong kaba la don lypa ki jaka jngohkai kai bad kumjuh ruh kiwei kiwei pat ki jingdonkam jong ki nongjngoh pyrthei.
I ong ruh ba dei ban kiar na kaba bam ki jingbam bala song plastic bad ban bam tang ki jingbam kiba dang thymmai (fresh) bad kiba mih naka khyndew.
U bah Syiemlieh u la ong ruh ba haba peit ia kita ki kyndon kiba katei ka ophis ka ai kyrkieh dang mynta ka sngi sha ki Rangbah shnong kiba die iano ban kynthup bad iano yn ym kynthup ka pyni pynban ba ka sorkar jylla ka la shu kopi ia ki kyndon na kiwei pat ki jylla ha kaba kim lah ban pyniapher iano yn khot baduk iano yn khot riewspah , u la ong biang ba ka jaitbynriew khasi ka don la ka jong ka riti ka dustur naduh mynbarim ha kaba uno uno u briew u donkam ban don la ka jong ka ing ka sem la u dei uba duk ruh, hynrei lada iaid katkum ki kyndon ka sorkar ka pyni ba kim dei shuh kiba duk.
Nalorkata, sa ka jingdon ki nongdie madan ha shilynter jong ka surok ka la pynwit shuh shuh ïa kane ka surok ha ka thaiñ Motphran kaba long ka kad khaii kaba ju thnem bha da ki nongleit nongwan bad ki nongthied nongpet baroh shisngi haduh janmiet.
Ka jinglehkai kaba san bad kaba khatduh ia ka Megha laya kan long pyrshah sa bad ka Karna taka ba yn ialeh lashai ka sngi.
“Nga kwah ban ai burom ïa baroh ki nongïalam jong ngi kiba la aiti shibun eh ha ka ban shim ïa ki rai kiba wanrah jingkylla wat hapdeng ki jingeh bad ki jingduna ba bun ha katei ka por, ban pynlong ïa ka MBoSE ban kot haduh une u mawmer" ula ong.
Na ka liang ka Dorbar shnong Shella ka la ai jingmut ruh ia ka tnad MeECL  ban  thawlad ban pynpoi noh ia ka bording sha Shella lyngba ka lynti thymmai ia ka Line kata lyngba ka Shnong Mustoh bad ia ki jingdonkam na ka liang ka Shnong kin ai ka jingia trei ryngkat  halor kane khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah jong ka Shnong.
To ngin ïa pyrkhat ngin ïa puson bad ai ba ngin shim ïa u snem 2023 kum uta u snem ka jing kylla, ba ki paidbah kin phah da ki riew rangbah kiba la ïar ha ka pyrkhat pyrdain bad ka jinglong ba skhem ba kin lah ban kyntiew ïa ka jylla bad ïa ka Ri hi baroh kawei.
Ha kawei pat ka khubor, Ka FKJGP (Mawlai Circle) ka la  pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka khubor ba ka myntri pynroi sor hapoh ka Ing Dorbar ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka shnong Mawlai hi baroh kawei ka hap hapoh kata ka ‘slum area’.
Ka jingbam jong u briew mynshuwa ka don ia ka jingkhleh jong ka omega-6 bad ka omega-3 kumba 1:1.
Kumta, u la ïathuh ba ha ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ki la rai ba ym dei shuh ban shu ieh kumto ïa kitei ki jaka treikam kiba tyngkhuh man ka sngi bad ki paidbah.
Ki ba riewspah pat ki lah ban pynlut katba ki sngewmon ha la ka mynsiem la ha ka liang ka bam ka dih, ka byrngia, ka niam ne ha ka imlang sahlang, tangba ym lah ban len pat ba kiba kham riewspah ki dei barabor ki ba kham byrtia ban pynlut ksan ha kano kano kaba kim da mon than ka mynsiem.
Ka NEHU  kaba ioh ban tied bol nyngkong, ka la kamai 161 ron ha ki 20 over hadien ba la hap 4 wicket.
Katei ka phlim ka mih lang ha kajuh ka por bad ka phlim Uri – The Surgical Strike bad The Accidental Prime Minister, hynrei ka dang long hi ka phlim, kaba ki briew ki peit bha.
Ïa ka bhah u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY), yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka AAY FI card khlem ka jingsiew ha sor bad ha nongkyndong.
U Bah Metbah u la pynshai ruh ba dei na kane ka daw ba ka UDP bad ka HSPDP kiba dei ki party riewlum kiba la rim ki la wan lang ha kajuh ka rynsan ban ïa tylli ha kane ka elekshon MP da kaba sei tang uwei u kyrtong monlang.
Haba ïadei bad ki School Health Clinic, la ong ba ka Sorkar Delhi ka la dep ban buh haduh 20 tylli kine ki Clinic haduh mynta.
Ka UDP kan iasaid ruh ban iakren bad ka sorkar ba kam dei ban kyntait sharud ia ka jingai jingmut jong ka High Level Committee on Influx (HLCoI) ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla u bah Bindo M Lanong.
U bah Pyrbot, u ong “Haduh mynta, ngim pat ioh jingiarap na ka sorkar, hynrei ngi dang pynlut hi na ka shnong bad ngim pat pan hi ruh", ha kaba u ong ba ia ka bai sha bai dud, la bei da ka pisa shnong bad na ki nongshong shnong, kiba ialah ban ia kyrshan.
"Da kaba kdew ba ka khusnam sha kane ka actress ba pawnam ka wan mar syn ïoh jingmynjur ïa ka Nari Shakti Vandan Adhiniyam, u Myntri u la ong ba “ha ka por ba la mynjur ïa ka Nari Shakti Vandan Adhiniyam ha Parliament, ka jingïoh khusnam lifetime achievement award jong ka, kadei ka jingai jingithuh ïa kawei na ki longkmie kiba tbit tam jong ka India ha ki kam ak phlim bad ka longkmie kaba la aiti ïa la ka jingim ha ki kam ak phlim na ka bynta ka jingïarap ïa kiwei bad ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
“Ka PPM ka dei ka seng kaba ieng halor ka nongrim ban ialeh pyrshah ia ka jingshah ñionbeiñ bad jingshah thombor jong kiba duk bad khamtam kito kiba im sha  ki jaka nongkyndong, kan ialeh beit ban rat dyngkhong ia kito ki nongpynthut ia ki kam jong ka",la ong u Bah Dohtdong.
“Ngin iakhun haduh kaba kut, ngin nym lah ban pynkhuid ia baroh ki tnad sorkar, hynrei ia kane kawei ngin iakhun haduh kaba kut khnang ba kan nym don shuh shuh kano kano ka jingleh buittuh ne leh thok, hynrei ki samla kiba dei hok ban ioh ki dei ban ioh kam" la ong uwei napdeng ki samla wad kam LP skul haba kren ha u nongaikhubor.
Haba pynsngew ba ki paidbah kiba wan sha katei ka jaka ki don shibun ki bynta, u la ong ba don kiba wan ai jingkyrshan (ïa u Bah Ardent) da ka jingduwai, don kiba wan ai khublei bad don ruh kiba wanrah da ki jingdro kum ka dak ka jingkyrshan bad jingai mynsiem ïa utei u nongïalam halor ka jinglong kloi jong u ban aiti na bynta ka lawei jong ki khun samla.
ïa kine ki arngut ki longkmie la tip kyrteng kum ka PrimalaHajong bad ka RimiBhadra kiba dei ki nongshong shnong jong ka shnong Betgora PS- Dangar, East Khasi Hills.
U Ma Mihsalan, u dei ruh U Tymmen Basan, jong ka balang Presbyterian, Mukhap.
“Bunsien ki kmie ki kpa ruh ki bun kam ha la ki jong ki mobile bad kim don por ban iakhana bad ki khun bad kane kala pyniajngai na ki khun na ka jingpeit jingkhmih ka jongki… nga ai khublei ia ka Seng Samla Mawkhar kaba la pynlong ia ki prokram kaba tan lut ia ki samla ki samhoi sha kine ki rynsan ban iakynduh bad ban pynlong ia ki jingiakob bapher bapher bad ban pynshongshit pynsawa iaka shnong ka thaw" ong ka Dr Ampareen.
Ha kine ki sngi la iohi ba da ki spah ngut ki samla ki la wan ieng lain ha ophis u Deputy Commissioner Shillong ban thep ia ka kam ha ka tnad jong ka Excise ka East Hills ka ba lait tang 26 tylli ki kam langrut (Constable) katba ki samla kiba aplai ia katei ka kam ki poi haduh 2648 ngut.
Ka seng ka buh jing kylli sha ka Sorkar ba lada yn shah noh ia ki nong bylla bar jylla ba kin wan trei noh hapoh ka jylla, mano ban shim ka jing bahkhlieh? Hato kin hap ban shong quarantine shwa 14 ne 28 sngi ha shwa ba kin leit trei ha ki kam ba ki trei, ne kin leit beit beit sha jaka ba ki trei?La kylli shuh shuh “Lada ki hap ban shong quarantine mano ban pyn biang jaka? mano ban bei iaka bai lut bai sep? haba Wat tang ia ki trai shnong ki trai ri trai muluk kiba wan phai na kiwei ki jylla jong ka Ri India, ka Sorkar ka kren shai ba kam lah satia ban pynbiang lut ia ki quarantine centre, hynrei la hap shim lang ka jingkit khlieh da ki Dorbar Shnong- ki it ki hima.
U bah Wanñiang u la ong ruh ba haba ïaid lynti shuwa ban poi ha ka lynti ban kiew sha katei ka Block ophis, la ïohi kynreng ïa ka sign board ba la pynïeng harud surok, kaba kdew ïa ka krteng jong ka Rimuliang C& RD Block, hynrei lada leit donkam pat wat tang u nongplie ïa ka ophis ruh ym don.
(2) Ki la jia ki jingphylla bad ki kambah kiba ki briew kim shym poi pyrkhat.
Hapdeng jong ngi ki Khasi, kaba nyngkong eh ka dei ban ngin pynduh shwa ia ka jingarsap(hypocrisy), bad ia ka jingkopia bad jingsarong khlem nongrim.
’Pynim Biang Ia Ki JingiakrenKa paw shai kdar, ba ka sorkar Congress u Hiteshwar Saikia ha Assam, ka sorkar Congress u Capt.
Kano kano ka kam ne jingleh kaba ibeiï ïa ka jingim ba dap kyrhai ka dei ka pop bad ka jingbeiï Blei.
La sdang ïa ka jingïalang da ka jingduwai hapoh ka jingïalam jong ka kong Jena Nengnong kaba dei President jong ka East Khasi Hills PM Poshan Worker Union, ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh President bad Secretary jong ka All Jaiñtia Mid day Meal Workers Union bad kumjuh ruh na Ri-Bhoi District PM Poshan Worker Union.
U Business Development Representative u Bah Bhanud Kharkongor u la pynshai kham bniah shaphang ka loan/scheme jong ka shlem treikam ka NEDFi ha Meghalaya.
U la iathuh ruh ba ka EC kan sa pynlong biang ia ka Monoliths festival ha kaba u la ong ban kyntiew ia ki riti dustur, ki MDC kim dei ban thied tang ki khiew ki shuki na ka skim ba ki ioh, hynrei ki dei ban pynmang ia kane ka pisa na ka bynta ban iarap pynneh ia ki riti dustur.
Ki jingkylli ki set na ki Chapter katba ki mon, kim pyrkhat shuh ïa ki khynnah kiba shu pdeng (average students) ne ki khynnah kiba kham duna (below average).
Ka nongrim jong ka, ka long ban lum spah shimet, ban khwan myntoi bad khun ranab sha lade.
Kine ki 16 tylli ki karkhana ki pyndonkam da ki dieng, rnga ne da ka ‘gas’ ban thang diewïong? Da dei ba ki pyndonkam da ki dieng ne rnga, don ne em ki khlaw ba shah pynjulor? 5.
“Ngi poi ha ka por 10 shiteng eiei bad ngim shym la lap ïa kino kino ki doktor kiban ai jingsumar ïa ki nongpang kiba don ha kane ka jaka ai jingsumar" ong u Samla Donaldson Pyngrope President ka HYC haba kren bad u Mawphor.
Katkum ka riti dustur ka Hima Marbisu, Marbisu Sirdarship, ia u Acting Sirdar la ju jied da ka dorbar Him, ym ha saw kynroh jong ka ophis u Sirdar bad ia kane la leh naduh u snem 1984 ha ka por ba jied ia u Phrang Sing Sun ba la khlad noh.
U Todan Rymbai ula khur 3 wicket naka 7 overs.
Ka kol kaba nyngkong ka la wan ha ka jingïalehkai ba dang ïaid shi minit lyngba ka Annu bud pat sa ha ka jingïalehkai ba 9 minit ba la thep da ka kapten jong ka kynhun ka Rujata Dadaso Pisal ha ka jingïalehkai ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Une u nonglum khubor na Jowai u la ioh ia ka jingujor na ki katto katne ngut kiba dei ki nongkynshew (nongbuh) pisa ha katei ka bank jong katei ka Post Office kiba la iathuh ba ki la duhei da ki lakh ki lakh tyngka marwei, tang namar ka jingthok jingshukor bad bam ei ki nongtrei katei ka tnad jong ka sorkar kmie.
Na ki khubor ba la iohlum la ong u Jha u la dep file ia ka nomination jongu na katei ka constituency kum u kyrtong shimet bad ka jingthep vote kan long lashai ka sngi 30 tarik Iaiong.
Kumta kum u nongleit jingleit ngi hap ban pynkhreh bha ia lade ha shwa ban mih na iing ban poi sha ka ri kaba ngi thmu khnang ban ym bakla lynti ngi don kam ban da iaid bad kiba tip lynti (Bad U Khrist).
Katkum ka jingia-thuh da ki nongialam jong katei ka JAC kiba kynthup ia u Bah Cyril Maring, uba long kum u General Secretary, la ong ba katei ka Bus saw kaba la phah kyrpang ha katei ka thain ka long ban kit tang ia ki khynnah skul, hynrei ha ka jingiohi jong ki la lap ba ia katei ka Bus la pyndonkam bakla namar kam shym la pyndep katkum ka kamram kaba la bynshet.
bud sa u Aenam Jyrwa uba la kynjat tyngeh sha u nongapkol ka Nangkiew u Vanlalhruata Chhangte.
Naka liang ka MS&CC kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka SK Living FC kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 1.20 lakh ryngkat ka trophy bad ka Ri Bhoi United FC kala rah ïaka song pisa kaba 60 hajar ryngkat ka trophy.
Shillong: Mynta ka sngi, kaba shit eh ha Shillong, ka long 14.1 degree centigrade bad kaba khriat eh, ka long 4.2 degree, ha Umiam, kaba shit eh ka long 18.6 bad kaba khriat eh, ka long 3.2 degree, katba ha Sohra, kaba shit eh, ka long 14.6 bad kaba khriat eh, ka long 5.2 degree.
Ha katei ka jingthoh ba la soi da u General Secretary jogn katei ka seng u Dr.Jemino Mawthoh uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai u la ong ba ka UDP ka kyrshan ia ka jingpynduh u myntri rangbah ia ki kot 500 bad 1000 hynrei u la kyrpad pat ba un kham pynjynsur noh ia kane ka jylla tang ha i por ba ki paidbah kin ioh ia thied ia pet bad ban ia ai sngewbha na bynta ka jingrakhe Kristmas.
Ai ba kito baroh kiba don bynta ha ka liang ka jingpynlut pynsep ba kim dei ban kwah tang ban ïoh kamai na kane ka lympung, hynrei ban pyrkhat pat na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka Sport ha ka jylla.
Ha ka jingdon jong kane ka Nongkdait-Nongtwah IVCS ha ka kyrdan kaba ar hapoh ka Jylla bad kaba nyngkong hapoh jong ka South West Khasi Hills District, u bah Pius Marweiñ u la ai khublei kyrpang namar ka jingpoi jong ki ha kane ka kyrdan ka dei lyngba ka jinglah jong ki ban treikam bha ryngkat ka jinglongkawei bad long ryntih ha ki liang baroh.
Na ka liang u bah Satly Ryngkhlem, u la ong ba ka Association hadien ba ka la iohi ïa ka jingdheng kali kaba ju jia khah khah ha Ladrymbai, ki la pynlong da ka jingïalang kaba kyrpang bad ki la shim ïa ka rai ban iarap lem ïa ki bor pulit ban pynïaid ïa ki kali khnang ban weng noh ïa kane ka jingdheng kali bad ki la shim ïa kane ka synjam ban mih sha khmat ban trei lang na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka tamasa la pynshongshit ruh da ki jingshad, jingrwai bad riamU Lat jong ka jylla Meghalaya u Dr K K Paul u la long u kongsan ha ha sngi kaba sdang ia kane ka tamasa.
Kane ka jingpynkhuid wah Myntdu kan sdang na ki bynta jong ka JIngkieng Pamblah shaduh Kharthymme.
Ka jingshisha ka long ba kin don beit ki briew hapoh ki Party kiba angnud ban long MP bad ki kwah dik dik ban iakhun ia ka ilekshon MP, la ki khlain ne em bad kumta, ki ialeh katba lah ban pan tiket na ka Party lajong bad ki nongkitkam jong ki Party ruh, kim lah ban kyntait ban ai tiket.
Shuh shuh ula ong ba ki khasi ki ngeit ba ki dei ki khun jong u Blei  bad u ba dei u nongthaw jong ka bneng bad ka pyrthei uba ieid,iada ia ki briew baroh bad ka niam khasi ka dei kaba  ngeit tang ha u Blei ngeit bad ha la ka jong ka niam tynrai, wat ngeit ha kiei kiei namar ki jingngeit matlah kan wanrah ia ka jingsngewsih,ym ha kiwei ki jaid niam ki da don ia ka jingia bynta hapdeng ki jait bynriew hynrei ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba ha ka niam khasi kam ju don kum kane ka jingia bynta hapdeng ki jait bynriew.
Ngim salia wat la kita kiba shem jynjar ki dei ki kur ki kha la jong, namar ngi la nang ban pynksan nia ba kim dei ki kur jan, hynrei ki dei tang ki kur jngai.
Ha ka khyllipmat ba ngi sngap jar bad ngi pyrkhat ba ka dei ka kam pyrthei ka bym myntoi ia ka mynsiem ka ban leit sha bneng, hamar kata ka por ngi die duh bad їapeiῆ ia la ka mynsiem.
Ha ka jingthoh sha u Myntri Rangbah, u bah Bonney u la ong ba u la iakynduh ia u bah Micheal Warjri ha shnong jong u ha Balakhawa, bad u la ioh lum ia ki jingtip ha kaba iadei bad ka kam iakajia pud bad ka Assam.
Ka Forum ka la khot la wer ia baroh ki paidbah na baroh ka 36 Legislative Assembly Contituency ba kin ia poi lang sha katei ka jingialang na ka bynta ban ia pyrkhat na ka bynta ka MP Elekshon ka ban sa long la shem snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jongka party u ma Pala u la ong “ Kane ka election ka lah ban ym long kum kiwei ki election namar kane ka jingleh jubor bad knieh jubor jongka BJP ïa ki Bank Account jongka Congress kiba don pisa 215 klur tyngka.
Bad ka la ong ruh ba ynda la rai, mano-mano ki lah ban buh jingkylli ïa kata katkum ki kyndon aiñ.
U bah Lambok u la ong ruh ba lada jia eiei ka ban poi sha u pud ban tih Uranium ka kynhun u bah Pynshngaiñ kaba don hapoh ka PDF ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Shillong, Ïaiong 26 : Mar ïa dep pynbna ïa ka result elekshon MLA ha u Lber mynta u snem, baroh ki party ki wan ban khroh ïa ki nongïalam ka NPP ban ïoh jaka lang ha ka sorkar, ong u Bah Prestone Tynsong haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP, Bah Samlin Malngiang ha Madanbitaw, Sohiong ha kane ka sngi Balang.
Haba kylli kin jied ïa u ban long Myntri Rangbah lada jop bun seat, U Bah Prestone u la ong, “Ngin ïakhun shwa ban ban ïoh ïa u Magic Number kata 32-33 seat bad hadien kin sa jied ïa u nongialam ba thymmai.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka jingdawa pynkylla ïa ka Roster System ka dei beit halor ka nongrim ba dei ban pyntreikam naduh ba la mynjur ïa ka sha khmat ym ban phai dien sha u 1972.
Ka jingiamynjur kyrkieh halor kane ka jingiatreilang kaUDP bad HSPDP ka la pynjot bun ia ka UDP namar ba u President ka UDP u la shu pyndem ia lade ha u President jong ka HSPDP tip na kano daw.
Nongpoh, Naiwieng 20: U Bah Jamberson Marak na Byrnihat Ri-Bhoi District, uwei naki tyngshop ka jylla u ba ïeid ïaka kam ak phlim bad ring dur ïaki jingrwai u ba la pynmih ruh shibun ki jingrwai (Music Video) bapher bapher, mynta ka sngi u la lah ban pynlait paidbah noh haduh 3 tylli ki Music Video haka sngi rakhe ïaka jingdap 55 snem jong u haka jingïalang kaba la long ha Nongpoh.
Hynrei kam leilei namar u Herod um lah ban pyniap noh ia u Trai Jisu, ula iap pynban ma u.
Ha ka elekshon MP, ba dang shu dep, ka BJP, ka la jop da 71ngut ki MP, na ka jingdon kaba 80ngut ki MP, na katei ka Jylla Uttar Pradesh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 60, NGH: 1, RBD: 2, SWKH:20, WJH: 13 bad WKH: 71.
Shillong,Jylliew 27: Ha ka jingjia kaba lah ban ong ba kadei ka jingshlur tasam u nongtuh, kawei ka Bolero kaba don u Regd Number ML05 K- 4988, kala shah tuh mynta ka sngi na Jaiaw Laitdom, Shillong ha ka por 3:15 janmiet.
"Halor ka phang jong ka jinglong jingman ki kam khaii bad ki lad ioh kam kiba bun kiba wan na ka PMMY, ka Myntri kam pla tyngka ka la ong, “Ka skhim ka la iarap ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba plie lad khamtam ia ki kam ki barit baria bad ka la plie lad ioh kam ha ki jaka nongkyndong.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, kumba 300 ngut tam ki Garo ki la iaid proseshon ha nongbah Shillong ban pynpaw sha ka sorkar ba ki la kwah noh da la ka jong ka jylla Garo Land.
Lajan baroh ki it Hima, ki shnong ki thaw,Ha u Prah, ha u Prah, ka sur ka mih ki pynpaw;Lait noh ki nongkyrshan ieit spah ka N.P.P,Hapoh mynsiem ani wow ki leh dom leh dukhi.25.
? Hato ka jing kyrngah ia u Tika kalong katkum ka Jing ngiet niam ba lah pynskhem da ka Ktien U Blei?Ha kum kane ka por, donkam ban pynlong ki Rynsan iatai nia bad iatai bniah halor kane kaphang.
Ha katei ka jingialang, la ia shim bynta da ki nongialam ba kynthup ia U Bah  Prestone Tynsong, Joykumar Singh Yumnam, Dr.DD Lapang, James Sangma, Dr.Lalrintluanga Jahau, Sashank Gataraj Sonelal Kol, Inder Bahadur Pandey, S.K.Sarkar nalor kiwei pat.
Scientist & Nodal Officer ( TSP ) ICAR-NRCO,Sikkim ki la wan ban jngoh ia katei ka jaka ri orchids jong u bahCharles bad ha katei ka sngi la iadon ryngkat lang ruh u bah S.WarjriMCS EAC, ha kaba ki la pynlong ia ka prokram ai jinghikai halor karukom thung bad ri ia kitei ki orchids katkum ka rukom lap jong kistad science mynta, ha katei ka sngi katei ka Society ka laioh ruh iashibun ki tiar ki tar bad ki kato katne ki symbai orchids kiba la aisngewbha sha ki, da kitei ki stad science na Sikkim.
Kumba paw ha ki jingkren u Danggo hadien ka jingiakynduh bad ki ophisar bapher ba baroh ki jingdonkam kiba iadei bad kane ka project kila dep lut bad kaba sah mynta ka dei sa tang ban siew ia ka bai jaka bad kiwei ki jingdonkam khnang ban sdang noh ia kane ka project.
Kane ka dei ka jingkyrmen kaba bha shisha ia ki paidbah kiba ju angnud ia ka jingkloi ka kam bad ban lait na kino kino ki jingpynslem kai ne shah shukor bein wat tang i kam iba rit ruh ha ki officer sorkar.
Kiba ioh pang thymmai, ki long ha  Brazil, ha kaba katei ka ri, ka la tam ha ka jingdon kiba ioh coronavirus ia ka  Germany, France bad ka United Kingdom.
Ka Tnat Custom ka la pynpaw ba ka dang iai bteng ia ka jingkut jingmut ban iakhun pyrshah ia baroh ki kam khaii beain lyngba ki jaka khappud, kata kaba kynthup naduh ki kam khaii ksiar beain, sikret, drok, ki mrad khalw, pisa thok nalor kiwei kiwei pat ki kam beain ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki tnat pahara sorkar.
U Ma Shanduh ula ong ba nakaliang ka kur ka khot wer ia baroh ki para kur ban wan sha kane ka jingiakynduhlang ban ithuh ithaw para kur.
U Myntri ka tnat Forests & Environment u James P K Sangma u la long u Kongsan ha kaba la sakhi lang dang ki heh Ophisar jong ka tnat Forests, ki dkhot ka Shillong Golf Course, ki dkhot ka Shillong Club, ki kynhun bapher bapher, ki samla pule kiba la ïashim bynta ban thung ïa ki tynrai dieng.
Ka long kein ka juk beh spah, juk beh jingstad, juk beh burom, juk beh bor, bad kumta ter ter.
Ha kane ka jingialang na ka liang u President ka KSU u la pan  ia ka jubab ka ba shai kdar na ka  Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
“Nga jia ryngkhat ba nga dei iaid lynti ha iing sah jong u CM, nga iohi la satah da ki pulit kynthei suda.
Ia ka iing ngi lah ban batai lyngba ki briew kiba sah hapoh jong ka, ym na ki tiar kiba pynphuh ia ka.
Shillong,24 Nailur:Ha kine ki sngi la jan baroh ki sengbhalang ka jylla ki la ia shim bynta bad lamkhmat ha ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP, hynrei  ym pat shym la iohi ba ka seng Hynniewtrep People Social Organisation (HPSO) ba kan mihkhmat  ban ia snoh kti lang ha kitei ka jingiakhih ki sengbhalang.
Nongstoiñ, Ïaïong 22: Ka jingjot rathai bad ka jingsynjor jong ka jingkieng ha ka wah Kynshi kaba don ha ka shnong Kynroh, kaba pyniasoh ïa ka Nongstoiñ bad ki shnong naduh Nongkynjang, Nonglwai, Rangblang, Laitjynrai sha Mawkyrwat bad shaduh Wahkaji, Phlangdiloiñ, Pyndengumjaraiñ, Mawjai, Tynñiaw haduh Nongummer, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingma kaba khraw lada jia ba kan dkut ha kano kano ka por.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba la wiang ding, ia  ka Iingwai jong u Bhagwati Prasad Bajoria kaba don ha Umsohsun ka la sdang ing khyndiat na ka jingpyrshang thang ki runar.
Haba kren sha ki lad pathai, u Bah Charlie Johnson Rani uba dei u President ka UHM, u la ong ba kum ki khun samla kiba don ha ka sengbhalang ki sngew ïoh mynsiem ban ïohi ba don u ’riew rangbah kum u Bah Ardent uba la kloi ban mih shakhmat na ka bynta ka dawbah dawsan jong ka jaitbynriew khamtam jong ki khun samla.
Kane kadei ruh ka jingibeiñ ïa ka jait bynriew Khasi bad kane ka jingleh imat wat u Myntri Rangbah ruh u donkti lang ha katei ka kam," ong shuh shuh u Bah Egenstar.
U Chaudhary u la bteng ban kamai ron hynrei u la duh noh ïa u paralok ba tied lang bad neh da kaba kamai 78 ron, ha kaba ka kynhun ka la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 176 ron ha ki 48.3 over, da kaba ïaryngkat bad ka jingkamai ron ka Ri-Bhoi.
JOWAI: U Ma Moonlight Pariat u MDC ka Jowai South uba la artatien ban iakhun ia kane ka Election MDC u la rai ban mih madan biang bad mynta ka sngi u la wan thep iala ka nomination paper ha DC office Jowai.
Wat la katta ruh u kyntu ïa ki nongsynshar la ki dei ki Syiem, ki sordar ne ki riew rangbah, ba ha kaba kum kane ka por ki dei ban ieng tylli kawei, ban dawa shuwa ïa u pud u sam uba biang bad ban ym shah ba ka Assam, kan shu leh katba ka mon bad lada la lah ban pynbeit ïa u pud u sam u ba biang, ïa ki Nepali yn sa ïakren hadien.
U kyrtong shimet u Ma RK Ram Rymbai ula  ïathuh ba ka Sorkar BJP da ka jingthmu ban wanrah ia ki Hindu na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan sha Ri India lyngba ka ain CAB bad kane kan buh ia ka jingma kaba khraw ia ka jaidbynriew rit paid, hynrei donbok ba katei ka aiñ ka la ïap noh mynta.
Haba kitei ki runar ki thmu ban wan shim ia ka pisa, ki pulit ki la synreit kuli bad kitei ki runar ki la phet krad sha ka wah Simsang bad jah klep sha katei ka jaka.
"“Ka jingthmu jong ki MP ka Liang Pyrshah ban kren bein ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ka pynlong ïa ki dkhot ban kren tam pud ha kane ka kynti.
Baroh ki la don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba aireng kynthup naduh ka UDP, BJP, HSPDP, Congress, TMC bad ruh na ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
U la byrngem ruh ba katei ka seng kan sa shim ia ki rai jong ka lada ka sorkar kam kren eiei ia kitei ki mat jong ka ha ka dorbar ka ban long ha u bnai nailur.
Lada dei ba shitom shisha kumta tang shu neh jingshit ar sngi ym don pyrthei shuh, hynrei ba dei ka jingpang thok, jingpangdarapjot ïa ka jingpoi slem, namar kata ym donkam beh dawai kyrkieh.
Shaphang kane, u Blei u la pynpaw ha u Ioanis ha ka dewlynnong Patmos mynba la pynrynkang par ia u hangta.
Nga sngew ba ngim dei ban shu ïalehkai politic haba ki don kino kino ki jingeh kiba ktah ïa ki nongrep.
“Nga sngew ban ong ba kito ki samla kiba pule ryngkat bad u Swapnil ki dei ban kylli ïalade balei ma ki kim lah haba u samla uba pule lang bad ki u poi sha kane ka thong," la pynpaw u Bah Rudi.
Haka ‘Group A’ ki long ka Mookhain SC, Lelad SC, Larket SC bad Pyrdung Moochut Sc.
Shillong, Naiwieng, 09: U MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw ryngkat lang bad ki nongïalam shnong ha ka sngi Palei ki la hiar jurip ïa ki artylli ki surok ïaid kali ba la siang rong, kawei kaba pynïasoh na ka shnong Mawlai Motsyiar sha Mawlai Umjaiur kaba jngai kumba 0.459 kilomitar bad kawei pat kaba pynïasoh ïa ka Riat Medi sha Mawlai Nongpdeng kaba jngai kumba 0.120 km kiba la mang pisa lyngba ka tnat PWD.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Teibor u la ïathuh ba ïa ka surok na Riat Medi sha Mawlai Nongpdeng ladep shna sa tang ban plie paidbah noh.
Ka jingkynnoh jong utei u briew ba ki shipai BSF ki la byrngem ban siat ia u bad pynlaw lyngkhuit ia u ka long ka bym don nongrim bad kaba ialam bakla pyrshah ia ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba don ha thain khappud ki iada ia ki paidbah kiba sah hajan ki jaka khappud.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai kaba ar hapdeng ka Hurdles Cc pyrshah ïa ka  Lumpaia Avengers, ka Hurdles CC ka la khur ïa ka jingjop lyngba ka jingïalehkai bha jong u Arwanbiang Shangpliang  uba la ïoh haduh 45 ron na ki 52 bol, katba u Shimonto Hajong uba dei ruh u rangkawang bol jong kane hi ka kynhun uba la lah ban ïalehkai bha ha kaba u la ïoh ban pynliem  4wiket/17ron na ki 3.5 overs.
Da u Bah Philip MarweiñNga sngew ban ong ba ka jingai jingmut jong u bah Philip Marwein ia kine ki ar tylli ki EC thymmai KHADC bad JKHDC ka la long ka por ba la dei biang bha ba ki MDCs ki dei ban leh.
Khlempep, lada ka jingdon jong ki nongpang ka la sdang ban hiar suki pa suki, katkum ka jingpeit pyrman jong ka Sorkar, la i donkam wat ban pyllait noh nadong shad0ng namarba kane ka la ktah wat ïa ka ïoh ka kot bad ïa ka khih ka kamai jong kiba bun ki longïing kiba bylla mynstep bad thied khaw da miet.
Ha ka March Past, ka Nolikata Higher Secondary School (NHSS) ka la rah ïa ka nam lahduh bud sa ka Indira Gandhi Memorial School (IGMS) ha ka kyrdan kaba ar bad ka Border Achik Secondary School, Puksora (BASSP) ha ka kyrdan kaba lai.
U la ong ba kane ka Committee kan pule bniah ia kita ki mat ba la pan jingshai u Lat ka jylla.
Shillong,4 Nohprah:Ha ka step tlang ba khriat sam sam 7 ngut ki bar jylla ki la shah pynsum lyngkhuit ha ka Wah Tharia kaba hap hapoh ka Shella bholaganj Block, kitei ki 7 ngut ki bar jylla kiba la shah pynsum lyngkhuit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bibishon Ram (31 ),  Prem Sagar (30 ),  Harendar Kumar (18 ), u Ajay Paswan (35 ),  Uday Paswan (30 ),  Upender Singh (22 ) bad u Hare Krishna (35 )  kitei ki 7 ngut ki dei ki nongtrei jong ka  M/s P.R Infra Project Pvt.
Ha kajuh hi ka sngi ka la don ruh ka prokram jingpynkup burom ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba dei na Shnong Nongnah bad uwei na ka shnong Kenïong, South West Khasi Hills District kiba la wanrah nam bad burom ïa ka shnong ïa ka distrik bad kumjuh ruh ïa ka jylla da kiba la leit ban ïa shimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher kynthup ïa ka samla Greatmercy Langte ka samla kaba la jop ïa ka jingïakop Spark Mrs Northeast India 2023 kaba dang pynlong shen ha Guwahati da kaba wanrah burom lyngba ka jingjop ïa ka Mrs Northeast India Brand Ambassador.
Nga ai khublei ïa u MLA bad u Bah F Khongsit kontraktor ba la pyndep ha shwa ka por ba biang," ong u Bah Kharmudai.
“Ka sorkar India ka la leh shilliang khmat ia ka thaiñ shatei Lam mihngi da kaba pynlong nong India jubor da kaba pyndonkam da ka ktang suloi naduh ki por laitluid 1947.
“U Kpa jong nga u dei uba pang klongsnam bad u dang shu wan sumar na Goalpara District ka Assam" ong une u Khun.
Haduh mynta la dep ban ai injek ïa ki 28595 tylli ki masi hapoh ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na U General secretary JSM u Ma Edie Lamare, na U Ardipaul Rymbai Chairman ka JSM Social Cell , na U Shnalad Rymbai President JSM eastern region bad kiwei kiwei.
U Ricky Kharkongor u la thep haduh saw kol na ka bynta ka Umphyrnai ha ka minit kaba 4,17,19 & 20, katba u Chanjib Chetry na ka Mynken u la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 9,17 & 19 bad ïa kawei pat la thep da u Me-uba.
Kat katei ka jingleit ia kynduh Lat na bynta ka ishu kaba ka KHADC ka la ia ksaid dohiap ka VAB , ka jingkylli kaba mih mynta ka long shaei u Dy.CEM uba ju ia don ha syndah u CEM u jah ha kum katei ka por?.
Mynta ka sngi la ïoh ruh ïa ki jingkren na u bah S.Rani Director Horticulture Officer WJHD, bah Mutshwa Thabah Vice Chairman EARMACS, ma R.Lamare Assistant Director Officer West Jaiñtia Hills District rynkat ka jingïadonlang kiwei de ki officer bad nongtrei kane ka tnat.
Khublei Shibun kiba pyntip ne u ba burom ia phi da ki nongialam barimBad ngi kyrpad iaphi lada ngim don shuh bad ka Seng ruh lada don kino kino kiba kwah jingiarap sngewbha da pyntip sha ngi, ngi kloi ban iarap.
U Modi u la buh ruh ia u maw nongrim ban shna ia ka lynti rel na Bhairabi sha Sairang ha Mizoram ha ka jingiadonlang u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Goi, u Myntri Rangbah ka Mizoram u Lalthan Hawla nalor u Lat ka Jylla Assam bad Jylla Meghalaya, u Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohïing u Kiren Rijiju bad u Myntri Khynnah ka tnat Ialehkai u S Sonowal bad kiwei kiwei.
Da kaba nga ong kumne ngam shym la mut ban pynbor ïa uno uno u briew uba ngeit ba un dei ban nym ngeit shuh ha ka jingngeit jong u lane nga ong ba ka niam ka long kaba sniew, bad ngam tharai kawei ruh ka niam kan hikai ban pynsniew, namar ka jingmih (evolution) jong ka niam dei na ka bynta ban pynbha ïaka imalang sahlang lane ïa ka kynhun jong u briew.
Shillong: Hadien ba la pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Act (CAA), ka K.S.U.South Central East Circle, Pynursla ryngkat ka jingia snohkti lang ka H.N.Y.F.Pynursla Unit, Ka FKJGP Riwar Circle bad ka HYC Pynursla unit, ki la iaid pynshai paidbah sha kylleng Ki shnong ka thain Riwar halor ka jingma jong kane ka aiñ bad ka jingdonkam kyrkieh ban pyntreikam noh ia ka ILP lane ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 ha baroh ka jylla.
Ka HANM ka la ong ba pynkhreh lypa ia kito kiba iada mynder bad kan sa pyntreikam pyni noh daki kam.
Na kitei ki 8 ngut ki bar jylla kiba la shah pynher krad noh ha ka HYC ki kynthup ia 6 ngut kiba la wan ialam da u malik Khasi ban pyntrei hapoh ka Synnou Hotel lane Nongstoin Club House hajan Basketball Court, katba u wei pat dei u ba trei misteri ha kawei ka iing ki Khasi ha jan Bank Nongkyndong bad u wei pat de u ba trei bad u wei Khasi ha dukan kine baroh kidei ki bym biang kot biang sla suda.
Kumta kumba ong ka ktien, “Ka jingïada ka kham bha ban ïa ka jingpynkoit", ka la dei namarkata ban sngewthuh ba ha shwa ban dier ka por ngi dei ban ïakhun tyngeh ïa kane ka thma bah kaba jar jar ka ban bam klep bad ring swai ring sdot bad pynduh jait ïa ka jaitbynriew rit paid jong ngi lada ngi shah rem ha kane ka thma.
U Bah Sarlangki, u la beiñ ruh ïa u MLA jong ka Mowkaïaw, u Bah Nujorki Sungoh, uba la iehbeiñ ïa ki paidbah jong ka Mukroh, hynrei uba shu wan jngoh tang hadien ba la jia ka jingshah siat ki paidbah bad u wan ruh tang haba khot ki paidbah ba don ki jingialang ne ki kam.
Ka sorkar UPA ba ïalam ka Congress ka wanrah da ka Look East Policy bad ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ka wanrah da ka Act East Policy bad kine ki policy kim ai jing myntoi shisha ia ka jylla ki long pynban tang shi bynta ki lynnong kot ba ki hap pule ha ki kot skul, ong u MP ka jylla.
Sngewbha leh ïa kane mardor mynta ka 3 tarik Lber 2023", la ong ka HSPDP.Ïa kane ka shithi la phah kopi ruh sha u Lat ka jylla ba un tip.
“ Kumno un pyrshah ïa ka rai ka sorkar haba ma u ruh u ïatrei lang bad kane ka sorkar MDA hadien ba la phet na ka Congress bad bat ruh ïa ka kam Co Chairman ka Meghalaya New Renewable Energy Development Agency (MNREDA) ha ka kyrdan Grade A kaba mut ha ka kyrdan Myntri sorkar hi.
Kine ki jingbam bunsien ki dei kiba bun bha ka umphniang bad ka khleiñ kumta kim da long eh kiba na ka bynta ka koit ka khiah.
Ha Kane ka tournament la wan iashim bynta da ki 30 tylli ki jingiaseng samla kata kiba napoh ka Shella Presbytery bad na kiwei pat ki Presbytery kiba Marjan.
Ia ka jingrakhe la pyniaid da U Babu S.Nongrang President bad Chairman ka TJMCC 2021.
La soi ia katei ka soskular, ha ka jingdon ryngkat jong U Medical Superintendent ha ka jingdon ryngkat jong U Director Prof (Dr.) D M Thappa bad U Deputy Director, NEIGRIHMS.Wat la ki don katto katne ki mat, kiba ym pat lah ban ia pynbeit bha, hynrei ka NEIGHRIMS, ka la mynjur ban nang pyntreikam shakhmat, ba kan nym mh ka jingeh ia ki nongpang ha katei ka Hospital.
Sashisien biang, ka KSU ka buh jing kyrpad ïa ki hymmen ki para kiba dei ki Meitei ba kin pyntikna lem ba ki Khasi kiba don ha ka jylla Manipur ki dei ban im da ka jingsuk jing shong shngaiñ, khnang ba ka jingïadei kaba ïajan bha hapdeng  ki Khasi bad ki Meitei kan ïai neh skhem shirta.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa Fr Valerian Serroa, ki nongïalam shnong kumjuh na ka liang ki bor pynïaid kane ka skul.
Hynrei watla katta, ka la kut jingmut ban iathuh beit kumba ka long.
Utei u samla u la ong ba ki ar-seng ki la ioh shithi na u Deputy Commissioner ka jylla u Sanjay Goyal uba la khot ia kren biang ia ki ha ka lah sngi u Blei ka 3 tarik u Naiwieng.
Shillong, 5 Iaiong:Namar ka jingpynkhreh u MDC ka Mawshynrut u bah Morningstar Mawsor ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 pyrshah ia la u hynmen ar kmie u bah Witting Mawsor uba de u MLA ba mynta ka HSPDP na Mawshynrut, ki bahaing hasem jong kitei ki ar ngut ki la kren pynsngewthuh ia u bah Morning ba um pat dei ban kyrkieh, hynrei u dei ban shong shuwa namar ba kam long kaba itynnad ban ia khun pyrshah shi para bad shiing shisem hynrei u bah Mornng Mawsor um treh ban kynran dien bad u la iaid shakhmat ban ia khun beit ha u 2018.
U Conrad u pyntip ba na ka liang ka Tnad Pulit, ka jingdonkam ba hakhmat eh kaba la pynpaw ka dei ka jingdon kam ïa bun ki kor ki bor bad ki briew khnang ba kin lah ban tehlakam ïa ka jingwan rung u droks ha kylleng ki shnong ki thaw.
Haduh mynta  ka Mission ka ai jingsumar tang ia kiba shu wan shim dawai bad phah peit bad ka jingleh kiwei ki tes hynrei kam pat don ka jaka ban thiah nongpang ne ka hospital.
Shillong, 9 Rymphang:U MDC ka UDP na Nongkrem konstitwensi u la kynthoh halor ka jingrung ka pisa jong ka District Council kaba la lum na ka Professional Tax sha ka Account ki riew shimet ha kaba kaba bun na kitei ki Account ki dei ki account shimet jong u Secretary barim ka KHADC u bah Welljune Syiemlieh.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, lane kaba lah ban kham jur ruh, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan.
Ha ka 25 tarik Jymmang, u DC u la khot biang ia ka jingialang ha kaba u la hukum ba ka shnong Maitdein ki dei ban sangeh ban leh ia ki kam ha kitei ki jaka haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
U la ong ruh ba ka jingpynkhein ia ka shong suk shong sain ka dei namar ki sengbhalang kiba leit rieh ban thaw jingkulmar ia ka suk ka sain bad kiwei ki jingeh.
Ka lynti jong ka jingwan jong uta u Vaccine ne u Antivirus ruh kadang jngai-jngai bah nangi bad ngim tip haduh haei ula poi mynta ne haduh katno ki scientists kila dep īaid shaphrang (progress) ha ka kam jongki ban shna īa uta u anti-Coronavirus vaccine.
U la iathuh ba ia kitei ki runar ruh la dep ioh ring video lyngba ki camera CCTV bad ia kine ki juh ki jingring dur, la dep aiti sha ki pulit bad mynta ka shong pat ha ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit.
Shillong:U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh, mynta ka sngi, u la leit ban iakynduh ia u Lat ka Jylla ban iakren halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2019.
"“Namarkata, nga kyntu ïa ki bor ba dei peit ba kin pdiang ïa ki jingai jingmut khnang ban kan pynjanai ïa ka im, ka shong ka sah jong ki bym dei ki riewlum ha Meghalaya da kaba kem mardor ïa ki runar kiba donkti ban pynïap ïa ki bar jylla khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan don hapoh ka Jylla.
Ki pulit ki dang ialeh ruh ban bud dien bad thwet ia u runar uba la suba don kti ha katei ka kam bad la ong ruh ba utei u runar u la dung da ka tari ia utei u rangbah na ki bynta jong ka shadem ha katei ka jingjia.
Ka jing pyntrei kam ïaka 144 CRPC haka ne ka sngi ka dei tang ka jing kohnguh jong ki DC bad Magistrate ïaka jing ong jong ka sorkar.
Ha kato ka por ba ki leh ka long ba bha kaba katkum ka por, hynrei hadien kane ngi la poi sha ka Digital Era lane ka Information Technology ha kaba ka long ka kabu ïa ka ri India jong ngi ba ka la pynioh kam shibun ha kato ka por ba ki wan ki company nabar ban buh ïa ki nongiarap, ïa ki nongthied (customer care) lyngba ka process ba ki khot ki BPO (Business Process Outsourcing).
Ka spah mynta ka la long Kynrad ha ki thliew ki syar.
Wat u syiem hi ruh um ju nud ban kren bakla ne kren thok ne kren bein iano iano.
Une udei u Anwar Ali, uba defender ba dang 21 snem jong ka India, uba la ïoh thep ïa ka kol ba nyngkong jong ka India pyrshah ïa ka Hongkong, ha ka jingïalehkai hapdeng u lapbah lapsan ha nongbah Kolkata.
Ki khunlung teng teng ki khar ïa ka rong kaba lah tyrkhong bad hap ha madan bad ki bam ïa ka.
Shillong, 08 Rymphang:Shi bynta ban pynneh pynsah ia ka riti dustur jong u khun hynniewtrep, ka Hima Umniuh-Tmar sirdarship kan pynlong ia ka shad suk mynsiem ha ka 30 bad 31 tarik Lber, 2017 ha madan Shad Umniuh.
Shuh shuh ula pynsngew naduh ki snem kiba la leit na ka liang u ma K.Pariat bad u kiba juh ïakren ïa kane ka jingeh ba ki nongtrei Muster Roll ki ïa kynduh, kumjuh ïa ki nongshet ja sngi ha ki skul wat ha ka por ba ym pat long myntri rangbah.
Ka riti synshar ka Ri ka la ai ïa ka hok ban pynphriang ne ïalap ïa ka niam lajong kaba mut ka hok ban ïakren ïa ka jingleh ngeit jong u briew sha kiwei pat lane ban pynpaw ïa la ka jingngeit.
Da ka jingiarap ki nongshong shnong ka India, ka India ka la kiew bha ha ka ioh ka kot, ka India ka la kiew ha ka ioh ka kot bad kane kam dei kaba shu kam hynrei ka dei kaba la pynbna da ka IMF bad ka World Bank" u la ong.
Kane kan ïarap ïa ki samla ka Ri ban nang mait shaphrang.
Phra tylli ki team kin ïakhun na ka bynta ka South Asian kaban long ha Bengaluru, kaban sdang naduh ka 21 tarik Jylliew katba ka phainal kan long ha ka 4 tarik Naitung ha Bengaluru.
U la ong ruh ba ki ADC ki dang dei ban ïoh ka song pisa na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ki kam pynroi lyngba ka 15th Finance Commission bad ïa mynta hap ban pynbiang ruh ïa ki kot ki sla kiba donkam  khnang ban ïoh shuh shuh ïa ka pisa.
Nangta u dei ban don ruh ka jingnang jingtip kumno ban ialam ia kiba shah ialam, bad u dei ban long u ba peit pyrman bha ia kiei kiei kiban sa wan.
Katba ha u snem 2020 – 2021 pat kawei ka list ne ka kyrteng jong kito kiba ioh ia ka skim rep kaba shongdor 12000/- uwei u nongrep uba dei ban ioh.
“Kumne kein kham i khain haba wan trei u manager da ka kali lajong" kren biria u para nongtrei jong u“Te phi" kren bira sa u Peter“Em dei hi ban don mo" la ong sa uwei uba kham rangbah“Donkam phi ka kali te shu ong ba ngi ruh ngim don pisa" ong sa uwei pat u para nongtrei“Ia-ia ngin ia trei biang noh ba la ioh pynjahthait katto" la kyntu kam u para nongtrei“Ka dei kein" Ki la mynjur lang bad ieng noh syndon ban treiU Peter um ju pynsngew ia kano kano ka jingkren ki para nongtrei bad u shim beit ba teng teng donkam hi ka jingkrenkai tang ban ioh rkhie ne myllen.
Ngi ïoh shibun ki jinghikai na kane ka jingleh tamasa, ym tang ka put ka tem.
Ia u Bah Jyndiang yn  pynbam smai da u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha ka por 11 baje mynstep ha Iing dorbar ha Rilbong.
U Sardesai, u kren ia kitei ki kyntien ha ka iing dorbar mynta ka sngi, ban kyrshan halor ka mat ba la wan rah da U Rajesh Patnekar, u dkhot ka seng BJP, uba iaroh ia U Manohar Parrikar, myntri rangbah ka Goa, uba la lah ban pyndep ia ka jingkieng, kaba la ai kyrteng Atal Setu, kaba pyniasoh ia ka wah  Mandovi.
U Putin, 66, u iathuh ha ki nongthoh khubor, ha ka jingiakren hynnin ka sngi.
Nalorkata u ong ruh ba ki MLA ka UDP naduh ka snem 2018 – 2023 ki ju Ïaroh ïa u Bah Prestone Tynsong bad Conrad K Sangma kum ki nongïalam ba tbit ka jylla.
Buh ia ka thong ban long kum u nongjop ym kum u nongshah jop.
Rome 11:32.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingmang ban pynlut ïa kane ka University kan kot beit sha ka 6 klur tam shisnem namar hap ban pynbiang lut nadong shadong naduh ki jaka shong, ki miej ki shuki, ki computer bad ter ter.
Haba nga bishar bad pyrkhat sani bha balei ba ka Jylla ka jong ngi ka la hiar arsut ha ki ba bun ki liang ka daw tynrai hi ka dei namar ka jingbym biang ka synshar ka khadar bad ka jingbym lah ban pynmih ia ki nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh namar ka bor jong ka Pisa ka treikam bha ha ka por jied nongmihkhmat bad pynlong ia ki Nongkhaii Heh spah ba kin suk ban jop ia ka election da ki jingpynbiej lyngba ki Program ba shisien san snem, ka jingleh isynei kaba tang shwa ka election bad kiwei kiwei ki jingpynbiej kiba har rukom ia ki paidbah bapli.
“Kine ki jingtei ki kynthup, ban tei ia ka Traditional healing Centre kaba la kot sha ka T.1,97,97,000,00, ban tei ia ka Counseling Centre with Multipurpose hall T.3,15,38,366.00, ban tei ia ka Landscaping strom water drainage syntem bad kiwei kiwei ki ba la kot sha ka T.1,80,73,678,00, ban tei ia ka Internal Pathway with local stone bad kiwei kiwei kaba la kot sha ka T.2,5101031,00, ban tei ia ka Viewing Gallery hapoh u Lumsohpetbneng ka long T1,02,20549.00, ban tei ia ka Sound and Light show gallery ha une u Lum kaba la mang sha ka T6,54,93958.00 ban shna ia ki jaka leit bar, ki kynroh bad kiwei kiwei kaba la mang T.1,98,12,775,00, ban tei ia ka Solid waste Management T53,48,250,00, ban tei ia ka Campus illumination bad ka solar Energy T15,13,440,00 bad kiwei kiwei".
Ap ia kata ka por.
Shillong: U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah jong ka Jylla, u la ong ba ka jingkren jong u Bah AL Hek u ba dei u myntri barim, ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla pyrshah ia ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, ka dei tang namar ka jingsngewsih palat ka jong ba u lah shah weng na ka shuki kaba u bat kum u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla.
Nongstoiñ, Nailar 6: La kumba shisnem tam ka sorkar kam shym la pyntreikam shuh ïa ka skhim Mahatma National Rural Employment Guarantee Scheme ha ki 48 tylli ki shnong kiba hap ha ka Mawthadraishan C&RD Block, ong u bah Charles Sohshang haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
U Senior Vice-President and Chief Corporate Affairs Officer ka Flipkart Rajneesh Kumar U ong, “Kum ka kompany kaba la pynmih hi na ri India, ka Flipkart ka la shim ia ka bynta kaba kongsan da kaba pyntikna ban ailad ia ki nongthied ban iohmad ia kaei kabab ha tam ha ka rukom thied jong ki da kaba pynsuk bad pynaram ia ki ban ioh ia ki jingdonkam ba man la ka sngi.
Ha ka jingïakren bad ki nongdie doh u la ai jingmut ruh ba ki dei ban pyndonkam noh da ki plastik kiba pyut wat la ki kham rem khyndiat bad u la bynrap ruh ba kane lehse kan long ka nuksa kaba bha ïa ki para nongshong ïew khnang ban wanrah ïa ka khuid ka suba ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun.
La kyrmen ba ka Rozgar Mela kan long ka jingplie lad ïa ka jingïoh kam bad plie ïa ki lad na ka bynta ki samla na ka bynta ka jingpynkupbor ïa ki bad ka jingïashim bynta jong ki ha ka jingtei ïa ka ri.
La iathuh ba utei u mawdor, da u maw meteor, uba la tip da ka kyrteng  CM1/2 carbonaceous chondrite bad u dei uba la don la 4.5 snem ka rta jongu bad u dei u bym juh kham lap satia ha ka pyrthei, ha kaba ka dor jongu, ka long  645 pounds shi kram lane T.63,000.
Ha kajuh ka por, ka jingtan ia ka um na ki krem dewiong barim kiba don marjan bad katei ka krem ka dsng iaid shait shait da ka Odissa Fire and Disaster Team, ka Coal India Limited bad ka Kirloskar Brothers Limited.
(chairman) 7085452889.
) Ha ka por U Jonah :- Namar U Jonah U la leh lyndet ia U Blei Jon.1:4, “ Hynrei U Trai U la pynmih ia ka lyer kaba jur sha ka duriaw, bad ka la don ka eriong kaba khraw, ha ka duriaw ba kumta ka imat kum ban pait".
Lyngba katei ka prokram, ki pulit ki la ïoh ban ïakren bad ai jinghikai ïa kitei ki khynnah, ba kumno kin nang ban sumar ïalade, ha ka por ba jia ki jingjia pluhïing, halor ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah bad kynthei, ba kin kiar na ki jingmlien bad sniew lem bad kiwei.
Ka jingthoh kan bynrap lang ruh bad ka rai (resolution) kaba la dep mynjur da ka Ïingdorbar KHADC ha ka 24 tarik Jylliew ban pynkhlaiñ ïa ka jingpyrshah ïa ka UCC.U Bah PN Syiem u la batai ruh shaphang ki kyndon hapoh ka Article 244 jong ka riti synshar ka ri kiba kren shai ba ka jingpynïaid bad jingkhmih ïa ki jaka jong ki ’riewlum ka dei ban long katkum ki kyndon aiñ ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri.
Ka Senegal kalaioh ban thep nyng kong ha ka minit kaba 11 da u rang thepkol  jong Liverpool u Sadio Mane ,ka Japan ka la pynphai kylla ha ka minit kaba 4 da u Inui.
Hynrei la pyntip pat ba na kine baroh, tang 948 ngut kiba wan ban trei ha ka jylla.
Khublei shibun                            Kiba burom ia phi1.
“Ngi kum ka seng ngi hap ban bteng iaka jingsangeh thied masi na Iew Khanapara bad ngin ap ia ka rai ka ban mih hadien ka jingialang ka ban long ha ka taiew ban wan , lada ki paidbah ki duh ban bam doh masi, ki dei ban kynnoh iaka KHADC bad iaka Hima Mylliem namar lada ka seng kam shim da ki sienjam kiba tyngeh ka dor jongka doh kan dang kiew shuh shuh bad kan ktah ia ngi kum ki nongkhaii bad ia ki paidbah kiba bam doh" ong u bah Generous Warlarpih General Secretary katei ka seng.
U Samla Vincent Makri, General Secretary ka KSU NKHD, haba iakren bad ki nongthoh khubor ka District, u la ong ba ka seng kam kwah ban kdew kti iano iano na ki jaidbynriew Garo ban iakhun MDC na kitei ki ar tylli ki District Council, hynrei kim dei ban tuklar pat ia ka tynrai ki Khasi Pnar.
Ia kane ka shikol la thep da u Bewithus Sympli 71’.
Lah ban kdew ba katei ka jingiakhih ki samla pule ka Kiang Nangbah bad ka jingtur jong ki sha ophis u DC ka dei hadien ba ka sorkar ka khlem leh eiei halor ki 7 tylli ki mat jingdawa jong ki.
Ka jinglut jingsep ban shna ïa kawei ka BOP ka la kot haduh 2 klur tyngka.
U Prof.Nani Gopal Mahanta, kaba long ka Adviser (Education) jong ka Sorkar Assam ka la ïaroh ïa ka NERIE -NCERT, Umïam, Shillong kaba la shimkhia ban pynlong ïa kane ka jingïathir nia bad ong ruh ba ka jinglum lang ïa ki saiñ jingtip jong ki riewlum ritpaid ka long kaba donkam bha ban pynneh pynsah ha ki kot pule.
Ka jingdon kiba pang, ka kiew palat eh ha ka 23tarik Jylliew 2020 ha katei ka jylla rit, ha kaba ki don haduh 3,947ngut.
Namar ba u Jingijli Bapynjot un shong ha kata ka Temple ha Jerusalem, yn leh ialade kum u Blei , ia uba ka Bible ka khot ‘u Briew jong ka pop’ (Man of sin) 2 Thessaloni 2:4.
Kane ka jingjubab jong u Mukul ka long hadien ba ki nongthoh khubor ki kylli, aiu ka sorkar kan leh halor ka surok Twolane na Nong-stoin sha Mawthabah kaba la pyrshah da ki paidbah da kaba kynnoh ba ka dei ka jingthmu ban pynsuk ban tih uranium.
Na ka liang ka Congress ka la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad dawa ban thung da ka jingtohkit kaba khlaiñ halor kane.
Ki sngi ki por ki la nang iaid stet, kiei kiei ki barieh kiba don hapoh ka dohnud u Panah ka Rida ki la nang san bad nang heh.
Ka jingiap briew ha United States, ka long 1,561 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  93,406 ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
Shibun ki jingithuh bad ki jingai mynsiem ba la pynpaw lyngba kane ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongïalehkai jong ka ri kumjuh ïa ki jylla kiba la dep ban pynlong ïa ki jait jingïalehkai ha ki jylla bapher bapher.
“Ka jingjia ha Lad Umsyiem ha kaba ki shipai BSF ki la bom lathi bad pynmynsaw ïa ki paidbah wat haduh ban da siat kuli ha ka 25 tarik u Jylliew 2023 kam dei shuh ka sien ka banyngkong ha kaba ngi la sakhi ïa ka jingleh donbor jong ki BSF.Dang ha ki khyndiat sngi la don ki riew paidbah ba la shah siat ïap ha ki shipai BSF.Lada ka Sorkar Jylla kan dang ïai leh jem halor ka jingleh donbor jong ki shipai BSF kin dang don ki ban dang duh ei ïa la ka jingim," ong u kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Ka jaka pule ka don 7 tylli ki OPD ha ka Ayurveda bad 5 tylli ki OPD ha ka Homoeopathy.
La sakhi ia kane ka meet da u Shaniahskhem Dkhar finance secretary KSU EJHDU kum u Kongsan bad u Daiapherbha Lamare secretary shnong Sonapyrdi kum u symbud kongsan haka jingiadonlang ki nonghikai, ki riew rangbah bad ki nongialam KSU.Ka Mookynphad Mihmyntdu, Mookaswan Dongwah bad ka Pammanik kila ioh khur jingjop haka jingiakhun Third Division, ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Long thik kum ki pyrla die khaw ba bniah ka sorkar khnang ban nym shah thok ki nongthied khaw.
ham shah thied mo iong i.
“Ka jingjah ki 4 MDC ka Congress ka long namar ba ki dang pyrkhat bad kim pat long khreh bad kin sa wan", la ong u bah Shibun bad bynrap, “Kin sa wan kham hadien  bad ym tang 4 ngut kin don ruh kham bun", la kam u president ka BJP.U la ong ba ka jingiasoh na kawei sha kawei kam don jingkhang ha ki district Council.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka HYC  Mawryngkneng circle u Bah Riskhem Kharkamni.
"U la ong ruh ba um sngewthuh ia ka kynnoh ba ka don ka jingiasylla sniew jong ka sorkar jylla ha ka ba iadei bad ka jingkhaii dewiong, hynrei na ka liang ka sorkar ka ap ia ka kaiphot halor ka jingkynnoh ba don ka jingkhaii beain ia u dewiong bad na ka liang u Dr Mukul Sangma, u la leit hi ban jurip ha baroh kawei ka jylla bad kaei ka ba u la lap u la shu pynpaw tang ha ki lad pathai khubor.
Ka jingleit ai jingiarap da kitei ki nongialam ka KSU ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki nonghikai jong katei ka skul, ki la wan pan jingiarap sha ka seng, da kaba pynpaw ba ka skul jong ki, ka la shah pynjulor eh ha ka eriong bad u Phria, kaba la jia ha u bnai Iaiong.
Kum shibynta jong kane ka prokram, la sakhi ruh ba ka kynhun jong ki nongñiah motor bike kiba na ka shnong Tuber ba la tip kum ka ‘Tuber Biker’s and Tour Association’ ki la ïa wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka sngi bad ki la mih ruh da ki bike naduh Ladrymbai, na ophis u Deputy Commissioner shaduh Byndihati ban pynbna paidbah ïa kane ka prokram ba kyrpang kaba ïadei bad ka jingshyrkhei u drok, ïa kane ka kynhun la lam khmat da u President u bah Bida Kyndait bad u Secretary u bah Heimonme Phawa.
Ia kane ka kynhun la ïalam ïa ka da u bah Bobby.
Shuh shuh u Rangbah shnong Sutnga, u ong ba ki nongshong shnong ka shnong Sutnga kiba leit trei sha Jalaphet naduh kiba trei bylla ne trei sorkar ruh ki  shah lehbein bad shah leh donbor sha ba palat naduh u MDC ki Nongialam shnong bad kane ka long kaba dei hok ban pynrem jur lang da baroh lang, pynkut ka kyrwoh.
Ha khmat office pat, thik thik ki nud ban pynieng ia u durmot jong u Bah Joy, katba ia ki jinghikai jong u, kim pyntrei kam satia.
Nalor kata la kurup ka pisa T.51 hajar.
Hapdeng ka jingthnam jong ka iew diesoh ki la mih ruh bun ki jingartatien hapdeng u paidbah ba lehse ki dei ki soh kiba la shu pynih jubor da ki bor ki dawai stad ka juk mynta.
Haduh ka 2 tarik u Jymmang, 2021, ka Sorkar India ka la pynbiang 16.54 klur ki dose dawai sha ki jylla / UT khlem da shim jingsiew ei ei.
Tang ïa ka rukom teh ïa ki syiar hap tuklar da ki bor sorkar.
Ki heh spah ba khraw tam jong ka pyrthei, U Elon Musk bad U Mark Zuckerberg, ki la mynjur ban ia lympat para ma ki, ha ka jingiakob, kaba ki ong ka  cage match.
Lada ka Sorkar ka ai da ka mon sngewbha ngi shim hynrei kadei tang ka buit ban pynsngap jar noh," ong u Bah Granary.
Haduh 93797 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92200 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sngewthuh bakla ba kane ka ilekshon MP kan long kum ka ilekshon MLA ha kaba ka ilekshon MLA, MDC ka kut hapoh ka jylla hynrei ka MP da la jied ka dei ka kamram jong ki ban ïasaid ban ïakren ïa ki mat kum ka ILP bad ka ktien Khasi ba sahteng ha Delhi.
“Hynrei ka jingeh ia ka party ha ka thain Garo Hills ka long ba kam don ki MLA.Ngi lah ban ioh ia ka jingtip kaba bniah ia ka jinglong jingman ka Garo Hills lada ngi don ki nongmihkmat", u la ong.
Khliehriat, Jylliew 27:Ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka pynpaw ka jingsngew khia namar ka jing sniew palat ka surok national highway 6 ha ka thaiñ Narpuh kaba ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha ka thaiñ bad kaba buh jingeh bad buh jingma ruh ïa ki paidbah ba dei iaid lyngba na kane ka surok.
Da long sa kumno2 ruh por ilekshon te hap sei bt la ka nia khnang ban im jatangba ynda lh don ha shuki khihwin ma ngi ki biej bapliDa phi la sngew tieng kynran dien noh kein, jing rwai prah phi ong ka pynjah burom, ka jing leh phi pat ka pyn leh aiu iaka jait bynriew.
Ha shuwa ba un leit phai, ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2021, un buh ia ka jingialang bad ka Public Accounts Committee ha Garo Hills.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar ka dei ban buh beit ïa ki nongpeit bniah ha Khlieh Ïew khnang ba ka jingpeit bniah ïa ka dohkha kan long man ka sngi.
Ha kawei ka liang ka HANM ka la pynpaw ba ka kyrshan ban khmih bniah biang sa shisien ia ka Reservation Policy.
Ha ka jingïadei bad kane, u ma Pyrtuh ula kyntu ïa ki paidbah nongbam doh tyrkhong ki dei ban da husiar bha ban thied ïa kum kine ki doh da kaba kylli sani bha na ki nongïalam ka seng die doh namar kane ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ki nongbam kumjuh ïa ka ïew ki nongdie doh ha Jowai.
“Ade Mama phi la wan…?" Ka la kren don burom“Hooid kein, Lydia shano i pa.
Shillong, 5’lyngkot:U Berjilius Muksor, Rangbah shnong ka shnong Tahkhniang (WJH) u la ujor sha ki pulit ba ha ka 3 bad 4 tarik mynta u bnai uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Erly Panoh u la pynwit bad pynhuri hura ha ka jingiaid lynti ban leit tep briew.
Ki pulit ki la siat iap ia u, ha ka dukan ha Dayton, ha kaba la iathuh da ki pulit, ba utei u briew, u pyndonkam da ki tiar siat kiba khlain bor shi katdei, ha ka por 1baje mynstep jong ka sngi Saitjain.
“Ngi la ïohi ïa ki jingkren jong u Myntri Rangbah uba ong lada ki nonghikai ki pyrshah ïa ka jingbthah jong ka Sorkar ki lah ban mudui sha ka Ingbishar bad kane ka la pynlong ïa ngi ban ujor sha ka Ingbishar Meghalaya Court ha kaba ka Ingbishar ka la pynksan ïa ngi," la ïathuh u Bah Marbaniang.
Don ki skul kiba hap hapoh ka jingpyniaid ka central goverment bad don pat kiba hap bad shah pyniaid  hapoh ka state goverment ruh.
Imphal:Ka long ka man ha jylla Manipur ka la nanghiar arsut katba nangmih ki sngi ha kylleng ki bynta them jong ka jylla,hadien ba ki nongiakhih pyrshah kiba la iakhih pyrshah ia ka jingshah pyniap jong ar ngut ki samla pule Meitei.
Ym ban shong shong shuki jem bad shah kynting ha ka jingsngewbha lane shong shuki da ka jingshah pyntieng pynsmiej ha ki seng aiu re ne ha ki briew ki bym peit jngai na ka bynta ka khia ka shon jong ki paidbah.
Ia kane la pdiang da ka sur khlem kano kano ka jingpyrshah.
Shuh shuh, ha ka jingtohkit, kine kiba la shah suba nongkhaii drok ki la phla ba u don sa uwei pat uba la tip kyrteng kum u Marvin Jyrwa uba dei u nongbei pisa na ka bynta ban wanrah ïa kine ki jingdih pynbuaid ba long be-aiñ bad uba dang ap khmihlynti ban ïoh pdiang ïa kine ki song ha Mawryngkneng.
Ka dor longkmie longkpa bad ka dor Mei ieid Pa ieid ka dang ieng rasong bha.
“Hynrei ha kane ka kynti ka la don ka jingpyn slem ban pynmih ia ka resol" la ong shuh shuh ka thymmei khubor.
Hynrei ka khubor  ba la iohlum, la iathuh ba ka la don ka jingiakhih napoh napoh ban pynkylla nongialam ia u Dr Mukul Sangma uba bar ia ka shuki Myntri Rangbah khamtam ba um shym la leh eiei ban shim khia ban pynshitom ia ki MLA bym kyrshan ia u kyrtong MP ka party ha kane ka elekshon.
La pynbeit ba yn shah tang lai ngut ki nongkren ha ka jingïalang kynthup lang ïa u kyrtong bad tang uwei u nongkren na ka liang ki nongshong shnong uba dei ruh u/ka nongkyrshan ïa u kyrtong bad um dei satia napdeng ki nongkitkam shnong.
· Ban khanglad ia ka jing pynkylla niam ia ki Hindu sha ka niam Khristan/ Muslim.
U Hancock, u trei kam mynta na iing, ban iada na ka jing saphriang jong katei ka jingpang.
Na ka liang u Executive Member ba peit ia ka Elaka u Bah KP Pang ngiang u dei u chairman ka committee katba u Joint secretary ka KHADC u Bah RS Wanniang kum u secretary ka committee.
Kumta, lada ngi haram ia ka mei mariang kan long ka jingtim ia ngi.4.
Ka Urban Affairs kam lah leh ei ei shuh (unmanageable) bad kumjuh ruh ka Meghalaya State Pollution Control Board ruh kam lah leh ei ei shuh.
U la iathuh ba ka jingpynlut pynsep na ka tnad ka koit ka khiah bad na ka tnad ka Directorate of Health Services and National Health Mission, ka kot sha ka T.271.2 klur.
“Hato ki kwah ban iohi ia ki khun ki kti kin pang bampong ba har rukom? Ki dei ban ialum ia ki paidbah ka shnong ban pynshai paidbah ia ka jingma na u uranium.
Kiba la ïoh khur ïa ka takma ksiar ki don haduh san ngut bad kine ki kynthup ïa u Welford Nongkhlaw, Obadaia Kelphung, Elbiangmi langstang, Pynshngaiñ Bareh, Genevieve Pakma.
W.Sangma, B.B.Lyngdoh bad kiwei kiwei ki la ialeh shitom hala ka bor shemphang jong ki ban leh eiei halor katei ka bynta,wat u Rangabh(L)M.N.Majaw ruh,kitei ki Rangbah ki la pan jingmut na ki riewsaid ain ba paw khmat ka Supreme Court(ki Riewsaid Ain Constitution)la ka long ne em ben leit buh ia kane ka jingdawa u pud u sam ha Supreme Court?Ki Stad said Ain Constitutional Lawyers,kim nud ban pyntikna ban jop ha Supreme Court.
“Ki dei tang ki jingpynsngewthuh bakla ban ong ba ki la ujor la shisnem shiteng ne ba ki wad jingtip lyngba ka RTI, ki la buh por ia ngi tang hapoh ka 5 tarik u nailar kaba long tang shi taiew, ka long kaba eh ia ngi ban ai jubab namar ba katei ka kam ruh ka dang sahkut ha ka jingiapynbeit" ong u Pastor Phawa, haba kren sha ki nongthohkhubor.
Hadien ka jingtohkit la pyngngat ha u bun ki kyndon ain ba u pynkhein.
Na ka liang jong ngi, ngin pyrshang ban pynsngewthuh bad pynshai ryngkat ka plan ba ngi don ban thaw ïa ka jaka thang briew", u la ong.
U la pynpaw iaka jingsngew nguh ia ki trai ba ai sngewbha.
Hynrei ym lah ban len ia ka jingshisha ba kaba trei na ka bynta ka mynsiem briew ka kham donkam shibun ban ia kaba don ha ka kam thaw ain.
Nalor kata u la ong ruh, u Myntri Rangbah, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka ngeit ba ka long kaba donkam ban kynmaw burom halor ka jinglong jingim bad ia ki jingjop jong ki nongialam kiba la leit noh jong ngi bad ban pynrung ia kane ka sap ha phong hapdeng ki samla.
“Une u khunlung uba 10 bnai udei uba ju shah sumar ha aspatal bad u don ka jingtlot haka jingheh jingsan, haka 28 tarik haka por mynmiet ula wan thiah pang namar ka jingshitom haka jingring pynhiar mynsiem.
Hato kham tip bha u Conrad Sangma ban ïa u Bah Renik lane u Bah Prestone kiba la leit da la ka jong ka met shaduh ki shnong ban sngap bad lum jingtip ïa ka jinglong jingman ki jaka bad na ki nongshong shnong," la ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem.
Ka la kyntu ruh ia ki nongialehkai ba kin iai treishitom bad ba kin nym duh mynsiem ha ka jingiaid lynti jong ki.
Khnang ban pynioh ia ka rynsan kaba dei biang na ka bynta ki samla pule kumjuh na ka bynta ki kmie ki kpa ki jong ki, kiba dei na ka thain Jaintia Hills ban ioh ban jied ha ka liang ki lad jingpule shabar ka Jylla Meghalaya, na ka liang ka TSL Events Management Jowai kan pynlong ia ka “1st Edition Education Fair" kaba ar sngi kynthih naduh ka 3 tarik u Jymmang 2024, ha North Liberty School Higher Secondary School, Mookyrdup, Jowai.
Shillong, 6 Nailar:Ha ka kyrwoh khubor bala pyllait da u Skhemborlang Pyngrope Secretary ka Association Grade IV jongka East Khasi Hills district la ong ba ki nongialam jong ka Association ki la  rai ban pynlong da ka jingrah lama iong ha khmat ka ophis jong ka DHS ha Laitumkhrah ha ka sngi Palei 8 tarik u Nailar ha ka por 10 baje mynstep.
Kine ki ar tylli ki trok kila kit haduh 57 tylli ki masi bad na kaliang u Allmiki Ryngkhlem Vice President jong ka JNC kila ong ba kine ki kali kim don kot don sla ne challan ban shalan ïa kine ki masi.
La phah ïaka shithi phet seng sha u Acting President KP Pangniang.
Nalor kata haba bteng ia ka wad bniah, ka HYC ka la shem ruh ba kine ki briew ki la shu shong beain ha kane ka jaka khlem da ioh satia ia kano kano ka jingbit na ka Cantonment Board ne na kiwei pat ki bor ba dei khmih.
Na ka seng All Shillong Tourist Taxi Driver United Organisation la don lang da u Antrolius Marak president bad u Shiva Deb general secretary, na ka seng Khasi Hill Tourist Taxi association la wan mih da u President bah Justine Lyngdoh bad Bhaskar Deb General Secretary bad na ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association la wan mih da u Bah Kordor L.Mawlong president la don lang ruh u bah Valentino Kharnaior Asst General Secretary MPLU.Shillong: Ki MDC jong ka United Democratic Alliance (UDA) ha ka jing ialang ki la rai ban kyrshan ia u Titosstarwell Chyne ban long u nong ialam jong ki hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Katkum katei ka shithi jingujor kaba ki la shah sha ka DC, kitei ki arngut ki samla, ki la pynpaw ruh ba ki suba ba wat ka jingai NOC da ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla bad Umroi Nongrah, ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka pynlang Klinker, ka lah ban dei kaba la shu leh sop sop ne leh beain da mano re mano, namar kam shym la don ka jingiarailang da ka Dorbar Shnong ne ka Public Hearing ba ki paidbah jong kitei ki shnong kin mynjurlang.
Ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbars ka la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban peit bha ba kan don ka jingsuk jingsaiñ bad ka jingshong shngaiñ ha kitei jaka.
"“Lah kumba shi snem mynta ba la thaw ïa kane ka policy ha kaba la ïoh ïa ka jingïathir na ki riewstad kiba ïadei bad kane ka mat, bad na ki doktor kiba na ka jylla bad kiba nabar ri.
Ka la don ruh ka jingai jingmut sha ka sorkar ba kadei ban pynbiang bad ban pynbun shuh shuh ia ki jaka test lane ka screening centre ha ka jylla, hadien ba la iohi ba kat nang iaid ki sngi, la nang iohi shuh shuh ia ka jingkiew jong kiba ioh ia une u khñiang jingpang.
Ka JSM kala maham ia kine ki bar jylla ba lada ka lap biang ba ki shong die beaiñ khlem ki kot ki sla ba biang kan leh da kaba tyngeh.
Ka sngi 21 tarik jong u snem 1972 la lah long ka sngi kaba khraw bad kaba kmen tam ba ngi ia khlad naka Jylla Assam ban ioh ia Jylla Meghalaya lyngba ki jing iakhih ba long kyllum lang da u paidbah na kylleng ki shnong khlem da poi sha ka jing ia umsnam bad kane ka leit long kaei kaei kaba iahap ka nuksa u Mahatma Gandhi uba lah ialeh tyngeh pyrshah ki bor ka Sorkar Bilat lyngba ka “Non Violent Movement".
Ka seng ka buh jing jingkylli ruh ba ka sorkar ka ai tulop ne em ia kine ki nongtrei bym ju wan, kumba la paw ba bun ki jaka jngohkai, kiba don ha kane ka thaiñ.
Francis R.R songthiang u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 56 Kg category na ka Junior Boys E/K.H (Shillong College).
Ka jingtohkit, kan dang iaid ban lap ia kiba donkti ha ka kam bom briew, ka kam pyniap briew, ka  kam pynjot kali; hynrei na kaei kaba paw ha ki video bad ki dur ki dar, la iohi, ba ka jingjia jong katei ka kam pyntriem, kam dei satia kaba ki trai shnong jong katei ka thain, kin khein sting, namar ba katei ka dei ka kam, kaba la da pynkhreh lypa ban thaw jing kulmar bad katei ka paw shai, na ka jing ia mih shnong lem bad ki dieng tylli bad nangta sa ka jing pynjot ia ki kali kiba don ha katei ka jaka ha katei ka por.
Hynrei ka khyndew kala pyut sniew ha khmat u Blei.
Na ka liang jong ka NSUI ka kyntu ia ka sorkar ba kan wan rah ia ki polisi trei kam khnang ban lah ban weng ia ka jingeh hapdeng ki ba don bad ki bym don ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong: U Conrad K Sangma ka NPP u la jop kput ha ka elekshon shiteng samoi na South tura konstitwensi bad u la tam haduh 8420 vote ia  ka kyrtong ka Congress ka Charlotte  W Momin kaba wan ba-ar.
Ha kawei ka liang haba iakren bad u heh ka tnad Census, u la iathuh ba ia ka khanasumari jong u snem 2011 ba dei jong ki niam, ym pat ioh satia namar ba dang pynkhreh pynkhrum.
Ngi ju kynnoh ba ki surok, ki nala ha sor ki long kiba jakhlia bad ba ym i don ki ban kit khia ïa kane.
Kitei ki 6 shnong ba kynthup ia ka shnong Sakhri, Umtalen, Sonapyrdi, Shymplong, Borsara bad Kuliang ba don hapoh ka shatri ka 6 Shnong Wah Lukha Association ki kwah ban pynlong ia ka wah lukha kawei na ki jaka ba pawnam ba itynnad ban khring ia ki nongjngoh kai pyrthei.
“Nga khublei ia baroh ki paidbah ki ba la ai jing kyrshan bad ki ba la ia don bynta lang ha bun ki jing ialang paidbah ba la pynlong da ka ‘Iada La Ka Ri’ ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya" u la bynrap.
"La yn khot lang ïa ka BJP ban ïadonlang ha ka kynhun, u la ong ba ha kaba nyngkong ka don ka jingsngew ba ki kwah ban don ka Sorkar ka bym don BJP ne NPP, hynrei kaba nyngkong eh ka long beit ba ka NPP kan ym don ha ka Sorkar.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long haka Rymphang 7.
Ka daw jong ka jingbymler ki doctor jong ngi, ka lah ban dei ba ki їoh long doctor lyngba ka Reservation Quota ne ki shu peit kot tuh ne lah ruh bym biang ki kor wad jingpang.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba na ka liang ka Nongpoh Area Maxi Cab Owner’s & Driver’s Association, kin kyntiew noh ia ka bai shong Sumo na Nongpoh sha Shillong, kaba don ia ka jingjngai kaba 53 KM bad kata kin kyntiew sha ka T.90 uwei u nongshong sumo, katba na Umsning sha Shillong kaba jngai 31 KM yn shim noh T.70 uwei u nongshong sumo bad kane kan treikam naduh ka 1 Tarik u bnai ban wan.
Hynrei u la ong, ba ka VPP ka don pat ïa ki paidbah kiban ïarap ban pynñiad bad ban pynkhuid ïa kane ka ktieh.
Ka KSU kala kam ba na kaliang ka SDSEO kala shimkhia mardor ban phah tohkit bad ruh ban maramot noh mar mar ïa kane ka skul.
Ha kajuh ka por, na ka liang U BDR Tiwari, Commissioner & Secretary jong ka sorkar Meghalaya, uba peit ia ka tnat pule puthi, ula pynbna, ba na ka daw jong ka jingjur slap, ka ban iai bteng, ha ki san sngi ban sa wan, kumta la pynbna ban khang ia ki skul ha ka jylla, baroh kawei.
Ka “jingshah lehbein, ka jingshah pynshitom  bad ka jingiap jong u Jisu,ka long ka dak kaba U Blei lyngba U Khun jong u, U Jisu, u la siewspah ia u khun bynriew".
Une u nongthoh um da ju myllien ban pyndonkam da ka Jingthoh Bakhuid ha ki artikel jong u namar ym lah ban iasait nia da kaba sot dkhot na ka Ktien u Blei.
Khlehlang ka umsohjew bad umsying bad dih ia ki hadien ba lah dep bam step kan iarap shibun hapdeng kito kiba jur ka jingsngaid, namar ki antioxidants bad ka vitamin C kiba don ha u sohjew ki lah ban iarap pynum bun ka khlieñ hapoh ka met.
U la ong ba baroh ki khana tynrai shaphang u bnai mynta kin kylla bad ba kine ki khana mynta kin don ka jingmut kaba thymmai.
Hynrei haba ia kren bad u bah Pynshngaiñ u la ong ba haduh mynta u dang ap ia ka sngi ba ka Sonia kan khot ia u bad u la ong ba u la long uba la khreh ban leit ia kynduh bad ia krne bad ka.
Kum kine ki nongïalam kim da pyrwa ruh ban kit ban bah iaka khia ka shon jong ka imlang ka sah lang, namar maki ki ladep thied haka dor kaba rem ba kin shah jied kum ki nongialam ne nongmihkhmat, hadien ba kila shah jied, ka kam jongki ka long tang kumno ban khyllie ïa kaei kaba ki la pynlut bad ban ioh rut wat iaka sut kaba ki la seng.
Kumta wat haba la bret ia ki ha kata ka lawar ding, ki iaid kai pyngngad pynban.
“Ka dor bai shong kali ki paidbah kam dei ban kylla ar sien lai sien.
Kine ki jingbam bunsien ki dei kiba bun bha ka umphniang bad ka khlein kumta kim da long eh kiba na ka bynta ka koit ka khiah.
Ka jingktah ia ka pla pisa na ka liang ka Dearness Allowance bad Dearness Relief kan kot sha ka T.15909.35 klur shi snem bad T.10606.20 klur ha u snem mang tyngka 2019-20 (na ka bynta phra bnai naduh Naitung, 2019 sha u Rymphang, 2020).
Ka Pateinki Sabah ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba u Prayme Kyndait uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 11 jong ka kylla step.
U bah Metbah, u dei U MLA jong ka Mairang Constituency, ha kaba ula jop lai sien kynthih na katei ka Constituency, na ka seng UDP.Lada MDA ka burom ia u Dr.Don dei ban kyrshan ia u kyrtong UDP na Shella.
Namar ngi don ka kur kaba tehsong ia ngi la ngi shong ngi sah ha la ka jong ka jong ka jaka Hima ne Elaka bad ngi dang don ka jingia dei kur bad ka jing-iateh kur na kawei ka Hima sha kawei pat ka Hima.
U la ai mynsiem ïa ki, ‘ba watla ki don ïa ki khun kiba don ka jingduna hynrei ki tip ba U Blei U buh ha kane ka pyrthei ryngkat ki jingthmu namar ‘wat la ki don ha kata ka bynta ruh ki don napdeng jong ki kiba ki lah ban pyntbit ïalade ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei de katkum ka jinglah lyngba ka sap kyrpang kaba U Blei U la ai.
Katba ka pakhang shnong kan long ha ka 20 tarik naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje mynstep ka 21 tarik ban long 24 kynta.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ka la long shisha kaba itynnad bad pynhun ïa ki nongpeitkai baroh.
“Kam don satia tang kawei ka daw na ka bynta kine ki package bapher bapher jong ka jingpyntrei surok hynrei ki don bun bah, ki don ki bynta ba la mad ïa ka jingeh ban ïoh jingbit na ka tnat Forest, ki don ki bynta kiba la shem jingeh ha kaban pynkynriah ïa ki tar ki tar, ki don ki jingeh ha kaban ïoh ïa ka jaka bad kala don ruh ka jingeh bad ki katto katne ki shnong ha kaba kala don ka jingpyrshah jong ki katto-katne ki kynhun bad ki don ki khep pat ba mad jingeh bad ka jaka," la ong u Myntri Rangbah.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u general secretary ka State Youth Congress, u Bah Fernandez S Dkhar, u la ong ba ka jingwan ryntih jong ki 400 ngut ki dkhot ka Youth Congress ka long ban ai ia ka shithi ban iehnoh ia ka party Congress.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War, u la iathuh ba kane ka jingpynkhreh jong ka sorkar jylla ban pynrung ia ka bai siew ia ka bai test ha ka MHIS card ka long khamtam na ka bynta kito ki briew kiba don ia ka jingpang ka ba la neh slem namar ba lada ki leit ban phah sumar ialade ha ki hospital ki Hospital ki ju phah shuwa ban test  Covid-19.
Lada kane ka sorkar MDA-2 ka leh mynthi ruh ki paidbah kin nym aili satia ïa ka.
Hynrei ka kam kan sdang noh mar-mar, ngin sa phah pisa noh sha ki bad ka M.C.kan sa shim rai kumno ban ïaid shakhmat…kin peit la ki kwah ba pynwandur biang kum kaba rim ne ban pynkylla noh, kata ka shong ha ki.
U bah Bindo, ula kynnoh ruh, ba kato ka skhim, ia ki nongshang pyrthei, ba kin sah ha ki iing jong ki riew paidbah, kam shym la long satia kaba trei kam, namar ba ki nongshang pyrthei, kim da sngew tynnad hi ruh ban sah ha kite ki iing briew.
Namar kata, u la kyntu ïa ki paidbah ba ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban wan, ki dei ban jied beit ïa ka BJP namar kan sa wan biang ka BJP ha ka bor synshar ha ka ri.
:Hadien ba la dep lum ïa u kba u khaw kum ka dak ka jingainam ïa u nongbuh nongthaw na ka liang ki khun ki hajar ka Raid Marwet hapoh ka jingïalam jong u Syiem ka Raid Marwet, u Pa’iem Ken Syiem lem bad ki Longsan , Lyngdoh, Pator bad kiwei de mynta ka sngi ki la pyndep noh ïa ka kñia ka khriam bad ka jingduwai phirat jong ka jinglehniam Sohjer kaba la pynlong ha Baridua, Ri Bhoi District.
Namarkata, utei u nongialam ka Young Minds, u khot u wer ia ki paidbah ka bri u hynniewtrep bad kumjuh ruh kiba nabar ban wan sakhi bad ban wan mad ia ki jingbam Tynrai ha katei ka sngi, ryngkat ki prokam pynbyrngia bapher bapher bad la kyrpad ruh ia ki paidbah kiba wan sakhi ha katei ka sngi ba kin bud ryntih ia ki ka sorkar halor ki lad ban iada na u Covid-19.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban pyniaid bus biang hadien ba ki nongleit jingleit ki la ud bha namar ka jingshim kabu palat ki taksi kamai kiba la dain dor haduh T.1800 ban leit sha Kad Liengsuin ha Umroi na Shillong.
Na ka liang jong ki pulit hi ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw kaba la pynlong ia kine ki dukan ban kem ding.
Kita ki long kine harum:-.
“U snem 2021 un dei u snem ba ngin pynlong iaka jingiakhih ba tyngeh ban dawa naka sorkar ban pyntreikam iaka ILP, MRSSA bad ban pyllait iaka jingtreikam ka CAA ha Jylla Meghalaya," la ong Robertjune Kharjahrin President HYC.Ula ong ruh ba ka HYC ka la rai ruh ban iakhih tyngeh ban pynbor na ki bor sorkar ba ki dei ban pynbeit noh ia u pud u sam ka Jylla Meghalaya mynta u snem.
Haoid dei shisha kaba phi ong nga sngew iahap shisha kata.
Lah ban kdew hangne ba kane ka surok ka dei kaba la pyntrei lah sahteng bad la pyrshang pyntrei la bun bun snem, ha kaba ki nongshangkai pyrthei baroh shikatta ki la hap ban ïaid ïa ka surok khyndew kaba pum pum khamtam eh ha ka por tlang.
Katkum ka jingtip bala ioh, haduh mynta, ki don haduh 9,90,000 kiba la rejister ban ioh ia jingmyntoi na kane ka skhim ka sorkar pdeng bad napdeng kine, ki don 6 lak tam kiba trei bylla ha kane ka skhim ka sorkar pdeng ha ka jylla baroh kawei.
Lada kren halor ka jingshah ktah ka koit ka khiah ka bor jabieng ba lah ban sakhi kum ka jinglong artatien, ka jingkhuslai, baroh kine ki dei kiba lah ban ktah ïa baroh bad kam pyllait satia hapdeng kiba heh ne kiba rit ne ka jingpaw ka jinglong kynthei shynrang napdeng kiwei de ki daw.
Kum u samla uba la biang pura ruh ha ka kyrdan pule, u la dep ban pynkylla ïa ki kot phareng na ka ktien phareng sha ka Khasi kumba 6 tylli ki kot kiba kynthup ïa ki kot ba la ai kyrteng, ‘Ka Bor Bakhraw ha ka Kyrteng u ‘JISU’, ‘Ka Jingkyntiew Kurim Pher/khleh Niam ne bad kiwei ki Jaitbynriew, ‘U John Bosco bakhuid’, “Ka Klara bakhuid, ‘U Elias Kuriakose Chavara Bakhuid bad ka Kot ba la ai kyrteng, ‘Ka Alphonsa Bakhuid’.
Guwahati: Ki don sa 22 ngut kiba ioh pang COVID-19, hynnin ka miet ha Assam.
Katkum ka dorkhas ba la aiti da ka Dorbar Shnong Banglasohphie kaba hap ha ka Hima Sohiong sha ka Ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Dorbar Shnong ka la pyntip ki paidbah nongshong shnong ki la ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ki kam ophis bad kiwei kiwei de ki kam na ka daw ba ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) jong ki nongshong shnong la pynngat sha Mairang Constituency, Eastern West Khasi Hills District katba ïa ki skhim jingmyntoi pat ki dang ïoh beit na Sohiong Constituency, East Khasi Hills District.
Kitip shai ba hashuwa ba kin leit shapoh ka Assembly kimlah ban iaid lyndet na u paidbah khlem da ioh jingshaniah, hynrei haba phai pat ha kine ki sngi kiba mynta ngi iohi shai ba ka Pisa ka la pynkylla ia u paidbah tang kum ka lad khaii pateng ha kaba kumno ymioh tam watla tip ne ymtip ruh ia ka Aiñ.
Shillong: Ka jingthrang jong ki paidbah nongshong shnong ka shnong Mawshbuit ka la urlong hadien ba u U Bah Sanbor Shullai u ba dei u MLA jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) na South Shillong Constituency bad u ba dei ruh u Myntri jong ka Meghalaya Democratic Party(MDA) ha ryngkat u MDC na Sohryngkham, u Bah Pyniaid Sing Syiem ki la leit ban khmih dalade ia ka khyrdop jong ki shipai Gorkha Training Centre(GTC) ha Mawshbuit bad ki pynlong ka jingiakren bad ki heh shipai jong ka GTC na ka bynta ban pynkynriah noh ia katei ka khyrdop na katei ka jaka kaba la wanrah shibun bha ki jingeh ia ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba shwa ka 2014, ka don ka jingjia jong ka jingtih dewiong beain, hynrei balei ki pynshit ia kane ka mat tang namar ba shah shoh ki briew (Kong Agnes bad Amita Sangma).
“Kaba sngewlyngngoh pat ka long, ba mynta u snem ruh dang bun bha ki samla Khasi kiba hap thoh ïa kane ka eksamin ki hap ban leit sha bar Jylla, te kumta hapdeng ka jingïakynduh bad u Secretary jong ka tnat Education u la kubur ba ïa kito kiba dang hap leh ïa kane ka eksamin ha kine ki taiew ban wan kin sa hap ban thoh noh ha Shillong," la pyntip u kyrwoh na ka KSU.“Ka mat ba ka seng ka la dawa ka long halor ka jingïatyngkhuh ki tarik thoh eksamin jong ka D.El.
La ïathuh ruh ba kitei ki nos kin ïoh ka jinghikai pyntbit kaba 6bnai kaba kynthup naduh ka ktien ka thylliej ha kaba ka jinghikai kan long ha ki nongbah kiba heh ha ka Ri kum ha Delhi, Mumbai bad Bangalore.
Kane ka wan hadien ba kam shym lah ban ialehkai bha bad hiar noh na ka kyrdan ba ka bat baroh shi katta.
Lane lada ki ïoh ïa ka lad ban leit skul ruh, ngi kum ki kmie ki kpa ngi ju leit ban ai ja ïa ki khun ba kin ïoh ban bam shatei sha shilliang.
“Ki Garo kiba shong ba sah ha Assam, ki ju shah leh bym salia shi katdei ha ka Assam, naduh ka snem 1972″ ong U Alex K Sangma Chairman bad U Thengsil Sangma General Secretary, ka  UGACMC.Govt of Assam has to pay a heavy price for what is done to the khasis both in jaintia and khasi hills.
Ha kawei pat ka bynta ka UDP Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la plie paidbah ruh ïa ka ophis treikam ka party ha Nongpoh Downgate, kaba dei ka ophis treikam na ka bynta ban saindur bad ban dang pynkhlain ïa ka party khamtam kum ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 ban sa wan ha ka jylla.
Kane ka Petrol pump ka dei tang kawei kaba don naduh na Shkentalang bad ka JSU kumta ka dawa ban shna noh mardor,khnang ban long ka jingsuk ia ki kali.
Ki ‘riewngeit na ka Balang Presbyterian ki la tuid sha ka jingïaseng samla KJP Synod Mihngi kaba Arphew kaba la long ha ka Sngi U Blei ha ka Balang Presbyterian Moolang, Iapmala District kaba hap hapoh ka Rymbai Presbytery.
U dei ruh u rangthepkol ba bun tam eh ha ka UEFA Champions League (128kol) UEFA European Championship (9 kol).
Ki khubor kiba kham paw pyrthei bha ba u Bah Titos u la weng ïa u Lyngdoh Sohïong ha shwa ban wan ka ilekshon MLA ha u Rymphang 2023 khlem da kynjoh ktien ïa u MDC ka thaiñ, nangta sa kiwei de ki kam hima kaba la mih halor ka jingkynnoh ba leh donbor.
Shillong: Ki pulit ki la ujor mukotduma biang ia ka CoHSO kaba la khot ia ka pakhang surok miet naduh ka por 7 baje mynmiet jong ka 10 tarik haduh ka por 5 baje mynstep jong ka 11 tarik mynta u bnai.
Baroh kiba wan pynrung kyrteng ki dei ban wanrah lang bad ka Xerox copy jong ka Birth Certificate jong ki.
Shillong: Ka Manipur bad Mizoram ki la ioh ban khur ia ka takma rnong ha ka phutbol jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba long hynnin ka sngi ha madan MFA Polo ha kane ka sngi Ba-ar.
Hynrei ha kane ka khyllipmat, dei ka Ayhika kaba la lah ban pynliem lyndang syndon ïa ka na kane ka lympung.
Lada lap ïa kino kino kiba ñiah ïa ki kali ba la sniew ki number plate kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad kynthup ruh ka jingpyndam noh wat ïa ka laisen ñiah kali.
Hadien kane baroh ki nongialam ka VPP bad ki nongkyrshan ki la shong lang noh harud surok kaba don mar pyrshah ka High Court of Meghalaya haduh ka por 4:30 janmiet kumba la buh ka por ban pynlong ka jingïakhih.
Katkum ka jingiathuh u President jong ka KSU Pynursla u samla Ennocent Khongstia u la ong ba katei ka jingtuh maw ki khar Bangladesh ka dei kaba manla ka sngi bad ki ju wan da ki lieng ne da ki kali.
U Tej, ula kren shai, ba un nym weng satia ia katei ka jing ujor jongu, ha kaba ula ong “Nga la im ha ka jingim kaba kordit sat bad kumno ngan leh ban iai im ha kane ka dur?".
Katkum kane ka aiñ rew, la thmu ban bsut ïa ki katto katne ki kyndon thymmai ha ka Riti Synshar kum ka Article 239A, 330A, 332A bad 334A, khnang ba yn lah ban pynurlong ïa ka jingai bhah ba 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ki Ïingdorbar Thawaiñ jong ki jylla.
Kane ka long ka jingjia kaba thymmai bad ba hadien duh ia ka United States ba kan ioh mad ia kum kitei ki jingjia synreit kuli.
Halor ki kynrum kynram hamsaïa ki ba la pynkulmar jingmut ïa ki paidbah ha ka ba ïadei bad u durmot Tirot Sing Syiem ha Dhaka, la pynshai ba ka sorkar jylla ha ka ba sdang la phah shna da u durmot shiteng ba na shadem shaneng.
U Secretary jong ka Ayush, Vaidya Rajesh Kotecha; Vice Chancellor jong ka Northeast Hill University (NEHU), Prof PS Shukla; Joint Secretary, Tnat Ayush, BK Singh; lem bad u Director, NEIAH, Prof Neeta Maheskar ki la iadonlang ha kane ka jingialang Ia kane ka prokram la sdang da ka  jingthang ia ka sharak bad bud sa ka jingkren pdiang na ka  Dr.Neeta Mahesekar, Director jong ka NEIAH kaba la pynshai halor ka jingkiew ka NEIAH ha kane ka shisnem ba la dep da kaba ai jingsumar ia ki paidbah palat ia ka sanphew hynniew hajar (57000) na baroh arliang ki jingsumar kata ka Ayurveda bad Homoeopathy ryngkat bad ka jingshimti ia ka research projek kaba T.1.42 klur na ka Ministry of Ayush, halor ka jingpang duna snam.
U la ong ruh ba ka jingioh thaw sorkar ka BJP ka dei namar ka jingbymler treikam ka seng Congress hynrei u la ong pat ba ha kane ka jylla ki seng riewlum kin thaw sorkar ha u 2018.
Ïa ki khasi mynhyndai ym pat don ba iada na ka khlam lait sa tang kita ki Ryngkew bad ki Basa ba ki briew ki ju leit ai jingkñia.
Ym lah ban ong ei ei ia mynta aiu kan jia, Hooid, ngi tip malu mala bun ki jingjia ki ban wan jia-long.
Mynta kala kynjoh sha ka rta kaba 11 snem.
U Aiban Dohling u la mih madan kumba 376 minit ha ka jingmihkhmat ka jong u kaba phra sien katba u Phrangki Buam ym pat shym la iohi ia u ha madan hynrei u la shu shong ben beit ha baroh ki 11 tylli ki match jong u.
Kumta hadien katei ka jingjop u Alcaraz ha ka jing-iaknieh rung semifinal, uwei pat u rangiakhun pyrshah jong u u ban iaknieh rung sha ka phainal un sa uwei pat u rangialehkai na Spain kata u Alejandro Davidovich Fokina; uba lah pynliem noh ia u Emil Ruusuvuori da 6-4, 7-5.
Kiba la koit noh na u ne u khñiang jingpang ha ki 24 kynta ki long 112 ngut.
Ka Khasi Students Union (KSU) Amkoi Unit kala pynkup burom iaki 15 ngut ki samla kiba pass bha da ka “4th Mait Shaphrang Academic Award" haka ka shnong Amkoi, Amlarem Sub Division haka sngi Saitjain.
Kine ki nongap ophis ki leh ia ka bynta ban peit, ban phikir bad kiwei ki kam ba la bynshet ia ki bad ka jingai wai ha kum kine ki kynhun, kala long ruh kum ka jingpynmih kam bad ka jingai kam ia ki briew, la ong u Myntri.
Khlem ka nala ka um slap ka tuid lyngba ka surok bad lada wan lei lei u slap uba jur te ka um ka rong syndon ïa ka surok rong.
Hynrei lada u ong “defend the rights of all religions," balei pat i MLA jong ka Shillong North i shahkheiñ dewthala (expunge) ha u speaker? Hato ymdei ba ka democracy kalong kaba don jingdkoh (insufficiency) kumba nga la ong? Lah ban pynbiang pynbeit īa kane lada ki Nongmihkhmat jongngi kilong kiba biang ka jingsngewthuh (competent).
Kyntang ïawai u kwah ban kynthoh hangne ba lada ka sorkar jylla ki dang ñiew ïa ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ba ki dei ki briew ki la dei ban leh kloi halor kane.
Haba twad jingmut mynta ka sngi, u Bah Shibun u la ong ba ka Congress ka la don hapdeng ka jingsyier bad ka jinghiar shuki u Bah Comingone ka la nang pynpaw pyrthei shuh hadien ba u president ka MPCC u Bah DD Lapang u la rai ban nym iakhun shuh; nangta u Dr RC Laloo ruh u la rai ban shong thait noh bad kumjuh ka myntri tnad ka koit ka khiah ka Kong Roshan Warjri ruh.
Na ka liang ka seng ka dawa jur ïa ka sorkar ba ka dei ban pynïoh noh da ka library auditorium ha Nongstoiñ bad ban shna da ka ophis kaba bit ba biang, na ka bynta ba ki samla kiba smat ban leit pule kot bad ban wad jingtip bniah shaphang kiei kiei kiba la thoh naduh ki por ba mynshuwa ha ki kot ba la buh tyngkai ha katei ka library kin suk ban pule.
“Kmie phi la sngewthuh hi em ia ka jingiapher ha sor bad ha nongkyndong.
La iathuh ba ka Kamp, ha katei ka por, ka don ha ka jingshah hikai pyntbit ha ka kotkhubor Asian Age, ha ka por ba u long Editor U Akbar.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih ba ka Marvella Grace Pyrngap, ka khun jong ka Kong Chibordon Pyrngap bad u Rev.T Dkhar kiba shong ba sah ha Tyndowapung, Jowai kala khlad noh haka 23.11.23.
Baroh kito ki ilekshon kiba la dep, ki long kiba jai-jai.
Ka seng ka la pynsngew ruh markhmat bad u CM halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka Railway, ba ka sorkar da lei lei kam dei ban wan rah shapoh ri lum Jaintia namar ka ktah ïa ka jingbuhai shnong ki mynder namar ïa mynta ka jylla kam don aiñ kaba biang ban pyrkhing ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder ri bad ki nongïalam ka seng ki la ong ïa u CM ba dei ban wanrah shuwa ïa ka aiñ ILP bad sa ïa peit pat ïa ka jingpdiang ïa ka railway hapoh ri lum Jaintia.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 31 tarik kan long hapdeng ka Sabamuswang pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmusiang haka por 3 baje janmiet.
Da ka tulop kaba ngi dei ban ïoh, lehse la lah ban pynurlong tang ïa kine, hynrei ha kaba kut, ym don mano-mano kiba pyrkhat na bynta jong ngi," ong ka Secretary, Jill Momin.
Shuh shuh la pynsngew ha utei u Myntri Sorkar jylla ia ka jignsahteng jong ka jingpyntrei biang ia ka MCCL kaba long ka jingduh jingkyrmen kaba khraw jong ki paidbah ka thain SohraNa ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la kubur ba ki mat kiba la rah da ka SADC ki long kiba donkam bad u la kular ba un sa shimkhia noh wut wut khlem pynsah teng.
U Bah D.Toi Executive Engineerr, PHE, Nongstoiñ Division haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong, “Lada ngi long ki briew kiba leh khuid ngin ïoh ka met ka phad kaba koit kaba khiah, ngin dap ruh da ka mynsiem kaba khuid, dei u Mahatma Gandhi u ba la ïaleh shitom ban pynphriang ïa ka jingleh khuid nyngkong ha Ri India, Ngi dei ban tip hi dalade kumno ban lehkhuid".
Katto katne bnai mynshwa, u nongïalam ka seng riewlum, u Bah Bindo M Lanong u la ong ba um kwah ban leit ïakhun biang na East Shillong namar ba um sngew don jingkyrmen shuh ba la bun palat ki bym dei Khasi, ki bym ju jied ïa ka seng riewlum.
Jowai, Jymmang 09: Ka kynhun ïalehkai ha ka liang ki kynthei ka Amlarem Govt.
Ia kaba la ithuh da ka dorkar phareng ha ka por ka East India Company katkum ka Report u sahep H.Inglish Asst Political Agent jong ka sorkar Phareng ha u snem 1839 bad ha katei ka Map ba la thoh ha ka ktien Nongkrem kaba la rim bha naduh ka por jong ki SAWKHER KI LAI LYNGDOH  kiba la pynlong ia ka Hima Shyllong hyndai.
U bah Hek u la ong ba ka jingwad ia ki briew ki ba iakynduh ia u Dr Kharlukhi ka dang iaid shakhmat.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban sa long ha ka nongbah.
Ka wah malidor ka la kylla dew shyiap ym don maw shuh, katkum ka jinglap ha ka jingleit jurip mynta ka sngi, da ki dkhot ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President.
Ki mih shakhmat ban leit thep vote, ban pyntikna ba ka seng  kaba ki shaniah bad kaba ai ïa ka jingkyrmen kan ioh ïa ka jingjop.
Lyngba ki video kiba la saphriang la sakhi ia ka jingiatai nia kaba jur hapdeng ki heh pulit ka Assam bad ki paid Khasi-Pnar kiba dei ki trai shnong ha kane ka jaka.
Ynda la mih na ka jaka thep ‘vote’, yn ym don shuh ki ban kynmaw ïa ngi.
To phah shna noh ia ka synduk kaban ngiam ia phi bad ia nga.
Kino kino kiba don jingithuh ïa katei ka met ïap ki lah ban phone ha kine ki Number: Jowai PS-8787494560 / 9863066565 lane ha Jowai PCR : 9774065467 / 03652220782.
Ha kane ka jingra khe ia ka jingdap jubili ksiar kane ka kolej, ka Kong Helen Giri kaba dei ka Head barim jong  ka Creative Arts ka NEHU ka long ka kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang bad u Principal u bah D Wanswet, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong kane ka kolej.
Uwei na ki nongthoh khubor, ka Afghanistan, U Bilal Sarwary, u pyni, ba ha kawei ka jaka, ki don 3 tylli ki met iap, ha kawei pat san tylli ki met iap, ha kaba kitei ki dei kiba iap, na ka jing shah siat ha ki ehrang.
“Ka khlem ïadei ruh bad ka kaiphod jong ki artylli ki regional committee ba kynthup ïa ka West sector bad ka Ri Bhoi sector.
Ha ka jingpynmih khubor ha U Rupang mynta ka sngi, la thoh halor ka jingiakren bad ki kot khubor khubor, ha kaba U President ka Seng Khasi Mylliem, u bah Arwel Rynjah u la ong ba ka jingiakren ka la poi sha kaba ia suk bad la ia kut baroh arliang ban ym don shuh ka jingbuh nud lane ka jingbuh diaw buh khoh ia kaei kaba la dep jia bad nangne shakhmat kin ym shuh kiba kum kitei ki kynrum kynram.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la ai kam ïa ki hynriew ngut ki briew kiba ju don ha ka saiñ hima da kaba thung ïa ki kum ki Co-chairman bad Vice Chairman jong ki Board bad Corporation ka Sorkar Jylla.
Te u Blei um lah ban pdiang ia ka jingduwai jong kiba sngewbiang bad sngewdap.
Ki 32 tylli ki Self Help Group kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki ar tylli ki Village Organisation kiba kynthup ka Nangkiew Shaphrang VO bad ka Iaseiñlang VO Cham Cham, East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar kila pynlong iaka jingpynkhuid shnong naduh Cham Cham shaduh Sahksaw bad Rynji Falls kiba long ki jaka jngoh kai kiba khring bha iaki nongwai kai suwari na kylleng.
Ka la lah ban pynliem ïa ka Porto, Benfica bad ka AC Milan ha shwa ba kan jam sha ka final.
Kiba iap ki long 4ngut ha East Khasi hills.
Haba pynpaw ia ka jingdonkam ban pynjanai ia ka rukom buh jingkynmaw ia ki nongialehkai ban ioh jylla, u myntri rangbah u la ong ba“Lada leit sha Isreal, America etc ki don ki kot, documentary film kiba iathuh ia ka jingiakhih laitluid bad hangne ngi donkam ban nang ngam jylliew ia kane", la ong u Conrad.
Ha ki Nongknia Nongkhriam hapoh ka Thain Labang-Nongphyllut la ong ba khlem ka Jainspong (Spainklieh) kam kup hi ruh ka wad daw wadlynti bad ka pawdak pawshin ha kata ka knia ka khriam jong ki.
Kaba phylla ka long ba u shnong knor (Chairman) banyngkong eh kane ka Lok Aadalat, uba dei u nongbishar uba la shongthait (retired) jong ka iingbishar baheh duh ka Assam (Gauhati High Court) u PK Mushahary lah thung ba un shimti a ka kam jong u naduh u snem 2018.
U la ïathuh ruh ba ki don ar bynta ki jaid drok kita ki kynthup ïa u drok ba pynmih na ki kynja jingthung (Narcortic) bad uwei pat u dei uba pynmih lyngba ki jingshna ha ki kynja laboratory ba la tip kum ka Synthetic uba kham don jingma nalor u drok ba pynmih na ki kynja jingthung.
Bamsap naei? Na ka khung u paidbah keiñ.
Kata kum ka tnad PWD, PHE, Power, Industries and Commerce , Arts and Culture bad kiwei kiwei de ki tnad.
Ha ka snem 2021-22, ka sorkar jylla ka la mang 136.25 klur tyngka.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba da kaba lah ban pynïadei ïa ki nongshna jingshna, ka tnad kam jngoh kai pyrthei bad ki nongseng kam lajong kan long kawei na ki lad ki rynsan ka ban plie bad ki jingïoh jingmyntoi ha ka jingmih jingïoh bad ha ka lad kamai kajih.
La iathuh ba ki pulit Assam, ki la pynjot ruh ia katei ka khilon.
Kumta nga pyrshah iaphi bad ngan pyrshah ia kane ka bill  bad ngan ia khun, kat shaba phi donkam ianga" ong U Yashwant Sinha.
Ki paidbah ki ïa ïohlad ban mad ïa kine ki jingdih har rukom.
U la ong ruh ba ka TMC kadei kawei ba ki Party kiba don bun ki MP ha Parliament bad ka jingdon jong ki kan ïarap shibun ban pynsngew ïa ki jingeh ka jylla Meghalaya ha Parliament.
Ka la don ruh ka jingïakren ba saw na ki san ngut ki MLA ka TMC ki lah ban leit pynïasoh noh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba la jop tang arngut ki MLA ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep.
U Myntri ka tnad Pule Puthi Ma Lahkmen Rymbui ula aiti iaka sanction order haka jingialang akba long haka sngi Thohdieng ha katei ka kolej.
U Bah Drola u la ioh 5500 vote  ha ka elekshon MLA bad  u la kam, ba kitei kim dei satia ki vote Congress hynrei na ka vote kaba  u ioh lyngba ki nongialam kiba ieit bad shaniah ha ka jingialam jong u.
Katkum ka khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba ki don haduh palat 80 tylli ki iing kiba la julor bad ki don ruh ki jingri kum ki sniang ki bym lah ïaid shuh namar ka jingshah ban ha ki synrum ba la pynkhyllem da ka eriong.
Kaba kum kane ka jinglaitluid ka lah ban pynkylla shibun kiei kiei ha ka pyrthei mynta.
U Blei U long Uba khuid bad U khot ruh ia ngi sha ka jingkhuid.
U la kubur ba ka long ka jingshisha ba ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla, ka long kaba jur ha kaba kan don ruh ka jingktah ia ki trai jylla na kane lada ym lah ban iada.
Kumta ka long kaba donkam ban ïatreilang ym ban ïakynthih bad wad daw pynban na ka bynta ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Riti Synshar ka ri India.
Lah ban pynkynmaw bad u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong , u la dep ban kren hapoh ka iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, u la ban jur ïa ka sorkar ban peit ïa kane ka jinglong jingman jong ka nongbah Shillong.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor  pulit kila register case   bad ka jingtohkit mynta kala iaid shakhmat.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingshisha ka kam ki BSF ka long ban ïada ïa ki khappud na ka jingwan rung kyrthep ki briew na sha bar ri, hynrei kane ka jingsiat ïap ki BSF ha ka jaka kaba jngai haduh 9 KM na khappud ka pynpaw ba kine ki BSF ki la kheiñ sting ïa la ka jong ka kam da kaba phet na ka jaka ba dei ban ap na bynta ban leit wad kyiad bad leit sha ki shnong ki thaw ban pyntieng pynsyier ïa ki paidbah kumba ju mih ka jingkynnoh na ka por sha ka por.
Shillong, Lber 26 : Namar bym don ka jingïatylli hapdeng ki Seng Saiñ Pyrthei kiba don ha ka Liang Pyrshah sa tang arsngi la kut ka Dorbar Mang Tyngka hynrei kat haduh mynta ym pat don Nongïalam Liang Pyrshah hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
Ha ka Lah Sngi U Blei ka jaka lehniam jong ki Hindu kaba la tip kum ka Shiv Temple kaba don ha Mahadev Khola ka la shah thombor ha ka kynhun ki ’riew runar, kiba la shoh ruh wat ïa ki ’riewngeit katba ki dang wan lehniam ha kane ka jaka.
Ka jingpang shini ka lah ban mih ha ka por ba ki longkmie ki armet ne pun khun.
U la ong ba haba ka sorkar ka ong ba ka la pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha ki hospital, ka mut ba ka la pynlut pisa, kumta ka jingpyntrei kam ia kine kam dei ban long tang ha ki kot ki sla, hynrei ka dei ban da pyntrei kam ruh ia ki.
Katei ka jingthoh, ka sdang halor ka mat jong ka BJP, kaba ki ong   #MainBhiChowkidar.
Man la ka jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh pyrthei ka im ka roi ka par bad man bha namar ba ka ktien ka jong ka ka ïai im, ka iar bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban ñiew kor ïa la ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw bad haba peit ïa ka jinglong jong ki nongshong shnong ka jylla kiba kren ïa ka ktien Khasi i kumba i la nang pynring sdot ïa kane ka ktien.
Ka la ïathuh ruh ba ka la shu phone ïa u Bah Aibor Tynsong, secretary ka NPP ban phah jied lem ïa ki shnong kiba donkam tam bad kumta ma u mardor u la phone pat ïa u Bah Steven Kshiar ha kaba khatduh la la jied ïa ka shnong Mawlynnong kaba ki nongïalam shong ruh da ka mynsiem kaba kmen ki la pdiang sngewbha ïa katei ka trok.
Ka la ong ba katei ka la jia ha ka shnong B Phainom kaba hap ha Kangpokpi distrik ha ka 4 tarik Jymmang.
Napoh la ka ri ki briew naduh ki jylla ba shatei bad shathie jong ka ri ruh ki wan bad kiba khambun ki dei kiba na Assam bad West Bengal ula pynbud.
Ka jingkiew ka jingshit ha Kuwait, ka long ka bym ju thikna lypa bad ka lah ban poi sha ka 68 degree ha U Naitung.
Hato ngin nud mo ban pyni ia ka dur khmat sha ki kmie ki kpa kiba ha ka jing long tymmen jong ki, ki kyrmen ba ki khun kiba ki la kyrshan skul kin lah ban wanrah kamai ha ing.
Ha kine ki khyndiat sngi la mih ki jingkynnoh ba ki don ki jingorpait ha katei ka ïing college.
Shillong:U Secretary jong ka Harijan Panchayat Commitee(HPC) u Gurujit Singh, u la pynksan ba ym don uwei ruh u ba shong ba sah ha them metor u ban shu shong shu sah beaiñ ha ka jaka ba la tip kum ka Harijan colony ka jaka ba ki jaidbynriew Punjabi ha them iew mawlong ki shong ki sah.
Hynrei don bun ki miaw kiba pynbitar ia ki briew namar ba ki eit (leit paiñkhana) kulmar wat ha jingthiah jong ki briew.
Ngam pat ju iohi, ia kaba kum kane ka jingleh bad ka dei ka sien kaba nyngkong eh.
“Yn nym map wat tang shi tyngka ruh", la maham utei u enjiniar ia ki Rangbah Shnong, la ong ka Kong Agnes.
Watla ka por ka lyngkot na ka bynta ka Aiba fC hynrei kam shym la kynrandien satia bad ha ka jingbym poi pyrkhat ki bak ka Ibarial u Marshal Nongtnger jong ka Aiba u la pynkhie im biang ïa ka jingïalehkai da kaba pynïakhaid shuwa ban sa kut ka minit lehkai jong ka extra time.
Kane hi ka pyni ba kito ki briew kiba ïoh ban wai dukan ki la don da kiwei pat ki kam kiba khambha ban trei na ka bynta ïalade.
Kane ka puron kaba la shong kurim la bunsien haduh mynta ka ju sngew sammut bha ialade haba ka pyrkhat halor ka jingkwah jong ka ban shong kurim ia u Dwayne.
U la ong ba ia kane ka surok  naduh u snem 2012- 2013 ka  ioh ia ka jingmang pisa kaba T.10 klur, naduh 3km haduh 22 km na Sutnga-Sumer –Saipung Road.
Ka Iew Polo ka dap da ka jaboh jabain bha, ka la khuit plain hadien ba ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la pynpra ia ki dukan bad ki jingtei ba don ha katei ka iew hadien ba la ioh hukum na ka Kashari High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum ia ka sorkar ha ka 24 tarik Iaiong.
Kat kum ka jingpylllait kyrwoh jong u Superintendent ka tnat pulit Tinsukia – Abhijeet Gurav u la pyntip ba hadien ka jingïoh ïa ka jingujor ha Doomdooma police station, ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra bad ïoh ban pyllait im ïa ki 10 ngut ki khynnah rit na ka shnong Taksing Basti kaba don ha ka thaiñ Upper Subansiri District, Arunachal Pradesh.
Namar kata ha kita kiba sngewthuh ia ka ktien u Blei; ka ktien u Blei ka kren –“Ah u briew u jong u Blei, to phet iap noh noh na kine kiei kiei ruh; bad to beh brai ia ka hok ia ka jingriewblei, ia ka jingngeit ia ka jingieit, iaka jingiaishah, ia ka jingjemnud.
Baroh kitei ki jingrwai ki dei kiba thew bad kren shaphang ka jinglong jingman ha Ri Lum Garo , ka seng ka la iathuh ba shen kan sa pyllait ruh ia ki Video jong kitei ki jingrwai ban pynmih pisa ia ka seng.
Lada ngi leit sha kiwei pat ki jylla kum sha Jharkhand bad wat tang ha Guwahati ruh ngi ïohi ba ka rukom shna surok ka long kaba paka bha.
Ha kawei pat ka liang, ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka pynshai mynta ka sngi, ba kato ka dak jyrngam, kaba paw ha shyllang jong U Rahul, ka dei ka dak kaba wan na ka mobile phone bad kam dei satia na kano kano ka suloi.
Ia kine ki ar kol la thep Tomi Lamare marwei (7,49) kaba la biang pura iaka Nonglatem ban khur jingjop.
“Ka jingdon ka ICG ha Ratacherra ka long ka bym myntoi namar kim shimkhia ban bniah ia ki mynder ri kiba iaid lyngba katei ka jaka shapoh ka jylla khlem  ki kot ki sla ba biang “, la pynpaw u samla Syrosse Lamare.
Ym don ba lah ban khang namar u Blei u long u Trai halor baroh.
Ki la pyntip ruh ba ha katei ka sngi  yn pyllait tang ia ki nongthoh khubor, Ambulance kit nongpang.
Ki lad pathai khubor, ki iapher ha ki jingkhein jongki, hynrei baroh ki pyni ba ka jingjop kan dei sha ka liang jong ka seng AAP  bad ki jingkhein ki don kiba pyni ba ka AAP, kan ioh 44ngut ki dkhot bad ki don pat kiba pyni ba kan ioh 68 na ka 70, hynrei ki jingkhein kyllum ki pyni ba ka AAP, kan ioh 50percent na ka jingioh vote ha katei ka elekshon dorbar Jylla ha Delhi.
Ka seng ha kane ka sngi hi ka la phah leit phai iing noh ia baroh kine ki bar jylla sha Assam bad maham ruh ba kim bit ban dang iai wan trei hapoh u pud u sam jong ka thain Upper Shillong bad ha ka Bri Hynñiewtrep hi baroh kawei bad ka la kyrpad ruh ia ki Trai iing ki contractor ba kin wanrah bad pyntrei beit da ki nongtrei khasi ym da ki bar jylla.
Uta u nongbuaid u la khublei ia nga bad u la thep 100 tyngka ha ka pla jong nga, u da ong, “Sir sa leit dihsha hi namar nga la kyrkieh.
Ïa ka jinglehniam khatduh la pynlong ha ïingsah jong u Bah HDR Lyngdoh ha ka shnong Sohïong, ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam ka UDP, ki longkmie, ki rangbah bad kiwei kiwei.
“Kaei kaba donkam ka long ba kine ki boe treikam kidei ban treikam bad wanrah ïa u soh bad ka jingmyntoi ïa ka jylla", la ong u Conrad.
"Utei u rangïalehkai ka Khliehmawlieh u la ong ruh ba ha kaba nyngkong ka Khliehmawlieh na kaba dei na West Khasi Hills bun sien ka ïoh ban ïalehkai ha ki madan ki bym pat biang lane ki ka madan khyndew, hynrei ha ka jingïalehkai jong ka MSL kaba long mynta u snem ka la ïoh ban ïalehkai ha Tura Zone.
Na ka liang jong ka Syrian Observatory for Human Rights, ka kam, ba ki don 9ngut kiba iap, ha katei ka jingther bom jong ka US.Kane ka dei ka sien, kaba ar, ha ki ar taiew, ha kaba ka Syria, ka la shah ther bom ha ka US, hadien ba ka la don ka jingialeh pyrshah ia ki shipai ka US, kiba don ha Middle East.
“Ngi la shah ïa ki ban pynkha ïa I Khun bad ki la ong ba ka Kurim jong nga ka la kha ïa I Khun ba la ïap.
Lada ki dei ki kyrtong ki ban jop, lada ki kwah ban iasoh sha ka BJP, ka jingkhang ka plie beit ïa ki" ula ong.
U Bezos, u kam ba haduh mynta, ula dep die ia ki tiket, kiba shongdor $100million, na ka bynta kito kiba kwah ban leit kai sha ka haw haw bad la iathuh ba ka  Blue Origin, kan leit kiew biang sha suin, sa ar sien mynta u snem, ha kaba u roket, un dei u juh, tangba ki mashin kiba kit ia u roket, kin dei da kiwei pat.
Kane ka la wan long ruh ha ka sngi kaba bud hadien ka jingplie paidbah ia ka jingialang phylliew jingmut halor ka ktien Khasi bad ka kolshor u Khasi ha nongbah Delhi da ka Khasi Author Society.
Ka sorkar India lyngba ka tnad Food Civil Supplies and Public Distribution kan sam ia u khaw iohei sha ki nongioh myntoi uba hap haka National Food Security Act kiba kynthup iaki AAY bad PHH na ka bynta shisnem katta naduh 1 tarik Kyllalyngkot haduh 31 Nohprah 2023.
Haduh mynta, ka sorkar ka dang ïai ban beit ba ka jingïakren bad ki kynhun/liang bapher bapher kan long beit halor ka Roster System bad ym halor ka Reservation Policy.
Halor katei ka jingjia, haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit kim pat ioh sabut eiei , bad haduh mynta ki dang buddien halor katei ka jingjia ban lap ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
La iathuh ruh ba ka tnad ruh jingri ka la hukum ia ki Enjiniar jong ka, ba kin leit ia kren sha MeECL ba ka dei ban weng noh ia utei uba rim bad ka dei ban pyndait noh da uba thymmai hapoh ka jaka jong katei ka jaka ot doh.
Shillong:Kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam, hapdeng ka jylla Assam bad jylla Megha laya na ka liang U Symbud myntri rang bah ka jylla, u ba long ruh u Chairman ka Ri-Bhoi District Committee jong ka sorkar, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ban rah ia ki mat iakren kiba bniah, kum u Chairman u la kyrpad ia baroh ki dkhot ka komiti ba kin pynbiang ia ki sakhi satar ha ka ba ia dei bad ki jaka ki puta ki ba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Watla katta ruh kin pyrshang katba lah ban trei shitom na ka bynta ban pynjop biang ha ka election ban wan.
Ki khun kiba stad ki pynieid ïa la ki kmie ki kpa bad nonghikai da ki ktien dem bad da ki kam ruh.
Haba kren haka jingïalang shuwa ka jingïaid rally ki 2 ngut ki nongïalam jong ki ASHA kiba kynthup ïaka Kong Mira June Myrsing ka President jong ka MAWU bad ka Kong Tilda Wardkhar President Umsning Unit, ki la ther tyngeh ïaka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri sorkar kaba dei peit ïaka tnad ka koit ka khiah halor ka jingkren jong ka ha ki lad pathai khubor hakaba ka myntri ka la kyntait ïaka jing kam ba ki ASHA ki ïoh tang 66 tyngka shisngi, hynrei ka myntri ka la ïathuh ba ki don naki ASHA ki la ïoh ïaka jingsiew kaba 18 hajar tyngka naka bynta 6 bnai bad kiba bun na ki ASHA kiba la ïoh 28 hajar bad 32 hajar tyngka ha kaba naka liang kitei ki nongïalam kila pynpaw ruh ba ki don ki sakhi satar kiba biang katno ki ASHA ki ioh jingsiew.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 11 ngut.
Namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki khynnah skul, ki nonghikai ki dei ban long ki nongrah jingtip halor kine ki jingai jingmut sha kiwei de khnang ba kan long ka jingïarap.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lambor, u la ong ba ka jing kren jong u Symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tynsong  ka long ka jingsngew jong u marwei bad kam dei jong ka MDA baroh kawei.
khamtam ka doh.
Ki paidbah hapoh ka jingialam jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad ki Rangbah Shnong jong ka thain Narpuh Elaka ki la ia mih paidbah ha ryngkat ki plakad bad ki jingthoh kiba pynrem jur ia kane ka jingleh bym suidniew jong katei ka tnat bad ka sorkar jylla.
Haba ïoh ban ïakren bad ki nongshong shnong jong ka Shangbangla, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia jur halor ka jingjia tyngkhuh kali kaba khah-khah ha ka surok bah National Highway 6 khamtam ha ki bynta jong ka shnong.
Ïa ka jingpyni lyngkot ïa ki phlim ba pynmih u Papon, la dep ban pyni paidbah ha India Pavilion ha ka March du Film na ka bynta ban rakhe ïa ki tynrai jong ki phlim ha Assam.
Ia une u soh la khot ruh ia u u soh ba kyntang ba khuid uba ju pyndonkam bha haki jinglehniam.
Yn kynnoh iano haba kumta? Ban iatih ia kane ka long ka bashitom.
Shillong:Ki pulit ki la ioh kurup biang ia ki tiar siat jong U Sohan D Shira mynta ka sngi na ka khlaw jong ka Dorengkigre bad Bawegre, kaba hap ha East Garo Hills District.
Haba la kylli pat la ka party kan don kano kano ka jingïatehlok bad kiwei ki party shuwa ka elekshon u Bah Vincent u la jubaba, “Na ka liang jong ngi ngin ïakhun hi baroh 60 tylli ki constituency marwei namar ngi kwah ruh ba ki paidbah kin ïoh ka kabu ban pynjop bun ngut ki MLA na ka party ban don ka jingskhem ka sorkar namar ki kyrtong kiba ngi tyrwa ruh ki dei kiba kynsai ban mih khmat ïa u paidbah bad kiba don ruh ka jinglah ban leh kumta," u la ong.
Jowai, Nailar 20: Ka Khasi Student Union (KSU) Nangbah Unit hynnin ka sngi 18.08.2022 hapoh ka jingïalam u samla Morning Star Pasi President, u samla Euginesius Hinge Secretary ha ryngkat ka jingïadonlang ki khun samla bad ki longkmie jong ka Shnong, kila leit ban khang tala ïa ka PNB Bank Nangbah Branch halor ka jingbym kheiñ snep ïa ki mat jingdawa ban pynbiang ïa ka Update Machine, ka rukom treikam jong ki staff haka ban ai ïa ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paitbah nongshong shnong bad ban buh ïa ka wei ka ATM Machine.
Kane kala wan hadien ba kine ki lai tylli ki kynhun ialehkai kila jop haka jingialehkai kaba long haka madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi ba Ar.
Kine ki kynthup ïa 29,47,324 ngut ki khynnah High School ha kaba 15,71,686 ngut ki dei ki khynnah shynrang bad 13,75,638 ngut ki dei ki khynnah kynthei bad kiwei pat kiba don 25,60,882 ngut ki dei ki ban leh ïa ka Intermediate Exams, kine ki kynthup ïa 14,12,806 ngut ki khynnah shynrang bad 11,48,076 ngut ki khynnah kynthei, kine ki dei kiba la lah ban pyndep nadong shadong ïa ka jingpynrung kyrteng jong ki.
Utei u jumai, u khie ha ka por 8.19 baje mynmiet ha ka por jong katei ka Ri.
Haba pynbna ïa kane u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u ba khmih ruh ïa ka tnat kam Pohïing (Police) ula ong, “Ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Ha kane ka jingkhynra jongka seng, la lap ba kim don ki kot ki sla kiba biang bad kaba pynlyngngoh ka long nangno pat ki ioh jingbit ban pyrshang ban rung hapoh South West Khasi Hills District ha kum kane ka por.
tangba kamdei pat  ban ktah ia ka imlang sahlangKum ba nga kyrshan ia ka demand ban weng ia u idol Ganesh na NIT, ia Kane ruh mga kyrshan.
U Lat barim u la dep ujor FIR pyrshah ruh ia kane ka university halor ka jingkynnoh ba ka la sam syrnod thok sha ki samla, kaba long kaba beain.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta, ki bor synshar shnong ki la dei ban pyrkhing bha ïa kiba kum kitei ki briew khnang ba ki nongkhaïi kiba dei ki trai jaka kin kham kiew ha ka kamai kajih.
Ha ka ba wai artat la sam ruh ïa ki khusnam sha ki barikor baroh bad la pynlong ïa ka thup pyninam ba la pyrto da baroh ki ba la wan ban sakhi ïa kane ka lympung ba kynsai.
Kaba pyn duhnong jur ia ka Portugal, ka long ba U Ronaldo, um shym la lah satia ban pynrung jar ia kawei ka kol, kaba ula ioh shut penalty, katba ka Iran, ka la ioh ban pynphai ia ka kol da ka jingshut penalty jong U Karim Ansarifard, ha shwa ba kan wai ka jingialehkai.
U Dr Mukul la ong ba ia kaei ba dei ban leh, kan shong ha ka kaiphot jong ka kynhoh tohkit, hynrei shuwa ban ioh ia ka kaiphot dei ban pynthikna ba ka jingtohkit baroh kan long kaba laitluid lane kata ka jingtohkit kan nym shah pynthut, la sngewthuh ba kan don ka jingtohkit pyrshah ia ki pulit ha ki kyrdan bapher bapher; u la buh ruh ka jingkylli ba hato ki pulit kiba kham rit kyrdan kin nud ban kren ia ka jingshisha.
Nongpoh: Ki riew rangbah bad kiba dei ruh ki dkhot ka Executive Committee jong ka shnong Umiam, mynta ka sngi, ki la mih shakhmat ban pyrshah halor ka hukum kaba la pynmih da u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, uba la pynskhem khlem nongrim ia u Bah Tinkle Buhphang, ba un iai long kum uta u Rangbah Shnong jong katei ka shnong.
Haba ki nongthoh khubor ki ïoh ban ïakren bad u SP ka Ri Bhoi u Giri Prasad u la ong ba ïa u Lapang la kem nyngkong halor ka jingdawa pisa ha Ri Bhoi bad sa kawei pat ka dei ka jingdawa pisa ha East Khasi Hills district ha kaba la don ka jingujor pyrshah ïa u ha Thanat Laban.
Ka rai ka kheiñ ruh ban weng nadong shadong ïa ka jingsahbiej ha ki kyndong kynshrot jong ka pyrthei baroh kawei ka donkam ïa ka jing-leh banyngkong eh da ka jaitbynriew baroh kawei ha ka pyrthei.
U la ong ruh ba kaba kham kongsan eh ka long ba ka jingdon jong ki dieng ba bun jait ka pyntngen ïan ka khyndew bad ka pynneh ïa ki tyllong um hynrei lada ki lum ki synlen bad ym don ki dieng wat ki wah duid ruh ki rngad noh ha ka por tlang.
Naduh Dawki, Mawlynnong, Shilliang Jashar haduh u Mawryngkhang ha Wahkhen ki long katto katne ki jaka kiba itynnad ha ka jinglong kyrpang jong ki na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei(Tourist).
Ha ka jingiakren bad ka seng, na ka liang CEM KHADC u la kular ba un ym ai NOC halor katei ka jingthmu thied jaka ki BSF ha katei ka thain Umtyrnga.
"U Rakkam u la ong, ba u la dep ruh ban ïakynduh markhmat bad ïakren marwei marwei bad ki khlieh jong ki jaka pule ba kham paw hapoh ka jylla.
Ki nongkren ha kine ki jingiaseng ki long: 9 tarik u Nailur por 6:00 PM – Rev.B.B.Lamin (Moderator P.C.I) , 10 tarik por 6:00 Pm- Rev.A.Thapa, 111 tarik por 10:00 AM – Rev.S.K.Sahu (Vice President, World CE Union), 1:00 PM – Rev.G.P.L.Gadew bad 5:30 PM – Rev.Babu Rao (Vice President of Madras Diocese C.E.Union).
La bthah ki nongshong kali ban bud iaki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
“Hynrei, ka Komiti ka la rai ban ym pdiang ïa ki pung ri dohkha (kum ki pung um), ngi shim ba ka jingdon jong kine ki jaka ba don um kan long tang da ki spah tylli.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Mansturdy u la kam ba ka daw ka jingphet noh jongu na ka Congress ka dei na ka daw shimet lajong.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jingialang kum shibynta ban pynrem jur ia ka sorkar jylla kaba la ialam khmat da u Conrad K Sangma ha kaba ki 5 ngut ki mynsiem kila duh noh ha ka jingshah siat ha ki pulit jong ka jylla Assam hadien ba la mih ka jingiaklumar ha katei ka shnong Mukroh.
Ka la ong ruh ba lada ka Sorkar ka khot ïakren ki nongïalam ka Union ki long kiba kloi ban leit sha ka miej jingïakren.
Ban ïada ïa ka ka ktien Khasi bad Garo ka Seng ka ai jingkyrshan pura ruh ïaka Resolution ba la mynjur hapoh ka ïing dorbar Assembly jongka jylla ban dawa ithuh ïa kine ki ktien da kaba pynrung ha ka Khyrnit ba Phra.
Shuh shuh u la ong ba ha u 2017, la thied LED (blub) haduh T.8 lak ban sam sha ia ki kynhun niam ba pynlong tamasa hynrei haduh mynta ym pat don ba ioh satia tang uwei ruh une u blub.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba na ka liang jong u CEM bah PN Syiem u la kular ban shimkhia halor kane ka jingleit ud jong ka seng bad u pynpaw ia ka jingkyrmen ba u bah PN Syiem un leh ei ei halor kane ka bynta kaba ki nongrep ki iakynduh.
Shillong, Nailur, 21: Ka bai rung na ka bynta ka jingïakob khwai dohkha mynta kan ngat ha ka jingshah oh khajna GST katkum ki kyndon ba la kdew ha ka Central/Meghalaya Goods and Services Tax Act, 2017 bad katkum ka jingpynbeit thymmai na ka por sha ka por, la ïathuh u Myntri ka tnat Taxation u AT Mondal ha ka jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñj jong ka Jylla ha ka sngi Palei.
Khadduh khadwai ka histori kaba kumno ngin pynsah bad ngin ai ïa ka lawei ka ban dang wan? Hato kin ïaroh ne kin tim ïa ka jingleh jong ngi?.
“Lehse katei ka jingialang kan dei ka jingialang ba khadduh, ban ia pynbeit ia kane ka kam" ong u bah  Batkupar Wahlang , General Secretary ka KHNAM.Utei u nongialam ka KHNAM u la ong ba wat la ka jylla kam ioh ia ka ILP kumba la dawa, hynrei ka jingtreikam jong ka ARPA ha kine ki khyndiat bnai ka long kumba ioh ILP.U la ong ba ka KHNAM kam kwah ba ka ARPA kan pra ne ban don ki ban khylliap noh ia ka shatri jong ka ARPA.“Ki ia khih kine ki seng heh, sngew kum ban iap op ma ngi ki party rit" u la ong biang.
U G.L Chyne Mylliem uba long u EAC ha Amlarem Sub Division ula ai kyrkhu khyrdoh ïa ki nowan shah training.
Kane ka long ruh kum ka jingshim kabu khamtam ha kum kane ka por jong ka khlam covid-19 ba ki briew kim lah ban mih shabar ne ban ialum paidbah namar ki tieng ioh ba une u khlam covid-19 un ioh ban ktah iaka koit ka khiah jong ki.
Ha Nagaland lyngba ka jingwad bniah ngi lap ba ka don ka umphniang bad ka petrol, ngi la ïoh jingtip ruh ba kine ki don wat ha Meghalaya ruh," u la ong.
To da ia pyrkhat bha na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti bad ka pateng jong ngi hadien.
Katkum katei ka jingpynbna ha ka 13 tarik kaba la mih na ka secretariat jong u Lat ka jylla ka long ba ia ka ilekshon Chairman la buh ban long ha ka 17 tarik bad ia ka ilekshon jied CEM, la buh ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U Administrator jong ka Jowai Diocese Rev.Fr.Ferdinand Dkhar u la ong ba ym tang ba ka dei ka sngi kynmaw ia kiba la khlad hynrei ka dei ruh ka sngi ban duwai bad ka jingburom ia ki.
Kane ka shikol ka Lamyrsiang SCC kala wan lyngba u Go Goa Hangsing haka minit kaba 44’.
“Ngi la don ka jingsngew ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP hynrei ngin sa shong jingialang da ka CEC ban shim ia ka rai ba khadduh halor kane", la ong  u President ka UDP u Dr Donkupar Roy haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Haba u la leit phai sha krem u la dap da ka jingphuh samrkhie namar u tip ba uta u paralok jong u un sa iap un tang shu bam ia u kpu.
U la ong ba ha ki 50 snem tam naduh ba la seng kat haduh mynta ka ïeng skhem beit halor ka hok ki trai muluk bad ki nongrim kiba la seng naduh mynshuwa kat haduh mynta ruh kam pat kynriah lynti.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien bala lah ban plie bad aiti ïaka computer lab ryngkat bad 10 tylli ki kor computer ba katei ka skul ka ioh ban pyndonkam bad ban ai jinghikai ïaki khynnah skul, kumba ka kor computer ka dei kaba donkam ba ki khynnah kin nang khamtam ha kane ka juk stad kaba mynta kaba baroh ki kam la trei bad pyndep beit lyngba ki kor computer kaba wanrah ruh ka jingpynsted haka rukom treikam.
Ka FCO ka ai bor ia ki sorkar jylla ban bishar bad buddien ba kine ki dawai kin long kiba bha ka kwality bad kiba khlem khleh eiei ryngkat bad ki (unadulterated).
Hynrei lyngba ka jingïarap lang katei ka Kompani kaba pyntrei surok, ka la long ka jingkyrkhu ïa ka shnong ka thaw baroh kawei.
T.70,000 klur ban kyntiew ia ka jingtei ia ki iing ki sem bad kumjuh ban iarap ia ki longiing kiba ka ioh ka kot ka la shu pdeng, halor ban ioh jingmyntoi na ka Credit Linked Subsidy Scheme lyngba ka PMAY(Urban)Ka jingiarap pisa ia ki longiing kiba shu long pdeng ha ka ioh ka kot (Credit Linked Subsidy Scheme for Middle Income Group) bad ka jingmih kaba long hapdeng 6 lak haduh 18 lak ha ka shi snem.
Ha Jaintia HillsDang shibnai tam, la ïohi ba ha thaiñ National Highway Jaintia Hills lei, kita ki bar jylla ki bat bor ïa ki kynthei, da kaba pynbieit ïa ki ba kin rung sha kyndong dukan hana ba bun ki mar ki mata.
Napdeng kita ki 200 kin don beit kumba 50 ngut kiba pynkhreh ban leit ai pisa ia ki nongshim interview bad ia ki babu sorkar.
Jowai: U ma Wisming Syiemlieh, uba na ka dong Chutwakhu, Jowai u la shim ia ka rai ban mih madan ban ia khun ia ka Election MDC ha kane ka kynti.
Utei u samla u la mynsaw jur na ki bynta moi moi najan ki shkor, katba uwei pat uba la tip kum u Ailad u la pait ka khlieh bad ki doktor ki dang pyn khreh ban suh ksai.
Ka Section ba 10 (c) ka ong ba ka sorkar pdeng ka don ia ka hok ban pyndonkam lane ban klun ia kano kano ka khyndew ban pynieng ia ki jingtei jong ka lane ban thaw ia kino kino ki karkhana jong ka ha kaba ia dei bad ki marpoh khyndew kum u Uranium.
U la ong ba ka sorkar jylla lada kan iasoi ia kane ka soskular, kan pynkhein ia ka Land Transfer Act bad ka Sixth Schedule bad kane kan long ka jingjia ba sngewsih kthang ia ka jaitbynriew.
Katkum ki khubor la ong ba ki tnat iarap jong ka Morocco tad haduh ka Sngi U Blei, ki dang iakhun shitom ban ioh sei bad ioh pyllait im lada dang don kiba im bad sahkut hapoh ki ïingmala kiba la julor bad ha ki jingtei kiba la khyllem ha kylleng ki bynta jong ka ri, da kaba pyndonkam ruh ia ki jait tiar kiba khlaiñ bor ban lah ban kyndang bad sei ia ki briew kiba sahkut hapoh ki kynrum- kynram ba la twa bad julor.
La pyntip ruh ba ka Dorbar kam shym la khang pat ia kito kiba wan donkam hapoh shnong lyngba ka jingpyntip ia ki Nongialam Shnong ne Nongialam Kher ha shuwa ba kin wan.
U Dr Don u la ong ba ka tnad pule puthi ka dei kawei kaba kongsan tam ha ka ri bad kiwei kiwei ki ri ki kiew sted namar ba ki phaikhmat kham kyrpang ia ka pule puthi.
Ki la don bun ngut ki riewpaidbah kiba ju ud ju nam bad pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingleh jong ki nongtrei ha ki C&RD Block, kiba leh politik hateng hateng.
Da kane ka jinglah ban paw bad ban tyngshain bha ka jong ki khynnah, ka pynlong ia ka MeSCMA ba kan ban jur ia ka jingdonkam ia ka jingkyrshan ba radbah bha na ka sorkar jylla, katno tam lei lei ban iarap lem ban wan shakhmat ban iarap ban bei tyngka naka bynta ban shna ia ki climbing wall kiba iahap kyrdan ha ka pyrthei ne international standard, namar ka jingdon kum kane ka rynsan pyrshang khlem pep yn lah ha kaban nang sei shuh shuh ia kiba bun ki khun samla ba don sap na ka jylla ba kin iai paw shuh shuh ha kane ka kam ialehkai bad ba kin lah ruh wat ban bteng ban khur ia ki takma ha ki lympung iakob ban long ha ka ri.
Ula kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban long ki nongpahara ne ki volunteer ban iakhun ban pynneh pynsah ïaka sawdong sawkun ka mariang.
Kumno ka GHADC ka lah ban shu die duh? Balei ym shym la pyntip sha ki paidbah naduh ba sdang? Lada ki kwah ban wanrah ïa ki song pynroi, balei kim sngewkhia shwa nyngkong eh ïa ki paidbah ha kane ka jaka," la ong shuh shuh ka Committee.
Ki ïew-beaiñ die muid ki la sdang ban mih – kaba la ïalam sha ka jingbym biang ha ka khuid ka suba haba ïadei bad ka jingdie doh.
Shillong:Ka National Commission for Women (NCFW), ka la bthah ïa u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald Phillips Wahlang ba un tuklar ïa ka jingjia ha Pamphyrnai, Ksehkohlong, West Khasi Hills bad ban ai ïa baroh ki jingïarap ba donkam ïa ka kmie jong i khunlung ba khlad.
Ha ka 60 kilo shapoh (kynthei) ba nyngkong la rah da ka Riteeka Sarki (BBS College), ba-ar la ïoh da ka Bahunshisha Marwein (Seng Khasi College) bad ba-lai ka Dakarabha Dkhar (Shillong College).
Ha baroh ki jaka buh kali kin don ki Volunteer ban pyni lynti.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingwan tih surok beain da ka sorkar Assam ha Bakhlapara, ka Hima kan sa ujor da ka Ejahar pyrshah ia u briew uba long kum u Kontraktor, uba paw kyrteng ban pyntrei ia katei ka surok, khnang ba baroh ki jingshisha kin sa paw pyrthei.
U Bah Constantine, u kyntait ruh, ba ka jingtreikam jong U Bah Lapang, ka khlain bha ha u snem 1993, wat la u dei tang U Chairman jong ka State Planning Board, namar ba u ong “Wat ki MLA skhim ruh ki briew ki tip ha kato ka por lyngba jongnga".
Marwei ula khyrwit la kol 2’ 65’ & 70’.
Lah ban kdew ba ka jingshlei um bad ki jingjia twa khyndew ha lynter kane ka surok NH-6 ki dei kiba ju jia khah khah bad kiba wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan, kata kynthup naduh ki kali rit haduh ki kali heh kiba leit sha kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi, kaba kynthup shapoh Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam.
U la pyntip ruh ba dei tang ma u u ba la kren na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong trai muluk.
Lada jia ba hap slap khlem por ha ka por ot ia u Kba, la bthah ban synreit da ka um mluh kaba 5% khnang ban khang lad ia ka jingspeh u kba ba ot.
Ka Constituent Assembly ka treikam ar bynta, kawei kum ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ka Kynhun kaba thoh ïa ka Riti Synshar.
U Blei u la wan long briew ban siewspah ia ki jingthaw jong U.Ha ka por ba la kha ia u u Angel u la ong ha ki nongab langbrot, “ Wat Sheptieng.
Na bynta ki khynnah ba pule ia ka BBA,BSW, B.Sc (bio-Tech), BSc (IT), BSc (Bio Chem), BSc Fisheries), BSc (Forestry), BSc (Geology), BSc (Home Science), BA/BSc Environment & Ecology, BA/BSc Mass Communication/ Journalist, BSc (Psychology), BSc Nursing, BEd bad LLB kin ioh T.500 shi bnai, MSc, MCom, MA, LLB, MEd ka long T.600 bad na bynta ki Engineering, Medical, Agriculture, Veterinary, Pharmacist bad MBA kan long T.800 shi bnai.
Ka rukom khap tmain jong u shipai suin jong ka India, U Abhinandan Varthaman, ka la khring ia bun bah kiwei pat ki shynrang ruh, ha kaba ki la pynbud lem ia ka rukom khap tmain jong utei u shipai suin ka India.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ba ka ‘Show Cause Notice’ kaba mih ha ka 8.9.2023, ba la ai da u Director of School Education and Literacy, Meghalaya ïa ka Principal jong ka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai ka dei ka bym lah satia ban pdiang, kaba long kamkai, hynrei kaba buh jingsyier ruh ha kajuh ka por.
U la ïathuh ba haba la pyrshang wad jingtip haba ïadei bad kane, la ïoh jingtip ba la dep ban phah, wat la ka seng kam shym la ïoh kopi ïa ka jingthoh.
Kane ka jingujor ka Seng ka long hadien ba la ud la nam ki paidbah, namar ba ki shem shitom palat khamtam ha ka por mynmiet ba ki hap ban shet ja ne shet jingshet.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr War u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la dep ban iakren bad ki tnad shipai ban pynsangeh noh ka jingwan jong ki shipai ha kane ka jylla.
Khliehriat , Naiwieng 7: Ka ophis jong ka District Agriculture Officer East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka KVK kumjuh ruh bad kiwei kiwei ki tnat, kum ka ATMA bad ka tnat Vetrrinary, myn ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai lane ka awareness ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Thuruk kaba hap hapoh ka Saipung C&RD Block, kane ka prokram ka long halor ka jingthmu ban pynurlong ïa ka jingbuh thong ka sorkar pdeng ban kyntiew ar shah ïa ka jingïoh jong ki nongrep kata kat haduh u snem 2030.
“Nga sngew kmen ban ioh ia ka kam myntri bad kum ka konstitwensi kaba thymmai, bad lyngba kane ka kam myntri, ngan lah ban iarap ia ka konstitwensi bad ia ka jylla", u la ong.
U la pynshai ruh kumno ban ki nongkhaïi kiba shong dukan ki lah ban ïoh ïa ki lad jingïarap lada ki register ïa ki kyrteng jong ki lyngba ka Labour Department.
Ia kane ka jingiakob la pynlong da ka Ministry of Tourism.
Ka sorkar ka la dei ban pynbha bad pynkhlaiñ ïa kane ka aiñ kaba long shisha kum ka kynroh ïada bad ka Stieh ïa ka Jaitbynriew.
Ka Phyrnai bad Sambun ki dei ki thei na ka shnong Mukhaialong, East Jaintia Hills District.
Kane ka jingkhynra ia ki kali kiba wan na Assam kaba la pynlong da ki pulit ka RiBhoi district ka  long ban peitngor bad  pynthikna ba ki briew  ki ba khlem kot khlem sla  kim dei ban ioh rung sha kane ka jylla Meghalaya.
Lyngba katei ka dorkhas, u MLA ka Nongpoh, u la kyrpad ruh ia ka DC ba pynbna noh da ka curfew ha kitei ki jaka, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka rung ka mih ki paidbah hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, khnang ban iada ruh na ka jingsaphriang ka jingpang khlam COVID-19.
Kane ka samla ba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ka la ïoh 570 marks kyllum lang bad ka la ïoh distinction ruh ha ka sobjek English, Mathematics, Science, Social Science, Health Education bad Alternative English.
Kumta ka Balang ka dei ban thung da ki briew kiba don jing shaniah ym tang ki Tymmen Basan hynrei na ki dkhot jong ka Balang na Mawkhar ban tip kham bniah da baroh da kaba thad madan ia ka jinglap ne shem jong kata ka kynhun wad bniah.
“Ka mut aiu ba un (Rophul) un weng na ka sorkar haba u la kdang ha ki san snem ha ka shuki sorkar, ka dei kam biria", la ong u Agutsine.
Tam 2000 snem mynta la pynim ia ki Jentil ha ka kyrteng u Jisu Khrist bad kim don daw shuh ban jot noh namar lada kin ngeit yn pynim ia ki ong ka ktien u Blei.
Ka don tang kawei ka jing shisha bad kata ka long ba lada kane ka jingpang, kan nang pur shuh shuh, sha ki khambun ki briew, hangta kan sa mih ka jing ia khleh bad ia milai jaktung hapdeng uba koit bad uba la ngat ia ka khlam corona bad hangta, kan sa pur naphang ia u paidlang ka Ri Khasi bad tang shu la jia kumta, kan mih sa ka jing ia tieng koh tympan para   paralok para jor bad wat shi iing shi sem bad kin don bun bah ki bym kwah shuh ban mih tang ha phyllaw iing lajong bad  hangta, kan sa shim ksih sa ka tyrsim jong ka duk ksew, na ka jing rit mynsiem ia kane ka khlam corona, kaba ngin hap ban iakhun tyngeh, da ki bun bun bnai shakhmat.
Shillong, 3’lyngkot:Ki nongtrei ka tnad ka kit ka bah ka sorkar jylla kiba don hapoh ka kynhun jong ki kaba la tip kum ka Meghalaya Transport Corporation Workers’ Union (MTCWU) ki la rai ban pynjur ia ka jingiakhih jong ki namar ka jingbym lah ka sorkar ban siew dep ia ka tulop jong ki da kaba sangeh treikam ha ki ar sngi kata ha ka sngi hat majai bad sngi balang bad nalor katei ka ar sngi ki la pynbna ba kan don ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei katei ka tnad ha baroh kawei ka jylla.
Ko ki Kynthei ba donburom ka Bri U Hynñiewtrep wat kmen tohhoh ban ioh lok khyllah jait namar kine ki juh ki khyllah jait kin sa pyndonkam bad pynlong ïa Phi kum ki mar khaïi bad laisen na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ka kam ka jam bad ka khaïi ka pateng jong ki, ym na ka bynta jong ngi ki Khasi hynrei na ka bynta jong ki hi.
Ym dei ba ka Jylla jong ngi kan sah kumjuh kumba long baroh shikatta.
La iathuh ba kane ka jingkhlad noh jong kitei ki arngut ki nongbud ka dei namar ka jingshah ban ha kane ka trok katba ki dang pyrshang ban kynthih noh shabar jong ka kali, hynrei u nongniah u la lait thaw salit na ka jingiap ha kaba la pynkit noh ia u shapoh Civil Hospital, Shillong.
Ka jingslem ban thung ia u MDC ka pyni ia ka kam barieh jong ka sorkar jylla.
U myntri Rangbah u la iathuh ruh ba une u briew u ba dang shu ioh ia ka jingpang Covid-19 bad mynta u don ha quarrantine centre ha East Khasi Hills.
Nongpoh, Nailar 16: Uwei u samla u la duh noh ïa la ka jingim, hadien ba u la shah tynrah ha kawei ka Scooty katba u dang ïaid lynti ha ka surok bah National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Ka seng ka kyntang ïawai ka phah u kyrwoh sha ki samla pule ka dong ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, ba phin nang ïa trei minot ha la ki jingpule jong phi bad ngi ngeit skham ba na ka don ka thaiñ jong ngi, kin mih bun ki riew stad ki ban long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang ha ka don ka thaiñ bad ka jaidbynriew hi baroh kawei".
Katba u Bah Wahlang ha ka jingkren jongu u la kdew ia ka jingthmu jong ka jingsam laptop sha ki samla na ka bynta ka jingmyntoi jongki ha ki sngi ban wan ha ka jingim jongki.
Shuwa ba kiwei pat ki nongkren kin kren ha katei ka jingialang la maitphang halor katei ka jingplie ia ka tnad treikam thymmai ka KHADC da u EM ka Building u bah Jansing Tynsong ha kaba u la ong ba katei ka tnad kaba dang shu plie thymmai kam pat don ia ka iing lajong, hynrei la shu shim wai shipor da ka ing u bah Hadrian kaba ka KHADC ka la shim wai saw kamra.
Ka bynta treikam kaba kham kyrpang bha jong kine ki jingïalang ka long ka jingïatreilang jong ka shnong ka thaw.
Ka Uniform Civil Code, ka mut ban don kawei ka ain ia baroh ki nong India bad kam dei satia, ha ka nongrim jong ka niam.
“Haba nga poi ha katei ka jaka bad nga pyrshang ban ong bym nym shoh, hynrei utei u briew u la tim ia nga bad u la pyrshang ban shoh ruh", ka la kynnoh ka Sohtun.
“Ka sorkar kam patshim kano kano ka rai ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B bad kan nym leh ia kano kano ka rai pyrshah ia ka mon jong u paidbah", la ong ka Kong Warjri haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka KSU mynta ka sngi ba la ialam da u general secretary u Bah Auguster Jyrwa.
Hynrei ki Jiw ki ong pynban – “Ia une (Jisu) ngi ithuh nangno u long hynrei ynda wan uta u Khrist (Messiah), ym don ba tip nangno u long ne nangno u wan?" Ioanis 7:25-27.
Ki nongialam jong ka DKRSRBD ki la ther tyngeh bad kynthoh jur ruh, ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynthame bad ialam bakla ia ka jylla hi baroh kawei da kaba pynmih pynban ia ka ain kaba la tip kum ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance Act 2015 ha ka jaka ban shimkhia ia ka VAB kaba dei ka stieh kaban iada, tehsong bad kaban ri ban sumar ia ka Ri ka Jaidbynriew bad ruh ia ka Riti ka Dustur jong ka Ri Khasi Jaintia.
Kum ka nuksa, u piat bad rynsun ki lah ban ïada na ki bacteria.
Ka Sorkar jylla ka don ka jngthmu ban pynioh iing pynioh sem ia ki 1 lak 40 hajar ki longiing longsem shuwa ban kut ka 31 tarik u Lber,2024.
U Nongmihkhmat udei ban don ïaka jingkitkhlieh, ka jingtip bad ka jingsngewthuh shaphang ka jingdonkam ka ri bad ka jaidbynriew.
Lada jia ban don kino kino ki jingujor na ki nongthied nongped, ïa kane ka yn tohkit syndon da ki OCs bad ICs bad ïa ka jingaibor ïa ki yn weng noh shi syndon da ka ophis u Superintendent of Police ha kano kano ka por.
Ha China, ki don sa 22ngut kiba dang ioh pang thymmai na ka coronavirus bad katei ka kiew na ka 6ngut kaba la jia myn shisngi.
Kiwei kiwei kiba don ryngkat ha katei ka sngi ki kynthup ïaka kong PL Nonglait DSEO, Vincent Nianglang Jt.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka Executive Member ba dei peit ïa ka tnat Market ka la pynbna ba ïa ki mar rep ba la wanrah da ki nongrep ha baroh ki ïew ki hat kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka KHADC, ki nongthied ki dei ban da thew biang pat ïa ki khoh, kriah bad ki byrni kiba la pynthylli hadien ba la pyllait ne theh ïa ki mar rep.
Kumta ka HYC ka dawa ba dei ban kyntiew noh ia ka seat na ka bynta ka jylla Meghalaya na katei ka session kaba la dep.
“Ka shong ha ki MLA aiu kin leh ia u nongialam", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap, ba um kwah ban kren jrong halor kane.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Reynold Dkhar, President ka RBYF Mawhati Circle u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewsih ba kumno ka tnad Forest kaba dei ka nongïada ïaka jingshah pynjot ki khlaw ki btap, hynrei ka dei pynban ka nongpynjot bad pynsniewdur ïaka mei mariang ha kaba la kynnoh ba dei ka tnad Forest kaba la ai wai ïa katei ka khlaw sha u briew shimet ban pom dieng ha kaba ki dieng ha katei ka khlaw kam duna ïaka 15 hajar tynrai.
U Bah Rudy Shangpliang uba dei uwei na ki nongïalam haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ong ba ka jingpynlong jong ki ïa ka jingïalang ka long ban pynkhlaiñ bad ban ïaid shakhmat na bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha u 2023 hynrei ki shanñiah tylli ha u MLA ban jied ïa ka party lane kum u kyrtong indenpendent ban ïakhun ïa ka ilekshon.
U MLA ka BJP u ba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah AL Hek  haba kren bad ki nongthoh khubor ha ophis trei kam jong u ha Secretariat, u la kren shaphang ka mat  kaba khluit bha ha kine ki por, kata ka Roster System, ha kaba u la ong, na ka liang ki nongïalam ka seng BJP ki la ïakren halor kane.
Kumta katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ia ki jingialehkai baroh ka tei ka lympung lah pynbeit ba kan sdang naduh ka 18-27 tarik u Nailar mynta u snem bad ruh ka jingialehkai Kriket na ka bynta kiba duna ka bor iohi lah kynthuplang ruh mynta ha ka World Games ha ka sien kaba nyngkongeh.
Kine ki kali ki dei kiba leit sha ki shnong ban ai jingtip shaphang ki skhim ba ai jingmyntoi jong ka Sorkar Pdeng.
Ki ong “Kane ka bym lah ban long! UGaro um don hok ban ioh lut (It’s not fair for us!)".
U la ong ba kane PA Sangma stadium la shna ha ka jinglut kaba T.127 klur bad 90 percent ka mang pisa la ai da ka sorkar pdeng.
Kane ka ophis PWD North Jowai Division kala dep rah ruh iaki tiar ki tar naduh ka sngi Thohdieng ka taiew bala dep na Jowai sha Shangpung.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka Catholic Association ka la shim ruh ia ka rai  ban pynlong da ki jingdwai ba kyrpang kum ka jingpyntngen ia u Pope Francis uba la shah kynnoh  bein da ki kyntien thoh bria ha katei ka kotkhubor.
Ha kane ka jingïakynduh ia u CEM JHADC la ïalam da u Dolloi ka Elaka Darrang, bad ki Waheh Shnong jong ki shnong bapher bapher ha Elaka Darrang.
U Bah Prestone u la ong ba ka Physical Fitness lane ka jingbiang ha ka met ka phad bad bor met, ka long kaba kongsan tam ha ka jingthung kam ha ka tnat Meghalaya Police.
Haduh mynta ngam pdiang ne kyntait ïa kane ka jingtyrwa hynrei ka donkam shwa ka jingïathir bniah", la ong u bah Titossterwell.
Utei u MLA ka Shillong West u la ong ba ym dei ban wanrah ia kum katei ka hamsaia, naba baroh ki ba shong shnong ha katei ka thain Mawbah ki dei ki nong India kumba long kiwei pat.
“U Raphael Varane un duh ban leit lang bad ka kynhun ha kaba ka Manchester United kan ïakynduh pyrshah ïa ka Arsenal ha ka Premier League ka ban long ha ka sngi U Blei na ka daw ka jingmynsaw," la pynpaw kane ka klob ha ka sngi Balang.
Na kitei ki 60 ngut, la iathuh ba ki don 41 ngut na Kamrup Metro, 9 na Hojai, 5 na  Morigaon, 4 na Darrang bad 1 na Kamrup.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka shnong Sabuda ha ka por 10.30 baje mynstep, ha kaba la kynnoh ba u Sheltiroy Mukhim, uba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat u la bom la shoh ïa kitei ki lain gut bad ha kane ka jingjia ka longkmie ka khlad hashen bad uwei pat u la mynsaw jur bad la rah sha NEGIRIMS Civil Hospital ban ioh ïa ka jingsumar, hynrei ha kane ka janmiet la pynbna da ki Doctor ba une ruh u la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw jur.
ha kongthong ngi ioh u khaw AAY= 1575Kgs , PHH = 1790Kgs u Non-NFSA 58kgs naka bynta shibnai bad haba khein lang baroh ngi ioh ym duna iaka 68 byrni haka shi bnai ka bai kali bakit na kudam u Whole saler ban pynpoi shaduh shnong ka long sanphew tyngka naka bynta 1 byrni u khaw kata naduh mawjrong haduh kongthong bad haba khein baroh ka bai kali kitkhaw haka shibnai kala poi haduh 3400 (lai hajar sawspah tyngka haka shibnai ) lada haka shi snem kan poi haduh 40800 (sawphew hajar phraspah tyngka) ka bai thep na kudam u wholesaler 10 tyngka shi byrni kajuh ka bai thep na kali ha jaka sam rashon ka long 10 bad lada khein lang lah long 20 tyngka shi byrni u khaw lada 68 byrni ka bai thep bad bai pynhap ka long 1360 haka shi bnai bad haba khein baroh shisnem tang ka bai daju ka la poi haduh 16320 ( khathynriew hajar laispah arphew tyngka) ka bai leit thoh permit bad pynbiang iaka utilization certficate na sub division sohra shu khein naka bynta shisien shi bnai ka jing lut kan long ym duna iaka 500( sanspah tyngka) naka bynta shisien leit haka shisnem kan long haduh 6000 (hynriewhajar tyngka) ka bai nongtrei na bynta ban sam ia u khaw la kumno kumno donkam arngut kata uwei uban sam ia u khaw uwei pat u ban pynbiang ne thoh register ka bai trei kaba rit eh ka long 300 (laispah tyngka ) marwei 600( hynriewspah tyngka) arngut naka bynta shisngi haka shi bnai hynrei la kumno ia u khaw hap ban sam arsngi haka shibnai naka bynta ban ailad iaki paibah bakin lah ban wan shim ia u khaw bad haba khein lang ka jing pynlut kala poi haduh 1200 (khatarspah tyngka) naka bynta shi bnai bad ha baroh shi snem kan poi haduh 14400 khatsawhajar sawspah tyngka tang ka bai nongtrei naka bynta ban sam ia u khaw bad haba khein lang ia baroh kitei ki jing pynlut haneng ka jing pynlut da u nongsam khaw ha kongthong hapoh kongthong haka shisnem kala poi ym duna iaka 77520 (hynniewphew hynniew hajar sanspah arphew tyngka) ka bai kali kaba la iarap haka shisnem ka long tang 31042( laiphew wei hajar sawphew ar tyngka) bad iakane ka pisa kaba la iarap daka sorkar nga shim katkum naduh basdang kane ka national food and security act ha u snem 2016 hakaba nga la long u nongsam khaw rashon (F.P.Shop dealer) ha kongthong.
U National General Secretary ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar haka 2 tarik Iaiong, u la ong ba ki katto katne ki jingjop ba khraw ha ki jingtreikam jong u president ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ki long halor ka jingot kilo ia ki mar rep bad ka jingpynshlur ai jait kpa.
Shillong, Naitung 14: Mynta ka sngi dang step ki shipai BSF kiba don ha Bagli Border Out Post , South West Khasi Hills District, ki la ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba thmu ban rung sha Bangladesh hynrei haba la ïohi ïa ki BSF ki la phet noh na katei ka jaka bad ki BSF ki la ïoh ban kurup haduh 16 tylli ki song.
U Arnav Chachan, u chairman haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka seng ka la dep leh teng ia ka skul Balika Vidhalaya School, Keating Road, Shillong ha kaba ka la shna ia ka painkhana, bad moramot ia ka iing kaba la pei la jot jong kane ka skul.
Ha ka Boxing ki long u Hema Sumer, Rozia Nongsiej, Junestar Marboh, Monfill Marweiñ, Mack Lyngdoh Marshillong, Bashemphang Shullai, Jimmy B.Shadap (Coach) & Eva W.Marbaniang (Manager).
Kin pynsaphriang jingtip ha ki paidbah da kaba poi sha ki jaka ba kyndong tam jong ka jylla.
Ka tarik bad ki jaka yn sa pyntip hadien bad ka AIFF ka khmih lynti ba kane ka Santosh Trophy mynta u snem kan long kaba kham pher bad kaba kham phylla na baroh 82 tylli ki snem.
“Ka Inner Line Permit (ILP) ka la sah teng ha Delhi la saw snem bad na ka liang u National General Secretary ka BJP u Rituraj Sinha u dang ong ba hap ban ïatai bha hadien ka elekshon ka long kaba sngew thamula.
Haba trei ïa kane kam ban tam ne lum kyrpang ïa ki bitor um, ki bitor kyiad ba ju bret pathar da ki riew bym don jingkitkhklieh ïa ka mariang, u Bah Arjun Nongshli u la shna kyrpang syndon da ka Kali Thela (Tri-cycle) ban pyndonkam ha kaba lum ïa kitei ki bitor um bad ki bitor kyiad bad ïa kane ka Thela la ai sngewbha ruh da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem ba un pyndonkam na ka bynta ka kam kaba u trei ha kaba lum ïa kitei ki bitor ha kylleng ki jaka paidbah ha ka thaiñ Nongpoh.
Nga kyrmen ruh ba ngin sa lah ban pynkut ïa ka jingïakren bad ngin sa poi lang ha ka rai kaba khatduh jong ka jingïalang," u la ong.
Ka Dorbar Elaka Raliang ka la rai ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun ka mei mariang bad wanrah ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Elaka.
Ka sorkar jylla, ka pyntrei kam ia katei ka pakhang shnong, halor ka jingdon kiba ioh pang covid, lane kaba ki ong  test positivity rate (TPR), kaba la pynlong na ki spah tylli ki test.
Ki dkhot ka Select Committee ki long Bah Metbah Lyngdoh, Bah Ardent M Basaiawmoit, u John Leslee K Sangma, u Dr Jemino Mawthoh, Bah Hopeful Bamon, u C Momin, u Saleng A Sangma, u Bah Embhahlang Syiemlieh bad u Nihim D Shira.
Ka FKJGP kala kam ba kala lap katto katne ngut ki bar jylla kila ioh Aadhaar card khlem ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ia ka jaka shong jaka sah jong ki, hynrei tang da kaba siew T.1500 iaki nongshon dur Aadhaar kila ioh ban pynrung kyrteng Aadhaar.
Shillong:Ka la don ka jingkiew jong ka kam sniew pyrshah ia ki khynnah bad ia ki kynthei ha ka jylla, ha kaba bun na ki briew ki la mih shah khmat ban ujor pyrshah ia kine ki kam sniew khnang, ba ki nongleh kam sniew kin ngat ha ka kti jong ka ain.
Kumta ki bor ba dei peit ia ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka South West Khasi Hills District ki la khot bad wer ïa baroh ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khunlung bad ki khun kiba dang hapoh 5 snem ka rta ba kin ai ka jingïasnohkti lang bad ka ophis da kaba wanrah ïa ki khun ha ki jaka ba la pynbeit ha ki shnong ki thaw na ka bynta ka jingai dawai Polio.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien bala dep thep kyrteng, U Bah Bonney u la ong ba u la shim ia ka rai ban iakhun ka elekshon hadien ba u la iohi ia ka jingeh jingshitom jong ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong.
“Ka jingai tika ka ïada na ka jingshitom jur, na ka jingshah sumar hospital bad wat na ka jingïap ruh," ong ka kyrwoh.
Ha ka jingshisha ki seng sain pyrthei ba don ha liangpyrshah, ki la khot pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ha India baroh kawei ban pyrshah ia ka jingpynduh ia ki lut T.500 bad T.1000.
Haba kren ha katei ka sngi, ka Dr.Bhuyan ka la ong ba ka “The National Level Women Scientist Award kan nang rah shuh shuh ia ka kyrdan jong ki kynthei ha kaba ia dei bad ka jingwad bniah ia ka jingstad saian.
“Ka UDP ka shu shah beiñ shah khoh, hynrei ngi bteng ban shakti ïa u paidbah", u la ong.
U Singh u la iathuh ba ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee, Shiromani Gurdwara Prabandhak Committee bad ka National Commission of Minorities, National Commission for Human Rights kiwei pat ki kynhun ki la wan ban jngoh ia ka Punjabi lane kumba ki Sikh ki dang bteng ban iakhun ia ka hok ka jong ki.
Ia kane ka khubor la pyntikna ruh da u DC ka East Jaintia Hills, ha kaba u la ong ruh ba ka kynhun ki shipai Navy bad NDRF ki la trei shitom tyngeh halor kane ka jingjia ha Khloo Ryngksan.
Baroh ki Seng Saiñpyrthei ki don hi ïa kata bad ngi don ïa kajuh ka jingïasngewthuh jingmut bad ka shu long ba ngi ïa don la ka jong ka party.
Ia kum kita ki nonghikai ki khynnah skul ki sngewtynnad ban pyrthuh bud bad ia ka rukom kren jong ki, ia ka rukom iaid jong ki, ia ka jingleh jong ki bad kumta ter ter.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger u pyntip ba ka jingbthei ka long kaba la jam bha haduh ba ka la pynjulor ïa katto katne ki kamra jong ka ma la ba nyngkong hapoh kane ka ïing.
Kane ka projek ka kynthup ïa ka lynti rel Tetelia-Byrnihat ba jrong 22 Km bad ka Byrnihat-Shillong ba jrong 108 Km.
Kane ka jingsahkut ki kali ka la ktah ia ki paidbah ym tang ia ki trai jylla hynrei wat ia kito ki ba wan na kiwei pat ki jylla Mizoram.
Jowai: Ki paidbah na kylleng ki shnong bapher bapher hapoh ka Elaka Sutnga ki la mih paidbah ha ka sien kaba ar ban pyrshah jur ia ka jingmih bad jingjyllei ki karkhana thang dewiong hapoh ka Elaka Sutnga.
Ia ka Mawsahew PHC la pyniaid da ka Karuna Trust bad kane ka PHC kumba long mynta ka don ia shibun ki jingduna ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba leit shah sumar ha kane ka PHC bad kane ka buh jingeh shibun ia ki paidbah.
Kane ka Khubor ka saphriang ymtang ha Meghalaya hynrei ka la poi kylleng sawdong ka pyrthei ha kaba kiwei ki kot khubor phareng na kiwei pat ki jaka  ruh ki ai jaka lem ha ki sla kotkhubor jongki ia kane ka khubor.
U la ong ba kin leit ïakynduh ïa ki bor pynïaid district ban pan ïa ka jingkyrshan ban pynlong puja lada ki bor pynïaid skul ki kyntait.
Haba kylli, ka la ong, “Ngim donkam ban pynkylla mat sngewpher jaidbynriew ïa kane ka jingjia.
Ko bah Prestone haba ia ki kyrteng jong ki nongpang covid-19 phim iathuh kumno ngin tip lada ngi ia kynduh ia kum kita ruh.
Kane ka rai, ka long ban pynmyntoi ia u paidlang, uba im ha la ki jong ki shnong, ha kaba mynta ki lah ban iakren beit mar khmat ia ki jingeh jongki bad ka sorkar India" ong U Modi.
Ki khynnah ki shem jingeh lada ymdon ki bahaing kiba lah kham nang kham stad ban iarap pynleh lem lada iaki class la leh da ka rukom ka juk shai mynta kum ka E-Portal Learning, Google Classroom bad ka Google Meet.
U Bah Ronnie V Lyngdoh, uba dei u MLA/MDC ka Congress na Mylliem Konstitwensi bad uba long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u la ong ba ka jingleit ban kyrshan jong ka Congress ïa ka seng National Peoples’ Party (NPP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka long ban ïada ïa ka jaidbynriew na ka jinglah ban wan ka jingsynshar Administrator hapoh ka Council.
U la pynshai ruh ia ka jingioh pisa ka Forum ha kaba iadei bad katei ka Tamasa.
Hangne, ngin nym iakren ia kiwei ki dorbar Shnong kiba sngew pyrshah ban ai jaka tep/jaka thang ia utei u doktor, namar kawei ka long ba kam shym don ka jing iakren lypa bad ar ba kam dei trai ka sorkar Jylla; hynrei kaba pyn pyrkhat jngai, ka long ia ka plan kaba nyngkong eh ha Jhalupara.
U National President jong ka NPP u Conrad K.Sangma u la kren shai dang shen ba ka NPP kan pynieng beit la ki jong ki kyrtong ha ka elekshon Lok Sabha na Tura bad na Shillong Parliamentary Constituency.
Shillong: Ki sengbhalang bapher ha ka Jylla, ki la sdang ban pynlong jing iakhih, halor ka mat jingdawa ia ka inner line permit (ilp).
Ia kane ka jingai jinghikai kaba la tip kum ka Farmers Training Cum-Workshop la pynlong Multi Purpose Hall Latyrke da ka jingiatreilang ka tnad District Animal Husbandry & Veterinary Officer jong ka East bad West Jaintia Hills District.
Ka ïingbishar ka la aipor ruh ia ka Club ba kan phah ia ki jing ioh lum jing tip haba iadei bad ki ain ba thymmai.
U kongsan u dei u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej haka jingiadonlang u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Myntri ka Hima Nongkhlaw, u Bah Boldness L Nongum,  Assistant Director ka tnat pynneh riti ka sorkar jylla Kong D Kharjana, kiwei kiwei pat ki ophisar sorkar,  u ‘Riewsaid ain jong ka Iing Bishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India uba long ruh u nongthoh jong ka kot “ Ka Phan Nonglait- A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang, ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, ki khynnah pule bad ki paidbah ka thain.
Ka Durbar Shnong ka kyrpad jur ia ki para shnong ba kin shimkhia ban ia poi khlem pep sha ka Durbar pyllun ha katei ka sngi ban ym iaid lait na ki ain ne kyndon shnong.
Ki longshuwa ki la buh ia ki mattiBan long ka jaidbynriew tip briew, tip blei,Ka jaidbynriew tip kur tip kha bad tip ritiKhnang ban eh ka rngiew ka jinglong jaidbynriew Khasi.
Kane ka dei jingthang mombati la pynlong da ka KSU, RIST-USTM Unit ha ka jingïalam u President, u Samla Calvin Thongni bad la shim bynta da baroh ki samla pule Khasi.
Haba ia ka Manipur lah ban ai da kaba suk balei pat ka eh ban ai ILP ia ka Meghalaya.
U Singh u la iathuh ba ia u Balsan u la don ha kti ki pulit tang shi miet shwa ban rah sha ka Kashari ha ka 14 tarik Jymmang lem bad saw ngut kiwei pat.
Hynrei ngam pynshlur ïa kane, lada phi don jingeh, ki lah ban ai ka jingai jingmut", u la ong.
La pyndep ia ki jingdonkam bad ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri sorkar u Marcuise N Marak u la ong, “Ki don shibun bah ki jait brand jong ka kyiad ha ka jylla jong ngi, bad ngi la pynbynta biang ia ki khnang ban ioh lum ia ka khajna kaba biang.
Phi la ïohi ngi la pyrshang katba lah na ka liang jong ngi ban ïakren bad kiba bun ki seng saiñpyrthei, pynban arngut na ki, ki la pyni ïa ka jinglong ka jong ki.
Na ka liang ka Dr H Lyndem, DHS MI ka la ong ba kane ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Jongksha PHC kan dei ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ha kaba ka jingai jingsumar kan nang kham bha shuh khamtam ïa ki longkmie kiba ar met.
Shillong, 08 Nailur:Ka seng ki nongot-doh masi, ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka pynpaw ia ka jingsngewn-guh ia ka jingwan jurip ba kynsan jong ka seng FKJGP hapoh ka jingia-lam jong u General secretary bah Dundee Cliff Nongsiej ha ka 6 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi iew masi khanapara.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ban pynjop ïa ka BJP, u Shah u la ong, “nga wan hangne ban kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai vote ïa ki kyrtong jong ngi bad ban pynrung ïa ki ha ka kynhun jong u Modi.
Ha kajuh ka por u la dawa ruh ban leh ei ei ne sospon shipor ïa u bah Hek na ka BJP namar u kynnoh ba u la ïalam bakla bad shim kabu na kane ka jingjia kaba jia hapoh ïing hynrei la thad madan noh ïa ka.
Da katei ka jingpyrshah u bah Khan kiwei pat ki MLA Congress ki bym shym la don ha ka thup myntri sorkar ha kato ka por ki la ieng pyrshah lang ia u bah Rymbai, bad ha u 2007 la wan shmti biang u bah Lapang ia ka kam MR.New Delhi, 29’lyngkot:U nongialam ka seng Congress u  Rahul Gandhi  mynta ka sngi palei u la ther tyngeh ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi  da kaba ong ba u Modi u la pynbiej ia ki paidbah ka ri, da ka mat ban wanrah biang ia ki pisa tuh kiba don sha ki bank bar-ri.
La pynsngew ba katei ka Hall ka lah sniew lut haki liang baroh naduh ka rong haduh ka jaka shong bad haduh ki kynroh ïing bad ki light shapoh ka Hall bad ka seng ka dawa ban shna pynbha noh kumba leh ïaka District Library cum Auditorium ha Tura, na ka liang u myntri u la kular ban shim khia ban pynbha ïakatei ka Hall kat kum ka jingdawa ka seng.
“Mar ia lum pisa nga ai T.5 na Iewduh sha Polo bad nga pyni ia kane ka ID ba la ai da ka tnat social Welfare mar hangta u Kondoktor bos u la peit ia kane ka ID bad pan beit T.10 hadien ba nga la pyni nia u la tim ianga khlem shah bad u ong ba nga dei ban siew beit  ia ka dor ba la buh da maki, kumta nga pan ia ka tiket khnang ba ngan ioh ujor sha ki bor ba dei khmih", la ong u President ka seng u Bah Starwin Kharjana.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba kine ki lad ai jingsumar na jngai, ki long ka jingiarap kaba khraw ia kito ki nongpang kiba shong basah ha kine jaka nongkyndong ha kaba kim ioh lah ban leit shah sumar ialade ha ki hospital.
Lyngba kane ka skhim, u MLA u lah ban sam tin sop ïing lane ki tiar ïalehkai lane ka song pisa lane ban shna ïa ki ïing dorbar lane ban ai ïa ki jingtem jingput sha ki samla lane ban ïarap ïa ki briew ba kin seng dukan bad kumta ter-ter.
Ha kane ka jingïalehkai phainal kine ki ar kynhun ïalehkai ka Mawlai Phudmuri ka la lah ban pynliem noh ïa ka Synrop Football Club da 3 la 2 kol.
“Lada ym don sa ki nongkyndong, ngi la shu shongkai ym don nong thied kot thied kopi shuh", la ong shuh shuh u nongdie kot.
Ka Delhi, ka don  17,282 ngut, kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Mynta ka sngi ruh, ngi la ioh bat 9 tylli ki truck ba kit mawshun overload kiba la pyllait da une u Ophisar Forest.
La iathuh shuh shuh, ba ki don phra ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid 19, ha  ka Community Health Centre (CHC), Pynursla bad kumta ban ioh pynkhuid ia katei ka hospital, la pynbna ban khang ia katei ka jaka sumar, naduh ka 1tarik haduh ka 4tarik Risaw 2020.
U Bah Kharjana u la iathuh ba naduh mynshemsnem ki la pynsngew ha ka sorkar halor kine ki mat hynrei ka sorkar kam pat lah ban leh eiei haduh mynta bad u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong na ka liang jong ki kin bteng biang ia ki jingiakhih.
Na ka liang U MLA barim ka Sohïong Constituency, u Bah Nit Shabong (1983-1988) hapdeng ka jinglong tymmen u la wan hiar sha ka jingïalang kaba la long ha madan Mawmaram ban ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa la u khun kata u Bah S Osborne Kharjana u ban ïa aireng ha ka elekshon nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya na Sohïong ha u snem 2023.
Nangta la lap ruh ba kawei ka sohshkor ka la jah na ka shkor jong katei ka khyllung.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) hynnin ka sngi Thohdieng, kala pynher ïa ki balloon ïong ha Shillong kum ka dak ban ïakhih pyrshah ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar Pdeng ban pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
Shillong, 13 Jylliew:“U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam u dei u ban hiar shuki bad dei ban tohkit CBI namar ka don ka jingiabamsap ha kaba thied ia ka shini ba sam sha ki paidbah lyngba ki dukan rashon ha ka rukom ai kontrak", la ong ong u James K Sangma MLA bad u Nongaiktien  ka NPP bad  haba kren sha ki lad ai khubor mynta ka nohphai sngi ha ophis treikam ka NPP ha nongbah Shillong.
Lada ki Kharmetor ki la long trai halor ka khyndew ha Them Iewmawlong (Them metor) ai ba kin pynshisha ia ka jinglong trai khyndew jong ki hakhmat ki bor jong ka ain.
Haba kren ruh halor kane ka jingshlei um kaba la jia man la u snem, ïa kane ka jingeh la ju ïa kren sha ki bor ba dei peit ka NHAI ba ka dei ban pynheh noh ïa ka Nala um, hynrei kane ka jingïakren kam shym la poi shano shano bad la shu ïa kren tang ha ka por ba ki paidbah ki mad ïa kine ki jingshlei um katba ha ka por tyrkhong pat kam ju don kano kano ka jingshim khia ban ïa kren ne pynheh ïa ki Nala um.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala ha ka 21 tarik mynta u bnai u la ther tyngeh ia ka Seng Voice of the People Party (VPP) namar ki jingkynthoh ia ki nongialam Niam/Balang ba ki sam kyiad ha ka por ilekshon, kata da kaba ong kam don jingiapher na ki nongrim treikam jong ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Ba ka jingthmu kan long kaba jop ka kmie jong u bad ma u khlem thait ki wad lad wad lynti ban ioh wai iing kaba biang ban sdang noh ia kata ka jingbuh dukan.
Kane ka long hadien ba ki la lah ban jop haka jingialehkai ban iaknieh ia ka nam lahduh kaba long myn hynnin ka sngi napdeng ki skul jong ka East Khasi Hills, kaba la long ha madan JN Stadium, Shillong.
“But Daniel, keep this prophesy a secret; deal it up, so that it will not be understood until the end Times, when TRAVEL AND EDUCATION shall ba vastly INCREASED".
U Ma Garod haba kren ula ong ka jingpynlong ïa kum kine ki rynsan ka ai mynsiem ïaki samla ialehkai ban im ka jingim kaba long adkar khnang ban lait na ki jingmlien kiba sniew bad ban jop haka jingim ha kano kano ka kam.
Ha katei ka jingjia u wei na ki nongtrei u ba don ha katei ka trok u la mynsaw malu mala hadien ba u la shah ot ha ki iit pait jong katei ka trok.
Ka la ong ba dei ha ka 10 tarik Nailar, 2023 ha ka por kumba 11:30 eiei mynstep hadien ba ka la poi ha kamra lajong ka la kyndit ban lap ba ka kamra jong ka, ka la shah lied ha ki runar bad ki runar ki la pynpait ruh ïa ka tala jong ka almari.
Namar ynda la khang noh ne shim noh ia u Mynsiem Bakhuid na ka pyrthei te ym don jingmab shuh.
Mawkyrwat, Lber 20: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kdup ïa ki ar tylli ki party ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka 19 tarik u bnai Lber, 2024 ka la pynlong ka jingïalang paidbah ha Ranikor, South West Khasi Hills District ban pynshai ïa ki mat ki jura shwa ban poi ka sngi jong ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Lok Sabha ne MP Election jong u snem 2024.
Ha ka video, ba la sam ha ki thymmei bapher jong ki social media, u myntri khynnah jong ka  Parliamentary Affairs and Heavy industries, u iaroh shi katdei ia utei u jingbam, uba la tip kum u ‘Bhabhi ji papad’ bad u ong ba utei u jingbam, u dei uba lah ban pyniap syndon ia ka jingpang coronavirus.
Na ka liang ka Synjuk hadien ba ka la ïatai ïa kane ka jingpynbeit ka DC, ki la rai ban ïatreilang na ka bynta shi taiew kumba kala kyrpad bad hadien ba kut ka shi taiew kin sa ïashong pyrkhat.
Ka Sorkar ka la shimkhia ban pynkha ïa ki jaka ai jingsumar, ki PHC, ki CHC khnang ban ïakhun pyrshah ïa kino kino ki jingeh ha ki sngi ki ban sa wan,"u la bynrap.
Une u tyngshop ula ai mynsiem ruh ia ki nong thoh khana ha kaba iadei bad ki phlim ba kin kham pyrshang ban pynleit jingmut noh sa ha kiwei kiwei ki khana kiba kham biang khnang ba ka Bollywood kan kiew ha kaba iadei bad ka rukom shna ia ki phlim.
U Bah Carnes Sohshang u la ïoh bat ïa ka tnat Development bad Education.
Nangta, u ong biang “Ha ngi ka jingmih ka bun, ym long kum ha Mizoram, tang u siej bad u piskot".
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Hussain u la ong ba lada ka sorkar Meghalaya kam shim khia ban leh eiei halor katei ka jingshah khrong pisa jubor kin lei twat shaduh Delhi ban pynsngew ha ka sorkar India.
Shuwa ban pur shakhmat, kane ka jingthoh ka don ruh bad ka jingkynmaw ïa ka “Black Flag Demonstration" ha ka 27.06.1952TRH hapoh ki Phareng (naduh ki por 1774 haduh 14.08.1947):Kumba baroh ngi ïa tip, ka jingsynshar Phareng “British Raj" ha ka dewbah India ka kynthup halor kine lai tylli:-“British India" (e.
Ki arphew ngut ki dkhot na Natbor bad na Hingaria Unit kiba la weng noh ïa ka jinglong dkhot bad ka UDP ki kynthup u Bah Long Khonglah, Bah Seli Surong, Bah Commingsoon Pohtam, Bah Ïohsuk Rymbai, Bah R.Bareh, Bah Pir Pohshulet, Bah Kiang Pohtam, Bah Stelin Surong, Bah Hep Talang, bah Rit Pohshulet, Bah Phili Rymbai, Bah Three Khonglah, Bah Pynhun Bareh, Bah Lamiki Mulang, Bah Obinash Pohplet, Bah Youluti Pohlong, Bah Tipsngi Surong, Bah Elbrit Khong-muloh, Bah New Pohshna bad u Bah Michal Sohkhlet.
Ym juh don uwei ruh u nongdih kiad uba lah ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ la ha ïing ha sem ne hapoh shnong Pohthaw.
Ha kine ki Hynñiew sngi, ki paidbah na ka jylla ki la ïoh ban sakhi ïa kane ka lympung Ïakura kaba la long ha kane ka nongbah naduh ba kala ïoh ban pynlong ïa ka South Asian Games ha u snem 2016.
Ka jingthmu ka long ban iada ia ki briew na ka jingshah leh bein hynrei ym ban khang ban khaii ha ki jaka shohdoh.
Ka Inda, ka kyntait ia katei ka rai jong ka dorbar Nepal bad ka shim ba katei ka jingleh, ka dei ka bym shong nongrim satia bad katei ka dei ka rai kaba pyrshah, naduh ka 20tarik Jymmang 2020.
Katkum ka jingujor ka JSM kala ong ba kam lah shuh ban niew ïaki thliew ki syar kiba paw ha shilynter kane ka surok bad bunsien kala wanrah iaka jingjia aksident namar ba sniew ka surok ha baroh shilynter ka surok naduh na Tuber Shohshrieh haduh Malidor.
U la bynñiaw ba ha ka jingpynbeit pud kaba nyngkong, ka Meghalaya ka la duh noh kumba 14 hajar haduh 16 hajar ‘square kilometre’ ki jaka.
“Ngi kwah baroh ki mukotduma jong ki politishian ba la shah kynnoh iadon kti bad ki lehnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba laitluid.
U la ong ba katei ka jingbym lah ka sorkar ban pynneh Principal ka la ktah ia ka rukom treikam ka kolej bad ka jingtyllun ki kam ka dkoh noh khamtam ha kaba ia dei bad ka pisa pilaiñ.
" U la ong ba ka jingtuklar naduh kaba sdang jong ka jingim ka long kaba kongsan bad ym tad hadien ba u briew u la kem pang.
New Delhi: Ka la mih ka jing ia kawang ktieh kaba jur bha hynnin ka sngi, hapdeng ki nongialam jong ka seng BJP pyrshah ia U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress.
“Haba khein kyllum ki nonghiakai ki bym pat ioh ia katei ka 45 percent ki don kumba 2600 eiei ha baroh kawei ka jylla Meghalaya", la ong u Bah Shullai.
Shillong, 31 Nailar:Ka long ka jinglyng ngoh ia ki paidbah ban tip ba ka dewbilat kaba shna bad pynmih da ki kompeni na kane ka jylla ka kham rem ha kane ka jaka bad ka kham tad shabar ka jylla Meghalaya.
Haba la kylli ia katei ka dud,  shano ba ki  ju die bad katno ka shongdor shi kilo,  u bah Horen u la ong ba ka dor ka shong ha la ka jong ka jong ka jingleit die ki trai, kiba die sha ing briew u ong ba ki die T.40 tyngka shi kilo, kiba die sha iew bad sha ka tnad Veterinary ka shong dor T.34 tyngka shi kilo na ki trai masi.
Ka Seng ka la maham ruh ïa kitei ki Bank ba kim dei ban ïaleh pyrshah ne kheiñ dew thala ïa ki sngi kyrpang jong ki Khristan.
U Dolloi hadien ba la pyndep ia ka ngooh ka dem, ka duwai ka phirat kat kum ka rukom dustur u hynneiwtrep hynniewskum u la aiti pat ia u khaw ehrngiew ba la thep hapoh ka tyndong siej sha baroh ki nongialam, ki Kñi jong ki Phra Kur bad ruh ki riew rangbah kiba iadonbynta ha ka ban pyntyllun ia ki kam jong ka Shad Niam Behdieñnkhlam.
Ia kitei ki runar la pyngngad ha ka kyndon ain POCSO Act.
Kumne ha ka jingleit jingleit kawei ka jaka shawei pat ka la pynshad bad pynbun jingkylli ia u Bhalang.
Ki jaitbynriew kiba la kiew shaphrang kum ki Nong Japan ne ki German ne ki Korean ne ki China, ki kiew shaphrang ryngkat ryngkat bad la ka ktien la jong.
Kane ka la jia ïa uwei u khynnah u ba la pas bha ha ka eksam matrik dang shen, u ba don ka jingthmu ban pule kham shakhmat.
Ka daw ka long namar ba kim don pisa ban thied sopti thymmai, kim don pisa ban ia bam khawai bad ialeh kmen kum kiba riewspah.
Na ka liang ki nongpyniaid ia kane ka jingiakop ki pyntip ruh ba baroh ki nongjop ha kane ka jingialehkai Kickboxing Championship kin shah jied ban leit iashim bynta sha ka National Kickboxing Championship, 2023 ka ban sa long naduh ka 1 tarik haduh ka 3 tarik u bnai Risaw 2023 ha  Dehradun, Uttarkhand.
Ka khusnam ka long T.3 lakh, T.1 lakh bad T.50 hajar bad ki consolation prize mar T.10 hajar 3 tylli.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ki jingkren na u ma P.Suchen, kong Neera Sarmah bad na ka kong S.E Kharpran, kumjuh ruh na ki ar ngut ki nong shah hikai kiba la pynsngew ïa ka jingmyntoi ba ki ïoh ha kine ki 25 sngi jong ka jingshah hikai jong ki.
ai la kumba 4 snem eiei.
Baroh ar tylli ki kol la thep da u Badondor Marbaniang.
Ia u sohniamtra ha ka shnong Pyndensohsaw, la shalan sha ïew Mawsynram, Shillong, Balat bad sha Bangladesh lyngba ka Border Haat hynrei mynta ki don satang khyndiat ngut kiba dang bteng ia kane ka kam rep namar ka jingjur ka jingiap khlam ki tynrai dieng.
Ha u kyrwoh, u General Secretary-cum-Publicity Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong, “ka HNLC ka pynrem jur ïa ka jingleh jong ki Pulit, ba la ïalam da u SP bar jylla.
Nongpoh: Kawei ka Longkmie kaba shong dukan ha Umsning, ka la mynsaw ha ki bynta ka durkhmat bad katto katne ki bynta ka met, hadien ba ka la kynnoh shah ktah kti ha uwei u bar jylla, uba la shong la sah mynta la katto katne snem ha shnong Umsning Patarim.
Ula ong biang “U Khar Bangalee, 20ngut, 20 tylli ki kotkhubor".
Ia ka kol kaba nyngkong la thep  da ka Nangkiew Irat lyngba u Shaibor ha kaminit kaba 62, ia kaba ym slem hadien kane, ka Sawmer SC ka la iakhun tyyngeh bad ha ka minit kaba 71, u Diego Khriam u la ioh ia ka kabu ban pynphai kylla noh ia kane ka shi kol, pynban satang kumba kato katne minit ba ka jingiakhun kan khreh ban jam noh sha kaba kut ba u Shaibor haka 83 minit u la ioh ia ka kabu kaba paka ban thep opat iaka kol kaba ar naka bynta ka Nangkiew Irat kaba pynlong syndon ia ka ban khur ia ka lai poin bad ka jingjop.
Katei ka longkmie kaba la kam ia lade kum ka ophisar Sub Inspector, kala leh ia shibun ki kam thok kam shukor ha kaba iadei bad ka jingshim pisa na ki briew da kaba ka la kular ban pynioh kam ioh jam ia kiba bun ki briew  ha ki post Home Guard, Peon, Chowkidar bad LDA.Katkum ka khubor na ki heh pulit jong ka West Khasi Hills District, la ong ba katei ka longkmie ka la sdang ban leh ia katei ka kam thok kam shukor naduh u bnai Nailur 2015, ha kaba ka la iakynduh ruh ia u wei u briew u la tip kum u bah S.L.Mawlong u ba na ka thain Langtor ha kawei na ki jaka ha Mawdiangdiang East Khasi Hills District.
“Kane ka jingkynnoh u Saket Gaokhale kadei ka bym don nongrim bad kaba bakla suda bad ka paw shai kdar ba ka AITC ka kwah ban ïalam bakla ïa ki paidbah namar ka ilekshon kala jan artad," la ong u Bah Prestone.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingïalang ka la long kaba seisoh ha kaba ka la don ruh ka jingpynmih ïa ka rai ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Lah ban kdew ba ka kong Fenella ka la iakhun elekshon ha u 2013 na Mawthadraishan konstitwensi na ka seng HSPDP hynrei ka la shah rem noh ha u bah Brolding Nongsiej ka UDP.Ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi kaba la long ha u 2015 –ka la iakhun kum ka kyrtong shimet bad hangtei ruh ka la shah rem ha u kyrtong ka HSPDP u bah Diosstar Jyndiang.
Ka lieng suin IAF’s C-130 Hercules  kam shym la lah ban pynpoi ia k tiar ai jingiarap sha ki jaka ba shah ktah bad ka long ruh ka bym shngain ia ki ban iaisd namar ka jinglong jong ka suinbneng, katei ka lieng suin ka la hap ban wanphai noh sha katei ka jaka hadien ka jingbym lah jong ka ban phah ia ki tiar ai jingiarap namar ka suinbneng ka la dum shaba palat, ong u dkhot ka  NDMA V K Duggal uba dei ruh u khlieh ba dei peit ia katei ka jingpyllait im.
Kane ka thma ktien ka la sdang hadien ba u MLA ka KHNAM ula ther ïa u Conrad Sangma bad kob ïa ka Sorkar Jylla lada ka nud ban shong bishar thymmai ïa ka MoU ba la ïasoi ban pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia ha ka wat kaba nyngkong.
“Na ka liang ka Hima Mylliem ngi la aiti sha ka jing stad ka sorkar na ka bynta shim iaka rai ban plie biang iaka Iewduh" la bynrap u Paiem Ainam Manik Syiem.
I Kong Juniorika Lyngdoh i khun jong (Late) Mawlynnai Nongbri bad (Late) Meris Lyngdoh Nongum i lah ioh pdiang ia ka kyrdan PhD na North-Eastern Hill University halor ka phang " Design and Analysis of Bio-inspired Secure for Self Organizing Networks " hapoh ka jingpeit jong U Professor Dr.Hemanta Kumar Kalita (Supervisor) bad U Professor Dr.Md.
Nongstoiñ, Lber 20: Kawei ka Shlem ai jinghikai ha ka put ka tem kaba don ha Mawïong Pyndengrei kaba la tip ruh kum ka Art and School of Music, kaba la register ruh ha ka sorkar, ha ka taïew ba la dep ka la ïoh ban plie paidbah bad ban pdiang admission noh ruh shisyndon ïa ki khynnah kiba kwah ban leit pyntbit ha katei ka Shlem ai jinghikai.
Mynta lei niar eh ban shem kiba 80 snem ha ka met ba koit ba khiah.
U Tirot Sing u la tip bad sngewthuh ban ialeh pyrshah bad kine kiba kham donbor, u hap ban pyndonkam ban ialeh ruh da ka jingstad bad jingshemphang ha ka jingialeh thma.
Uwei u nongtrei kam paidbah u Cherian Momin u la kynthoh jur ia ka Tnat pulit ka Assam halor ka jingkynnoh halor ki jingleh kiba beain ban pynlong ka jingsyntiat ia ki seng niam Khristan kiba don ha Assam.
Hadien ka jingmih noh na ka seng Congress u bah Nongsiang u la leit ruh ban pyniasoh ialade sha ka seng NPP, ha ka 7 tarik mynta u bnai ha kab u la bat ruh ia ka kyrdan kum u District Working President.
Shillong, 27 Jylliew:Ka 22 tarik u Jylliew 2013 kan long ka sngi ban sah jingkynmaw ha ka histori jong ka Meghalaya Judo Association (MJA) ha kaba dei ha kane ka sngi la ioh ban plie thymmai ia ka Judo training Hall jong ka Shilliang Umkhen Spiritual Club da u MLA ka thain Bah David Nongrum uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC).
Mynta ka snem lei lei, ka sorkar lyngba ka  Municipality (ha sor) bad C$ RD Dept (ha nongkyndong) ka la pyni syndon da ka bor ban nion beit ia ki nonghikai ba ki dei ban kohnguh beit ban leit thoh census bad ban ieh noh ia ka classroom  ha skul.
Haba jubab, u la ong, “Ka jinglong-jingman ka pla tyngka kam long kaba sniew, hynrei kaei kaba nga ong ka long ba kan ai beit ka jingkyrshan ïa ngi.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la iathuh ba ka tham ktien hapdeng ki Pulit Meghalaya bad Assam, ka la don ruh ka jingjia shah kawang maw ia ki Pulit Meghalaya bad ha katei ka jingjia, uwei na ki pulit Meghalaya uba la tip kum u Feros Rehaman, uba bat ia ka kyrdan DSP ha Ri Bhoi, u la mynsaw ha ki bynta jong ka khlieh hadien ba shah lun maw ha ki paidbah.
Shillong, 18 Jylliew:Ka kynhun ka Meghalaya Editors’ And Publishers’ Association (MEPA) mynta ka sngi palei ka la leit ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmugana than  bad ka la aiti ha u ia ki mat jingdawa kiba ka la pynpaw ia ki jingeh ba ki kot khubor kiba shakri ha ka jylla ki ia kynduh.
Uta um ju leit sha lyngkha      bad um ju iarap kam ia la u kpa bad ka kmie la ha kano kano ka kam ruh.
Mawkyrwat, ‘Nailar 28: Ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka “1st Maitshaphrang Under-16 Football League 2023" ha madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Hamlet Dohling u nongaibuit jong u Chief Minister u la long kum u kongsan bad ka phang ka long, “Hooid ïa ka Sports; Rai-maw Rai-ding ngin kiar ban ong ‘Em’ ïa u Drugs".
La weng iaka hukum containment hadien bala la tem iaka jingpur jong ka jingpang khlam COVID-19 ha kitei ki iing.
Nalor kane ka Suman Haripriya ka la kam ruh ba lada leh niam ‘puja’ da ka ba pyn donkam da ka eit bad umjung masi ha khmat ka ding kan iada na ka jing ioh kem pang corona virus namar kane kan wanrah ia ka jing khuid jong ka lyer.
Kane ka elekshon ha kane ka kynti ka kham pher bha haba ïanujor bad ki snem kiba la leit noh namarba ki paidbah lehse ki la kham sian bad kham stad na ka jingtrei borbah jong ka Social Media hynrei wat katta ym pat lah satia ban pynshisha ïa kata hynrei ngin dang hap ban ap ïa ka result ka ban sa pynbna ha ka 2 tarik Lber ban tip shai haduh katno ka Social Media ka la ai jinghikai ïa ki paidbah ban ai jingsneng ïa ki MLA barim ki bym larkam bad ban sei bujli da kiwei pat kiba thymmai kiba kham proh jabieng bad kiba shlan ban kren ïa ki dawbah jong ka jaidbynriew.
Ha Delhi, ka dor jong ka petrol, ka long T.96.21 bad ka diesel, ka long T.87.47 shi litar bad ka jingkiewdor ka long T.1 shi litar.
Khliehriat: Ka Dong Mainroad RBBJ FC Ka la ioh biang ban rah ia ka namlahduh ha ka sien kaba ar lynter jong ka lympung ialehkai kaba tip kum ka Umlyngsha Inter Dong Football League 2019 kaba pyniaid da ka Umlyngsha Youth Society And Sports Club (UYSSC), East Jaintia Hills, Khliehriat kaba la pynlong ha ka 14tarik une bnai Nailar ha Madan Lumthangiong,Umlyngsha.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la pyntip don sa 2 ngut ki briew ki ba don ua ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi bad haduh mynta ki briew ki ba don ia ia jingpang Covid -19 ki ba khlad ki la kot sha ka 40 ngut.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang u CEM u la ong ba ka Council lyngba ka EC ka la pyrkhat ban wanrah noh da ka Skill Development Prokram ka ban ai jinghikai ïa ki samla ban ïeng bad seng kam lajong.
Lah ban kdew ba ia katei ka jingiaknieh pud hapdeng ka Mawlongbna bad Thyllaw, ha ka por ba u bah Ardent u la long u CEM u la ong ba ka KHADC ka la tip lypa ia u pud u sam, bad kaba sah ka long tang ban shu leit sieh pud ynda la kham ailad ka bneng.
U bah Syngkli u la ong ba kane ka skhim BADS kadei ka skhim ba la ai da ka sorkar pdeng naduh u snem 1987-88 khnang ban wanra ia ka roi ka par ha ki thain khap pud ka jylla Meghalaya.
Ka Bobeeta ka ong ba ka Congress ha ka por ba ka synshar ïa ka ri haba ka ïatreilang bad ki regioal party kam pat ju pyrshang ban nguid ïa ki hynrei ka ailad ïa ki ba kin nang san namar ba ka Congress ka sngewthuh ba ka long kaba kongsan ban don ïa ki regional party.
U nongaiktien ka MPF uba dei ruh  u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka daw ba kongsan ba ki liangpyrshah ki la rai ban rah sha ka skhor jong u Lat ka long ba ka sorkar kam shym la lah ban tehlakam ia ka jingsuk kaba la synjor ha kane ka jylla.
