La rai ruh ban shim jingkheiῆ katkum ki Census Report ne Khanasamari jong ki snem 1951 bad 1961, bad halor ka jingdon jong ki jaitbynriew yn pynshong nongrim ia ka rai ban pynphai noh ia ka Block I bad II sha Jaiῆtia Hills.
Haka jingshisha shwa ban thung acting ia uno uno u briew ka JHADC ka la dei ban leit wad jingtip shwa naka shnong khnang ban nym mih ki huri hura hadien habud, hynrei ka JHADC kam shym la leh ia kaba donkam katkum ba ka dei ban leh.
Ia u Conrad la kyrshan da ka BJP, UDP, GNC nalor ki MDC katba ia ka Congress la kyrshan da ki MLA kynthup MLA shimet bad baroh ki MLA ka party bad ki MDC.Shillong, 18 Jymmang: Ki stad ain ka ri kin ialum ar sngi ha ka nongbah Shillong ban iathir ia ki phang kiba iadei bad ka ain ha ka 20 tarik haduh 21 tarik Jymmang.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Sengkmie ka la kyntu ïa ki seng saiñ pyrthei ka Jylla ba kim dei ban shah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ da kaba kyrtiang dien sha ki 50 snem ba la leit noh haba pynsngew ruh ba dei ban pynbiang tarajur noh ïa ka jingaibhah ha ka State Reservation Policy katkum ka jingdon paid.
Katkum ka jingtip ba la ioh na u bah Wantli Ryngksai u nongialam jong ki trai bri trai khyndew na ka shnong Darang la ong ba ka NBCC kan wan ban peit ia ka jaka ker sainar shiah naduh u Pillar 1270 haduh u Pillar 1272 8S,hynrei ka dei pynban ka jingshah thok.
Ha ka jingwad bniah ba mynta, kaba la neh jan 20 snem, ki don palat 1,000 ngut kiba ioh shahktah heart attack napdeng ki 13,451 ngut ki nongmuna na bynta ka jingwadbniah.
Na ka liang ka Kong Wansyrpai Shadap ka la iathuh ruh ba u tei u Bin Raliang u long kum u Rangbah Shnong jong katei ka thain ha katei ka por hynrei mynta u la duh noh ia katei ka kam hadien ka jingrem election jied rangbah shnong ha u Chembiang Myria.
Jowai, K’Lyngkot 23: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynbna paidbah ba yn pynlong sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District ha ka 26 tarik mynta u bnai namar ba ka dei ka sngi lehkmen Republic Day.
Te haba u la iohi ia kata u la ieng joit u la phet noh namar la ka jingim u la poi sha Beersheba ha Judah.
Ka Balang Presbyterian Myngor kala pynpaw ïaka jingsngew ïaka Wahiajer Mission Centre, KJP Synod Mihngi kiba la mih shakhmat ban ïarap ïaki nongshong shnong ka Myngor ha kum kane ka por jong ka shitom saja, kaba iakynduh jingeh ki nongshong shnong naka jingkhang khyrdep kaba la pynjari ha baroh kawei ka ri ban iakhun iaka khlam covid-19.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingniew ka la iaid ha ki 53 tylli, na ki 70 tylli ki Constituency ha katei ka Jylla rit bad ka AAP, ka la nang tam ha ki 39 tylli ki Constituency, ka BJP, ka la nang tam ha ki 15 tylli, katba kiwei pat ki seng, kim pat shym la ioh lad eiei haduh mynta.
Napdeng ki 33 tylli ki distrik, ka Kutch ka la don bun eh ki skul Primary na ka bynta ki khynnah kynthei.
Mano ba khanglad ïa u Bah Adelbert Nongrum ha Assembly ban kren, hato ym dei u bah Metbah.
Na kaliang ki nongkawang bol ka Rising Star u Peterson Lamare ula khur 3 wickets na ki 4 overs, u Kyrmen Suchiang bad u Sanki Pakyntein pat ki la khur mar  2 wicket marwei na ki 4 overs Haba la rah iaka jingiakhun sha ka ka super over, ka Umshangiar kaba tied nyngkong ha ka kala ioh 8 run.
U bah Auguster Jyrwa u la ong ba kan kham suk shibun ban kem ia u bar ri lada u dei u Negro, hynrei kan shitom palat ban kem ia ki mynder kiba rung be-ain na Bangladesh namar ba ki ia syriem dur bad ki briew ka India na ri Thor.
Kawei ka mat ba u Kongsan u la ban bha ha kane ka sngi ka long ba ki draibar kim dei ban kit kyiad ha ki kali ba ki kamai, khnang ba kan long ka jingiarap ban wanrah ia ka imlang sahlang kaba bha.
Dei ban ai kti bad pyneh rngiew.
Katei ka jingtohkit jong ka UN, ka dei kaba la tip, kum ka World Happiness Report, kaba la wad jingtip, mynta la shiphew snem kynthih, da kaba wad jingtip, halor ka jingsngew jong ki paidbah ha kitei ki Ri.
“Ha ka general election 2018, ki paidbah ki la pyrta ba ngi kwah ia ka jingkylla kaba dei ban sdang naduh ki nongkyndong bad mynta la bun ki jingkylla wat la kam dei kaba la lah ban pynkylla 100% hynrei ngi la trei shitom ban ialeh ban wan rah ia ka jingkylla ha ka jylla"u la bynrap.
Bad haba kylli pat la kin ïatreilang biang bad ka BJP, u Conrad u la ong, “Ngin plie ïa baroh ki jingkhang jong ngi.
Ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut bad baroh kidei ki risk contact.
Bun ki kynthei, kiba la khie bitar ia katei ka jingleh jong U Ranbir Kapoor bad ki la ai jingmut ruh, ia ka Alia, ba kan krad noh, na ka jingiadei bad u tnga jongka.
Ki saw seng ki phah ia kane ka kyrwoh sha ka Sorkar ba ka dei ban da pyrkhat bad shim ba  ki trai ri kin long ha khmat duh ban aiti ia ka kam.
Ki Pulit ki suba jur ba imat ïa une u rangbah ladep pynïap shwa sha kawei ka jaka hynrei la shu wan bret sha kane ka surok Ladrymbai Bypass.
Hynrei mynta ki la sdang ban kiew noh sha sor Shillong namar ym don lad shuh ban dang sah ha Nongstoiñ.
u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar pdeng ka la bthah ba ka sorkar jylla kam dei shuh ban  ia kren ia suk bad ka GNLA,  u la ong ba ka sorkar pdeng ka la kren shai ba baroh ki seng lehnoh ki dei ban sangeh shisyndon ia ki kam pyntriem lada ki kwah ban ia kren ia suk bad ka sorkar.
Kitei ki samla ki dei kiba la shah hikai ban tem duitara, tem ksing, piano, guitar bad tonic solfa.
Ïa ki kol jong ka Khliehmynkrem la thep da u Marle Khlem haka minit kaba 3 &18 bad u E.Mynthlu ha ka minit kaba 65.
Ha kane ka jingialang la donlang da u Myntri ka PWD(R) u bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka GAD u bah HDR Lyngdoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, u bah RV Lyngdoh bad kiwei kiwei de.
Ula ong ba kum u MDC ka thaiñ 4-Sohmynting Khliehtyrshi ula lah ban wanrah shibun ki kam pynroi ha ka thaiñ bad lada u wanphai biang haka bor un pynthikna ban pyndep ïaka jingtei Iawmusiang ba thymmai ba ki nongrep ka thaiñ jong u bad kiwei kin ïoh ïaka jaka shongdie jingdie ba paka ban kyntiew ïaka lad kamai kajih.
"U la ïathuh ba ka NFNS ka don jingthmu ban ïathir ïatai sani bha ba baroh ki jylla kiba dawa ïa la ka jong ka jylla kin sa ïashim bynta lang ban leit pynsngew ïa ka jingdawa jylla ba thymmai ha New Delhi ha ki sngi ba la sdang ka Dorbar Tlang jong ka Parliament.
La ker tawiar da ki Ruh -nar bad hapdeng u ieng u jingtei uba itynnad , uba ki khot u ‘Mot phran’ u mot uba la tei naduh ka por ki Phareng.
Ïa kitei ki kot ki sla la peit da ki District Level Committee (DLC) ba la khlieh da ki Senior Superintendent of Post lane Superintendent of Post.
U Md Siraj Ali ula kylla long u namtam haka jingkawang bol ha kaba ula khyrwit, 4/33 haba 6 overs, bad Banialam 2/26.
Ki khniang jingpang (bacteria) kiba ju khot Streptococcus pneumoniae kidei kiba ktah bha iaki bynta ba shapoh ki dkhotmet jongngi da kaba pynsniew iaki tor jongngi kaba ialam shaka jingioh pang pneumonia.
Lashai ka sngi ka jingialehkai kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: Ka sngi lyngkhuh snem thymmai jong ka jaitbynriew Khasi la rakhe lyngba ka jingmaitphang jong u Rangbah Spiton Kharakor, u nongthoh ba kynsai shaphang ki riti dustur bad khana pateng Khasi.
Haba pynpaw ba donkam ban sngewthuh bniah ïa kane ka kam kaba jwat, u Conrad u la ong, “ngi donkam ban ïatreilang na baroh ki liang bad ban ïoh ruh ïa ka jingshahniah katba ngi dang pyntyllun ïa kane ka kam.
Ki thei ka SYM Mavericks, Shillong ki la wan ha ka kyrdan ba lai (2nd Runners Up).
Kin hap ban ïa kynnoh ïa kita ki nongthaw aiñ ba ki la jied lada ki sngew duna ha ka jingïoh ïa ki kam pynroi.
Katba ha Khliehriat Constituency ka jingïakhun ka long hapdeng u ma Nehlang Lyngdoh u kyrtong ka NPP bad u Kyrmen Shylla uba long u MLA ka UDP.Ka longkmie Santa Shylla ka kyrtong ka NPP na Sutnga Saipung Constituency kan hap ban pyrkhat kum u rangbah khnang ban pynliem ïaki arngut ki riew rangbah u Ma Shitlang Pale uba dei u MLA bad u Ma Vincent Pala uba dei u MP ka Shillong Constituency.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong.
Na ka liang ki pulit, ki dang pynlong ïa ka jingthwet kaba jur sa ïa ka wei ka long kmie kaba la ïohi ba ka dei kaba donkti lang ban pynïaid ïew ïa u drok ha kane ka thaiñ.
U la iathuh ba ka Phase III ka la sdang naduh ka 1 tarik u jylliew 2017 bad ki don 4.4 lak tylli ki longing ba la pynrung kyrteng bad katei ka dei T.2,80,000 tyngka na ka bynta kawei ka longing.
Shillong, 27 Risaw:U nongwad jingtip paidbah, U Bah Dispar sing Rani u u la pyrshah jur ia ka jingshu shongwai ka ophis u Executive Engineer PWD South Division ha Redcross, Laban, ka PWD Shillong Bypass ha Malki, ka National Highway’ Shillong Circle ha Lachumiere bad ka PWD Office ha Barik.
Ka ALIMCO ka shna shibun ki tiar ai jingiarap kiba kynthup ia ki prosthesi, orthosi, ki tiar ba iarap ban iohsngew, bad ki tiar ba iarap ia ki briew ban khih shane shatai kum ki Tri Cycle, ki wheelchair, ki diengduh, ki tiar ba iarap iaid bad kiwei kiwei.
Ka jingmana bad pyrkhing palat jong ki pulit Assam ïa kiba wanrah masi sha Meghalaya ka la sdang naduh ba ka sorkar BJP ka la pyntreikam ïa ka aiñ ban khang noh ïa ka jingot doh ïa ki masi.
Ha kane ka program la don shibun kiba la wan ïashim bynta kiba kynthup ïa ki nongrep lem bad ka DDM NABARD kaba la ban jur ïa ka jingdonkam ïa ngi iwei pa iwei ba ngin ïasnohkti lang da ki jingleh kiba rit ban pynduna ïa ki jingktah ba mih na ka jingkylla jong ka mariang.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingkhynra ïa ki tiar ki tar jong kine ki ar ngut, kata jong u Manoj Muksor bad u Vicky Dkhar bad na ka pla jong u Manoj Muksor la lap bad kurup 2 tylli ki synduk sabon kiba don îa u powder rong saw byrtem uba don ka jingkhia kaba 21 grams bad na ka pla jong u Vicky Dkhar ki Pulit ki la lap bad kurup 34 tylli ki tynrong barit ba la thep ïa powder ba rongsaw byrtem uba don ïa ka jingkhia kaba 1.03 gram.
Hynrei katba nang ap briew la wan mih uwei uba dei bahaiing bad u Bah Let uba rung bad leit shong ha ka seat ba hakhmat duh.
Kane ka long ka jing-iohi jongngi kum ki riew paidbah haba ïa dei bad kane ka elekshon, kawei ka ri kawei ka elekshon.
U la ong ba kitei ki lehnoh ki don ki tiar kiba khia kiba suba ba ki dei ki kynja tiar pynbthei kiba khlain bor.
Hynrei mynta ka step pat ngi ïohi ïa u soh ka jingkyrmen da ka jingbuh ïa u mawnongrim ban shna noh ïa ka surok kaba wan lyngba ka jingtrei shitom u MLA jongngi ryngkat ki Rangbah Shnong," ong u Rangbah Dong.
Nongstoiñ, 3 Naiwieng:Mynta ka sngi, ki nongshong shnong jong ka Mawrok Porsohsat, ki la ia mih paidbah, da ka jingthmu ban leit kyndang naphang ia ki lai tylli ki dukan kyiad, kiba shu mih kynsan, ha Kenkba, kaba don harud ka surok bah Nongtoin.
La sdang ia kane ka projekha Marten ha u snem 1938 bad haduh mynta, hadien kumba 80 snem tam ka Marten ka dangiai long hi tang kawei ka jaka bret niut ha Greater Shillong Planning Area (GSPA), kaba la shukynton bad tynrong ia ki jaboh na kawei ka sngi sha kawei pat watla kane ka jaka kam pat dabiang haduh katta la ka long ha ka jingheh lane ka rukom long ka jaka ban pdiang lut ia kita kiniut jong ka Sor Shillong.
U Chairman barim jong ka seng HNLC uba mynta u long u MLA jong ka Mawhati constituency, u Bah Julius K.Dorphang u la kren halor ka jingshem jong u ha ki por ba la leitnoh bad u la ong ba ha dien ba u la wan ban aiti noh sha ialade sha ki bor jong ka ain u la ioh ban mad kaei ka jingsuk bad u la kyntu ia kine kiba la wan ban aiti mynta ka sngi da ki ktien sneng ktien kraw ia ki.
U la ong ba ka Society kan ïaleh ban pynpaw pyrthei ïa ki jaka jngohkai ha kane ka thain da kaba buh ïa ka Centre ha ki bynta ban rung sha u pud u sam ka thaiñ Mawkynrew bad ïoh pat ban ïalam ïa ki nongjngoh kai ha ryngkat ka jingshngaiñ.
Shi taiew mynshuwa ngi la ioh ia ka Baibl Sunday bad lada dang don ei ei ban bynrap ka long ba ka Baibl ka dei ruh ka kotbah kaba kren shaphang ka jingim hangne ha pyrthei.
Mathaios 24:1-2.
Katei ka jingleit weng ia kitei ki tynghung, ka long, ba ki la pyn sawa beain, ong ka khubor na U Prashant Kumar,  Additional Director General of Police (Law and Order), hynnin ka sngi.
Ha ka jingtohkit la lap ruh ba ka daw kaba la poi shaduh u pud jong ka jingiap ka dei namar ka jingiashoh iadat ha kaba utei u rangbah uba don hapdeng ka jingbuaid kyiad u la shah bom ha u Rajbhar da ka kynja lyntang na ki bynta ki skhor haduh ba u la mynsaw jur bad khlad noh ha Nongpoh Civil Hospital.
Jowai, 17 Nohprah:Ka jingiap ki dohkha ha wah Lukha ha East Jaintia Hills ka dang iaibteng haduh kine ki sngi na ka daw ka jing kylla rong blue katei ka wah kaba la kynnoh ba dei na u dewiong bad ki Kharkhana dewbilat.
Ha kajuh ka por u Erwin bad u ma Balen Thubru kila ong ba kin ai jingthoh sha ka sorkar ban pynmih da ka hukum ïaki kharkhana dewbilat ban pyntreikam ïaka dor ban kit dewbilat namar ba kine ki kharakhana kim shym la ai da ka dor kaba la buh ka sorkar.
Ka thymmei khubor, ka iathuh ba ki jingujor kiba ki nongshong Iew ki wan ban pan jingiarap ka long kum ka jingbym shah shong die jingdie ki bar jylla hakhmat dukan, ka jingkren baheh bad kiwei kiwei.
Ïa katei ka surok rong ba don kumba 1kilometer tam la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 2.80 klur tyngka lyngba ka skim Central Road Fund.
Lah ban pynkynmaw ba ka KHNAM bad ka VPP ki la dawa ban khot pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang hadien ba ka ïing bishar High Court ka la pynmih ïa ka jingbthah kaba la kren shai kdar ba halor ka jingpyntreikam ïa u snem na ka bynta ka Roster dei ban ïatai sani bha hapoh ïing Dorbar Thawaiï namar ia ki kam thaw aiñ la dei ka kam jongka ïing Dorbar bad ka Sorkar.
Ka sorkar Kerala, haduh mynta ka don 1,700ngut ki briew kiba ka dang peit bniah bha, namar ba ki lah ban don ia katei ka khieshoh iabit kaba triem bha.
Katkum ka jingia thuh ki tymmen ba la san, ki la ong ba ha ki 20 snem mynshuwa shisien ba la poi ka por lyiur ka Sohra ka la dum hi tliw namar ka jingjur slap bad ka jingkah u lyoh ba rben, bad la ong ba ha katei ka por tang ban mih na ing ruh ym long shuh, lait noh tang haba jia ki jingdonkam kyrkieh ki briew ki mih bym banse ban shah ha u lapbah naba ki shatri  ruh kim ler kam ha katei ka por ban iada na u lapbah Sohra.
Ka City of David Foundation, ka la pyni paidbah mynta ka sngi, ia katei ka lynti iaid kaba don bad ki maw kyndon, kaba la ju iaid da U Jisu Khrist, ha ka por ba u dang don ha ka nongbah Jerusalem bad ha ka por ba u leit sha ka temple jong ki Jiw ha Jerusalem.
Hynrei, la ong ba ka jingshisha ka dei ban long ba ki nongpyniaid ki dei ban sha ia ki khynnah skul ban thoh ia ki eksamin wat lada ki kmie ki kpa kim pat lah ban siew ia ki bai skul.
Nongstoiñ, Naiwieng 7: Ki paidbah Khasi bad Garo ki la pynpaw ka jingeh jong ki ban ïaid lynti ban leit sha ki iew ba kham jan ha ki shnong ba don ha East Garo Hills, namar ba la bun bun snem mynta ki la hap ban ïaid na ka surok khyndew bad ka jingkieng ba la shu shna hi tang da ki dieng.
Haba la kylli ba ka tnad ka dang ïoh ne em ïa kum kine ki kaiphod halor ka kam khaïi tuh, u Hek u la ong ba teng teng la ïoh ïa kum kine ki kaiphod bad la phah sha ka tnad.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba ka jingpulom ka plan jong ka da kaba shah kem ki dkhot ka dei jingsdang jong ka thma kaba kitei ki jingbakla ki ju don ha ki madan thma bad ka la ong ruh ba ka don ki riew tbit ha ki kam pynbthei bom ha kaba shisien ba la bthei ki jingjulor kin dei kiba heh.
Ki skul SSA ki dei ban ïoh ka jingmang pisa kaba biang ban shna ïa ki ïing skul bad nalor kata ïa ka tulop jong ki nonghikai ruh dei ban siew dep man la u bnai, ong u Marak.
Ka mut aiu ka thep shyieng bad shano?19.
Ha nongkyndong duna dawai, doctors, nurses.
"Ïa kine ki arngut la pynskhem da u Vice President ka Seng u samla Kenneth Jana bad ki jingkren na u General Secretary Bah Teibor Shadap, Joint Secretary samla Shepherd Kharsahnoh bad na u Socio and Cultural Secretary Bah Wellborn Mawkhlieng bad u Organising Secretary Bah Kharlesbon Nongbri.
Ha ka jingiakhun iaka semifinal kaba ar, ba la long ha madan ka MFA Turf, Third Ground, Polo, ka jingrung ka Laitkor sha ka phainal kala wan hadien ba ka la lah bakan pynliem noh ia ka Marbisu SC da 3-2, lyngba ka tie braker.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki sngi kiba ladep, kane ka video kaba la ring ha ka 4 tarik u Jymmang mynta ka snem halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei, ka la saphriang bad tang hapdeng khyndiat por, ka la wanrah ka jingbitar na kylleng kylleng ki jaka jong ka ri India bad wat shabar ri ruh.
Lah sdang ia kane ka lumpung ialehkai phutbol naduh ka 17 tarik Jylliew bad yn pynkut lashai ka 20 tarik Nohprah kaban long haduh 6 bnai lait noh tang ha u bnai Naiwieng ba la pynsangeh namar ba don eksamin ki khynnah.
Kane ka projek la mang ban pyntreikam haka jinglut kaba T.344 klur.
Shuh shuh dang ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2023 uwei u bom IED u ba khlaiñ bor bha u la bthei ha ka thaiñ Ukhrul bad ha katei ka jingjia ki la don haduh 4 ngut ki riew paidbah kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Ki dkhot ka PAC kiba la leit sha katei ka jingjurip surok  hapoh ka jingialam u bah Charles ki long u Zenith Sangma-MLA Congress, u bah Himalaya Shangpliang MLA Congress bad u bah Nujorki Sungoh MLA ka UDP.La don ruh ki ophisar na ka tnad PWD ba kynthup ia u bah P.R Marweiñ Secretary, bah A.B Umdor Executive Engineer PWD Mawsynram Division bad kiwei pat kiba la leit ryngkat sha katei ka jingjurip.
Kane kala wan hadien ba kala pynliem da ka tie breaker da 5-3 ïaka Risingsun Mukhla haka jingiakhun quarterfinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka sngi ba ar.
Sa ai jubab mo ia nga la phi lah ne em ban ong lang ia nga I love you"  la pynpaw u Hep  Ka Lydia ka la saw kyrang bad ka la shu ong  “Ka por sa batai Hep".
U Kane Williamson kum u rangialehkai Kriket ka  New Zealand u la lah mynta ha ka ban tam noh shakhmat ia ka rekod jong u Ross Taylor, na ka bynta ban pynlong ialade uwei na ki nongialehkai Test ka New Zealand ban kiew sha ka kyrdan ba shajrong ha ka jinglah ban kamai bun run eh ha katei ka lympung.
Kat kum ka mat treikam jong ka, la ïathuh ba ka la buh thong hakhmat eh ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki khynnah samla, ban pynkup bor ïa ki ‘riew kynthei, ban ïakhun na ka bynta ki hok jong ki jaitbynriew rit paid bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka ‘model constituency’ ha ka thaiñ Dimapur III.Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïahtuh ba ka Rano M Shaiza ka dei tang ma ka ka ‘riew kynthei kaba la shah jied ban llong ka MP Lok Sabha jong ka jylla Nagaland ha u snem 1977 bad ka S Phangnon Konyak pat ka dei ka ‘riew kynthei kaba nyngkong eh ka ban ïoh bat ïa ka shuki Rajya Sabha na ka jylla Nagaland ha u snem 2022.
Wat ia ki rai ba donkam ruh la shim da ki nongtrei barit baria khlem da tip ki’ Boss’jong ki.
Tang mar ia pynbna ka sorkar ki paidbah ki la sngewkmen palat ba ki la ioh kat katei ka lad bad ha ka jaka ba kin leit shah sumar ha ki Hospital sorkar ki bym donkam jingsiew ki mareh beit wut wut sha ki hospital shimet ban ioh ia ka jingsumar kaba khambha.
Pyrkhat lem ko paidbah kumno ba ki briew kiba thaw iing harud wah ki nud ban pyntuid ia ka painkhana beit beit sha ka wah? Hato kane kam dei ka kam pyrshah ain haba ka ain ka ong ba ym lah ban shna iing hajan than eh bad ka wah bad man la ka iing da dei ban don ka septic tank.
Hynnin ka sngi, la pyllait ia ka korphiw tang 5 kynta.
U Dr Mukul u la kyrpad ruh sha baroh ki nongshong shnong ka jylla kiba kylluid mynsiem ban ai jingiarap kin sngewbha ban noh synniang sha ka CM’s Relief Fund.
Kiwei pat ki samla na kitei kiwei pat ki Kolej ruh la iathuh ba ki la duh ban thoh ia ka Internal Eksam jong ki.
U Jokim Lekhaden bad 2.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ïathuh ruh ba ka Council ka la rai ban treilang bad ka sorkar jylla mynta ka kynti na ka bynta ban pynlong biang ïa ka Monolith Festival ha u Nohprah mynta u snem.
u la ong ruh ba ka jingngat jingeh jong ka tnad bording kam dei ban kynnoh ia u James PK Sangma, namar kam lah ban long ba u myntri un sei hi na pla ia ka ram ba sah da ki bun snem mynta.
U Modi, u pyn kynmaw ia ka jing iakren jongki, ha ka por jong ka jinghiar thma ki lehnoh ha Jammu and Kashmir bad ka dei ruh, ha katei hi ka por, ba u jaw ummat artad jrup.
Ki lad khubor, ki iathuh, ba kito kiba la shah khang shabar ka khyrdop, ki la kyrdem ia katei ka jingkhang bah bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin hap ban siat, da ki lyer pynsat khmat, ban pyn ia pra ia kitei kiba don shabar jong ka khyrdop bad kiba pyrshang ban rung jubor sha katei ka madan ialeh kmen Cherry blossom.
wake up ioh shah wake up ha u BJP.“Ka jingim basohsat".
Shillong, 30 Naitung:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) ka la khot ia tai nia ia ki MLA ka Liang synshar ha Khasi National Dorbar Hall halor ki 14 tylli ki mat kiba ka dawa kynthup ka Inner Line Permit ( ILP) hynrei kitei ki MLA kim shym la wan satia sha ka jingiatai.
