Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 42309 ngut bad napdeng kine 37037 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 743 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kata kin don tang kiba 1.8 lak haduh 3lak kaban long 500 tyngka, nangta kiba 3 lak – 5 lak kaban long 1000 tyngka, 5lak haduh 7.5 lak tyngka kaban long 1,500 tyngka bad kiba palat 7.5lak tyngka pat kan long 2,500 tyngka.
U Nongbishar Donburom u Justice H.S.Thangkhiew u ba dei Nongbishar (Acting) High Court jong ka Meghalaya bad Executive Chairman, Meghalaya State Legal Services Authority, u la long u Kongsan ha kane ka jingïalang, ha ka jingïadon ryngkat lang jong u Nongbishar don burom u Justice W.Diengdoh, Nongbishar High Court ka Meghalaya bad Chairman jong ka High Court Legal Services Committee kum u Symbud Kongsan.
Hadien katei la pynlong ka jingtalasi ïa ka kali bad ïoh kurup haduh 57 song u ganja ba khia haduh 251.30 kilo.
ïa kane la pyntip da ka Myntri ka kam rep Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ïa ka jingïatai ba lyngkot ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh Bah Mayralborn Syiem, ha ka sngi khatduh jong ka Dorbar Synrai ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla hynne ka sngi Thohdieng.
Ka ïingbishar ka la ong ba kan bha ba lada ïa kiba kum kine ki mat yn ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka sorkar bad hadien ba kine ki la shim ïa ka rai, kino kino ki nongshong shnong kiba sngew shah ktah na kata ka rai, ki lah ban wan shakhmat ban buh jingkylli katkum ki kyndon aiñ.
Ïa kane la ïathuh da u MLA jong ka Mawkynrew Constituency u Bah Banteidor Lyngdoh, uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka jingïalang plie ïa ki ar tylli mawnongrim kaba la long ha ka shnong Mawsir ha ka sngi Balang ban shna noh ïa ki surok.
Ka jingtip, ba la ai da ka Israel, ka pynshisha, ba ki don 300ngut kiba iap, na ka jingther bom ki ehrang Hamas bad sa 1,600ngut kiwei pat kiba mynsaw, ha katei ka jinghiar thma, kaba heh tam jong ki ehrang Palestine.
U Bah Tynsong haba pdiang sngewbha ïa u Bah Embhah bad ïa ka kynhun sha ka NPP u la ong, “phi la long u dkhot bapura jong ka party.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: U MLA jong ka Nongstoiñ Constituency Bah Gabriel Wahlang watla ïalade u don jngai na Nongstoiñ, hynrei u la phah ïa u kyrwoh sngew lem sha kiba haïing hasem jong ki ar ngut ki heprit kiba la khlad noh na ka daw ka jingtap khyndew kaba la jia ha ka shnong Mawiong Pyndengrei dang shen.
Pham iohi wat ban thiah bad nga ruh um treh shuh…" La ban nia biang ka Kmie" Imat la ia shoh jingieid ne… Peit bha ho…" La byrngem ka KmieKa Rida ka la jaw ummat jrup na ka jingkren ka Kmie bad kam sngew kwah bam kwah dih shuh namar ka sngewthuh na ka Kmie jong ka, ka la suba sniew ia ka bad u Panah.
U Sangma u la ong ba ka dor jong u kwai la die ha ka dor ba palat shiphew shah bad bynrap, “namarkata, ka dor bynrap ka long tang ka lad ban pyntyllun shakhmat.
Na kitei ki 5,006 ngut, ki kynthup ia 1,928 ngut kiba dang don ha ki hospital bapher, sa 9 ngut kiba la iap.
Haba kyntait ïa ka jingkynnoh ba ka jingpynïasoh sha ka BJP ka dei na ka daw ka jingshah thong pisa da ki klur, ka Kong Pariat u la ong, “nga tip ba ki briew kin sa kynnoh ïa nga ba ka la BJP ka la thong pisa da ki klur hynrei ngan ong, Em, u Bah Kharkrang um shym la thong pisa ïa nga hynrei da lade nga la tyrwa mon sngewbha.
Ha ka shithi, u Gokhale u la ong ba ka Sorkar Assam ka la pyndonkam da ka tnat Pulit bad ka tnat syntiat, “ban kthong ym tang ïa ki nongïalam Niam Khristan ha ka jylla hynrei wat ïa ki nongshong shnong kiba la jied ban pdiang ïa ki jinghikai jong u Trai Jisu Khrist bad kiba la kylla sha ka Niam Khristan.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Roy kupar Synrem, la iathuh ba ha kine ki Shnong, tang shu poi ki bnai lyiur kaba mut naduh u bnai Iaiong jong u snem ka jingpynpoi jong ka bording elektrik sha ka Shnong,kam long shuh ka ba tikna ha kaba ki paidbah ki mad jingeh bad hap shong ha ka jingdum da kiba bun sngi ha ka shibnai na ka jingthut jong ka bording.
ne u riewkhlaiñ u dei na ka jait Nongpoh na ka shnong Nongtalang kaba don ha War Jaiñtia.
Kumta lyngba ka jingïakynduh lang jong ki kan long ka jingïarap ha kaba kin lah ban ïa syllok para ma ki ryngkat ka jingaibuit jong ki nonghikai kiba la ïoh jingpyntbit.
U General Secretary, ka UDP Bah AF Dkhar u la ong ba ka jingialang kan iaken halor ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba mih ha ki lad pathai khubor ha ka 14 Nohprah 2014, kaba iadei bad ki riti-dustur jong ki Dorbar Shnong bad ki bor treikam ki Rangbah Shnong.
Shisien ba U Trai U la pyllait luid ia ngi, ka dei ka kamram jong ngi pat ban leh ei ei nalade.
Kane ka jinghikai ki ïoh ruh na ki coach ba pawnam da kaba ai nuksa ba ha u Ïaiong 2023 ki nongïalehkai ki ïoh ruh ïa ka jinghikai na u rangïalehkai ba rim ka Manchester United U Jesper Olsen nalor kiwei kiwei ki coach.
Ki buckwheat ki dei kiba kham ïoh dor haba ïanujor bad ki sorghum bad kiwei kiwei ki krai.
Ka Utkarsh Small Finance Bank Limited (“USFBL" lane ka “Bank"), ka la pynbna ïa ka jingpyllait paidnah ïa ka jingshakri kaba thymmai, ka ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom sei pisa.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u James Sangma u la ong ba ka rai halor kane ban thaw ia ka Committee la shim ha ka jingialang jong ka MPF ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, 11 Nailur:La dawa ban pyn-dam noh ia ka Akhil Bha-ratiya Vidyarthi Parishad (ABVP), na Kiang Nangbah Govt College, namar ba ka ain jong ka kolej, kam shah ban don kino kino ki kynhun, lait noh ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU), ong ka kyrwoh, ba la pynmih mynta ka sngi, da U bah Justice Paul Lyngdoh u ba long ruh kum u General Secretary barim jong ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU).
Na ka liang jong u President ka HANM la ong ba nalor kitei ki ar tylli, kiwei kiba kane ka sorkar MDA ka la pyrshang ban leh katkum ka jingdawa ki paidbah, ka long ban pynkynriah ia ka Themmetor kaba ym don ban nud ban ktah, hynrei kane ka sorkar ka la pyrshang, hapoh ka jinglong shongknor jong u bah Prestone ba khlieh ia ka High level Committee.
“Ka Parliament ka dei shlem iathir, lada nga hap ban kren da ka Hindi ruh ngan kren, lada hap hikai ia nga ban kren kham bha da ka Hindi, hap ban kren, ym lah ba ngam kren tangba haba phi wan sha shnong jong nga, wat kren da kata ka ktien, ngi hap ban long kiba la khreh ia kine namar ba kumba 90 percent ia ki jingiatai ha Parliament ki kren kiwei, tangba phim lah ban pynbor ha ka jylla jong nga", la ong ka kong Ampareen.
U mynhyndai u biej pule hynrei u stad Blei u long katkum kaba wan ha u nongbuh nongthaw sha ka dohnud briew ha pyrthei.
Kum ki paitbah, ngi angnud iaphi Bah Ardent ba phin mih sha khmat sa shisien pat ha shwa ba ka por kan dier, ban long u Nongialam ia ka jaitbynriew baieid jong ngi, ban lum ia ki jingialang paidbah ha kylleng sawdong ka Ri khasi, ban pynshai bad ban pynrhem biang ia ka mynsiem ieid Ri hapdeng jong ngi.
“Ngi la dawa ia ka sorkar ba kan pynmih ia ka jingpynbna paidbah ia ka jingtes ia ka um ha ki lad pathaui khubor Khasi hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei ia kane" la ong u president ka KHNAM youth.
Ïa ka ïing sah jong u MLA ka seng Congress – RK Ranjit kaba don ha ka konstitwensi Sugnu la leit ban wiang ding da ki runar ha ka step phyrngab jong ka 4 tarik mynta u bnai.
La kyntu ïaki nongniah kali ruh ki dei ban long iai shah haba niah bad dei ban peit ïaka jingshngain jong ki paidbah nongleit nongwan.
Ka 10 tarik ka dei ka sngi kaba u Lat u la phah ban lum ia ka dorbar ia tynjuh bor ha KHADC, hynrei shuwa ban sdang ka dorbar u CEM barim u bah Pynshngaiñ N Syiem u la risaiñ kum u CEM bad ka dorbar ka la kut khlem ioh ia pyni bor satia.
“Dei ban leh da kaba tyngeh ïa kino kino ki kynhun kiengatiar kiba donkti ha ka jingïaumsnam khnang ban tehlakam ïa ki", ong u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-C kaba la long ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, ka Riangdo ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 4-1 kol.
Haba ai jingkren u Bah Sanbor Shullai u la ong ia kum kane ka jingpynkup burom ngi ju leh beit man la u snem bad kane kan iai bteng katba dang mih ki snem ban ai ia ka jingithuh ia kito kiba trei shitom na ka long ha kano kano ka liang ruh.
Naduh ba la plie ïa katei ka Indoor Stadium la ju pynlong ïa ki jingïakop ïaleh sport kiba bun jait.
Ha kane ka jingpyni ha kane ka kynti u Abraham Khan u pyndonkam 2 tylli ki bulb light bad uwei u Tube light bad kum ka jingpyntngen u bam ruh ïa u salad bad dih ïa ka um.
U bah Walter u la khlad noh hynnin ka step jong ka 29 tarik u risaw 2023.
Kumta  ruh ka klob Inter Miami ha ryngkat bad u trai iasambynta jong ka uba long u khlur ialehkai barim ka England u David Beckham uba lah seng ia ka klob ialehkai ha u snem 2018, u lah sloit noh ia u nongialam jong ka kynhun u Phil Neville dang ha ka taiew ba lah dep ha kaba ka kynhun ka shong mynta ha ka  kyrdan ba shatraieh jong ka Eastern Conference.
U Bah Rymbai, ula ong shuh shuh “Lada ha u snem 2013, ki la tip ia ka chanel, mynta lei ki lah suk bha".
Na ka liang u President ka JHTOA, u ma  Nidamon Shullet u la kyntu ia baroh ki trai trok bad ia ki Transporters ban ieng tylli na ka bynta ban ialeh pyrshah ia kitei ki Company ki bym shym la burom ia katei ka hukum jong ka Sorkar.
Bad ki nongïashim bynta ha ka Boxing ki long ka Hema Sumer, Rozia Nongsiej, Junestar Marboh, Monfill Marwein, Mack Lyngdoh Marshillong, Bashemphang Shullai, Bah Jimmy B.Shadap (coach), bad ka Kong Eva W.Marbaniang (Manager).
“Namar ba ka dei ka jingialang kaba nyngkong, ka PDF kam pat lah ban ai ka rai bad yn sa ap biang ia ka khubor na ka PDF ban khot biang ia ka jingialang namar ba kam pat don u kyrtong ban tyrwa", la ong u Bah Allantry F Dkhar uba dei u vice president ka UDP bad ruh u Bah Renikton L Tongkhar u General secretary ka HSPDP, hadien ba la wai ka jingialang mynta ka janmiet.
U bah J.A Lyngdoh un pyniasoh noh sha ka Congress ha kas 7 tarik ha ka por janmiet ha Congress Bhavan, ïathuh u General Secretary ka MPCC u Sanjay Das ha u nongthoh khubor.
Ka CAA ka long kaba lah shilliang namar ka khanglad ïa ki Khasi ne Garo ban phetrieh sha India.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong jong ka 4 tarik kan long hapdeng ka Nonglatem pyrshah ïa ka Chyrmang Wah ha ka por 11 baje mynstep, ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Mynso Blazon ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah ïa ka Newhills haka por 3 baje janmiet.
Hadien ba ki la bat noh ia kine ki trok ki la ialam noh shapoh Pynursla Police Station da ka jingthmu ban ujor ejahar bad ban kyntu ia ki pulit ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Katba u Padit pat halor ka jingnoh synñiang jong u ïa ka shnong haba pynïaid ïa ki kali ha Mawlai stand bus kaba ju mad khah khah ïa ka jingdheng kali.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Pyniaid u la ong ba man ki shnong ki briew kila iakren ia ka umbam umdih bad ia u niut bad lada ki nongialam shnong ki bakla ia kine, ynda dei ka por pynthymmai, kin shah weng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Teiborlang Pathaw bad na ka Principal, Kong Phila Rynjah, ba la kren pdiang sngewbha bad ai khublei ïa u Myntri rangbah ka jylla halor ka jingnoh synñiang jong u na ka bynta ka jingtei.
Pyrkhat ma phi paidbah, lada ka Sorkar hi ka thung ïa ka Committee ban peit ïa kino kino ki jingkynnoh bamsap hato kata ka Committee kan ong hi ba don ka jingbamsap? Dei tang lada ki MLA ka Liang Pyrshah ki pyneh ba dei ban thung da ka Committee kaba laitluid (Independent Committee) ha kaba yn long dkhot da ki MLA Liang Pyrshah ruh ba ngin sa lah ban poi sha ki jingshem kumba ki long bad ba ka bamsap ha kane ka jylla ka lah ban duna.
Kiba bun hi na ki samla kiba shah kem hadien ba ki la ngop ha une u jingdih ki dei kiba wan na ki iing ba ki kmie ki kpa ki dei kiba duna ka ïoh ka kot.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 11 baje mynmiet katba une u samla ba kyrteng u Sengkam R Marak, u dang ïaid lynti sha la ïing hadien ba mih na ïing iap briew.
Nga kyrpad ïa ki nongïalam saiñ hima sima (Political leaders) ban nym ïa kren shuh ïa ka Population Structure ne Roster System.
Ka Mawtneng SC, kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khung syndon ia ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka lem bad ka trophy, katba ka Umket SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ia ka song pisa kaba T.25 hajar, ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ka khusnam ia ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan balai, ia kaba la khur da ka Thadrang SC bad kaba la ioh ia ka song pisa kaba T.15 hajar tyngka bad ka Mawthei SC kaba la wan ha ka kyrdan ba saw ka la ioh T.10 hajar tyngka.
Nongstoiñ, Nohprah 01: Ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club, ka khot ka wer sngewbha ïa ki samla ka thaiñ Nongstoiñ kiba na ki shnong bapher bapher, ba kin wan ban ïashimbynta lang ha ka jingai jinghikai kaba la tip ruh kum ka Career Guidance ka ban sa pynlong ha ka 8 tarik u Nohprah 2023.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ai mynsiem ïa ki paid nongrep ban nang pynheh pyniar shuh shuh ïa ka rep ka riang bad ka mynsiem ban don ka jingsngewsarong ha la ka jong ka kam pher la ka rit ne khraw ka dei ban rung ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
Ngi la hap ban sei na lade haduh kumba T.15,000 tang na ka bynta ban thied um, bad mynta ngi la mad jingeh ha kaba iadei bad ka jinglah ban pynbiang ia ka bai bam bad ia ka um," ong ka Seng lyngba katei ka shithi ujor.
Katba ki shipai BSF na East Jaintia East Hills kila ioh bat lai tylli ki trok pick up kiba kit haduh 23 tylli ki masi kiba thmu ban shalan beaiñ sha Bangladesh haka 8 tarik une u bnai na jingkieng Sunapur, East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki don bun ki briew kiba dang shaniah iaka um na ki khlaw ki btap, ki khyndew ki shyiap bad ka um na ka bynta ka jingkyndoi jakpoh jong ki.
Kaei kaba jia? ki saiantist ki kyndit ban tip ba la thoh ha ka Bible shaphang kane ka rukom ba la thoh haka ka kitab Jingpynpaw 13:16-18.
U la iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba aplai ban ioh ia ka Labour license ki la palat sha ka saw hajar tam.
Shuh shuh, kum u Nongmihkhmat ba la pynjop biang da ki paidbah ka Jirang Constituency ha ka sien kaba ar, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai ka jingkular sha ki paidbah nongkyrshan bad sha baroh kiba khlem da kyrshan ruh ba un dang pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri, namar ka thong hi ka long ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh ka Constituency nalor ki kam kiba u la trei hapoh ka san snem ba u la long u nongmihkhmat ka Jirang Constituency, u la bynrap.
Nongpoh, Nailur 02: Kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla pule na ka jylla Tripura kiba wan ban pule ha Union Christian College, Umbir ha Ri Bhoi kiba la pynlong ïa ka jingïakynduh lang mynta ka sngi, ka KSU seng kmie ha ka jingïalam u General Secretary, u Samla Donald Thabah mynta ka sngi ki la leit ban ai mynsiem ïa kitei ki samla pule na Tripura kum kita ki samla kiba dei na ka jaid byrniew riewlum kiba wan pule ha katei ka skulbah kaba don ha Umbir.
U bah Edward u la ong ba dei ha kane ka kynti ba mynta ba la mih ka jingshah leh tohmet ia ki riew paidbah na ka jingpynbthei bom katei ka kompeni ba ka Hima ka hap ban tuklar.
Da katei ka jingshah rem noh ka Sindhu, ka jingiaid lynti ka kynhun ialehkai ka ri ha ka jingiakhun paramarwei jong ki kynthei ka lah poi sha kaba kut noh ha ka lympung.
Ka jingnang jong ngi ka dei ka bor ïa ka jingroi sted ha ka ioh ka kot (economic growth) ka Ri.
Shillong, 25 Iaiong:Ka KSU ka la kyn tuia ka sorkar ba ka dei ban lait na ka jingkyrduh bording ha ka jylla.
“Hynrei ïa mynta…phi ïohi kaei kaba jia ha Manipur, ha Assam bad kaba sngewsih bad kaba kyndit ka long ba ngi ïohi ïa ki dak kiba wat ka Meghalaya ruh ka la shah ktah ha ki jaka khappud," u la ong.
Ban rah shakhmat ïa ka thong Aatmanirbhar Bharat, ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh ka ieng skhem na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki kam hapoh ri kiba ïadei bad ki mar poh khyndew ba kongsan da kaba peit bniah ïa ka jingwad, jingpynbiang, jingpyndonkam bad ka jingpyndonkam biang.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la ong ruh ba ka party HSPDP ka kyntu ruh ia ki paidbah nongkyrshan ba kimdei ban shah ialam bakla, ym tang kata ka party ka khot ka wer ruh ia ki dkhot jong ka party kiba la shah ialam bakla ba kin wanphai noh sha ka party HSPDP, bad na ka liang jong ka party ruh ka kloi ban pdiang da ka lynti kaba khuid kaba shai.
Ka Ing ka long ka jaka pdeng kaba khring ia ki khun ( centre of attraction) ba kin ieit ia ka.
Shillong, Jylliew 27 : Ka Meghalaya ka theh da ki hajar klur tyngka shabar jylla ha ka shisnem shisnem na ka bynta ban thied dud kumjuh ruh ïa ka doh kiba dei ki jait marbam ba jan baroh ki nongshong shnong ka jylla ki sngewtynnad ban dih bad bam.
Nangta shuh u Dr.Sohlang u la ong ruh ba kitei ki 22 tylli ki sniang kiba la ïap ki dei hi jong utei u rangbah.
Myn ha ka 16tarik Naitung, 2020 ki la leit ban ai ia ka dorkhas ha u Bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad PWD(Road) jong ka sorkar jylla ban pynsngew halor ka jingbym sngew iahap ban pynkynriah ia ka ophis treikam ka PWD(R) Jowai North Division sha ka shnong Shangpung WestJaintia Hills.
Nga ia lade ruh nga la ju don bynta bad kine ki jingkhot.
Long shlur ban tur ban ym long ki ba ruma ha ka pisa ka tngka ba ngi  la trei.
Katei ka jingkhyllem ka EC ka dei hadien ka jingrisaiñ jong u Chief Executive Member u Denang T Sangma.
Leh baheh, or 3.
Ha man kitei ki Unit thymmai ki don pat sa shibun ngut kiba long kum ki dkhot ka KSU.U President Donald Trump, ula leit sah hospital noh ialade bad la ai ruh ba un dih ia ka dawai (kaba dang pyrshang) covid 19.
U Ma Dawan Lyngdoh u MDC ka Mynsngat Khanduli, un wanrah ïaka motion halor ka jingphiel jong ka konsil ban ai ïaki Land Holding Certificate sha ki trai jaka haka por kaba biang bad kawei pat ka mat ka dei halor ka kam registration ïaki jaka puta ha ki jaka khappud bad u ne u MDC u angnud ban wanrah kum ka mat iakren ba kan long aiñ khnang baka konsil kan register iaki jaka puta khlem da shim dor eiei ïaki jaka kiba don ha khappud jong ka Jaiñtia Hills bad ka Assam.
Kane kala mih hadien arsngi ba u Myntri Rangbah barim uba dei ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma, ula kyntu ïa ka National Peoples Party (NPP) ba synshar ïa ka Jylla ba kam dei shuh ban pyrkhat ba baroh ki MLA kin dei kiba jop biang namar bun bha ki MLA kin sa shah pynliem ha ka elekshon MLA 2023.
Watla katta pat nga shaniah ha ka rai jong ki nongïalam ka party," u la ong.
Haduh u snem 2014-15, la sam T.511.81 klur sha 6,67,330 ngut ki briew kiba dei ban ioh jingymtoi.
Ha ka 29 tarik Risaw 2020, ka Sorkar Jylla kala shimti ïa ka jinglong trai ïa ka jaka ha Them Metor hadien ka jing siew ïa ka song pisa ba T.2 klur sha u Syiem ka Hima Mylliem, da ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka Them Metor.
U Myntri u la jubab ïa kane haba jubab ïa ki jingkylli ba la wanrah da u MLA jong ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Halor kane, na ka liang ki nongïalam ka party ki la pynpaw ba ki sngew heh mynsiem haduh katta katta hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka hehduh jong ka party, ka Mamata Banerjee kan wan ban ïa kynduh markhmat ïa baroh ki nongïalam party ha kane ka jylla ha ka 13tarik mynta u bnai.
Utei u nongñiah kali uba dei ruh u Para Legal Volunteer ka Meghalaya State Legal Authority u la ong ba lada ki pulit ki mon ban kem ia ki briew kiba donkti da kaba suk ki lah ban ioh.
Haba la kylli la ka don ne em ka jingbuhpor ïa ki kompeni ba pyntrei ïa kane, “Kaba ngi buhpor ka long ba tang ka jingweng ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba mih na ka jingkhyllem u tnum pyllun ba ki dei ban pyndep ha lane shuwa ka 15 tarik Ïaiong," jubab u Lamphang.
Haba la kylli bniah na u bah Pynshngain hato ka long ne-em kaba shisha kumba la kam da ki katto katne ngut ki nongialam Congress ba ka seng Congress ka la ioh ban tan ar ngut ki MDC ka ARPA, haba jubab ia katei ka jingkylli u bah Pynshngain u la ong ba hadien ba la hiar shuki u bah Ardent M Basaiawmoit la iohi ba ki la don bun ki jingiapait ia pra hapoh ka ARPA, u la ong bay m lah ban ong la ki dei ar ngut bad ym pat lah ban ong ruh haduh mynta  namarba ki lah ruh ban long lai ne saw ngut.
Tang ki Katholik ki don kumba 2 Lakh ngut duna.
Hynrei halor kane, u Bah Ronnie, u la ong ba ka jubab kam dei satia da ka jingpynibor hynrei da ka jingpynbeit.
Ka kam khawpud kaba ki la leh" ong utei U MLA na Gujarat bad u da ong, ba kane ka jingleh, ka dei na ka daw, ba ka elekshon ha Gujarat ka la jan.
Na kata kadaw bun kiba ithuh ïanga, nga la long kum u CEM ka KHADC bad bat ruh ïa ka kam ban peit ïa ki kam Hima Sima," ong u Bah Bindo“Kata da nga mihkhmat noh ym dei shuh tang kine ki Constituency barit, da mihkhmat noh na bynta ka Constituency kaba heh tharai kan kham sngewbang namar ki paralok suda kat shaba leit," ong u Bah Bindo da kaba kren biria artad, “Tangba tip kata ka kam ka eh than bad mynta ngam lah ban batai.
U Bah Paul, u kwah eh ban don ka jing pynmih ia ka dikshoneri, ha kaba ka District Council, kan shimti ia katei ka kam, na ka bynta ban pynbeit pyn ryntih ia ki dak thoh lane ki spelling bad u ong ba katei ka dei ka kamram jongu, ha kaba u shim ba mynta kum U MDC u don ha ka kamra shet ja, katba ia ka dorbar Jylla, u shim ba ka dei ka kamra shongkai.
Na ka liang u MyntriRangbah u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ba ki shaniah skhem ïa ki sienjam kiba ka sorkar jylla lem bad ka Sorkar Pdeng ka la shim na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha Manipur.
Haba kren shaphang ki kam nohsynñiang kiba ka RSS ka la leh ha ki 50 snem ba la leit, khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, u Bah Khongsni u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban peit shabar na ka jingbatai kiba la shna da ki katto katne ki briew pyrshah ïa ka RSS tang ban myntoi maki, hynrei dei ban wad hi dalade ïa ki kam bashisha bad ki jingnohsynñiang kiba la leh da ka RSS.Une u nongïalam ka RSS ha Khasi Hills, u la kyntu ruh ïa ki dkhot ka RSS ban nang ïai trei da ka jingsngewtynnad  bad jingkhlaiñ ha ki, na ka bynta ka dawbah jong ka imlang sahlang khamtam haba pynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem ka seng ha u snem 2025.
Ka thong jong ngi ka long ban thaw ïa ka lad ïoh kam ïoh jam ba kot 1 lak ngut ha kane ka kam lyngba ki jingseng kam jong ki kynhun bapher bapher.
