La ioh jingkren ruh na ki Nonghikai bad kumjuh na u samla Pynehborlang Mukhim  secretary shnong barim kum u symbud Kongsan u ba la pynpaw ia ka jingkmen ka ba khraw haba u la iohi ia ki paidbah ki ba bun ha katei ka sngi ki ba la angnud shisha ban ratdiengkhong ia ki jingsniew khamtam ka kyiad khnang ban wanrah shuh shuh ki jingkylla ha ka imlang ka sahlang.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka HNLC ban map ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïa ka seng bad ïa ki dkhot jong ka, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar kan hap ban ïakren bad ki nongïalam kiba hakhmat jong ka seng namar ba ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ki da angnud shisha ban poi sha ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC.Shuh shuh u la kyrpad ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka HNLC ba kin wan shakhmat kata ïa u General Secretary ka seng, u Bah Saiñkupar Nongtraw bad u Chairman, u Bah Bobby Marweiñ ba ki dei ban don bynta lang ha katei ka jingïakren ïasuk.
U la ong kaei kaba donkam ha kane ka khyl lipmat ka long ban wad ia ka jingshisha.
Don patde kiba ïoh da ki bymdei Khasi bad ka Jinglong Jingman jong ka sawdong-sawkun ka pynlong ïa ki ban shu leit bud noh ïa u Kurim sha ka Ri bajngai.
Haba jubab ïa ki jingkylli bynrap, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingslem ka dei na ka daw jong ka COVID-19 ha kine ki ar snem bad mynta ka la wan kane ka jingpyntreikam ïa ka jingpynbeit ryntih ha ka jingthung kam ha ki tnat sorkar.
U Ma Lahkmen Rymbui haba kren ula ong, “Wat ong ba ka jingduk jingkyrduh kan long u maw jynthut ban pynwit ïaka pule puthi jong phi, hynrei ai ba ka jingthrang ïaka jingstad kan lam lynti ïa phi.
Ine iwei iba khlad i dei na East Khasi Hills District.
Ha ka juh ka por ula ai khublei ïa ki bor pynïaid jong ka skul kiba la lah ban pynlong ïa kane ka taïew lehkmen, ha kaba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher ïa ka Best Discipline Group la ïoh da ka Group Dahlia, katba ka Group Desert Rose kala long kum ka Best Group of the Year.
Katba na ka liang u President ka (MPCC) ma Vincent H Pala ula ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kitei ki dkhot thymmai jong ka Party ba kin trei shitom ban kynrong ïa ka eh ka shon bad ban pynkiew ïa ka Party ha baroh ki liang, ha ka juh ka por u pan ruh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ba ka seng Congress sa shisien ba kan wan biang ha ka bor ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka ri hi baroh kawei.
“Ka jingiapher hapdeng ka Goa bad ka Meghalaya.
Ha kaba iadei bad ka West Garo Hills District u Dr war u la iathuh ba ka jaka kaba la sdang ka jing ia bit jingpang, ka dei ha  ha ki bynta ba long madan jong ka West Garo Hills District, khamtam ha Tikrikila.
Shillong, Naitung, 16: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union (MEMRIWU) ki la rai ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka step phyrngap 4:00 baje mynstep jong ka Lah Sngi u Blei ka 18 tarik mynta u bnai hadien ba ka Sorkar Jylla kam shym la shah skhor bad pynsngap ïa ka jingaipor kaba 72 kynta jong ka seng kaba la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka Delhi watla ka la ïakhun khlem da pyni ia ka jingduh bor hynrei namar ka jingskhem ki rangïalehkai ‘dien ka Lajong ki la duh noh ban pynkhih jar bad ioh ban pynphai tang shi kol lyngba G.Rawat (60).
Ka jingpyndonkam ia ka jingtep, kan shong ha ka mon jong ki Balang la ki kwah ne em ban tep biang hajuh ba la dep bad na ka liang ka tnad khlaw kam nym tuklar.
Shuh shuh ka shithi ka la kam ba katei ka jingkren ka la wanrah ka jingsheptieng bad ka la pynlong ïa ki paidbah ba kin duh jingshaniah ïa ka rukom treikam, bad “ka long kaba lamler bad kaba ïalam bakla, kaba ïasyriem bad ka jingpynbiej ïa ki nongthep vote".
Wat ia u dohnud (Sor Shillong) bah jong ka Ri Khasi jong ngi ruh , ki mynder ki lah long trai lut, peit shaka Them Metor, ngi la iohi ba ki khar Punjab ki leh meng shisha bad kila nud shisha ban pyni bor wat iaka Sorkar jylla bad ruh iaki paid ka bri u Hynniewtrep.
Ki la ong ba lada ym leit die ruh u shu pyut ei lada leit die ruh tang ka bai kit ruh ym mih shuh namar ka jing kiew dor palat ka umpnniang kali bad kane ka la buh ïa ki paitbah nongrep sying ha ka jingeh kaba khraw.
Haba pdiang burom ia kitei ki heh na Bangladesh bad ia baroh kiba la wan poi sha Shillong lyngba ka Tamabil Dawki, la donlang u Deputy Commissioner ka WJH, u Arum Kumar Kembhavi, ka SDO Amlarem, BDO Amlarem, ki heh ki BSF na Shillong bad Khliehriat nalor ka kynhun ka put ka tem jong ki BSF kiba la tip kum ki Jazz Bandh ruh ki la wan ban pdiang burom ia kitei ki heh sorkar na Bangladesh.
Dei ha kane ka sngi myn shispah arphew-ar snem mynshuwa, kata haka 23 tarik November (Naiwieng) 1889, ba la plie mawnongrim ïaka “KUT" ne ka “KYNROH" ba la jer kyrteng “SENG KHASI" kaba mut ka seng jong u paid Khasi Khara, kaba ïeng haka nongrim ban phira ban sharai ïa ki hok ki riti kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai jingwan longbriew jong u khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum naduh na mynnyngkong.
Haba ïa dei bad ka pule puthi u la ong, ngi don kam ïa ki Private university namar ki Central university ki don la ka jong ka lynti ban thung ïa ki Vice Chancellor tang na ki kato katne ki briew.
Hadien katto katne kynta, ki pulit ki la ioh kem noh ruh ia u Singh tang kumba katto katne ka jingjngai na katei ka jaka ba la shem ia katei ka briew bad kumta la pynngat noh ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew bad la kem noh ruh ia u.
Ngam tuklar eiei halor kano kano ka kam".
Ka jingseng thymmai bad jingkhyllie im ia 6 tylli ki jaka pynmih urea ha Chambal Ferti ltd.
Ha katei ka jingleit jngoh la ioh jingtip ba kham mynshwa une u syntiew uba kyrteng ‘Jah Khei’ ula mih phuh ha u snem 2003, ha ki thain Mawsmai, hapoh u pud u sam Mawpyrshong, Raid Lawai, kaba hap iaid lyngba ka shnong Thangsning bad Smit, bad ka jngai kumba 40kms na Sor Shillong.
Ki kam Apostol 8:20 kane ka long pyrshah ia ka mon u Blei.
Ia ka mon jong ki briew ym lah ban pynwit ne khang" iathuh ka kong Santa.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka UDP kam sngewhun ia ka rukom treikam jong u CEM bad ka la kwah ban pynhap noh ia u na katei ka shuki bad ban shimti dalade hi ia ka kam nongialam ha KHADC.U nongthohkhubor u la kylli na u nongialam ka UDP ha KHADC u bahTeinwell Dkhar, ha kaba ula ong ba ka sur ia kren baroh ka dei ban pynhap noh ia u bah Pynshngaiñ ban ia treilang bad ka seng Congress.
Ka khlur ialehkai Table Tennis jong ki kynthei ka ri ka Manika Batra ka lah  da iakhun da kaba tyngeh naduh kaba sdang jong ka jingia aireng ka jong ka, ha shuwa ba kan mad noh ia ka jingshah pynrem ha ka nongiakhun pyrshah kaba na Puerto Rico ka  Adriana Diaz  da 3-4 ha ka kylla iakhun kaba 32 jong ka lympung ialehkai ba mynta ka World Table Tennis Championships.
Ha katei ka sngi na ka liang ka seng ka la aiti ruh da ka jingthoh sha ka DM& HO bad ka la kyntu ruh ïa katei ka ophisar, ba kan pynsngew sha ka sorkar ba kan pynkloi noh ban plie ïa katei ka jaka sumar.
U bah Edius Thongni bad ka kurim jong u ki la pyndep ia katei ka jinghikai da kaba ki la ai isnei da u khaw khasi mar 6 kg bad u phan ba ki thung ha kper mar 2 kg ia ki 12 ngut ki khunswet, 2 ngut ki riew kynthei bad 3 ngut ki tymmen kiba la kyrduh khait ha ki sngi pakhang shnong.
Shillong, Nailar 25: Ka sorkar Meghalaya kala ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka National Insurance Company Limited, na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) Phase 5 bad ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (PMJAY) hynin ka sngi ha Shillong.
Nalor nangta ïa ka Krem Rynjang la lah ban thew shuh na ka 4,117 metre sha ka 20,445 metre bad kane ka krem mynta ka wan ha ka kyrdan ba san ha India.
Sashisien la kyrpad ymtang ia kiba tuh bording ban sangeh noh ia kane ka kam beain, hynrei ruh ia boroh ki nongshim bording laha sor ne nongkyndong ba kin phah jurip ia la ki ‘meter bording’ ha kiba shemphang ia ki ‘meter’ bad phah pynbeit.
Lada don kum kita, ka sorkar ka dei ban leh eiei pyrshah ïa kito ki skul ne kolej ne skulbah.
Dang ha kane ka snem kane ka shnong ka la ïoh ïaka mang tyngka napoh ka Border Area Department ban shna ïa ka surok na Nongeitser haduh Mawtngam hynrei kata ka mang tyngka ka dang lah ban pynpoi tang kumba 1200 metres eiei (1.2 km).
U Lav Agrawal, Joint Secretary ka tnat ka koit ka khiah, u iathuh ba katei ka jingpang, ka la pur sha ki 91 tylli ki Ri ka pyrthei.
Katkum ka jingmudui ejahar, la ong ba ka jingsiat ka la jia ha ka por 4:30 mynstep, bad ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la kah durkhmat kiba phong da ki Kurta-Pyjama.
Katei ka kynhun, ka iathuh ba ha China, ki don 10 percent ki Kristan lane kiba don 100million ngut bad ki iathuh ba ka balang, kaba don ha Hongguioo, ka la don 75snem ka rta bad ki iathuh ba ki don bun bah ki iingmane kiba heh ha China.
Ngi dei ban don ka jingkyrmen ba kan sa mih ka rai, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
Shillong, 17 Nailar:Ka  Khasi Jaintia National Union (KJNU), Women Wings, ha ka kyrwoh ba la phah da ka kong Suk Dhar Organising Secretary ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngew lehrain haduh katta katta namar ka jingnangjur ki kam awria hapoh Ri Lum Jiantia.
Hadien ba la ioh sngew ia ka jingsawa jong ki ktang suloi ki shipai ki la beh sha katei ka jaka, ha kaba ka la don ruh ka jing iather kuli kaba jur bha.
U bah Hek u la ong “Nga la pan ia ki report na ka tnad jong ka koit ka khiah  (Health department) bad kat kum ka report jong ki, ki la iathuh ba ki nongtrei jong ka  EMRI  kim dei ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah (health department), ki nongtrei EMRI ki dei ki nongtrei jong ka GVK bad lada ka GVK kam lah ban pyntrei kam bad ka  pynwit ha ka jingshakri ia ki paidbah, ngin hap ban pynduh pyndam noh ia ka soskular kaba ia teh bad ka GVK bad ngin hap ban khot tender  noh da kawei,hynrei kata ruh ngin hap peit  ia ki kyndon ki ba ngi iateh bad ka company GVK".
Ym dei ban shim ïa ka tang kum ka kam hynrei kum ka kam im kam ïap jong ka pateng ba mynta bad ka ban sa kha ruh de.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh ban plie ïaki kam pynroi haka thaiñ Byrnihat kaba dei ruh kawei naki constituency bala sdang ban kiew arsut naduh bala shimti da u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA u ba la trei shitom naka bynta ban wanrah ki kam pynroi ha katei ka thaiñ.
Na ka liang jong u C.O.E ula pynshai ia ki daw bad ong ba kin sa pyllait noh shen iaki result.
Kane kam mut tang ia ki synran u Jisu hynrei na ka bynta kito baroh kiba la bud ia u Jisu ha kane ka jingim ba mynta bad haduh kita ki por jong ka jynjar bah.
“ Hynrei ïa kane ka mat ba kongsan tam donkam ban ïamir jingmut lang da baroh ki seng saiñ pyrthei khlem da don ka jingsngew party la ngi don ha ka Liang Synshar ne ka Liang Pyrshah ruh" ong u bah Ronnie haba kylli halor kane ka jingkyrduh bording.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ki jingïakhun ki kynhun napoh ka Group B, ki thei ka Maw U-Tieng ki la pynliem ïa ka Kharang SC da 2-0 kol bad ka jingïaroh na ka bynta kane la leit sha i Kynjailin Sohtun (6′) bad i Phibashida Lyngdoh (23′) kiba la buh ïa ka kynhun hakhmat lyngba ki kol kiba la thep ha ka kylla step jong ka jingïalehkai.
Ha kane ka jingwan kiew sha Shillong, la ïohi ba na ka liang jong kine ki nongïalam ka HNLC ki la ïashon dur lang ruh bad u ksiang ka kynhun uba lam khmat ban pynpoi sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk, Bah Sadon Blah ha ka Sngi Ba-ar ha Nehru Park, Umïam.
Ha katei ka jingleit jngoh ha Pynthor ka kong Pelcy ka la iathuh ba ka Vijaya ka lap ba ki don 2 ngut ki khynnah ba duk ki bym leit skul shuh tang na ka daw ba u kpa jong ki u don hapdeng ka jingmynsaw , “Ka la phah wad skul noh ia ki bad ka jinglut kan tip hi ka sorkar BJP ym ka sorkar jylla" ong biang ka kong Pelcy kaba la iathuh ba ka Vijaya ka kwah eh ban pynlut por ha Meghalaya ka jylla kaba khein kor ia ki kynthei ba kan ioh ai jingtip ia kiba bun ki skhim ba kumno kiba duk kin ieng ha la ki kjat.
Halor ka jingkylli, la ma u ruh u shah tyrwa lang ban leit pynïasoh sha kiwei ki seng saiñpyrthei, ka jubab kaba u ai ka long, “Ngi skhem ka nongrim bad ngin ym shah rong noh ha ka bor jong ka pisa namar ngi don hangne ban shakri ïa ki paidbah bad ban ai ïa ka lawei kaba phyrnai na bynta ki samla bad ka pateng ban sa wan.
Ngi shim ruh ba kane ka jingïakren ka long kaba seisoh," u la bynrap biang.
Da kane ka jing ithuh ia ka EC ba thymmai jong ka KHADC na ka liang jong u CEM mynta u la lah ban thung ia ki Executive Member hapoh jong ka KHADC.La iathuh ruh ba dei ha ka sien kaba nyngkong la bud ia ki rule ba ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingjied CEM la phah lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner sha ka iing jong u Lat bad mynta la ioh ia ka jingmynjur.
Ban shu pynkhuid shisien arsien ha ka shi snem kam don jingmut.
Kat kum ka tyllong khubor kaba u Mawphor u la ïoh lum la ïathuh ba ha kane ka jingtwa khyndew ki don ar tylli ki kali ba julor kawei ka Mahindra Max ba julor malu mala bad kawei pat ka Datsun Go kaba don ïa u registration no ML 05 T 7892 kaba la suba ba dei ka kali u Rangbah Shnong jong ka Wahlyngkhat bad la suba ba don arngut kiba shong ha kane ka kali Dastun ki la shah ban ha kane ka jingtwa ka surok.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingiakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad kiwei kiwei ki jylla jong ka shatei lam mihngi ka Northeast kata bad ka Tripura, ka Manipur bad kiwei kiwei ka la long kaba naduh hyndai hynthai.
Ia katei ka longkmie la set ha Sadar PS.Shillong,29 Naitung:Mynta ka sngi ha ka por 3 baje nohphai sngi ki pulit ki la kem ia ar ngut ki briew na ka shnong Nongkwai, kaba hap hapoh Pynursla PS.Kitei ar ngut kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Iaishah Khongkliem (18 snem karta) bad u Jhin Sumer (21 snem karta).
Ka pyni ba u briew u donkam ban lum lang ban pyndait lang khnang ba kan long kawei ka jingmut na ki Ar tylli ki Testament, ba kan long kawei ka ktien, ka jingmut, bad ka long ka jingshisha, namar la thoh ia ka ktien u Blei ha ki por ba iapher bad ki jaka ba iapher.
U Rupang u la ioh jingtip ba ki paidbah na ka thain Sohra , uba la kot da ki hajar ngut, ki la thmu ban ia mih paidbah lashai ka sngi ban ia khih pyrshah ia katei ka jing khot pynrung kyrteng u SDO ia ki bar jylla ha Sub-Division, Sohra; hynrei la ioh jingtip pat ba kham hadien ki la sangeh noh ia ka jingthmu ia khih paidbah, namar ba ki la ioh jingtip ba ki bor pyniaid District ki la hukum ia u SDO, Sohra ban sangeh noh shisyndon ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote.
Halor kane, la ioh sabut ia ka jingdonkti jong shibun ngut ki briew bad haduh mynta la iohkem haduh 6 ngut naki, kiba kynthup ia u Youdishthra Bham na Assam, u AshishArya, na Guwahati,Assam, u Khrawbok Rongrin na Shallang, u HopefulNongtdu na Rymbai Synrang, East Jaintia Hills, u Yaman Bansal, na Beltola, Guwahati, Assam bad u Eras Dkhar na Nongstoin, West Khasi Hills.
Mynta kaei kaba kongsan ka long ïa ki seng saiñpyrthei bad ki paidbah ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u Ïaïong-Jymmang 2024.
Shillong, 27 Nailar:Dang mynhynnin ka sngi ki pulit ka jylla, ki la kem ia u bah David Lyng doh uba la ju tip kum u bah Jyllud, uba ju rung tuh sha iing briew ban jyllud met ia ki kynthei, mynta pat ka paw ba la mih biang sa uwei u bah Jyllud bad kata dei ha ka skul bah NEHU, Shillong.
"Ula pynshai shuh shuh ba um shim la don jingiadei eiei ruh bad kata ka ABK Channel.
Shillong:Ka BLO jong ka South Shillong kontitwensi, ka kong Banri Wahlang, ka la wan shakhmat, mynta ka sngi ban pan jingshai bad dawa panmab ruh, na ki arngut ki shi kurim U Amir Nongbri bad ka Rinu Rymbai, namar ki la shondur ia ka bad la pynsaphriang ia ka dur jong ka, khlem ka jingioh jingbit na ka.
Na ka liang ki nongïalam jong ki sengbhalang bad ki paidbah ka District ki la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh kloi ïa katei ka jingthmu, khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka lyngngoh.
Nalor ka VAB ka jingiakren kaba kham khluit bha ha katei ka jingialang ka dei shaphang ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba dang hap hapoh ka jingpeit ka District Council , ha kaba ki nongkren ki la kren ba ka ain Town and Country Planning Committee 1973 Act ka la kren shai ba ka MUDA ka lah ban tuklar ha baroh kawei ka jylla, lait noh  ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ki District Council lymda ka don ka jingkwah hi na ka District Council.
Ha katei ka jingïalang pdiang burom ïa ki dkhot na kiwei kiwei ki party sha ka party HSPDP ha Ri-Bhoi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah KP Pangniang President ka HSPDP haka jylla, Samla Sandondor Ryntathiang President Youth Wing ka jylla, Bah PB Sylliang President ka HSPDP Ri-Bhoi, Bah Khraw Marweiñ General Secretary bad kiwei kiwei bad ha katei ka sngi uwei naki ophias IAS ba shongthaid u Bah CC Mihsil u la leit ban pynïasoh ïalade bad katei ka party.
U la ong ba ka seng ka la lap ruh bun ki seng treimon sngewbha kiba shim ha ka kyrteng jong kiba anna dkhot met ban treikam hynrei ki khlem leh eiei na ka bynta jong kiba duna dkot met naduh ba la pyntreikam ka sorkar kmie ia ka ain Persons With Disablities (PWD) Act 1995.
Ka myntri ka la pynlait ruh ia ka kot kaba kyrteng ka Community Processes Programme – Update 2016-2017 bad ia ka Documentary phlim jong ki kam ki ASHA, kaba la pyni ruh ha kane ka sngi.
Kat kum ka FIR ba la ujor la pynpaw ba katba ki dang wan phai na Mawkyrwat bad haba la poi ha Upper Shillong, Lumdiengpun, ki la lap ïa ki bun tylli ki trok dumper ba kit ïa u dewiong ba la dep thang u coke.
U Myntri ka tnad Social Welfare, u bah Paul Lyngdoh, u la ïathuh ba kat kum ka kaiphot jong ka jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap ICDS ka long ka bym don nongrim bad kan dei kum ba la kynnoh ba ka dei ka jingbamsap.
Ka NESFAS ka la pynlong ruh ia ka jingwad bniah ha la i jong i bor, bad shem ba kumba na ki 200 tynrai ki jait jingthung na kawei ka shnong ha Meghalaya bad Nagaland, shiteng na ki, ki wan na ka rukom rep jhum.
Hynrei lada ka dor iew u khaw ka long haduh 1900 ne 2000 tyngka 100kg kumba paw ha kot khubor, ki longiing ba don 10 ngut kin iabam ja 6kg shi sngi na bynta 16 sngi bad shah thngan noh 14 sngi.
Shillong: u Bah Prestone Tynsong u ba long u symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang ban pynkylla noh ia ka Meghalaya (Charcoal of Production storage and Trade) Amendment Rule ha ka ba mynta la khang syndon ia ki karkhana Ferrous Alloy kiba don ha ka jylla ba kin thied rnga na ka jylla, kine ki karkhana ki hap ban thied na sha bar jong ka jylla, lada lap ba ki thied na ka jylla ym khang khyrdep ia kiba ia leh pyrshah.
Nga dei ka jubab bad nga wanphai sha shnong ban jubab.
Ka Dr.Helen Uriah, District MCH Officer, Jowai kaba batai halor ka jingdonkam jong ka immunisation card bad IMI campaign kaba don haduh lai bynta kaba nyngkong naduh 7 tarik u Nailar haduh 12 tarik u Nailar, ka bynta kaba ar naduh 11 tarik u Nailur haduh 16 tarik Nailur bad 9 tarik u Risaw haduh 14 tarik Risaw, 2023.
secretary, Phraki Thubru, VC president Jowai Circle Ewanmi Phawa bad ki dkhot jong ka Jowai Circle.
Kham niar ban iohi ia kane ka jingpang ha ki briew ki bym pang diabetes lane pyndonkam ia ki steroid.
Ka Amlarem Social Club ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Super Division ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association da ka nam jop.
Ïa katei ka jingpynïakob ïamareh yn sdang na Mawklot.
Kawei na ki jingshah ktah ba jur tam ka dei ka um ha ki wah kaba kylla bih na ka daw ka jingtuid ka ‘acid’ na ki krem dewïong.
Ka seng  Congress mynta ka sngi ka la pynbna ba ia katei ka mat ia kren dei ban pynjah noh.
U bah Phren u la iathuh ba dang shen ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur bha ha surok Dawki bad haba ka tnad PWD ka weng ia ki maw bad khyndew napdeng surok ki bret sha lynti iaid kjat ban hiar sha Wah kaba la shna da ka sorkar phareng bad kitei ki lynti iaid kjat ki la pra lut phom, “Ka PWD ka dei ban pynbha ia katei ka lynti iaid kjat" ong u sordar Phren Kongwang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïakhun ha la ïing, ki bor pynïaid ka Shillong Lajong ki la pynbna ba ïa ki tiket lah ban ïoh na Electronic Centre, Police Bazaar, Cafe Shillong, Laitumkhrah bad na SSA Ticket Counter.
Shillong: Ka HANM Pynursla Circle, myn hynnin ka sngi, ka la kyntu ia ka ophis jong ka Deputy Commissioner ba kan pynsangeh shuwa ia ka jingshna ia ka surok National Highway ha Kynroh arliang , haduh ba kane ka ophis kan khot bad bishar halor ka jingshah thombor ia ka kur Tymsen.
Halor kane ka bynta u la ong ba u Myntri jong ka tnad PWD u la kular ban mang pisa thymmai noh bad ngi dang ap sa ïa ki kot ki sla na ki trai jaka kiba hap ban ïaid lyngba kane ka surok  ha kine ki thaiñ bad ha dien kata na ka liang ki Engineer jong  ka tnad PWD kin sa leh ïa kaba donkam.
Ym tang ki para bangeit jong ka balang hynrei wat ki bahaing ha sem ruh ki khohnioh mynsiem ne sngew-diaw ba u khun ba lah pyndep iaka jing pule theology (Ka kam U Blei) un rung sha ka kam politic (Ka kam pyrthei).
Ym iohi ïingskul lane ïingmane ruh ha kane ka jaka.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP ryngkat ka jingïadon lang u Bah B.Marbañiang, MLA Mawlai bad u Bah HS Kharpran, MLA Mawryngkneng hadien ba u Speaker u la pynwai noh ïa ka jingïashong dorbar tang ha ka por 12 baje mynsngi.
U kynnoh ba kham mynshwa, kajuh ka MSPCB ka la kyntait ïa ka aplikeshon jong ki lai tylli na ki san tylli ki karkhana coke da kaba ong ba ka jaka kam ïahap.
Ha katei ka kaiphod la lap ba ka umbam umdih napdeng ki 46 tylli ki top um la shem ba ka umbam umdih kaba long kaba bit ban pyndonkam ka long tang na ki ar tylli ki top um katba 44 tylli kiwei pat ki long ki bym shngaiñ satia ban pyndonkam.
Hadien ba ka la dep pule  ha ka Convent of Jesus and Mary, Karachi, ha ka rta kaba 12 snem, ka la leit sah noh bad ka kmie sha Florida.
Haba kren ha katei ka sngi ba plie ia ka tei ka jingpyni nam u Myntri bah Hek u la ong ba ka jingwan jong katei ka tamasa ha nongbah Shillong ka long kabu ia ki samla jong ka jylla bad ka thain shatei Lam mihngi ha kaba lyngba katei ka tamasa ki ioh ia ka lad ban ia phylliew jingmut na ka bynta ban kyntiew ia ki karkhana pynmih phlim ha kine ki thain.
Kitei ki 31 ngut katkum ka jingkheiñ ba la ai da ki heh ka party ki kynthup ïa ki 23 ngut na ka NPP, 3 ngut kiba shah sospon ha ka Congress, 2 ngut na ka TMC, 2 na ka PDF bad uwei na ka HSPDP.Kumba long haduh mynta bad na ki jingrung NPP da ki nongïalam dang shen ka paw ba na ka Congress ki kynthup ïa ka MLA jong ka Shillong East, Kong Ampareen Lyngdoh, nangta na Shillong West Bah Mohendro Rapsang bad ruh na Rambrai Bah Kimfa S Marbañiang.
Nalor u drok, ki pulit ki la kurup ïa kawei ka kali Maruti 800 bad saw tylli ki Mobile Phone.
in iatrei lang bad ka UDP- HSPDP kaba iatrei bad ka BJP-NPP.Une u briew u shu kren lamwir kum ba ioh jingpang prestone.
Ngi don lang ha kajuh ka Ri bad hapoh kawei ka Riti Synshar pynïaid kam.
Te ngi ïaryngkat ka kyrdan longbriew manbriew bad ngi dei ban shlur ban kren ïa kaei kaba ngi sngew.
Da kaba bud ia kane ka rukom, kata ka longkmie ka la lah ban klet lut phar ia kita ki jingeh.
Nongpoh, Naitung 07: U Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaka jaka kieng lieng haki um kshaid (Rafting) haka shnong Umtham kaba la tip ruh kum ka Whitewater Village naka bynta ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai bad khamtam ban sei ïaka sap ka phong ñiah lieng jong ki khun samla na katei ka shnong naduh ki heprit bad ïakop sha kiwei ki jaka ka ri ka pyrthei.
Ïa katei ka seminar la wan ban plie da u MP ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor, NEHU bad kiwei kiwei.
Katkum katei ka kot la thoh ba u Jisu u dei u Vishwakarma Brahmin  uba la iap ha Kashmir bad lapynkhiah ia u da ki dawai kynbat na ki lum Mangkashang.
Ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep ha kaba na ka liang ka sorkar, yn ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ioanis 8:32.
Haba la kylli la ka HYC kan randien noh halor ka jingdawa ILP, u Bah Donboklang u la ong ba da leilei kin ym kynriah noh hynrei ki long kiba la kloi ban shah pyngnat ha kino kino ki kyndon aiñ, ban shah kem ne wat ban shah siat ha ki kuli ruh hynrei ka jaidbynriew ka dei ban im u la ong.
Uwei pat udei u Bah Arjunstar Syiem na Umjakoit, uba la don la i lok bad i khun bad u dang pule tang ha ka Class VIII.Lyngba ka jingïarap ba u ïoh na ka DDU-GVK, u la pyndep ïa ka jinghikai ha ka jingtrei Mekhanik, kaba long ka jinghikai kaba tang lai bnai.
Ka sorkar kawei hadien kawei I kumba kam don ka jingmut kaba shisha ban pyn-thymmai ban pynkylla dur ia ka sor Shillong namar ba kumba ong ka ktien la mlien ka jingim, ka long kumta.
Katkum ka jingong u Bah Sutnga, la iakren ba ka sorkar kam dei shuh ban pynjari da ki ain ban ktah ia ki trai jaka trai khyndew ha kane ka jylla.
Katei ka jingïakajia hapdeng kitei ki 2 ngut ka la sdang ka miet jong ka Sngi Saitjaiñ ba la dep – 2 sngi hadien ka jingpynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Tripura.
Khana babtengKa jingiap ba kham pher jong u Bah Jop ka la pyn her mynsiem ia kiwei ruh kiba la tip ia kata ka jingjia.
Ha ka por jong ka program la pynlong ia ka ing treikam kaba la pynlong ha ka jingialeh ban pyniadei ia kiei2 kiba dei ki rukom ki nongmihngi jong ka National Mushroom Day.
Pynshit paidbah ha ka ralli ka sma politik, ong u Bah RaniKa jingialang paidbah jong ka HSPDP ha kine ki sngi, ka long tang ban shu pynshongshit paidbah bad ka la sma politik, la ong u nongai jingmut ka seng  East Khasi Hills Local Taxi Drivers Welfare Association (EKHLTWA) u Bah Disparsingh Rani.
Shillong:Ka kynhun pulit jong ka West Garo hills Narcotics task force, ki la ioh kurup ia u drok ryngkat kawei ka pistol ha ryngkat ki kuli na ki lai ngut ki briew kiba ki la ioh kem ha ka thain Garobadha jong ka west Garo hill district.
Kumba la batai da u Scientist jong ka Trinity Implex Internationl, Delhi ba na ka mariang hi yn pynbha ïa ka mariang da kaba pyndonkam tang da u Algae ban pynkhuid ïa ka wah.
Kumba ka long mynta ki kali kiba dei ban ïaid lyngba kane ka surok ki la sahkut lut.
U la ong ba ka jingkem jong ka sorkar ia ki nongialam sengbhalang ha ka kyndon MPDA ym ba kan wanrah ia ka jingsuk hynrei ka long kumba ai ding pynban.
Ula dawa ruh na ka Sorkar Jylla khamtam na u Myntri ka tnat pule puthi ban ïakren bad ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingpule hapoh ka skulbah NEHU.Nongpoh, Kyllalyngkot 13: Uwei u rangbah ula khlad na ka jingshah ïuh ha ka trok dumper mynta ka janmiet sngi Saitjain ha Quinine, Ri-bhoi District.
Ïa ki ar kol la thep da u Dawanplielad Myrchiang ha ka minit ba 29 jong ka jingïalehkai bad u Mebankhraw Wahlang ha ka minit ba 80.
Ka Hima u Blei ka kham kordor ia baroh ki hima ha ka pyrthei baroh – hangta don tang ka jingshai – hangne ym don.
Shisien ngi ïa leit sha Nongriat bad peit ïa ki jingkieng jri ar mala (double decker living root bridge) bad ngi ïa sah miet ha kawei ka homestay.
Ki shakri niam ka Raij Jowai haka jingïalam u Dolloi, Pator ryngkat ki Soo Langdoh ba kynthup ïa u Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad u Langdoh Ialong ryngkat ki Phra Kur Phra Kmai bad ki riew rangbah ka Raij ki la leit sha Lum Mookhai ban pyndep ïaka kñia ainguh kyrpang ïa u Syiem Pyrthat bad ïa u Mon Ryngklaw haka sngi Palei.
Ki jingpang ba kynthup ïa ka Obesity ( jingsngaid palat) ,Measles (Niang Pyrsit) Autism, Down Syndrome bad Thalassemia (jingpang duna snam).
Sngewkmen shi rukom, ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula mynjur ban weng noh ia kitei ki ar tylli ki jait mar, na ka kyrdan mar khlaw jongki bad khlem pep katei ka rai, kan long hi ka jing myntoi ia ki nongrep synsar, sla tyrpad jong ka thain Riwar jong ka Jylla baroh kawei, namar da ka jingbuh kyndon ia kitei kum ki mar khlaw, ka ailad ia ka jingshim kabu jong ki ophis sorkar jong ka Jylla lane jong ki District Council bad wat wat sa ki Jylla, kiba kitei ki mar ki iaid lynti shaduh ki jaka pynhap ia ki.
U la ong ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ban ioh ia ka surok kaba bha ka long tang ka jingphoh sniew.
Hadien ba u Dolloi ka Elaka ula pyndep iaka nguh ka dem ha Pohsawiar ki Khongraij kila rah ïaka Khnong Blai sha madan Moosyiem ka ban pyndep pat da u Kñi ka kur Nikhla bad u Pator.
Ha kane ka jingiakynduh ki sengbhalang ia u DC, ula pynshai iaka daw ba sahteng ka jingshna khyrdop Entry Exit Points ha Ratacherra kadei namar ba ki dang ap ka NOC na ka JHADC.“Kane ka jaka ka heh 1 acre bad ngi la dep ai da ka jingthoh sha ka District Council bad mar sien ioh NOC yn sdang tei noh ia kane ka khyrdop," la ong u Bah Kharmalki.
Hadien kane la ioh ia ka jingkren na i para khatduh u Bah Swell i kong W.Rajee, i ba la iathuh ia ka por jinglong khynnah u Bah Swell bad ka jingpule jong u ha katei ka shnong bad ha Rama Krishna Mission ha Sohra.
Ka Seng ha u kyrwoh ka la ong ba ka East Jaiñtia Hills ka dei kawei na ki district kaba riewspah ha ka jingdon jong ki marpohkhyndew ha ka jylla bad kaba la noh synniang shibun ha kaba ïadei bad ka GDP ha ka jylla.
“Kane ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka pyni ba um sngew khia ei ei ia ka jingma na ka jingwan tuid ki briew nabar sha kane ka jylla kaba la ktah jur ia ki trai jaka trai muluk" la ong u Bah Adelbert haba shim bynta ha ka jingiakren ia ka mang tyngka jong ka KHADC hynne ka sngi ha iing durbar.
Kane kan ka dei ka resol ba ka Sorkar ka pyntreikam bha ia kine ki prokram" la ong u ConradHaba kren shaphang ka Focus bad focus plus, u myntri rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la iaid shakhmat, ban pyntikna Ia ka ioh ka kot haba ia dei bad ka kam ri jing ri, ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyntikna ba ka prokram kan iaid palat ia ka 10 snem hadien.
Ka kmie ka jingieit, u kpa ka jing-suk, ngi dang lah ban lap sa tang ha kum kine ki mynsiem briew.
Ïa kane ka MOU la ïa soi hapdeng u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay bad ka Huda Jaffer, Director ka SELCO Foundation ha ryngkat ka jigndon lang u Bah M.Tongper, ADC, U District Medical and Health Officer, Dr P.Kharnarry, ka Additional DMHO, ka Dr B.Blah, bad ki nongmihkhmat na ka Sierra Leone, Ethiopia bad Burkina Faso.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh baroh ki jingtyrwa kam pynroi ka UCIL ha Phodkylleng Pyndensohiong, Mawthabah.
Ia kane ka jingkhynra, la ialam da u SDPO ka Sohra u Bah  Ian OnelSwer lem bad ka jingiatreilang ki pulit na Pynursla, Sohra bad naMawngap.
Ula ong ba ka seng kan ym shongkli kti ban pynlong ia kum kine ki jingkhynra bad ha kajuh ka por ula maham ia baroh ki kontraktor kiba pyntreikam ha ka thain War Jaintia ba kim dei satia ban wan ialam da ki briew na kiba na bar Jylla khamtam iaka kam kaba ki trai shnong ki lah ban trei.
Ia kitei ki riew rangbah kiba la pyniasoh ialade sha ka HSPDP, la wan ban pdiang da u bah KP Pangniang President ka HSPDP, ha ryngkat ka jingdon u samla Sandondor Ryntathiang, President Youth Wing ka jylla, u bah PB Sylliang President ka HSPDP Ri-Bhoi, u bah Khraw Marwein General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
Hynrei lada la pyndonkam bakla ïa kine ki kabu, kumba ngi iohi ha ki katto katne ki bynta kan jin da la long shisha ka jingmynsaw kaba khraw, ym tang ïa kito kiba pyndonkam bakla, hynrei la ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Da shisha ym lah khlem da sngewkmen bad ruh khlem da jingsngewnguh ia kiba ngi dei ban sngewnguh ynda haba ioh ia ka jingtip ba la dep ban mang kyrpang haduh kumba 17.88 klur tyngka, kata, kat kum ka ‘Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana’ (PMGSY), na ka bynta ka jingpynbha ne ka jingkham pynjling ia ki artylli ki surok kiba kham kongsan bad kiba shakri ruh kypang ia ka Raid Madan Kyrdem jong ka Umroi Assembly Constituency.
Kumta u la kyntu ba ka long kaba donkam ba ki SHGs ha ki shnong ki thaw kin long lem ki nongkyrshan bad nongïapeit nongiakhmih lem ïa ka khia ka shon jong ki longïing longsem, ym ban ïa kren tang ïa kiei kiei kiba ïa dei bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot ne ka kamai kajih jong ki hynrei ban buh noh ka por la kumno kumno 20 minit ei ei ban kren bad ki khun ki kti lyngba ki jingsneng bad jinghikai ha ka lynti kaba dei khnang ba ka jingim jong ki khun ki kti kan long kaba bha lyngba ka jingphah pule ai ki kot ki sla, ki kam ïalehkai kiba bun jait bad ha kiba bun ki bynta khnang ba kan long mlen ïa ka jingim jong ki.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki ar tylli ki kynhun Balang kiba don ha ka shnong Lamalong, kaba hap hapoh ka Mawhati constituency, ki la ioh ïa ki lad jingïarap na u MDC, u Bah Charles Marngar, uba la mang kyrpang ban pynioh ïa ki jaka rieh tngen (Graveyard shed) bad ka jaka ban pynlong mass bakhuid ha ki lum jingtep jong ki, kaba dei katkum ka jingdonkam ba la pynpaw da kitei ki kynhun balang.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Dr Ricky u la pyntip ruh ba ka seng kan sa jied ïa ki kyrtong tang na kito ki briew kiba la dep ban phah ïa ki aplikeshon sha ka seng.
Uta uba wan buhai un sa long trai bad uta uba long trai lypa un sa kylla long u mraw pynban ha u nong buhai shnong ba tang shipor.
Ha kum kito ki por ka mariang ka la ïaleh ban pynkhiah pat hi ïa lade da lade.
Ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MASHAWU) haka sngi Nyngkong ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih da kaba shong jahthait ha la ki jong ki iing ki sem tad haduh ba ka sorkar jylla ka long lakloi ban pynurlong ia ki jingdawa ba sahteng jong ki.
Ki Pulit ka Manipur tang shu paw pyrthei kane ka jingjia, ki la kem shwa ïa saw ngut kiba donkti bad mynta ka sngi ki la ïohkem sa ïa uwei uba la paw dur ha ka video kaba la saphriang ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naitung 06 : Ka Dorbar Lyiur jong ka KHADC ha kane ka sngi Balang ka la byrngem ban ujor noh sha ka Ministry of Finance jong ka Sorkar Pdeng pyrshah ïa ka sorkar jylla namar ka jingpynslem jong ka ban pyllait noh ïa ka pisa ba la mang khnang da ka sorkar pdeng na ka bynta ki projek kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba ha u pud u sam jong ka Council.
(2) Ka pynshlur ïa u briew ba un kitkhia bad leh bha ha ka jingim jong u.
Halor ka jingpynbeit ïa ki kyndon ka NDPS kiba buh jingeh ha ka jingïakhun ia u drok, u Bah Paul u la ong ba ka Sorkar Jylla ka lah ban leh tang ïa ki kyndon, hynrei ïa ka aiñ kaba dei jong ka Sorkar Pdeng ym lah ban leh da ka Sorkar Jylla.
Wat la katta, u Akshay u sngew ba ka lok jong u ka Twinkle Khanna  kan itynnad ia ki bad u la wanrah ia ki sha iing.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka kynhun ialehkai jong ka Khimmusniang Jowai ka la lah ban kamai 191/10 ha ki 32 obers.
Shuh shuh u la ong, ba u sngew sarong ban iarakhe lang ia kane ka tamasa namar kane ka tamasa ka pyni ia ka jinglong tynrai jong ngi khlem da bud tynneng ïano re ïano.
Wat la katta ngi donkam ki ain ban pyrkhing namar ka spah bad ka khyndew ka shyiap ka ju leit sha kita ki “Adopted Child" ka ban sa bam bumarang kylla ia ngi ha kaba ngi pynduh khun da kaba shim kabu ia ka “Adoption System.
Kynmaw wei shisien ba la bakla tiak kata te la makna.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 77 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka kylla, ha East Khasi Hills ki don 41 ngut bad na kine ki 28 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei na ka armed forces, iwei i dei I Influenza Like Illness(ILI), 2 ngut kidei ki SARI case, iwei i dei na armed forces, 3 ngut ki dei ki staff nurse ha kaba 2 ngut ki dei na Ganesh Das bad iwei idei I Grade IV staff, 3 ngut ki dei ki security guard ha IIM bad 2 ngut kidei ba wanphai na shabar.
Mawkyrwat, 30 Nailur:U bah Rowell Lyng doh u MLA ka Mawkyr wat uba long ruh u myntri rangbah ba-ar ka jylla ha kajuh ka por u myntri ba bat ia ka kam Aiñ ka sorkar jylla u la ong ba katkum ka riti Synshar ka Ri India ka sorkar jylla ka don ka sobjek ban thaw-aiñ katkum ki sobjek kiba don ha ka State list jong ka 7th Schedule, ia kane u bah Rowell u la kren ha ka jingialang kaba la long ha Mawlangwir, Mawkyr wat ha ka por ba plie paidbah ia ka tnad treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council ha South West Khasi Hills ha kaba la donlang u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem ryngkat ki EM ka KHADC.Ha katei ka jingialang kaba la long kongsan da u bah Pynshngaiñ , u bah Rowell u la ong ruh “Ia ka District Council la ai ia ka 6th Schedule bad ha ka 6th Schedule ka lah ban thaw-aiñ hynrei kam mut pat ba lada ka District Council ka thaw-aiñ ka sorkar jylla kan ym lah shuh ban thaw-aiñ, ka district Council ka lah ban thaw –Aiñ tang ia ki sobjek ba la pynkhamti ha ka da ka 6th Schedule, hynrei ka sorkar jylla ruh ka lah ban thaw-aiñ lada kam don ka jingiatyngkhuh.
U bah Sadon, ula ong shuh shuh, ba kim tip, la kitei ki long kin lah ban long, kiba long ne ioh lehse, kin long pat ki bym long ruh.
Ha kaba ia dei bad ka jingthaw ia ka NEDA ka kynhun synrop hapdeng ka BJP bad kiwei pat ki seng riewlum kum ka UDP bad ka NPP ha kane ka jylla u bah Shibun u la ong ba ka kynhun synrop ka dei ka kam jong ka sengkmie na Delhi bad ka BJP ha kane ka jylla kam lah ban ong eiei khlem da ioh ktien na ka sengkmie.
U la ong shuh shuh ruh ba kaba pynlong ia ka NESO ban pynlong biang ia kane ka jingiakhih, ha ka jingiaid lynti jong ka synshar paitbah, namar ba na Delhi kim shym la ñiew ia ka jingdawa jong ki trai Ri trai muluk ha kaba ki ju pynsngew iaki mat jingdawa na ka por sha ka por.
Ynda ki la kheit ïa ki soh ka jingtrei shitom jong ki, ki thep pat ha ki khoh ki shang bad ki kyntiew ha ki kali kamai ban pynpoi sha ki ïew ki hat khnang ban leit die ïa ki.
La iathuh ba kine sainar bording kiba iaid lyngba ka rud um ki lyngkot ne jan naka khyndew bad kane ka wanrah ka jingjia mynsaw mynsnam," la iathuh ki nongshong shnong.
U la ong ba ka jingrai jong u Bah Lapang ban mih na ka Congress, ym don mano mano ba tip bad u la kam ba ka jingmih jongu kan nym don jingktah ia ka Congress namar ba ka dei ka party ka la rim, ki la don ki ktem ha baroh ki jaka.
Ngi kmen lang bad ka iing ka sem I (L) Dr.Sailo Ryntathiang kiba la iaid lyngba ka jingtynjuh bakhraw hynrei u Blei U la ri kyndong ia ki bad mynta ki la ioh biang ia ka jingkhiah, ryngkat ki ar ngut ki khynnah kiba ju trei bad ki, lem bad iwei ia paralok jong ki.
“Lada u kpa u biang, lada u kpa u ieit ïa ki khun kaba mut ka kam ka jam ruh ka ïaid biang", ong u bah Gigur Myrthong bad dei na kata ka daw ba lada don bun ki party kiba ïatreilang ha kane ka sorkar MDA, hynrei mynta la 4 snem tam ki kam ki jam ki long kiba ïaid beit namar ba u nongïalam ba hakhmat eh jong kane ka party u dei u briew u ba bha bad uba trei da ka mynsiem jong ka ieit.
Hynrei nga snegw kmen ban iohi ba ki paidbah ki kyrshan hapdeng ki jingeh ba nga iakynduh", la ong u bah Ardent.
Ka KSU ka kwah ban pynsngew sha ki bor ba dei peit ba ka long kaba donkam ia ka sorkar ba kan pyllait noh kloi ia ka song jingiarap ha kane ka por ba dang don ka pakhang shnong, namar dei ha kane ka por ba ki paitbah ki mad ia ki jingjynjar na ka daw ka jingbymdon ka bylla ka sngi kaba biang.
Haba ki nongthoh khubor ki la twad jingmut na ka Kong Ampareen, kaba long ka Myntri ha ka sorkar, ka la ong ba kam dei ka trai jong kane ka jaka, ka trai kadei ka SMB bad dei ban leit sha ki ban dawa.
Na kiwei ki lat jingtip la sngewthuh ba hadien kane ka jingleit phai ka Election Commission sha Delhi la khmih lynti ba iï ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla yn sa pynbna noh ïa ka sngi thep vote ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta katei ka rynsan pathai ka iathuh ba baroh ki jingialehkai lah ban peit-ei mynta ha ki mobile phone jong ki paidbah bad ka rai ia kaba lah shim halor katei ka bynta na ka bynta ban pyni-ei ia ki jingialehkai da katei ka Channel Disney+ Hotstar kum shibynta jong ka jingpynphriang shuh shuh mynta ia ka jingialehkai Kriket.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na rangbah dong Laitlum, bah P.S Khaumlong, na bah Wanseng Jyrwa, working president ka UDP Mawlai Circle, na bah Teibok Kharkongor secretary UDP Mawlai Circle.
Katkum ki khanatang ki syiemblei ha Ri Khasi ki dei kiba hiar pateng na ka Pahsyntiew jong ka Hima Shyllong, kiba hiar pateng na ka Li Dohkha jong ka Hima Sutnga, hynrei na ka Saia Nongum jong ka Hima Madur Maskut khlem mihpli pateng shuh naduh ba ka Saia Nongum ka la um hin-ly-hin ka longrynñieng jongka na ka apot ba ka la shem.
Lada phai sha ka tynrai jong ka jing shisha lada ki MDC baroh ki long kiba tbit, ki shemphang, ki stad, kiba tip ain bad kiba sngew thuh shai ia ka Schedule bad lada ioh ban shong ha ka bor sorkar District Council da kiba tbit, kiba shemphang, kiba stad bad kiba shynrang jingmut khlem pep kan pher bak-ly-bak.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka jingiateh, katba kum ka  Instrument of Accession(IOA), ka kam tih mar poh khyn dew, ka dei ka phang jong ka sorkar Jylla bad mynta ka kdew shai, ba ka sor kar India, ka la mushlia ia ka sobjek jong ka sorkar Jylla bad ka HNLC, ka ong namarkata, ba ka pyrshah jur, ia katei ka jingleh jong ka sorkar India bad kumjuh ia ka Instrument of Accession, namar ba ka dei kaba la shu phah soi jubor ia ki Syiem Khasi.
Na ka liang ka unit, ka kyrpad ia ki bor ba dei peit bad ia ka sorkar ba kan pynpoi ia kane ka khubor sha ka Ministry of Railway bad ruh ban ai bor pahara ia kiwei pat ki special train ki ban nang wanphai kum na Rajasthan, Andhra Pradesh, Maharashtra, Kerala bad kiwei pat.
Ha katei ka sngi, u Inspector General jong ki shipai khappud BSF Meghalaya, u Harbax Singh Dhillon u la pynher ia ka lama lairong jong ka ri India.
u Roskil Challam ula ïoh kamai haduh 55 runs na ki 15 ball.
Ka sorkar Jylla, na katei ka skhim jong ka JNNURM, ka la rai ruh ban thied bos thymmai shuh, ha kaba la mang pisa T.6,266.99lak.
Ki surok ki la dap beit ‘smam’ da ka um haduh ba ka la buh jingeh ïa ki nongïaid nongïeng.
“Na ka tnad ngi la sdang ban leh ïa ka jingwad bniah bad ynda ngi la dep, nga la dep kren lypa bad u Myntri Rangbah kumno ban ai ïa kiwei pat ki lad kamai na ka bynta jong ki," u la bynrap biang.
Nongstoiñ, Nailar, 17: Ka West Khasi Hills ka la ai khublei khatduh ïa u In-Charge Deputy Commissioner u ban sa leit transfer bad promotion noh jong ka West Khasi Hills District, bah PD Sangma.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone u la ong ba ka jingong ba don ka jingshalan dewïong beaiñ kam don shuh bad u la maham da kaba shai ba kino kino kiba donkti ban leh beaiñ, kin shah kurup bad ngat katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jingap khmih lynti kaba jlan, kata haduh hynriew bnai da ki nongtrei ka JHADC ka la kut noh khlem kano kano ka jingseisoh ha u bnai Risaw u snem ba la dep namar na ka liang ka sorkar lane ka JHADC kim shym la pyntreikam ia ka hukum jong ka iingbishar.
Haba la sdang khih win ka jylla halor kane ka kam ka ïing bishar ka rai pat ba dei ban shim rai halor kane ka kam da ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla bad da ka sorkar.
Ha ka janmiet jong ka sng balang, u paidbhur, ula leit thang ruh ia ka iing jong U Govindas Konthoujam, ha ka nongbah Ningthoukhong ha  Bishnupur district bad ki la pynjot thiaw ruh ia kiwei ki jingdon jingem, ha katei ka iing.
Ki nongdie jingdie madan, nongdie jhur, nongdie mar ba laiphew jait ki nanghiar ka die ka thied jongki man la ka sngi, tip ki sngewthuh ne em ïa kata.
Hadien katei ka jingioh bat ia utei u Rangbah, ki Pulit ki la kurup noh ia utei u kuli soloi ryngkat ka jingsakhi ki bor pyniaid Airport bad na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi, ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Kumjuh ruh ban thaw ki lad ki lynti ban thaw kam thaw jam ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongshong shnong.
Ka jingjia, ka sdang naduh ka por 9 mynmiet ha ka por jong ka UK, ong ka khubor jong ka Daily Mail, ha kaba ki helicopter ka US, ki mih na ka ktem jongki ha Iraq bad iaid haduh 500mer, ha ka jingleit kaba triem shi katdei bad ka dei ka jingleit kaba shimpor shi kynta eiei bad ki iaid ruh lyngba u pud u sam jong ka Russia, Syria bad ka Turkey.
Kane ka jingshah rem ka India ka la wan lyngba ka ‘thei ïalehkai ba kynsai ka Ereleta Memeti na ka bynta ban pynlong ïa ka Kosovo ban khur ïa ki 9 point na ki lai sien ïakhun, katba ka India ka la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba ka la khur 6 point.
Ka la ong ba kane ka jingkynnoh u CEm ka KACC ka long ban wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi kaba lah ban wanrah sha ka jingïa umsnamHaba kren sha ki lad pathai khubor u Vice President ka seng u Bah Tyllang Thongni u la ong ba ka seng ka kyntait bad ka pynrem jur ïa kane ka jingkren laplah u CEM ka KAAC bad ong ba kane ka jingkren ka long kum ka jingkynshoit ban pynïapher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki KarbiU la ong ba ka jingkheiñ nongbuhai shnong be-aiñ ki para doh para snam ha la ka khyndew ka shyiap ha ki briew ba ju donkti ban kyntur pud sha Meghalaya kan wanrah ïa ka jingïaumsnam hapeng ki Khasi bad Karbi bad dei namar kane ka sorkar jylla ruh kadei ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar Assam.
U IO u la ong ba ka jingtohkit ka hap hapoh ka jingpeit jong u SP bad u la kular ban pyndep ia ka jingtohkit kumba ka dei ban long.
Ka jingialehkai  ka la long kaba shongshit ha kaba ki ar kynhun kiba dei ki rangialehkai na ka shnong Mawkasiang , ki la pyni ia ka jingiakhun kaba itynnad bad ia ka kol ba nyngkong ha ka kylla step la thep u Shansing Mylliempdah ha ka minit kaba 25.
U la ong ba ka jingpynbna ia ka Sports Policy kan kyntiew kyntiew ia ki nongialehkai ka jylla.
Hynrei kawei ka lynti kaba eh tam kaba ap hakhmat jong u ka dei ka kam shongkha shongman.
La ju don ruh kiba la shu jop beit khlem nongiakhun (uncontested) la ha ki Dorbar Thaw Ain Jylla ne Sorkar Pdeng.
Ka Priyanka Gandhi Vadra kan sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ban pynïaid da ka Telangana Pradesh Congress Committee ha Hyderabad ha ka taïew kaba nyngkong jong u bnai Jymmang na ka bynta ban pynpaw paidbah ïa ka jingnang bun jong ki bym ïohkam ïohjam ha ka jylla, la ong u President jong ka PCC u A Revanth Reddy.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, u Bah C.B Syiem, u dei ruh u Kyrtong MLA na ka NPP ha kane ka Ilekshon kaba dang shu dep bad u la wan ha ka kyrdan balai kata hadien ba u la shah pynliem ha u Bah Mayraldborn Syiem, u Kyrtong na ka party Congress.
Kumta ym slem shuh ngin sa tip ïa ki kyrtong bad hadien kane ngin sa sdang ïa ka jingïalap elekshon," u la bynrap biang.
Kane ka shad ka long ruh kum shibynta  ban pynneh pynsah  ia ka shad tynrai bad ia ka lehniam leh rukom  kaba u long shuwa man shuwa u la hikai ban ainguh aidem ia ki Lei Raid ba kin ri kin da bad ban sumar sukher ia ki nongshong shnong jong ka Raid baroh ka wei, bad khamtam eh ba u Blei Trai kynrad na Jrong na tbian un ai ka jingkyrkhu kyrdoh ha baroh ki liang, ong ka kyrwoh lyngba u bah P.Buhtep Secretary Raid Mawlam.
Ia I kong Margaret la tep donburom mynta ka sngi ha u Lumjingtep jong ka Balang Catholic Laitumkhrah.
Jowai: Ka Reserve Bank of India, Shillong myn hynnin ka sngi ka la wan ban ai jinghikai ia ki paidbah haba iadei bad ka kam pisa pilain bad ka kam kamai kajih ia kaba la tip kum ka ‘Field Level Financial Awareness Event’.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi Balang pat kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3:00 baje mynsngi.
Ïa u bah Lambok Thabah nga ju khot ieid kum u ‘Ñi Lam, nga khot ia u kum u ‘Ñi Lam kum ka dak ka jingburom namarba u la kham heh ka rta bun shah ban ia nga.
Haduh mynta, ki la jan don 12 ngut ki dkhot jong ka seng PFI kiba la shahkem ha ka kynhun NIA naduh ba la buh jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingjia naduh ba sdang jong u snem ba la lah.
U Raymond Kharjana education secretary CEC KSU ula ong jin da U Woh Tep u ialeh pyrshah ia ka sorkar phareng, ka sorkar Meghalaya ka la ithuh ia u Woh Tep Kyndait kum u wei na ki khlaiwait ka Ri, hynrei namar ba u ialeh pyrshah ia u Syiem Jaiñtiapur ka khlem ithuh ia u kum uwei na ki khlaiwait bad u riewkhraw ka jaidbynriew.
Nongpoh, 05 Rymphang:U Dr.D.D Lapang, Chief Adviser ka sorkar jylla, hynnin ka Sngi Saitjain ha ka jingialang kaba la long ha Sajer Community Hall, Nongpoh, u la lah ban pyllait paidbah bad aiti ia ka Kali kit metiap (Mortuary Van) sha ka Hindu Welfare Society Nongpoh, ia kaba la mang tyngka lyngba ka skim SRWP ha ka jinglut kaba T.8 lak,Kum ban shu ong hangne, baroh shikatta ki paid Hindu hapoh ka shatri jong ka Hindu Welfare Society Nongpoh ha ka thain Nongpoh, ki shem jingeh bha haba don ki jingiap briew namar ka jingbymdon ki kali ki ban kit ia ki metiap sha ki jaka ‘Thangbriew’, hynrei mynta pat katno kan da long ka jingkmen kaba khraw, namarba ki la ioh ia katei ka kali kit matiap.
Jowai, Naitung 14: Ka Shad ñiam Behdeiñkhlam kaba ju long shisien shisnem jong ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi (Muchai) kala poi noh sha kaba kut hapdeng ka jingiphuh iphieng ba la shim bynta ki khun ka Raij Jowai ha ryngkat ka shad ka kmen bad ka put ka tem.
Lada jia ba ki pyneh ban ai jaka ngim banse ban hukum ïa ki ban pynkynriah noh ïa ka ophis treikam jongki sha New Shillong lane sha kawei pat ka jaka namar ngim lah shuh ban dang pynkylla ïa ka lynti ïaid ka surok Shillong- Dawki" ong u bah Prestone.
U khun jong ka syiem Elizabeth II jong ka United Kingdom u Prince Charles kat kum ka kyrwoh u la ngat ia ka jing pang ‘Corona Virus’ ha ka 24 tarik lber 2020.
U Editor jong ka Wire, ula shah pyn ngat ha ki kyndon 153-B (imputations, assertions prejudicial to national-integration) and 505(2) (statements conducing to public mischief) of the Indian Penal Code (IPC).
“Hynrei kat kiba la pdiang ia u ha kito u la ai ka bor ban long ki khun u Blei" Ioanis 1:12.
Pynban ha kum kata ka por, utei u nongtuh bar jylla, u la leit tynrah pynban ia kawei ka dukan kaba don mar shiliang surok, hajan ka dukan RJ Lyngdoh, kaba don ha Umsning.
Shwa ia kane haba wanrah ia kane ka rai hapoh ka iing dorbar,  u Marak u la ong, “ka thain Garo Hills ka dang sahdien bha ha baroh ki liang, ha ka ioh ka kot, ka pule puthi, khamtam haba ianujor bad kiwei ki jaitbynriew ha Khasi bad Jaintia Hills bad namar kata, ban lait na kine ki jingeh, la dei ban ioh la kajong ka jylla", la ong u Marak.
Ia kitei ki Syntex la aiti sha ki bor pyniaid jong ka skul da u Bah Arphin Marbaniang, Asst.General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle uba la long ruh kum u Kongsan ha katei ka sngi.
Ka pynkmen pynban ia ka Congress ba kan shu rah suk ia ka thong.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung sha ka semi-final.
Namakata, ha kane ka sngi hadien ba ka kynhun ka la ïoh jingtip halor kane ka jingjia kam shym la sngap hynrei ka la leit ban aiti ïa ka song pisa bad ki jaiñkup lyngba u Welding Shylla, General Secretary ka TULBA Mawkyrwat Unit bad la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem ïa kiba ha ïing ha sem jong kine ki lanot bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ka jingduwai na u Wankit Nongkynrieh, Organising Secretary TULBA ka Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Kane ka jingialang ka long na ka bynta ban pan iaka rai jong baroh ki nonghikai upper primary skul ban pynlong syndon da ka jingiakhih paidbah kaba tyngeh tad haduh ba ka sorkar kan pynurlong noh ia ki jingdawa jong MUPSTA.Ka jingdawa kalong ban kyntiew deficit noh ia baroh 844 tylli ki adhoc upper primary skul kiba don ha Meghalaya.
Ban jop ia kano kano ka mat kaba iakhun U Nongialam udei ban long uba tbit  ban ialam iaka kynhun laka long directly ne indirectly.
U la ong ba ki seng trai ri ki kren tang da ka ktien ba ki ieit ia ka jaitbynriew katba ka kam pat ym iohi satia.
Ki RTIs kiba ka AJYWO ka  la pan man ka  ka por, ha ka jingiadei bad ka Trading License bad ka Employee’s Service License ka pynsngew sih kthang ia ka seng, namar ka jingbym shim khia jong ka JHADC ha ka jingiadei ba kine.
U Chengkam Sangma uba la shim arngut ki wicket ha ka sngi ba nyngkong, hynnin ka sngi u la ioh ban weng sa ia uwei u nongtied bad ioh ia ka poin da 3/54 ha ki 14 over.
“Ngi donkam ban ïaid kyrdan pa kyrdan naduh ka Block level, ka District level, ka NPYF bad ka State level, kane ka dei ka konstitwensi ba ka seng ka thrang ban jop," u la ong.
“Ka UDP ka la buh ïa ka sngi ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba la thikna ban ïoh tiket na ka party, hynrei hadien ba ka jia noh ka jingjia ha Mukroh, ka la pynsangeh noh shuwa ïa kane," la ong u Bah Titos.
Ha kajuh ka por, u Dr.Marak u la ong ba shisien ba la suba ba u masi u ïoh ïa katei ka jingpang, na ka liang ki briew jong ka tnad ki la leh ïa kaba donkam.
Hynrei mynta lah palat shi bnai ka la iaid naduh katei ka jingiakynduh kaba la dep hynrei kane ka kam ka la shu sahteng khlem poi shano shano ruh.
U la ïathuh shuh shuh ba ïa ki jingkhmih bniah lyngba ki kor ‘technical’ la pynsdang lyngba ki lad ‘telecom’ bapher bapher.
U paidbah ka Ri, ha kitei ki sngi, u dei ban wah da ki lama iong ha ki ing ki kali, ki ar shaka, kum ka dak ba ngi pyrshah sorkar pynïap briew, namara kam pat shym la lah ban pynshitom, ban weng kam ïa kita ki nongpynïap briew kiba la dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Cherishtarfield Thangkhiew.
La pynpaw ba ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ka la mynjur ïa kane ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 da ka jingthmu ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kino kino ki kam ïakhalai ha ka jylla kynthup ruh ïa ka online khnang ba kan wanrah ka jingïoh nong ïaka jylla na ka khajna bad kan ïarap ai kam ai jam ruh ïaki samla.
Josper S DuraKha ruh ym pat kha ia ka District Council, kata ha ka snem 1951, ia ka ‘area’jong ka “United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District" la pynrit pynban da kaba dkhat noh na ka ia kata ka bynta ba ki khot ka Block I bad Block II ha ka por ba long Chief Minister u Bishnuram Medhi ha Assam.
Ha ka 30 tarik, Risaw, ka Sorkar Jylla ka la pynmih da ka jingbthah ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 da kaba bthah ïa ki trai ing bad ïa ki nongshong wai hapoh ki hynñiew tylli ki shnong hapoh ka Sor Shillong ba kin pynrung kyrteng ïalade ha ka wat kaba nyngkong.
Namar kane ka daw, ki nongpynïaid ïa ki jaka leit kai ki tourist ki dei ban plie noh da ka website bad khrong pisa lypa online.
Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnad Health Department kumjuh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban shimkhia ha kaba ïa dei bad kane ka CHC, ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong kane ka CHC, khnang kan ai ïa ka jingshakri kaba bha ïa ki paidbah.
La bynrap sa u bah RL Blah da kaba ong ba la ap ia katei ka Bill la slem slem bah bad ki ai por ia ka sorkar ban pynlong aiñ noh ia ka hapoh ka taiew ba nyngkong jong u nohprah bad ki lad ki lynti ban pynlong aiñ ia kate ka bill kan shong ha ka jingstad jong ka sorkar hi, wat la ka Bill ka don ha kti ka sorkar pdeng ruh.
Ka rynsan kaba dei ban ai kren ïa ki nongrep khnang ba kin lah ban batai ïa ka eh ka shon jong ki ka kylla long pynban ka jingai jingkren na ki briew kiba tang ha lyngkha ruh kim ju ïuh kjat.
“To ngin wanrah ïa ki jingsaindur thymmai jong ngi na ka bynta ka jingbha jong ki briew.
Shillong: Ha ka step phyrngap jong ka 10 tarik mynta u bnai, ki runar ki bym lah ban tip ki la thang dusmon ia ka Jingkieng ban leit sha Hat Mawdon kaba don sharum jong ka shnong Lawbah, katei ka dei ka jingkieng kaba don sharum jong ka shnong Nonglait shuwa ban poi sha Nongtrai.
Kaei ka jingthmu jong ki ban pynpaw ïa ka jingburom ïa ka Meghalaya bad ïa ki wei ki jylla ha North East States ki ba don ïa la ka jong ka customary laws ka ba kyrpang?".
Kine ki jingkynnoh baroh ki iasyriem dur bad kiwei kiwei ki jingkynnoh pyrshah ia kiwei kiwei ki sorkar.
U Dr RB Dympep, Secretary ka Balang U Blei ha Qualapatty, u iathuh ha u nongthoh khubor, ba ki don shibun ki kot bah, ki kot jingrwai hapoh iingmane, tangba ia mynta kim pat lah ban iathuh la ki la ingkhong ne em, namar ba katei ka iing, ka dang don mynta ha ka jingtohkit jong ki pulit, hynrei u iathuh ba ki pla jing kynshew te ki la ingkhong lut bad hynnin ka sngi ruh, ha ka jaka jingiaseng ha phyllaw ka iingmane, la hap ban ia lum jing ai nguh da ki plastic.
Hynrei na ka liang ka CoMSO, ka kwah  ba ka sorkar ka dei ban batai thymmai noh ia ka ktien riewlum hapoh jong ka Land Transfer Act , namar kane ka ain haba ong riewlum ka kyntup ia baroh ki riewlum jong ka Ri India, hynrei ka haba ong riewlum kadei ban niew riewlum tang ia ki trai shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ban ïohi ïa kiba kum kine ki hukum namar ngi sngewthuh ba la nang roi kita ki nongdawa bam ei ki bym kwah ban khih ban ksar, ban trei shitom, ban pynjaw syep pynjaw snam ban ïoh ïa ka kamai ka kajih bakhuid basuba bad ka bym ktah ïa ki para briew.
Ha kaba  iadei bad ka jingshah rem noh ka Sindhu ha kaba sdang jong ka jingiakhun ka jong ka, ka khubor ka iathuh ba ka tei ka nongialehkai watla ka lah iakhun bha naduh kaba sdang, pynban kam shym la lah ban leh  eiei na ka jingtbit ialehkai jong ka Akane Yamaguchi  na Japan  kaba lah khur noh shalade ia ki 21-18 19-21 17-21 jingjop.
U Bah Sawkmie u la iathuh ba ka Executive Committee (EC) kan iakynduh la sngi Nyngkong ban iaken ia ki mat ba iadei bad kane ka dorbar ban sa long shen.
Hana ki don ki ‘politician’ kiba ia ka jingkren ka jong ki la shu pynthoh da kiwei pat.
Kane ka jingleh donbor khlem kheiñ briew ïa la ki nongtrei ka la pynlong ban don ka jingkhñium, ka jingbymhun bym sngewtynnad hapdeng ki nongtrei hynrei ki bapli kim nud ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ki Phareng.
U bah Pilestar Nongsiej uba dei u President jong ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Association (SWKHDRC&MA) bad kum u trai jong ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco-Tourism haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh lad ban ai jinghikai na ka bynta ki samla pule kiba dei ha kajuh ka por ki NCC jong ka Sngap syiem Collage, Mawkyrwat ha kaba na ka liang ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lyngba u Principal u la kyrpad ïa u ba un ïarap lem ïa ki samla pule ban ai ha ki ïa ki lad jinghikai kumno ban tip na ka bynta ban ïarap ïa ki briew (First Aids) na ka bynta kiba mynsaw ha kiba bun ki bynta kum ha ki jingjia ba kyndit kyndit, ha ki jingur ne jinghap kali, pluh ïing, bad kiwei de ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat, bad kumjuh ruh kumno ban tip ban ai jingïarap ba kyrkieh ïa ki briew khnang ba kiba mynsaw kin ïoh ban lait im ne ïoh ki jingsuamr ha shwa ban pynpoi ïa ki mynsaw ha ki jaka sumar kiba biang.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka sobjek jing kheiñ bad Saian ka la dep lait tuh  kaba la wanrah ia ka jingartatien na ki paidbah khamtam ki kmie ki kpa ia ka jingshaniah ha ka MBoSE kaba peit  ia kane ka eksamin.
"Haba kren shaphang ka thong jong u Myntri Rangbah duh ka ri ban pynlong ia ka ri kaba la kiew bad kumno kum kine ki sienjam ki wanrah ka jingplie lad ban wanrah ia ka jingiaryngkat kyrdan hapdeng ki nongshong shnong, u Sangma u la ong, “Ka ri kaba la kiew shisha, kaba u Myntri Rangbah duh jong ngi u la kren shaphang bad ba la buh thong ba hashuwa u 2047 ka India kadei ban long ka ri kaba la kiew kane ka lah ban jia tang haba man ka jaitbynriew bad man u nongshong shnong bad man ka bynta bad u briew jong ka ri ba khraw jong ngi ki iaid shaphrang.
Ka khubor jong ka IDF, ka iathuh, ba la pyllait im, ia 250ngut kiba shah rahbor, da ka  Flotilla 13 unit, haba ki leit ban khynra kynsan kynsan, ia ka ktem jong ki Hamas ha  Sufa bad ha katei ka jingleit khynra, la siat iap ia 60ngut ki ehrang Hamas, kiba ker kut, ia kitei kiba shah rahbor.
Ban kyntiew ne pynheh ia ki jingsiew ia ki nongtrei ha ki tnad bapher bapher ia baroh ki nongtrei.
Kumba ka paw, la mih ka jingiakren ba u Mukul Sangma u thmu ban buh da uwei u briew ban iakhun na thain Mawsynram da kaba pynduh tiket noh ia u Bah Pynshngain.
Haba iadei pat bad ka jingpang COVID-19 ula iathuh ba ha ka jaka ba kin iarap ia ki paidbah ki ia bunkam pynban ban tuh ia ka pisa jong ki paidbah bad kita ki khaw rashon ban sam sha kiba duk ba suk la kurup sha nongbah Guwahati ha ka jaka ba kin pynpoi sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Kin mih ki lad ioh Kam ba Shai, ki lad kamai Pisa ka sorkar kin long ki ba KHUID bad Shai.
Kum ban pynkynmaw ka surok na Boko sha khappud Meghalaya la shna na ka scheme NEC hynrei mynta pat la iohi ba ki lah tam sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
"Ha kane ka 11th Five Year Plan, ngi la sei ia san tylli ki Indian Institute of Science Education and Research ha ka ri baroh kawei.
Mynta ngi sngewthuhshai kdar, ba la da ia ka Temple kaba Lai yn pynieng pat (to be set up) ha Jerusalem, kata ka por kaba kum kane kan ymdon shuh.
Ha kane ka iew pyni nam,  la iashim bynta da ki stad ha ka jingpynmih mrad, pyndoh na jylla lajong.
Haduh mynta, ym pat ïohi dak eiei ba ka MeECL lane ka sorkar kan ïakren bad ki kompani kiba la ju shna ïa kiba kum kine ki projek.
Ha kane ka jing iaseng ka kynhun tem bad rwai niam “ATIAR" kaba paw bha ha kane ka sngi kan ai ia ki jingrwai Christmas nalor ki Khar lukhi sister, ki jingrwai choir na ka Seng bad kiwei kiwei ki nongrwai kiba paw khmat jong kane ka por.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
Ka Sailung Ialong kala jop da 4-1 iaka Nangbah Mulang haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid uba la thep kyrteng na ka bynta ka ilekshon ban shahjied kum u Chief Executive Member (CEM), u la ïathuh ba hadien ba la khyllem noh ka Executive Committee, la thaw ïa ka KHDF ba kan ïalam ïa ka Executive Committee kaba thymmai ha kaba ma u, u la shahjied kum u Chairman ka KHDF bad u Bah PN Syiem kum u Vice-Chairman.
Ha katei ka sngi, u Jinping u la ong ba ka China kam shym iashah liang shano-shano ruh hapdeng katei ka jingiakhun thma hapdeng ka Ukraine bad ka Russia.
Ka la don ruh ka jingïakynad hapdeng ki player kaba la ïalam shaduh u pud ba u referee un sei red card ïa arngut, uwei na ka liang jong ka Churchill Brother bad u wei na ka Lajong.
U Conrad ula pynpaw ruh ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban pynkhuid bad pynim pat ïa baroh ki wah kiba don hapoh ka Jylla.
Ym tang katta, kiba bun ki myntri rangbah, kim sngew iahap, ban shu iai bteng ka jingiakren video, kaba la long mynta la saw sien kynthih, namar ba ki kwah ban ioh jingiarap pisa mardor na ka sorkar India, na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam coronavirus.
Na ka liang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat u maham tyngeh ia kino kino kiba kyntait ban shim bad pdiang ia ki pisa 10 tyngka nar bad lada lap yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka section188 IPC.Na ka liang u DC lyngba une  u kyrwoh ula ong  khnang ban pyllait ia ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingkyntait ban pdiang ia kine ki pisa nar 10 tyngka hapoh East Jaintia Hills District, kumta ruh la bthah ia baroh ki nongshong dukan, ki nongdie madan bad ki nongthied nongpet ba ki dei ban pdiang ia baroh ki pisa khutia nar ba la pynmih da ka Reserve Bank of India.
Nga la shah kynthah ar sien bad shisien nga ioh ia ka jingpang chikungunya bad sa shisien ka dengue" ong U Kamal.
Ia kine kiei kiei kiba u Blei u la pyllong tang da kaba shu hukum.
’’U Senior Professor & Head Department jong ka Radiological Physics SMS Medical College & Hospitals, Jaipur u Dr Arun Chougule, uba la ïashim bynta ha kane ka seminar u la ong “ka EMF Radiation kaba mih na ki Mobile Tower Antenna bad ki Mobile Handset ka dei ka Low Non-ionizing RF/Electromagnetic Energy.
Baroh ngi ïa siew khajna lut la ka dei kaba heh ne ka barit bad ka shong katkum ka jinglah jong uwei-pa-uwei u nongshong shnong.
Katno tam lei lei ia la ki paradoh parasnam kiba na Them Barak bad Raidbah Karbi Anglong ha jylla Assam.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Cleavin Malngiang bad u Rinaldi Syndor, 27 snem karta kiba shong basah ha Mawlai.
Une u nongniah kali jong ki shipai battalion udei u ma K Suchiang uba ju khot ieit Ma Suchiang.
Ki nongshangkai pyrthei na ka Ri bad nabar ri ruh kumjuh ki la phaikhat biang sa shisien sha kane ka tamasa lehkmen jong ka Jylla bad ka mariang lem bad ka kolshor bad ka put ka tem ha ryngkat bad ki kyrteng ba pawnam ha ka karkhana ka put ka tem jong ka pyrthei.
Ka HYC haka 26 tarik Iaiong, ka la leit ban pynsngew ia kane ka bynta ha u Chief Executive Officer (CEO) ka SCB shi sngi hadien ba ka la pynlong ka jingleit jurip ia katei ka jaka ha kaba ka la don ba ki la don haduh kumba 80-100 tylli ki iing kiba shong beain ha kane ka jaka kaba la iasyriem ruh ba ki jaka slum.
Ka dheng kali ha nongbah Shillong kaba la jur lypa na kawei ka sngi sha kawei pat, ka la nang jur shuh shuh khamtam ha ka por ba wan ki heh ki haiñ sha kane ka nongbah.
Hadien kane u la kit pat sa ia la u khun ban leit bret ia u sha kawei ka wah kadon kam pajih na shnong ha khappud Mihmyntdu Khliehtyrshi Jowai Bypass.
Kiba iadonlang ha kane ka jingbuh mawnongrim bad plie paidbah iaka surok ki kynthup ia u Bah BW Phira, Superintendent Engineer, PWD (Roads), Jowai Circle Bah RD Pakyntein, Executive Engineer, PWD (Roads), South Jowai Division.
Kan don haduh 14 sngi ha poh ka jingtohkit ka kashari.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka dang iai bteng ia ka dharna jongka, kaba ka la sdang naduh hynnin ka miet jong ka Sngi U Blei, ban pyrshah halor ka jingleit tohkit, ki pulit jong ka CBI,ia U Rajeev Kumar, u heh duh jong ki pulit jong ka West Bengal bad ka da kynnoh tyngeh, ba U Narendra Modi bad U Amit Shah, ki thmu ban pynhap jubor ia ka sorkar jongka ha katei ka Jylla.
ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang I Kong EL Warjri, MCS SDO (Civil) Pynursla Civil Sub Division, Pynursla, Meghalaya Pensioners’ Association, Pynursla unit, ki Rangbah Shnong, Rangbah Dong, Chairman ka Raid Shabong, Sordar, ki skul bad ki kolej nalor ki dkhot bala shongthait baroh hapoh ka thain Pynursla.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka sorkar kaba rim kata ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ruh ka khlem don satia ka Common Minimum Programme bad ha kane ka sorkar kaba mynta ruh ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ka khlem don satia naduh ba la thaw ïa ka.
U Treiborlang Suchen u la iaroh ia ka sorkar na bynta ka jingioh jingmyntoi ki paidbah na ka MHIS card wat la ki jaka sumar sorkar ki don ha kylleng ki jaka ki duna haki kor ki bor namar ba lyngba kane ka card ki ioh ka jingmyntoi ban siew na ka bynta ka jingshah sumar haki aspatal shimet.
“Lada ngin shah kem ruh kam lei lei, namar ngi dawa ia ka hok lajong" ong u Bah Bat Diengdoh, namar kine baroh ki jingpyrshah ki wan dei namar ka jingbymshimkhia da ka MeCL ban khot iakren bad iapynbeit bad ngi ki trai jaka kiba la shah ktah na ka jingtei ia kane ka NUHEP.Namarkata, lada ka MeCL kam lah ban khot iakren bad iapynbeit halor kine ki kynrum kynram bad ngi ki trai jaka, ngim banse ban iaibuh ia ki jingpyrshah halor ka jingplie ia kane ka jaka pynmih bording, u la bynrap.
Khliehriat Iaiong 13: Ka jingdap um ka surok bah national highway ha Lumshnong bad ha Kuliang ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan, ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka byrngem ban leit khang tala noh ïa ka jaka lum khajna ka NHAI ha Lumshnong lada kam leh eiei halor kane.
Ka DM, ka la kyntu ruh ia ki paidbah bad khamtam ia ki nongniah kali ba ki dei ban husiar haba ki niah kali hapoh katei ka Jingkieng bad kata ka long ba kim dei eh ban iabud marjan eh na kawei pat, hynrei ki dei ban iajngai kawei na kawei, khnang ba katei ka Jingkieng kan long shngain bad ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Ka Kong Grace kala pyntip ba ka jingïohlum khajna ka dei na ka Ïew Laitlyngkot, Ïew Byrnihat bad na Mawïong Regulated Market.
Kine baroh ki dei ki jinglehbha U Trai," ong u Bah Boniface Khonglah haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Shillong, 05 Lber : Ka jingpynkhreh ka Balang Presbyterian Laitryngew, Sohra Presbytery ban pdiang ïa ka jingïaseng Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Synod Sepngi kaba 22 naduh ka 7 tarik haduh ka 10 tarik u Lber, 2024 ka la ïaid shaid shaid ha katei ka shnong.
Shillong, Ïaïong 19: Ïa ka met ba sah jong u Deenadayalan Vishwa, u rangïalehkai table tennis uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka jingjia tyngkhuh kali shwa ban sdang ka lympung ïalehkai 83rd Senior National Table Tennis Championship, la tep don burom noh ha ka sngi Ba-ar ha Chennai.
Na ka liang u nongujor ia ka mukotduma u bah Philip Khrawbok Shati u la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban ai da ka jingthoh kiei ki lad ki lynti ba ka shim ha kine ki hynriew bnai ba la dep ban pynduna ïa kane ka jingdheng kali bad kiei kiba ka pynkhreh ban weng syndon ïa kane ka jingeh ha ki por ban sa wan.
Haba buh jingkylli, na ka liang katei ka Myntri sorkar ka la ong ruh ba kam shym aibor satia na ka bynta ban pynlong ia kano kano ka jingtohkit halor katei ka jingjia, kata da kaba ong ba ka NEIGRIHMS ka dei ka tnat jong ka sorkar pdeng, hynrei ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar Meghalaya ban peit ban khmih ia ka.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka North East Students Organisation (NESO), ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, halor ka jing pyndonkam ia ka ain shipai AFSPA, ha kaba ka ong, ba ka dei ka tiar kaba thombor ia ki jaitbynriew rit paid jong ka thain shatei lam mihngi.
Kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalang ki don 150 ngut ki samla na katei ka thain, bala ai jingkren ban pynshai paidbah na ka KVIC Shillong u Mange Ram ba dei Director, kiwei kiba la don lang ki long na ka DCIC ka EWKH District u I Wreang ba dei General Manager ka kong A Mawlong ka Project Manager EWKH.Smt.
Ia kane la pynbna da u Secretary ka sorkar Jylla ba dei khmih iaka tnad Home (Police) Department.
U Supriyo, u iathuh ba ma u bad U Secretery jongu, ki la shah tuh ki mobile phone jongki.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta ruh da ka nongrwai jong kane ka jingrwai, ka Gracyl Ropmay.
Mawkyrwat, 21 Rymphang:Ka jingjur jong ka jingtwa ki khyndew bad ki lum ha ki thain Borsora SWKH kala pynlong ruh ia ka jingtwa surok kaba jur bad kaba ishyrkhei bha namar ba ki surok kiba don ha katei ka thain ki don hapdeng ki riat ki ram kiba ishyrkhei bad kaba lah ruh ban ap jingma ia ki paidbah ba dei iaid lyngba katei ka surok.
Kane ka jingmaramot ka dei ban ïai bteng barobor namar bunsien ka surok ka sniew namar ka dei ka aiom ba jur bha u lapbah bad kumta ki surok ki kloi ban jot bad julor".
La ïathuh da u ma Emiki Phawa bad u ma Chilangki Phawa kiba dang don jingïadei bad katei ka longïing ba ha ka por ba thang ïa katei ka ïing ki don tang san ngut shipara ki khun katba ka kmie bad u kpa jong ki ki dang mut ban leit shim dawai da kaba sah miet ha shnong Mynksan bad kitei ki 5 ngut shipara 2 ngut ki kynthei bad 3 ngut shynrang da ka jingtieng kila leit phet rieh noh na ka katei ka jaka.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 880 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 9 ngut bad kiba koit ki don 497 ngut haka sngi ba Ar.
Dei u soitan kein, khnang ba un ioh ban pynngeit biej ia ki briew kat haduh ba kin mane ia u.
Yn nym shah ia ki ar shaka, ba kin iaid, lait noh, tang haba don ki kynthei ne ki khynnah bad lada ki don ki pass kiba biang.
Chennai, Jylliew 4: Ka lahduh arsien jong ka Indian Super League (ISL) ka Chennaiyin FC ka la soi ïa u kapten ka Bengal u ba dei ruh u rangïalehkai dien u Monotosh Chakladar na bynta ka samoi ban wan.
“Ngin sa pynlait ia ka thup kyrteng kaba ar ha ka taiaw ba nyngkong jong u Kyllalyngkot.
Palat 6900 tylli ki prokram la pynlong da ka jingïashim bynta palat 10 lak ki nongïashim bynta.
New Delhi: Ka jingniew vote sha ki san tylli ki elekshon dorbar jylla, ka la sdang ha ka por 8baje mynta ka step.
Katei ka bhah kaba ka KHADC kan duh noh, ka dei na ka bynta ka Basic Grant bad ka Performance Grant.
Hynrei kaei kaba sakhi ha kum kane ka jingrakhe jong kiwei pat, la shu pyrthuh bad thang bom pataka khlem jingmut ha kine ki shnong ba sah da ki Khasi.
Haduh hajar ngut ki dkhot ka SAG/AFTRA ki la shem jingeh ban pyndap pynbiang haiing hasem na ka daw jong ka jingbym donkam donjam ha kaba bun ki la shu kyrmen ba da ka jing leh isynei bad da ka jingai jingiarap lem jong kiba bun kin ioh hi ka lad ban pynbiang ia ki jingdonkam haiing hasem.
Halor kane ka mat, U Prof Shukla Vice Chancellor jong ka University, ula ong “Ka jingpule ha ka ktien tynrai, ka wan rah ia shibun ki khynnah pule, ka jingthmu jong ka thong jongki ha ka jingpule bad ka jing sngew shlur jongki, ban iakren hapdeng ki para samla pule bad ka jingdon bynta jong ki kmie ki kpa ruh ban iarap ia la ki jong ki khun, namar ba ka kham suk, ba kin hikai, namar ba ka dei da ka ktien tynrai jongki hi".
Hadien katto katne ka P.W.D Building kala khot Tender thymmai ïa ki kam kiba dang sah, imat une u Contractor ula ïohi ïa kane, u la ai noh da ka Case pyrshah ïa ka tnat (P.W.D) Building.
Lah ban pynkynmaw ba ki don 209ngut ki kandidet, na ka bynta 40ngut ki dkhot sha katei ka iing dorbar Jylla.
Lada baroh 12541 hajar ngut ki nonghikai SSA ngin resaiñ nga thikna ba shi bynta ka pule puthi hapoh ka Jylla Meghalaya kan khyllem hi jraiñ,la ong u nongïalam jong ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai haba pynphai nia ïa u Bah Lahkmen Rymbui ha ka por jammiet sngi Balang.
U Rupang u la leit jngoh ia katei ka wah Umkaliar ka tyllong ba tuid ka wah Umkhrah la shem ba katei ka wah la shlei biang ki jaboh kaba shisien ki heh ka KHADC ki la dep ban pynkhuid.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaki kynthei bad shynrang haka Under-14, Under-16 bad Under 18.
Nongpoh, Risaw 06: Ka Ri-Bhoi Mihngi Sports Association (RBMSA) da ka jingsngew sarong kala pynkup burom ïa u Samla Lionel Daryll Rymmei u rangap kol ba kynsai ka ri India ha ïing sah jong u ha Umroi, u ba la ioh nam ruh kum u Best Goal Keeper haka SAFF U-19 Championship kaba dang shu kut shen ha Nepal.
U phyrnai iong bad ki la rah sha trep ban pynsyaid por tlang.
U la ïathuh ruh ba u ha u snem 2016 katum ka UNDP Ranking, ki don haduh 115 tylli ki district hapoh ka ri India kiba dang sahdien bha ha ki kam pynroi bad dei namar kane ka daw ha u snem 2018 la wan rah noh ïa kane ka Aspirational District da u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi bad ka thong hi ka long ban saindur bad ban wan rah ka jingkylla ha ki kam pynroi lyngba ki projek bapher bapher lyngba ka thong jong kane ka Aspirational District.
“Kane ka jingpynslem ka sorkar ka pyni ba ka sorkar pdeng kam burom ïa ka sur u paid trai jylla Meghalaya bad kam burom ïa ka Resolution jong ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ba la mynjur da baroh 60 ngut ki MLA ban pyntreikam ïa ka ILP," ong u Bah Lambokstar.
Ïa ka kam Secretary la jied ïa u Ma Wansalan E Dhar, Assistant Secretary u Ma Junemon Paswet, Ladthadlaboh Jowai bad u Ma Treasurer Pyrkhat Shylla na Ialong.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiïing- shibnai haka ka dor die Lang ka ba long Rs.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
Shillong: Mynta ka sngi, ki dukan na Motphran sha Khyndailad ki khang lut bad la sngewthuh ba ka jingkhang kitei ki dukan, ka dei katba ka dang iaid ka dorbar Jylla.
Naduh u snem 2012, ka sorkar jylla ka la dep pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) kaba la kot sha ka T.42.39 klur na ka bynta ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi.
La suba ba une une u drok u dei u heroin bad la song bha ia u haka tin duma golden ba don haduh 5 tin.
Shillong:U Nehtinsat Haokip, u samla 21 snem na New Zalen phai, uba la mynsaw ha ka jingshah ther kuli ha Kangvai, Churachand pur District myn ha ka 7 tarik Naitung, la wan kitnoh ïa u sha NEIG RIHMS, Shillong da ka jingïarap ka Central YMA ha Mizoram.
“ngi dawa ban pyn long da ka jingtohkit da ka Kashari pyrshah ia ki ar ngut ki vice Chancellor bad khamtam ia u Prof Rai uba ieh ia ka university shiteng lynti hapdeng ka kynrum kynram.
Shillong, 5 Jymmang:U  Chairman ka Liang Pyrshah ka People Democratic Forum ( PDF) ha Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pynshngain N Syiem  u la kynthah kylla halor ka jingkhot jingialang paidbah ka HSPDP lashai ka sngi ha Madan Student, bad u la kynnoh ba katei ka dei tang ka jingkwah burom ban pyni sha ki paidbah ba ki leh eiei halor ka kam ki Rang bah Shnong, “Ka dei tang ka jingleh politik ki seng sain pyrthei ba don hapoh ka ARPA tang ban ioh burom" ong u bah Pyn shngain haba ia kren bad ki nongthoh khubor.
“Shano ka shnong Mawsynram ka jah ha ki por ba khih win u khaw rashon bad shano ka shnong Mawsynram kajah haki por bymdon doctor ka CHC bad shano ka shnong mawsynram ka jah ha kapor ba ki dkhar ki wanleh puja hapoh ka krem Mawjymbuin bad bun bah kiwei kiwei kiba la dep jia kiba ki iohi tyngkrein kum ki briew kiba nabar shnong, ka Shnong haka jingshisha kala dei ban tuklar hynrei ka sngap jar jar" ong ka kyrwoh.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba lashai ka sngi ba ar, na ka liang u Chairman ka Regional Committee na West Khasi Hills District u bah Renikton L Tongkhar u Myntri ka tnad PHE un sa leit ban ia kynduh bad u Chairman ka Kamrup ban iakren halor kane ka bynta ha Guawahati.
Namar ha ki por mynshwa ki candidates kim da lah ban poi sha man ki shnong ki thaw te ki paidbah ki sngap ki pyn shong nongrim halor ki nia ki jutang jong ki candidates.
“Ki saw ngut ki rangbah bad samla kiba la khlad noh ha u snem 2010 na ka jingsynreit kuli jong ka sorkar Assam bad kum u briew ba don ia ka ka jingieid ia ka Ri bad ka Jaitbynriew ngam lah ban shu sngap kumto bad katei ka jingiap ka jong ki, ngim kwah ba kan shu long leh noh ei bad ka wan ban pasiaw ha ka dohnud jong nga ha ki tyllong skhor ki jong nga ba nga dei ban wan shapoh Langpih namar nga tip ba ki nongshong shnong ha Langpih ki don hapdeng ka jinglynga jingpisa ka jingjynjar bad ka jingbym shong suk shong saiñ bad kam long ia nga ba ngan shu sngap kumto khlem da wan jngoh da la ki jong ki khmat bad ban shah skhor ia ki jingpynsngew jong ki paidbah ha kane ka sngi kaba mynta" ong u bah Dohling.
Ha ka elekshon MP, ha ka shatri ka Meghalaya Federation, u Prof.GG Swells ula jop ia ka elekshon da ka jingiatreilang ki seng riewlum.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban seng ïa ki Police Stations ha man la ki jaka khappud khamtam ha ki jaka ba kham don jingiakynad.
“Ngin pyllait tang ia ka tender kaba iadei bad ka jingshim wai, kata kaba tang shi por bad ba ngin siew ha ka nongrim jong ka jingpyndonkam kaba da ki kynta (hour basis) sha ka kompeni, bad dei tang kane ka lynti kaba biang tam kaba ngi lah ban aijingshkari bad ha kajuh ka por ban ym pynlutksan ia ka pisa tyngka," ong u Sangma.
Hadien ka jingkyntait noh jong u Blei ia u syiem saul, u Blei u la ong ha u Samuel, ngan phah ia me sha u Jesse u NongBethlehem naba Nga la khreh ia nga ia u Syiem napdeng ki khun shynrang u Jesse.
Jeremaiah 31:34.
Wat la katta ruh u la ong ba um pynsngap satia ïa ki jingkynthoh bad um sngew donkam hi ruh ban pyrshah ne ban woh daw ïa ki nongkynthoh, namar ka thong ka jong u ka long ban shakri ïa ki paitbah da ka jingieit khlem da ñew shilliang khmat la rit ne khraw la duk ne riewspah, hynrei baroh ki long kumjuh.
U la kynnoh ruh ba peit tang ia ka jingthung ia ki Lat jong ka jylla, ia ki Vice Chancellor baroh ka BJP ka thung da ki briew jong ka RSS.Ym tang katta, u Guarav u la kynnoh ba ki myntri ka BJP ki wan sha kane ka jylla man ka por ban thied vote ia ki paidbah ka Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u samla Synshar ula kubur ba um donkti ne don bynta satia ha kano kano ka jingdawa pisa ha ka kyrteng jong ka HNLC bad ïa ka kyrteng jong u la shu pyndonkam bakla da ki briew kiba kwah pynthohbria ïa u, ïa ka ïing ka sem bad ïa ka seng HNLC.Haba kylli, u samla Synshar ula ong ba ym tang bad ka seng HNLC, hynrei um pat ju don bynta ruh wat bad ki kynhun sengbhalang bad kane ka jingpaw kyrteng ka dei tang ban pynjah burom ïa ka kyrteng bad ïa ka ïing ka sem jong u.
Ka jing deng mask ha Italy, ka la trei kam naduh U Risaw 2020, hynrei naduh ka 28tarik Jylliew 2021, yn nym donkam shuh ban deng mask, haba leit jingleit shabar, ong u myntri ka koit ka khiah ka Italy.
Kin iadon bynta ha ka Indian Panorama Film Festival 2016 ba pynlong da ka tnad Information and Broadcasting ka sorkar pdeng bad ka Directorate ka Information and Public Relation, ka sorkar Meghalaya.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha kane ka jaka ki ong ba kane ka longkmie ka dei kaba ju iaid ju ieng man ka por ha ki thain Motphran bad kim tip ka trei ka ktah aiu.
Katkum ka jingkheiñ, ka mang tyngka ban tei ïa ka stadium ryngkat bad ka siang phlang plastic ka lah ban kot haduh T.20 klur tam eiei bad ka por ba la buh ban pyndep ka long kumba 2 snem eiei.
U Aboh, ula jop ia U  Phawang Lowang jong ka seng  BJP, da 1,055 vote.
Ha kane ka sngi, baroh arngut ki MLA ka BJP, kata u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai ki khlem poi sha ka jingïalang.
Shillong, 15 Naitung:San ngut ki ehrang jong ka ANVC(B) hapoh ka jingialam jong uwei u Dikka, ki la leit khot na iing ia u Assistant Pastor jong ka Balang Baptist, uba kyrteng U Prewilson G Momin,  ha ka shnong Ronggopgre, North Garo Hills district ha ka miet jong ka 13 tarik.
Ka lympung kan ïaid katkum ki kyndon jong ka Shillong Sports Association Football League Tounament kiba ju pynlong barabor man ka samoi, bad ka por ïalehkai la phiah mar 45 minit kawei ka kylla.
Jowai, Ïaïong 13: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 13 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
(6)Ban rat dyngkhong ïa ki jingmlien basniew kum kaba die bad dih kyiad dih drok, ki kam awria, ka jingtuh jinglute, ka ïashoh ïa dat bad ka jingïaum snam.
Mynta pat, ha ka step 22.11.22, da ka jingthmu ban khyllie baiduh ia ka burom ba la paw pyrthei, ki leit siat iap ia ki 5 ngut ki rangbah kiba dang leit rep ha shong Khasi-Pnar hi, ha Mukroh, kaba iakhap bad ka (Mikir) Karbi-Anglong district.
Hynrei la jia aiu ia ki nongpyniaid tuh ia u diewiong (coal mafia)? Ka jingtih bad ka jingkhaii tuh ia u diewiong ka la iaid shait shait la palat san snem.
Ka la ong ruh ba une u dkhot ka Seng u dei ruh uba don bynta ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Ki BSF ki la trei shitom ha kine ki shisnem ba la leit haduh ban da sei ki soh ba bha bad ki ai mynsiem ruh ia u Junel Tongper ban don bynta ha ki kam ba bha.
“Ki dkhot jong kawei na ki seng saiñ pyrthei ki la jah ban ïashimbynta ha ka jingïalang watla ka ïing ka long kaba plie ban ïakren halor kino kino ki jingbynñiaw ne jingartatien.
Kane ka jingkren jong u ka la long shi sngi hadien ba ka MSCW ka la kynnoh ba ka jingshah weng kam ka chairperson ka long kaba lyngngoh bad ba u Myntri ba dei peit u la ïoh pdiang ïa ki jingtip ki bym biang kiba ong ba ka chairperson kam shym la wan ha ki 3 tylli ki jingïalang na ki 4 tylli ki jingïalang jong ka Commission.
L.P.School, Na East Jaintia Hills, haka kyrdan Secondary Level, la ioh da u Ma Heipor-Uni Bang, M.Sc.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba lai ngut ki heh nongïalam kiba la mih khmat ban shahjied na ka bynta kane ka shuki.
Shillong, Naiwieng, 20: Ki samla pule jong ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) bad ka Khasi Students Union (KSU) NEHU Unit ha ka Lah Sngi u Blei ki la ai por ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU ban wengkam mardor ïa u Sports Director ka NEHU u Nantu Das uba long u nongpeit ïa ka Security halor ka jingkynnoh ba u donkti ban thombor ïa kawei ka kynthei kaba dei ka Referee ha ka sngi u Blei.
“Ngi la rai ban sdang iaka jingiakhih naduh lashai ka sngi 16 tarik u Naitung tad haduh bala ioh iaka tulop kaba ngi dei hok ban ioh," ong u Johnson Pohrmen President jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA).
Kum kine kiei kiei ki mat kiba kongsan tam, ka Sorkar ka la dei ban pyrkhat jngai lypa khlem da ap satia haduh ba ka um kan da poi haduh ryndang shwa ïohba kin khynnah skul kin hap ban shong iing biang da ki phew phew bnai kan long pat ka jingduhnong kaba khraw haduh katta katta ïa ka lawei jingpule ka jong ki bad ka jingpule Online kan ym ai jingïarap eiei ban pynroi ïa ka jingnang jingtip ba kynsai jong ka jingnang jingstad ka jong ki hadien habud.
Ki pulit ki la ïathuh ba u Riyaz u la ju rah ïa ka suloi jong u naduh ki por ba la don kiba byrngem pynïap ïa u ha ki snem ba la leit bad u la shah map ha ka ban leit aiti ïa ka suloi jong u ha kane ka por ban pynlong ilekshon.
“Ban lait na ka jingjia takhuh kali, ki nongñiah kali ki dei ban kiar na ka jingdih kyiad, jingpynher sted ïa ki kali, kynmaw ban peit ïa ki jingbthah ba na ka liang ka PWD (Roads) ba la buh ha manla ki jaka ha ki surok bah bad ymdei ban don kano kano ka jingthud ne pynwit ïa u nongñiah kali namar pynthud bad kan ïalam sha ka jingbakla", ong u bah Nongpluh.
U Myntri u la ïakynduh markhmat bad katto katne ngut ki nongïoh jingmyntoi bad u la twad jingmut na ki shaphang ki jingmyntoi ba ki ïoh na ki skhim bad ruh ki jingeh ba ki ïakynduh ban ïoh ïa kine ki jingmyntoi.
Lah ruh ban kdew ba ka jingiaksaid mynta halor kate ka jingker sainar shiah ka dei sa tang ha Dawki ha ka jaka ba hap hapoh ka Raid Mukertila naba ki la ioh bun ki jingpyrshah na ka komiti ker sainar shiah kaba la tip kum ka CCIB naba kim kwah ba ka 150 Yard kan shu duh ei noh bad ba kan leit sha Bangladesh bad ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingker sainar shiah hynrei ki kwah ba lada ker sainar shiah ruh dei ban ker na Zero Line.
Hapdeng ka jingpeit jingkhmih jingpule jong ki khun kiba leit skul bad nga pynmlien sngi ban thoh ki khana baroh kiba nga la ïohsngew bad kiba nga la ïohi".
Kane ka shnong ka jngai kumba 20 km eiei na ka Mawkyrwat kaba dei ka Head Quarter jong ka District hynrei ka dei na kawei ka shnong bym pat lait kali.
Ia kane ka Medical College yn ngiam ban sumar nongpang 500 jingthiah ha ka jingheh jong ka jaka 23.8 akar ha Jhalupara bad kan ai jingsumar kumba 200,000 ngut ki nongpang man u snem.
Katba ka Manipur pat ka la ïoh ïa ka takma Ksiar lyngba u Thokchom Tennyson Singh da ka jinglah ban poi tang 2.08 ha ka jingïakhun jong ka thup MTB Downhill Full Suspension jong ki shynrang, bud pat u Dame Wanki Ha-o Suiam na ka jylla Meghalaya da ka jinglah ban poi ha ka kyrdan ba ar bad duna 7 sekhon na u Thokchom uba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong.
U la ong ba ia kitei ki jingiakren ka PDF kan rah lashai ka sngi sha ka jingialang jong baroh 30 ngut ki MDC ban ia kren sani bha.
Ki nongkitkam ka Mawkynrew Cup Committee hapoh ka jingialam ka jong u Lakmenlang Wankhar uba long u Convenor jong kane ka lympung bad synranlang da arngut ki dkhot jong kane ka komiti katta u bah Shrenlinus Khriam bad u bah Arland Pyngrope kila iakynduh iaki nongthoh khubor ha Shillong haka sngi ba Ar.
U Waheh Shnong ka shnong Saba u ma Roming Suchiang, u la iathuh ba na ka liang ka ka bor shnong bad kumjuh ruh ka Committee jong ka shnong na ka por sha ka por ki la leit ud leit nam sha ki engineer ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), hynrei haduh mynta la pynioh bording ia kane ka shnong.
Kumta, u la kyntu bad hikai ïa ki samla ban nang ban jied ïa ki paralok, ban ïarap iwei ïa iwei bad ban kup ïa ki jinglong kiba bha khnang ba kin lah ban kham pynbha bad ban tei ïa ka lawei jong ka ïing ka sem bad ka jaidbynriew.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 13 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 587 ngut hapoh ka Jylla.
Na ka liang u James u la ong ba ha ki snem ba la dep ruh, u dkhot ka ANVC u la phla hi ba u Dr Mukul Sangma u la pyndonkam ia ki dkhot ka seng na ka bynta ban jop elekshon bad kane kam dei shuh ka jingkyndit ia ki paidbah namar ba ki la tip ia ka buit politik jong u Dr Mukul Sangma.
Kumta naka liang ka seng ka kyntu jur iaki rangbah shnong jong kine ki Shnong ba la ioh Pdiang ia ka shithi ba phi dei ban kyntai mardor bad ia baroh ki Rangbah Shnong ki ba don ha poh rilum Jaintia hi ba kim dei ban pdiang da leilei ruh ia kum une u jait meter uba kane ka company ka wan ban pynbeij sha ki nong kyndong bad uba lah ban ktah ha dien ha bud.
(U nongthoh u dei u Assistant Professor jong ka sobjek Political Science ha Synod College u ba la long teng u General Secretary jong ka Meghalaya College Teachers’ Association, Shillong).
Ka Arunachal Pradesh ka la khur tang kawei ka takma ha baroh ar tylli ki kyrdan ialehkai, katba ka Sikkim ka la khur 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong bad ka Mizoram ka la khur tang kawei ka takma rupa.
Shillong: Hadien ba kawei ka longing jong u Borming Nongbsaw kaba dei na ka shnong Manad, ka la hap sah kyrpang ha khlaw, bad la don ki jingkynthoh na ka liang ki sengbhalang bad ki paidbah, ha kaba la kynnoh ba ka shnong Manad ka iuhroit ia ka hok jong ki; hynrei na ka liang jong u Director of Health Service, u Dr Aman War u la iathuh ba kane ka longing kam dei satia ba shah pynbor ha ka shnong, hynrei ki leit sah hi da lade sha kane ka khlaw ha kaba ha kane ka juh hi ka jaka ki ju leit ban rep ban riang.
Ka jingmih khmat ia ka jylla lyngba ka AMKA ka la wanrah ia ka nam bad ka burom ia ka jylla baroh kawei namar ka jingioh ia ka kyrdan ba 3 ha katei ka lympung da kaba khur 17 tylli ki takma kynthup 5 tylli  ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Na ka liang u SP ka EJH, u bah S Thamar u la iathuh ba ki pulit ki pynlong ia ka jingtohkit ban lap ksai halor kane ka jingjia bad ka jingtwet ia kitei ki nonglute ka dang iaid shakhmat.
Ka PAC ka la bthah ia ka tnad pulit ban aiti ia ka jingiaid ka jingtohkit man u bnai khnang ban pynsted ia ka jingtohkuit halor kane ka jingkynnoh bamsap.
U SP ula ong ba kine ki briew kim don satia kino kino ki kot sla kiba biang bad la register ka case pyrshah iaki bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Shuh shuh nalor kitei kin dang mih ruh sa katto katne ngut ki kyrtong na katei ka konstitwensi ki ban ia lympat ha katei ka elekshon.
Haba kren ha ka jingïaseng duwai na bynta ki san ngut kiba la shah siat ïap ha ki Pulit Assam kaba la pynlong da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SSNBH) ryngkat ka SAFF ha U Soso Tham Audotorium u Bishop Purely u la ong ba ka jingshah dkhat jubor ki san ngut ki mynsiem kiba u nongthaw u la buh ba kin im ha sla pyrthei ka long kaei kaei kaba yn ym don mano mano ban lah ban pdiang hynrei ki kwah ba ka aiñ kan shim la ka bynta ban pynshitom ïa ki.
“Haba shu khein kyllum, ka jinglehnoh ka spah na ka jingdon u sohphan ha ka jylla Meghalaya kam duna ia ka 5 spah klur tyngka", la ong u Kumar.
Haba kito ki shong hangto ngin dang shahniah ïa kum kine ki briew? Hato ngin dang shahniah ïa kane ka Sorkar? Hato ngin sa phai dien biang kumba ka la long ha u snem 2013 ha ka por ba ngi dawa ïa ka ILP," la buh jingkylli u Bah Donbok.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Kawei pat kaba riew rangbah ka thaiñ ki angnud eh, ka long ba ka sorkar kan pynshai noh lano yn sdang ban pyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ haduh Kyrshai.
Kane ka jingresaiñ jong ki nongïalam ka UDP na them Ribhoi ka la pyntron ïa ka RDA kaba dang ïakhun dohïap ban rung sha manla ki shnong ki thaw ban pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong u Bah Robert June Kharjahrin uba dang khmihlynti ïa ka jingïatylli jong ki nongtrei bashitrhem ka UDP bad ka HSPDP.Toi, watla ka UDP ka la jop 12 Seat ha ka elekshon Assembly watla katta kam pat lah ban shu khein shngaiñ namarba ka HSPDP ruh ka jop tang ar Seat ha ka elekshon baladep.
Kumta na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong jingtohkit kaba bniah.
Na ki 3,635 ngut ki khynnah pule kiba ïakhun ha katei ka eksam jong ka tnad pule ‘Science’, 2,866 ngut ki la ‘pass’ bad ka jingdon jong baroh ki khynnah kiba la ‘pass’ ha kane ka eksamin ka long 78.84%.
U State Resource Centre on Disability Affairs Bah Dylan Syiem, u la bynrap ba kane ka dei ka sien banyngkong eh ba yn pynlong ïa kane ka prokram na ka bynta ki briew kiba duna ha ki dkhotmet ha ka rukom ka jingïalehkmen.
U la ong ba kumba 58 tylli ki ri kin wan ban iashim bynta ha kane ka tamasa kynthup 283 ngut ki nongmihkhmat na ki ri bapher bapher bad 630, 88 tylli ki jaitbynriew bad 59 tylli ki jaitbynriew jong ki ri bad baroh ki jaitbynriew kiba la pynthikna ban wan iashim bynta kin long haduh 147 tylli.
Ki mobile phone kin sa kiewdor shen bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar India, ka la kyntiew ia ka  GST (Goods and Services Tax).
Ka la ieng hangta bad i Kong Mer iba shong dukan marjan i la pyrta.
U Myntri haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ai khublei ïa ki nongseng ïa katei ka kolej.
Shillong,8 Naiwieng:Ki ar tylli ki sengbha lang ba pawkhmat jong ka thain East Jaintia Hills Dist, kiba kynthup iaka HNYF-East Jaintia Zone HANM-Khliehriat Circle ki ai ia ka jingkyrshan kaba pura iaka rai jong ka SRS-East Jaintia Hills ba ka JHADC kadei  phiah ryntih iaki constituency ha kata ka rukom ka ban iahap katkum ka jaka bad ka jing bun briew khnang ba kan pynsuk ym tang iaki kyrtong kiban aireng hynrei khamtam naka bynta ka roi ka par bad ka jing myntoi jong u paitbah jong ki constituency bapher bapher jong ka District kin long kiba iaid beit iaid ryntih ha baroh ki liang.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingujor na ki kynthei ba ap pahara ha nga ba u Wanglet uba dei ruh u dkhot ka Shillong Club ba kren khlem akor", la ong u president ka Shillong Golf Association u Bah AL Hek ha ka shithi sha u director ka Shillong Golf Course u R Shullai dang shen.
Ha South West Garo Hills ki don 5 ngut kiba dei ki high risk.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 109, NGH: 1, RBD: 32, SWGH: 1, SWKH: 10, WGH: 7, WJH: 7 bad WKH: 75.
Ka bynta basan ka ban pynmih noh ha u Jylliew kan sa long kaba itynnad bad kaba pher na kiwei kiwei pat ki bynta bad naduh u 2008 ym shim la iohlad shuh ban pynmih ia kiwei kiwei ki bynta tad haduh mynta.
Ha Arunachal, kiba ioh pang covid 19, ki long 55 ngut haduh mynta ka sngi, katba ha Manipur, ki don mynta 304 ngut kiba ioh pang covid, katba kiba dang shah sumar, ki long 243 ngut.
“Dei na kata ka daw nga sa ong ruh ba katei ka jingkren u Abhishek kadei ka jingkren khyllung.
Katba ka Nangkiew Irat ka la neh ha ka kyrdan kaba hynniew bad ia ryngkat bad ka Nongthymmai.
Tang ki jingioh kam ioh jam ki driver ruh kam dei shuh kaba kai bad ka long ka jingkyrkhu ia ka iing ka sem jong ki, ba ki lah ban pyndap pynbiang lyngba kane ka kam driver.
La ju kdew barabor ia kane ka bynta ba ka jylla Meghalaya ka duna ki nongtrei sorkar ba kongsan da la ki khun ki hajar lajong namar ba la tyllep da ki raiot na Rithor.
Haba  la poi ha iing ka Kongthei , ka Kongthei kam da kren bha ia ka watla ka pdiang sngewbha ia ka ban rung hapoh iing.
Shuh shuh nalor ka India, kiwei pat ki lai tylli ki ri kiba kynthup ia ka Australia, Malaysia bad Singapore ki lah shah jied  na ka thain Asia & Oceania na ka bynta ka rynsan iakhun ba khatduh ha kaba kitei ki ri kin sa shah pyniasohlang ruh bad ki 11 tylli ki kynhun ialehkai na ka thain Europe, 3 na ka thain Middle East  bad Africa, 3 na South America bad 2 na North  & Central America ryngkatlang bad ka ri ka ban pynlong ia ka tei ka lympung ialehkai.
“Haba peit ïa ka mariang teng-teng ka pyndiaw namar ba ki lum ki wah ki la synlen lut na ka jingpynjot pathar jong ngi ki briew", la ong u Bah Coming.
Ha kane ka sngi u President ka ST Morcha u Thomas Marak u lah pyllait ïa ka  program ‘vocal for local’ ‘ka sur na ka bynta ki trai ri trai muluk’ kum shibynta ka jingpyntreikam ïa ka gaon chalo abhiyan, kaba don jjngthmu ban kner ki kti treikam sha baroh ki shnong wat sha ki jaka kyndong jong ka jylla Meghalaya.
Ka khanatang shaphang kane ka kynhun ki mraw ka dei ka jingshah ban beiῆ bad ka jingkyrmen, ka dei ka jinglong mraw bad ka jinglaitluid, ka dei ruh ka jingїathuhkhana shaphang ka jingїaleh, jingїakhun bad jingїaksaid ba tyngeh ban im, ban roi bad ban kiew shaphrang.
Ki nongkitkam ba thymmai JSM Jowai Circle ki long kine harum: President – Nick S Sungoh.
Kum ban shu pynkynmaw ba u dei u wei na ki nongseng jong ka seng kieng atiar ka Garo national liberation army (GNLA) bad kum u General secretary ba nyngkong duh jong katei ka seng.
U Lionel Messi, uba dei uwei na ki nongialehkai ba satar jong ka Argentina, um shym la lah satia ban pynrung jar ha ka jingshut penalty hynnin ka sngi, ha ka jing ia khun pyrshah ia ka Iceland, ha ka jingialehkai ha Spartak Stadium ha Moscow bad kaba la pynlong ia ka jingialehkai ban ia khaid da 1-1.
Na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong ka la kular ban ïakren bad pynsngew sha ka KAAC halor ka jingpyrshah jong ki seng bad ka Dorbar Shnong Khanduli halor ka jingwan buh khyrdop ha ka shnong Khanduli bad ka jingdawa jong ki, ba dei ban weng noh ïa katei khyrdop mardor.
Kine ki san ngut ki dkhot ka GNLA ki long u Lasting G.Monim (22) na Rongjeng, East Garo hills , Arnesh G.Momin (20) na Chokpot South Garo hills,  Bosco Momin (27) na Dorangre uba dei ruh u nongniah kali, Fedrick Rongrin (22) na  Dorangre bad u Jaro S.Sangma (25) na Nengchigre, West Khasi hills district.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka East Jaintia Hills ka la shah pynjot lut ki lum ki wah ha ka rukom tih dewiong kaba pathar, hynrei katei ka thain San shnong kaba kynthup ia ka Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, ChamCham bad Lumshyrmit ki dang lah ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ka jinglong jingman ki lum ki wah ki dang long shisha kiba itynnad haduh katta katta.
Ki shatri na bynta ki kynthei ka don ar jait ha la ka jong ka dor.
U la ong ruh ka jingthmu ba ka sorkar pdeng baka la ithuh ne jied kum kita ki Aspirational District ka dei ka thong ban wan rah ka jingkylla bad ban kiew ha ka liang ka ïoh ka kot jong ka ri hi baroh kawei bad na ka liang u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi u la wan rah ïa kane ka thong ruh ka long ban poi sha kata ka thong ba ka ri India kan kiew shaphrang ha ka ïoh ka kot kaba ki tip kum kata ka Trillion Economy.
Ki bor pyniaid ka Iran ha ka Sngi U Blei, ki la pyntip ba ki la ioh ban kem noh ïa 28 ngut ki suba don kti ha ki kam thombor jong ka kynhun lehnoh Islamic State (IS) hadien ba la lap ïa ka jingthmu jongki ban wanrah ïa ki kam thombor hapoh Iran.
ha katei ka jingialang la pyniaid da u Bah Lambhalang Nongshli, la ai jingkren da u Bah Peter Lawai Sordar Mawryngkneng, Bah Wanlambok Kharsati General secretary Mawryngkneng bad kiwei kiwei ki Riew rangbah bad ki paidbah.
La kren ruh halor phang “ka hok ki khynnah" da ka Kong C.Malngiang, kaba dei ka Legal cum-Probation Officer, kaba la ban halor ka shah ban bein ia ki khynnah bad ki jingeh kiba mih naka ka longing ba pait ba pra kaba pynlong ia ki khynnah ban shim iaki lad ki lynti kiba bakla bad ka wanrah ruh iaka jingkthah ha imlang ka sahlang.
Ki khun samla kynthei bad shynrang kumjuh ki longkmie kila shimbynta ha kaban shad hala ki jong ki sur jingrwai tynrai kiba iadei bad ka mei ramew bad ka dustur ka riti kaba la pynhun jrut ïaki nongwan sakhi.
Haba bishar bad pyrkhat sani bha balei ba ka Jylla ka la hiar arsut ha kiba bun ki liang ka daw tynrai hi ka dei namar ka jingbym biang ka synshar ka khadar bad ka jingbym lah ban pynmih ïa ki nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh namar ka bor jong ka Pisa ka treikam bha ha ka por jied nongmihkhmat bad pynlong ïa ki Nongkhaïi Heh spah ba kin suk ban jop ia ka elekshon da ki jingpynbiej lyngba ki Program ba shisien san snem, ka jingleh isynei kaba tang shwa ka elekshon bad kiwei kiwei ki jingpynbiej kiba har rukom ïa ki paidbah bapli.
“Haba ia kren bad u, u la kular ruh ba un leh shitom ban pynurlong iaka jingdawa jong ngi" ong ka kyrwoh khubor.
Ka la kyrpad ruh ban pynmih da ka jingpynbna na ka bynta ki jingkylli ban sa wan, da kaba batai bniah ba ïa katei ka mat, dang sdang mynta bad shen, yn sa tohkit bniah halor katei.
Khliehriat rymphang 15: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Joint Action Committee kaba na Narpuh, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyngsong bad ïakren halor ka jingpynslem ban maramot ïa ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, ka JAC ka ai por khat san sngi ban sdang noh ïa ka kam ban maramot lym kumta ka JAC kan khot pynlong da ka jingpakhang surok.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka KSU WJHDU la pyntip ba ha ka seng ha katei ka sngi ka la leit ban ïakynduh ïa ka DHS (MI) ban pynsngew ba haduh mynta hapoh ka district ym don satia DMHO bapura hynrei tang u Additional DMHO.Shuh shuh ka seng ka la pyntip ba kane ka jingdawa ka long halor ba ka seng ka la sakhi ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah ka District ïa ka jingeh kaba ki mad na ka jingbym don DMHO ha ka District bad haba ki leit sha katei ka ophis, kam ju seisoh bad kam ju poi shaei-shaei ruh.
Ha ka juh ka por u la ong, ba dei ban ai lad ia u Lat ka jylla ba un mynjur bad yn sa wanrah pat ia ka jingpynkylla ban pynrung ia ki kyndon ha kane ka VAB.Shillong, 19 Jylliew:Kawei ka kong kaba trei Anganwadi ka kong Balisha Lyngdoh ka la shah beh kam hadien ar phew lai sngi ba ka la shah thung kam ha ka Child Development Project Officer (CDPO).
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor kaba lah pyllait da ka tnad pathai khubor (Communications cell) ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur halor ka jing thmu jong ka Sorkar Pdeng ban pynbor ia ka ktien Hindi ha ki skul hapoh ka jylla, wat la ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ka dang iai ap ia ka jingpyntip ba thikna.
Ka Harsolav ka jngai, 40 kilometre bad ka Nimbdi Chandawata, kaba dei ka shnong jong u tnga jong ka Chuki Devi, hynrei namar ba U Hanuman, ula sngew kmen palat, ia ka jing ioh khun kynthei, kumta, ula shu wai da ka helicopter, kaba shongdor T.4.5lak, na ka bynta ban leit shaw ia ka tnga bad ka khun kynthei kaba dang shu kha.
Ha ka step sngi Balang, ka Hospital ka la aiti ïa ka metïap jong ine I Khunlung," ula ïathuh.
Ka jingioh Challan kine ki arngut ka dei tang namar ba ki don ka jingiajan bad ki briew sorkar bad la kynnoh ba yn die rem dor pat sha ki paidbah nongkhaii.
La ai jingkhein shuh shuh, ba ha katei ka jingbun briew, ka niam Muslim, kan dei kawei na ki niam kaba khraw shibun eh, ha u snem 2070.
Hynrei kata ka ktah jur namar kim pat tbit ban ïakhun ha madan thma.
Kane ka  patient management system kan plie lad ïa ka sorkar ba kan long kaba la pynkhreh bad ban ithuh lypa ki jait jingpang ba kham kynthei bad shim ki sienjam ba dei pat ha ka por kaba biang.
Ha sorbah Shillong, ki dukan ha ki iew ki hat bun kiba la khang tala lut mynta ka sngi, katba ki ophis sorkar pat bun kiba plie bad long trei.
Halor kane na ka liang ka sorkar ka la pynpaw ba kan bishar bniah ïa ki kot ki sla hynrei ïa kane ruh khlem da pynshai paidbah kumno ka sorkar ka lap ïa kita ki kot ki sla la ki dei shisha ki trai jylla ne ki dei kiba na Assam kumba la lap da ka KSU hynrei la pynmih noh ïa ka list kaba ar.
Ha kaba sdang jong kane ka jingiakhun, ka Meghalaya ka la jop ia ka toss myn ha ka sngi u blei bad ka la jied ban kawang bad ap bol shuwa.
Ki la rai ruh ban iakhih khlem buh por lada ka sorkar ka dang iai mynthi ia ka jingdawa jong ki.
" La mynjur u Men KpaHadien shiphang ba ki shong ha jingthiah, u Bah Shanbor u bthah ia ka ban leit buh um sha.
Ha katei ka sngi pyllait paidbah ia katei ka skhim la iadon lang ki nongialam jong ki seng treimon sngewbha, ki nongialam shnong bad ki dkhot jong ki managing committee bapher bapher ha kaba ki la ioh ban shimti ia ka work order na ka kti u MLA.Katei ka skhim SRWP kaba 1 klur tyngka la pyllait na ka bynta ban shna madan, ban shna iing skul bad iing dorbar, naka bynta ki sport Club bapher bapher, ki jingkieng iaid kjat  bad ki lynti iaid kjat  kiba hap hapoh jong ka 32-Nongstoin constituency, la pynrung ruh iaka surok RCC na ka bynta ka Nongstoin College bad St.Francis College hapoh jong katei ka skhim.
Hadien ba la ioh hukum na ka High Court la pynduh pyndam noh ia ka VEC ha katei ka shnong bad la hukum ban pynlong noh da kawei pat ka elekshon,hynrei ia ka elekshon kaba nyngkong la pynkynriah noh na block bad la buh por biang mynta ka sngi hynrei mynta ruh ki briew na block kim poi khlem da pyni ia kano kano ka daw bad katei ka la pynbitar ia u paidbah.
Pynban ka Mawlai ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kol bad dei ha ka minit ba 26 u Oversharp Iawphniaw u la ïoh ban thep ïa ka shi kol kaba la sdang ban ai mynsiem ïa ka kynhun kaba la ïakhun tyngeh beit triang.
“Nga la ju ïohi ba ha katei ka nala ka um ka heh bha ha ka por slap, te kaei ba nga kwah ai jingmut ïa ki tnat ba dei peit bad ruh ki nongkitkam shnong ba lada long kaba lah ba kin ker noh tang ïa ito i kynja jingkieng bad kynja nar ban khanglad na kino kino ki jingjia ba sngewsih," ong uwei na ki riew rangbah bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ka jingthmu jong katei ka jingïaid paidbah ka long ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit uba la shim ïa ka sien jam ban shong shah thngan khlem buh por na ka bynta ban dawa pynbeit ïa ka bhah thung kam thung jam.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Synjuk Waheh Chnong Jowai da kawei ka sur kila dawa na ka sorkar ban plie noh iaka BEd College ha Jowai.
Nangta ka sdang ka Jinglehniam Peit-miet Kristmas.
Haba ki nongïalam ka HNYF ki la kylli ïa kine ki trai dukan la ka ju don ne em ka jingwan khynra da ka tnat Excise jong ka sorkar jylla uwei na ki trai dukan u la ong, “ka ju don teng kham mynshuwa ka jingkhynra hynrei lada ngi shah khynra ki ju shim ïa ka mar (kyiad) bad tang shu siew pisa ki la pyllait noh bad ai jingbit biang da ka ktien ban leit plie biang ïa ki dukan jong ngi.
Ka Meghalaya kam duna ïa ki nongshong shnong kiba don talent, hynrei kam don pat ki lad ai jingkyrshan kiba biang bad kane ka la ktah ïa ka jingkiew bad jingïaid shaphrang ki kam ïaleh sport, ka put ka tem bad kiwei ki sap.
“Kumta ka seng kam banse ban ujor ïa kane ha u SP da kaba kyntu ruh ïa u (SP) ban pynshitom ïa une u ophisar namar ka jingleh jong u ka long kaba be-aiñ.
U la ong ba ha u snem 2023 lei kin nangbun ki nongialam ki ban shongthait noh bad kane kan ym dei tang na ka Party Congress.
Ka jingpoi jong ki nonghikai hakhmat ka ophis Secretariat ka la pynking janor ïa ki bor synshar ka East Khasi Hills District bad ïa ki Pulit pahara namarba ka katkum ka jingpan jingbit jong ka FASToM na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka long tang ban shu ïalum ha Madan Malki bad ban ïaid rally haduh ka ophis treikam jong ka MBoSE.Watla ki Magistrate kiba la pynbor ïa ki nongïalam jong ka FASToM ban phah noh ïa ki nonghikai kiba don ha Secretariat bad hakhmat ka MBoSE sha Madan Malki hynrei ki nongïalam ki la pyneh bad pynphai nia da kaba ong, “ngin ym mih na kane ka jaka tad haduh ba ngin da ïoh jubab na ka Sorkar.
U la ong ruh ba ngin dang don shuh shuh ki jaka kiba khring bad ba ktik ïa ka dohnud kiba pynkren ïa u myllung ba un ïoh shibun kiei kiei kiba tei ïa ki jingmut jingpyrkhat bad jinglong mynsiem.
Ia kane ka Balang la sdang iaka ha u  snem 1898 da ki riew rangbah ka balang kiba la khlad noh.
Ia u synsar la song bha ha ka byrni hadien ba la dep thew bad la pyniakhlad katkum ka jingling ne jingbha kaba mut u number One ne shi numbor, ar numbor bad kumta ter bad ia ka dor ruh la pynshong katkum ka jingbha bad ka jingsniew.
Hynrei, u la pynpaw pat ba ka tnad ka don la ka jong ka buit ban tehlakam ïa kitei ki kam beaiñ da kaba ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ.
Kane kalong ka sien ba nyngkong haba ka PIB ka la lap ki channel YouTube ba pura bad ym tang katto katne ki post ha ka social media kiba pynsaphriang ia ki jingkam ki bym shisha.
Hato ka NEP kan solve ïa kane namar ha ka lei kin don kham bun shuh shuh ki subjects, ki course bad kumta ter ter? Ka policy ka kren shai ba kan don ka research ha ka snem ba saw na ka bynta ki khynnah, mano ban ai funding ban leh ïa kata?· Kat kum ka policy, ki college ki bym pat don 3000 ngut ki khynnah kin hap ïasnoh noh bad kiwei pat.
Ula ong shuh shuh “Nga kwah hi ba ka Team kan don kumba long lem ki wei ki State namar man u snem ngi shait leit shim bynta ha ka Alll India Police meet bad sngew tynnad ban iohi ba ki wei ki State majority ki players jong ki ki dei ki ba la represents ia ka State jong ki bad ngi ruh ngi kwah kumta lada long ka ba lah hynrei ka shong ha ki heh officers jong ngi ki ba tip khambha ban ia ngi.
" Lada kum ki nongsynshar ba don ha ka liang sorkar ki sngew ba kam don kata ka kam bamsap, ki la dei ban mih shakhmat ban phah tohkit ia baroh ki jingkynnoh bamsap da ki kynhun tohkit ba laitluid bad ban pynpaw pyrthei wut wut ia ka kaiphod ba ki kynhun tohkit ki lap, khnang ban weng ia baroh ki jing artatien u paidbah ba bun ba lang"u la ong.
“Ngi la dep ban ïa kren ïa syllok bad ki MLA jong ngi halor ban ïasynrop lang bad  ban thaw sorkar thymmai hynrei ngim tip, kaei ka daw ba ki la mih namar mynstep ngi la dep ban pynbeit hynrei ki mih kynsan bad jah na ka ne ka jingïalang", u la ong.
Mawkyrwat: Hadien ka jingioh jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki runar kiba ju mlien ban leh ia ki kam lute bad pyntriem ha ka thaiñ Rajaju SWKHD, ki pulit ka Mawkyrwat Police Station, hynnin ka janmiet ki la hiar ban pynlong ia ka jingkhynra ha kawei ka shnong kaba la tip kum ka Teenpool kaba don ha katei ka thaiñ.
U Bah Thangkhiew, ula dei uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Gauhati High Court, naduh u snem 2010, ha kaba u ia said ia ki ain civil bad constitutional law.
U la ong ruh ruh ba ka jing pynlut ha ka por jong ka khlam kobid ka long palat 500 klur tyngka, hynrei ki dang don kiba nud ban kynnoh ba u myntri rangbah u bam lut ia ka pisa, kumta u bah Prestone u la ong “Katba phi nang kynnoh katta ngi dang ioh mynsiem ban trei na ka bynta jong ki paidbah.
Haba sneng bad kraw ïa ki para bangeit u la ong ba donkam ban pdiang ïa ka diengphna jong ka jingkylla bamut bad donkam ruh ban puson ha kane ka Sngi ba kyntang bad ka Sngi ba shah sah Narphna u Trai Jisu Khrist bad ong ruh ba u Jisu Khrist u la ïap khlem leh pop u la shah shitom na ka bynta ki briew.
Ha ka sngi kaba sdang mynta ka sngi, la plie ia 1.5klur tylli ki account ha kylleng ka Ri, kaba long ka jingplie account, kaba bun tam duh ha ka shisngi, ha ka pyrthei hi baroh kawei.
U Myntri u la kyntu ïa iwei pa iwei ba kin don ka jingkitkhlieh da kaba ïatreilang bad ka Sorkar ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkylla jong ka suiñ bneng da kaba pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ki um ki wah bad ban aiti ïalade kumno ban ïada ïa ka pyrthei kaba long kawei na ki metbneng ba kongsan na ka bynta u khun bynriew.
Shillong: Ka Seng Kur Mylliemngap Iewpomtiah ryngkat ki kur jongka bri hynniewtrep, ka la buh ha ka umdum ia ka kur hi baroh kawei kaba la wanrah ruh ia ka jingjah burom ia ka long kynthei man kynthei ka kur Mylliemngap, halor ka jingkam jait Mylliemngap jong ka General Secretary, jong ka Rot Association of Meghalaya; kaba ym juh ioh sngew koit kum kita ki nongialam ne dkhot ruh.
U la ong ba ki don haduh palat 3 lak ngut ki ba la ioh jingmyntoi na ki skim u Modi bad lada kine baroh ki thep vote sha ka BJP khlem pep ka BJP kan jop da kaba suk, u kyntu ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba kin leit ban iakynduh bad kito kiba la ioh jingmyntoi na ki skim Modi bad kren bad pynsgewthuh ïa ki a ka party ka dei ka party kaba kyntiew ïa ki paidbah, u la kyrpad ïa ki Disrict President ban pyndep ïa ki kam khnang ba lada ynda la jied ïa u ne ka kyrtong kan suk ban treikam, u la iathuh ruh ba ki la don san ngut kiba pan ïa ki tiket na ka BJP na ka bynta kane ka MP elction bad mynta ka la dei ka por ban ïa treilang ban pynkhlaiñ ïa ka party namar lada ka party ka khlaiñ kam long kaba eh ban ïakhun ïa kano kano ka electon.
U Gotabaya Rajapaksa, President ka Sri Lanka, hynnin ka miet, ula phet rieh noh ialade na katei ka Ri ban leit shong leit sah sha Maldives.
U la ong ba u la don 35 snem ha ka sain pyrthei bad 25 snem kum u MLA bad kane ka dorbar mynta ka sngi ka dei kaba khadduh ia u kum u MLA.U la ong ba u la long teng kum u Lamphang lai bnai bad teng teng ban long kum u Lamphang ka sngew kynjah marwei bad ka shongshit tang ha ka por ba long dorbar.
Bad kaei kaba jia ha ka sngi Pentecost bad nangto shakhmat ka long ba u Mynsiem Bakhuid u la pynkup bor ia ki briew ba kin saiῆdur thymmai ia ka imlang sahlang (Ki Kam 3:6).
U Rakkam Sangma ula ong, ba ïa ki kot lah ban ïoh naduh mynta u bnai namar ba yn sdang pyndonkam noh ïa kitei ki kot skul naduh une u snem pule uba mynta.
“Kawei ka tnad ka sorkar pdeng ka ong ba donkam ia u Aadhaar katba kawei pat ka ong ba u Aadhaar um long kompolsori", la ong u Dr Mukul.
Ka Kimtera ka khur 3 wicket ai kamai 6 ron, ka Shreya R Marak 3 wicket ai kamai 10 ron bad ka Mania Sangma 2 wicket ai kamai 12 ron.
U Bah Rajee u ka kynnoh ba ka daw ba kongsan ba khyllem ka MCCL kadei hi na ka jingbamsap bad dei namar kane ka daw dei ban tohkit mano ba donkti ha kane ka jingbamsap.
Ka party kan sa buh ruh ïa ki FARM Centres ha baroh ki distrik ka jylla bad ka jaka ban ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid iew ïa ki mar rep nalor kaba pyntreikam ïa ka FARM Crop Insurance Policy kaba kynthup lut ïa baroh ki mar rep khnang ba ki nongrep kin ym duhnong.
“ïa kane ngi la leh namar ka Jylla kam don satia ïa la ka jong ka State University bad namar kane ka daw, ngi shem ba baroh ki College ki hap ban pynïasoh ïalade sha ka NEHU.Naba ngi la don ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University, kumta ka Kynhun Myntri ka sngewdei ban pynïar ïa ka jingtreikam jong kane ka Technical University sha ka State University" ong u Conrad.
“Ngi la iohi ia ki jinghikai haba iadei bad ka niam Kristan ha ki skul, ki kolej,hapoh jong ka ri, kum ka riam jong ki phadar ki sister,ka ka jingbuh ia ka dur jisu bad Maria ha ki skul, ki diengphna bad ka jingdon jong ki ïingmane ha ki skul hato kam dei ka jingpyrshang ban lehniam.
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom ba khatduh iaka met jong u kan long haka 27.10.2023 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lumjingtep ka Balang Presbyterian, Jowai.
ha" rkhie ka Banrilang.
“Ka Hima Mylliem ka la kyntu iaki rangbah shnong ban ai jingkhein sha ka Hima iaka jing lut ha kaba dei bad ka jing pyniaid ia ki ‘Quanrantine Center’ hapoh ki shnong" la bynrap u myntri M.B Kharlukhi.
Ka kong Toi ka la ong “Ka jingiakynduh jong ngi bad ki pulit kim tip ba kane ka longing ka ju don hapdeng ka jing ia kajia ka ba man ka por bad na ka liang jong ngi, ngi shim beit ia kane ba ka don ka jinglehsting na ka liang ki pulit, kim suidniew ia ki briew ba pan jingiarap jong ki.
Mynta u snem, ngi rakhe ia ka jingdap 8 snem ka SBM; kumta, ka mih ka jingkylli – kaei pat ka don hakhmat kane ka kam ha ka jingkhuid jingsuba ha ki jaka nongkyndong ka India? uMyntri Rangbah Duh u la kren shai naduh u snem 2019 ba ngim lah ban shong thait haba ngi ïoh ïa ka jingjop.
Ha ka snem kaba ar, kata ha u Jylliew 2024, ka pisa kaba na ka liang jong ka sorkar jylla kan siew sha ki nonghikai SSA ha kaba ïadei bad ka Arrear ka long T.1191.615 lak bad u bnai Nohprah 2024, ka pisa kaba na ka liang jong ka sorkar kan siew sha ki nonghikai SSA kan siew kum ka Arrear ka long T.1191.615 lak.
Ka jing bamei jingki tei ki briew iaka bording kala pynlong ymtang iaka jingduhnong kaba khraw jong ka Corporation, hynrei ruh ka punkit jubor (overload) iaki lain bad sub-station bad pynduh syndon ia ki.
Ka doi, cheese bad ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud : Kine ki jingbam ki dei kiba noh synñiang halor ka jingdon ka tyrosine.
“Nga kyrmen ha ki khyndiat taiew ne khyndiat bnai ban sa wan, ba ngin lah ban poi sha ka rai kaba kut, ha ki hynriew tylli ki jaka ba don jing iapher, kaba dei ka kam, kaba la iaid la slem bha".
Hadien u kpa rad jong u –u la ong ba la hiar pateng sha u kpa jong u uba la tip kyrteng kum u Jungbil Biswa,hadien ka hiar sha u hynmen jong u uba la tip kyrteng kum u Chokbil Kharsyntiew bad hadien la shimti noh ma u.
U Ramesh, u donbok, ba ula lait na ka jingshah bom shnong hynnin ka sngi; ha kaba saw ngut na kito kiba lait phet tuh na patok, ha ka sngi saitjain, ki la shah bom iap, ha ka khlaw jong ka shnong Shangpung, hynnin ka sngi.
U Conrad Sangma, uba dei ruh U National President jong ka NPP, u ong “Ka jing wan rung jong ki dkhot thymmai sha ka seng, kan nang ai mynsiem, halor ka jing pynkhreh ia ka elekshon 2023".
Hynrei u la ong pat, “Ka rai kaba khatduh hi kan dei hadien ba ngi la ïa shong pyrkhat bad lum lut ki jingtip kaei kaba bha tam kaba iadei bad kane ka bhah thungkam thung jam.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Bah Banraplang u la ong ba ha ka por 6 baje janmiet jong ka Sngi U Blei, ki pulit ki la pynsangeh ïa kawei ka kali kaba don ïa u nombor AS-01-AT-6157 kaba dang wan na ka thaiñ Assam bad kaba thmu ban leit sha Khliehriat.
U la ong ba ka Meghalaya kam dei ban shu ap shi ap ban jubab ka Assam katba ki paidbah ka jylla pat kiba sah ha khappud, ki nang iakynduh ia ki jingeh.
Ngi dei ki shakri jong phi, ngim lah ban shu shim tulop khlem da trei.
Hadien katei ka jingiakhun, ka Shillong Lajong kan ioh ban iakhun khatduh sa bad ka Jam shed pur FC ka ban ialeh ha kane ka sngi saitjain naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha kajuh hi ka stadium.
U bah H.G Lyngdoh Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, haba iakren sha ki lad pathai khubor u la iathuh ba kila don haduh 6 ngut ki runar kiba la ioh ban prong bad rung shapoh jong ka Bank bad kila pyrshang ruh ban kyndang ia ka jaka buh pisa hynrei ki khlem lah satia.
U la iathuh ruh ba kine ki ba iajan bad ki nongpang covid-19 ki hap ban test haman ka 3 sngi haduh ban da dep ka quarantine ka ba long 28 sngi.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 2 tarik Jymmang u la ïathuh ba ka sorkar India ka la mynjur ïa ka jingai wai ban tih dewïong (mining lease) sha 4 ngut ki nongtih, kumta ka sorkar jylla ka la lah ban jop ïa ka jingeh kaba kongsan tam ha ka jingpyntreikam ïa ka rukom tih dewïong katkum ka jingstad saïan ha ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi kala don shibun ka jingiakren bad jingpynshai ha ki kotkhubor bad ia ka jingiakawang ktieh iwei ia iwei bad ki jingiakren ban ia um snam hynrei na ka liang ka seng naduh u snem 2008 ha ka jingialam jong u bah Samuel Jyrwa ki la leit ban wad ka jingtip kaba shai shaphang u uranium na u cabinet secretary jong ka ri India bad u director jong ka Atomic Energy kiba la wan hapoh Secretariat.
Ngam salia J.N.StadiumHa khrum jong ka ngan ñiomBa khar poi ei harud lyntiJingbitar jong nga un I.Pha ia tei ing bun malaPha ia khang lynti jong ngaBad nga, pha ia pyni borNgan rat naphang kane ka por.
Naka liang jong ka EJNC ka pynpaw iaka jing pyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban shna ia katei ka kharkhana saiñ rnga dewiong haka shnong Jalaphet namar ka lada iaid beit ka jingtei ïa kane ka kharkhana kan nym wanrah jing myntoi iaka imlang sahlang, hynrei ka nlong ka jingmyntoi tang jong ki katto katne ngut bad kan wanrah jingpynjulor iaka mei mariang.
Ki dkhot ka BJP, kynthup ïa ka Mahila Morcha Presidents na Meghalaya, Sikkim, Nagaland bad kiwei pat ki jylla northeast, ki la ïoh kynduh ïa i Kong Sylbi Passah, iba dei i nongïohpdiang ïa ka khusnam Padmashree hapoh ka ïingsah jong i.
“Namarkata, ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Sorkar Pdeng ba kin wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah da ki polisi bad wanrah da ka aiñ ka ban ïada ïa ki nongtrei ing briew," ong ka ong Riahtam.
Na Dongwah u president u Ham Suting bad secretary Friday Ryngkhlem bad Dong Iawpynsin la jied ia u Salan Pyrtuh kum u president bad secretary u Rihunlangki Pyrtuh.
Hynrei na ka daw ka jingphriang noh u COVID -19, la hap ban pynsangeh noh ïa ka kam na ka bynta ar bnai hynrei la sdang biang pat ha u Jymmang.
Bad ruh dei ha ka por ba long Syiem u Suba Sing ba u Thomas Jones u la sdang ia ka jingtrei mission jong u bad ka Hima Sohra ka la ai jaka ia ka Welsh Mission ha Nongsawlia.
Ka jingdon jong ngi ha ka sorkar, ngi lah ban kit ïa ki mat bapher bapher hapoh ïing dorbar bad kumjuh ha jingïalang ka MDA", la ong u Bah Banteidor.
La aiti sahnam ia kane ka lynwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jongu na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang.
“Ka sorkar kala shu shim rai kyrkieh bad khlem da pyrkhat, bad ka dei ka rai kaba bakla, namar haka jingshisha ka sorkar ka la dei ban twad jingmut naki riew shemphang kiba la noh synniang haka thoh ka tar ban pynriewspah iala ka ktien bad ban shim ruh iaka sain pyrkhat na ki riewpaw khmat.
U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC ka Ranikor Constituency, haba kren pdiang burom ïa ki briew kiba dang wan rung thymmai ban ai ka jingkyrshan ïa party UDP u la ong ba ka jingwan jong ki kan long ka jingshngaiñ bad ka jingkyrmen na ka bynta ka jingpynkhreh ïa kane ka MLA Elekshon 2023.
Katei ka jingleit jngoh ka la long hadien ka jingai jingtip na u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Rangbah Hima Khyrim, uba la pyntip ia katei ka jingjia sha u Bah John F Kharshiing.
Katei ka jingshah kem jong u, ka dei ar bnai hadien ba katei ka kes ka la iaid ha kaba ki la don bun ngut kiwei pat kiba la shah kem.
Ka jingïalang ban ot ribon, ban tan pyrda ïa ki maw kyrteng wat kiba shu shna da ki dieng ruh, ki mih man ka sngi watla ka kam ka dang don sha rngai, tip lano kan urlong ne em tangba ka jingsawa ka jingthab kti kaba jur bha bad ki jingrwai ba syiang bha kin pynshong shit beit thoiñ thoiñ ïa ki paidbah bapli kiba shisur shidur ha ka buit ki politishian.
Haduh 143 tylli ki shnong jong ka Block I bad 213 tylli ki shnong jong ka Block II ki la kie berong sha ka United Mikir bad North Cachar Hills.
Ka Land and Forest owner Association, East Jaintia Hills ruh ka la rai ban ai ka jingkyrshan ia ka Star Cement bad ha ka juh ka por ka la kyntu ia ka bor pyniaid jong ka ban thaw ki lad ban pynioh kam kham bun ia ki briew jong ngi khamtam ia ki samla ba la nang la stad bad ruh ban wanrah ia ki kam pynroi khambun.
U Dr Khoirom Sasheekumar Mangang, Additional  health director, uba dei ruh u nongkren jong ka tnat ka koit ka khiah, u iathuh ba ki don 8ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei san ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.4 ngut na kitei, ki dei kiba wan na Mumbai bad ar ngut kiba wan na Delhi.
Ia katei ka jingleh burom ia u Maieid ha Nongstoin la pyniaid da ka party Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP ) ha ryngkat ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills bad mar ia poi ka met jong u Ma Ieid ha Nongstoin, ha shwa ban rah sha katei ka jaka ba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ban leh burom khatduh ia u la rah shwa sha ka wei ka iing I.B.jong ka PWD ha kaba u Ma Ieid u ju sngew tynnad ban sah ha ki por ba u ju wan sha Nongstoin mynba u dang im; hadien nangtei la rah pat ia u sha ka Madan New Nongstoin.
La iathuh ba kane ka jingjia kylla kane ka bos kala jia haka por 6:30 Pm ha surok bah ha Skhentalang haka por ban wan phai na kane ka jingiaseng na Amlarem bad thmu ban leit buh iaki samla kiba na ka shnong Namdong.
Haba wanrah ia Kane ka mat hynne ha ing dorbar ka Dikkanchi ka la ong ba don bun bah ki skul kiba khlem don ki painkhana bad lada ki don ruh kiba don tangba kim biang.
Ka Seiñ Manbei Village Organization Mowtyrshiah-A kaba kdup ïaki 24 tylli ki Self Help Group (SHG) ka la rakhe ïaka sngi kyrpang jong ki kynthei- “International Women’s Day" halor ka phang “Women in Leadership Achieving an equal future in COVID -19 World" haka sngi Nyngkong.
Da ka mantra jong ka ‘Har Ghar Dastak’, ka jingleit kyntu ha man ka jingkhang, man ka longiing kiba duna ka jingshngain kaba wan haba la ioh baroh ar bynta ka dawai tika," u la ong.
Kine ki kynthup na EGH: 28, EJH: 13, EKH: 135, NGH: 12, RBD: 55, SGH: 19, SWGH: 19, SWKH: 24, WGH: 64, WJH: 113 bad WKH: 07.
Kitei ki shijur, ki shong ki sah ha Hyderabad bad ki dei kiba na Rajasthan bad ki dang shu wan dang 10sngi mynshwa ban wan wad kam bad U Singh, ula ioh trei ha katei ka karkhana shna marble, katba ka kurim jongu, ka Santoshi, ka dei kaba shu shong iing.
Kynmaw ba ka pop kaba khraw tam ka bym lah ban map ka long ka pop ka jingbym ngeit.
Kane ka aïom ka dei kaba phi lah ban ïoh bunjait ki soh bad ki jhur kiba dap da ka jingdon ka um.
Wat tieng, namar ba phi trei halor ka jingshisha.
Ki rangbah ruh ynda haba la iohsngew ia ka jingiathuh jong ki 100 ngut ki kynthei, ma ki ruh mar shiteng kin sa iathuhkhana para rangbah.
U Bah Kharkongor u la ïathuh ba ka jylla ka la biang pura ïa ki EVM bad ki VVPAT kaba long 150% na ka bynta kawei ka Constituency bad na ka bynta kawei ka polling station bad la pynlong ruh ïa ka jingjurip kaba ar sien ar wat ïa ki mashin.
Kumjuh ruh ha ka snem 1967 la jied MP ïa u Prof.G.G.Swell bad MLA ïa u Bah H.Hynñiewta (Shillong), W.Bareh (Jowai),  S.D.D.Nichols Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh (Nongstoin).
Lah ban kdew hangne ba ki shnong kiba hap ha katei ka polling station Mawbyrngem ki don lai tylli ki shnong, kata ka Mawbyrngem, ka Rwiang bad ka Tiniang bad ki nongthep vote baroh ki don 395 ngut bad mynta ka sngi kiba wan thep vote ki don kumba 387 ngut.
Na ka liang jong u SP u la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong ki pulit halor katei ka jingai jamin ka iingbishar ia katei ka longkmie, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah bad ka tnad pulit ka la pan ruh ia ka Police Custody ban buh ia katei ka longkmie kumba shitaiew, hynrei na ka liang jong ka iing bishar kam shym la ai satia namar ba kadei ka longkmie bad ha kajuh kapor ka don ha ka met ka bymkoit bym khiah.
Haba wanrah ia kane ka mat, u bah Charles ula pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingshah thwet ki saw ngut ki Khasi na shnong Jatalong ha ki pulit ka Assam.
Nongpoh:  Haba kren sha ki paidbah ka shnong Dondral, kaba dei ruh ka sngi kaba ka skul KJCE Union L.P School ha katei ka shnong, ka la pynkut noh ia ka jingrakhe School Week, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u la ong ba kum u nongmihkhmat u don eh ia kata ka jingangnud ban pynpoi ia ki kam pynroi kiba kham kyrpang ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, khamtam eh ia katei ka shnong kaba don ha khappud eh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha kane Inter-School Sports Meet 2023 na ka liang ka Seng Samla Shnong Jakrem ka la ïoh ban pynïalehkai ïa shibun ki jait jingïalehkai ha ki bynta bapher bapher kata na ka bynta ki khynnah skul shynrang bad kynthei bad kiba la long da shisha kiba jingïalehkai kiba i shongkun lyngba da ka jingwan ïa shimbynta ryntieh jong ki khynnah skul.
U ong ba ki samla ki dei ban shimkhia bha ïa ka eksam CUET bad ban leit ruh ban ialeh ïa kane ka eksam.
Com.
“kumta ka jingeh ka lajia long haduh shiteng shiliang  na ki Israel, tad ynda ba kata ka jingdap jong ki Jentil (hima pyrthei) kan da ioh wan hapoh, Ynda kumta te yn pynim ia ki Israel baroh, kumba la thoh: U Nongpyllait noh  unwan mih noh na seion bad un pynphai ia ka jingbynriew blei na u Jakob.
U Prashanth u la long u khun jong u MLA ba mynta jong ka seng BJP na Channagiri Assembly Constituency, u K Madal Virupakshappa.
Kane ka shithi ngi buh hakhmat ka rynsan paidbah bad ngi khot lang ïa phi ban soi bad mynjur lang ïa ka shithi jingdawa bad phi lah ban phone sha une u number 9863097754 ban ïashim bynta lang, ong ka nongïalam ka TUR, ka Kong Angela Rangad.
Shillong:U jumai, uba ka jingkhlain bor jongu, ka long 6.4 ha ka Richter scale, ula pyn khynniuh ia ka nongbah Shillong bad ia ki bynta jong ka jylla baroh kawei, ha ka por 7.51 baje mynstep.
Ha ka jingialehkai second division pat ka Ryntih ka la pynliem ia ka Nongkseh da 5-0 kol.
Ngim dei ban ailad shuh ïa kiba kum kine ki jait kam namar ngi la ïohi na ki ilekshon kiba la leit noh ka jia aïu ïa ki konstitwensi kiba la ngop ha ka spah ka phew kaba shu ïoh ei na ka bynta shi sngi.
U Cruise, u don mynta 60 snem ka rta bad ka Shakira, ka don 46 snem ka rta bad kitei ki ia leit peit kai lang ia ka jing ia mareh kali,  Miami Grand Prix, ha u bnai ba ladep bad hadien kata, U Cruise, um shym la klet noh satia ia ka Shakira bad la iathuh ba ula phah da ki syntiew jingieid sha katei ka nongrwai.
Ynda la poi ha iing ka kmie ka law noh ia ka jainsem katba ka Banri pat ka shim ia ka jainkyrshah namar sha iew ka shu phong da ka skirt.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ia thuh ba ha u snem thymmai kata ha u Kyllalyngkot 2021 ka  sorkar kan weng noh ia ka jingpyniaid odd bad Even number ia ki kali kamai ha East Khasi Hills District.
Hooid ka jingïalehkai ka long kaba jwat bad na ka bynta ka Meghalaya ruh ka long kaba la pynduh mynsiem namar tang ha ka kylla step ki la shah thep noh hynrei la katta ruh ki nongïalehkai jong ka skul H.K.Singh ki la ïai ïakhun tyngeh, da ka jingthmu ban ïoh pynphai ïa katei ka shikol hynrei namar ka jingskhem ki nongïalehkai ka Mizoram la pynduh buit noh ïa ka Meghalaya ban thaw lad.
Shillong: Kawei ka jingjia kaba la pynlyngngoh bad buh ruh ia ka jingsyier Mynsiem ia ki nong shong shnong ha ka shnong Wahlang kjat Shnongneng, kaba don ha ki Thain Shella kaba la sdang ban jia naduh ka 27 tarik u jylliew 2020 ha kaba ka jaka kaba don ki 11 tylli ki longing, ka la orpait bad sdang ban ngam suki suki shapoh khyndew.
U la ong ba ha kane ka jylla wat ïa ki kam barit, ki ba bun ki dei kiba nabar ka jylla kiba trei ne ïoh kam.
MEFSU president also recalled that the Central Empowered Commitee (CEC) constituted by the Supreme Court had also endorsed the setting up of the High Level Committee (HLC) in January 2011.
Ha kane ka juk “neo-liberal" ka jingshah ban beiῆ ki nongtrei-nongbylla ka la palat liam bad ki don ki briew kiba khie spah halor ka met kaba lwet jong ki nongbylla.
Kane ka thew ia ki Jiw namar kim mon ia u Jisu ban long u Syiem jong ki.
Ïa kine ki synbai phan la sam sha ki 30 ngut ki nongrep jong ka shnong Khliehtyrchi ha Mihmyntdu bad ha Myntdu Pynthorneiñ, West Jaiñtia Hills District.
Sa ha kawei ka bynta ba ka AI ka la sdang ban wanrah jingkylla ka dei ha ka bynta jong ka Robotics.
Ka Greenergy Lions ka la kam sha kawei ka kyrdan da kaba pynliem ia ka Pay For Right Flying Squirrels (Shillong Eastern) da 3-1 ha ka U-11, katba ha ka U-12, ka la shah rem ha ka Scorpions da 5-0.
Ka carotenoids ka dei kaba ai jingmyntoi shibun iaka koit ka khiah jong u klongsnam bad pynbiang iaka jingtreikam bha jong ki wei ki bynta jong ki dkhotmet shapoh ka met.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka kynhun jong Ka Sur U Paidbah ka Bri u Hynniewtrep,  ka la leit ban ia kynduh ia u lamphang ka ingdorbar thawain u ba long ruh u President jong ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh, ban ia kren, halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka Schedule Tribes List jong u snem 1950 bad ban leh ia kane don kam ia ka rai ka ba skhem na ki seng sain pyrthei.
Ki khynnahk skul jong ka Tep Kyndait Government UP School, Tuber Kmaishnong haka 8 tarik Jymmang, ki la mih sha surok ban ialap iakhun pyrshah iaka jingdih bad jingbam duma, kum ka dak ban rakhe ia ka ‘World No Tobacco Day 2024’.
Shillong, 23 Lber:U shipai (Havildar) ka tnad  Assam Regiment Centre (ARC) u la shah ha ka sngi thohdieng jong ka taiew namarba ba u la pynpait ia ka ATM kaba don hajan ka Military Hospital, Shillong.
Nalor ka pisa ka Sorkar ka dei ban pynthymmai ïa ka Management bad ïa baroh ki post kiba iadei kam pyrshah bad ka jingshna bad jingpynmih mar.
Ki bus kiba wan kit nongpang sha NEIGRIMHS na kiwei pat ki Jylla dei ban ioh jingbit ban rung sha ka Jylla ba kim don ia kane ka jingpang.
Ki jingïakajia ha ka thaiñ Chura-chandpur district ki la jia hadien ka jingïaïaid paidbah kaba la khot bad pynlong da ka All Tribal Students’ Union, Manipur (ATSUM) ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ïada ïa ka hok jong ki nongshong shnong trai muluk.
U tyrnem uba khia 362 kilo, ula jah rngai ha ki khyndiat sngi ba ladep na California bad ka jingjah jong u tyrnem, ka la pyn lyngngoh ia kiba bun ha katei ka nongbah.
Kane ka rai ka dei kaba la shim ha ka jingialang ba la khot pynlong da u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ha ka 28 tarik Jymmang ha ka jingiadon lang ki ophisar na ka Tnat pulit, Social Welfare bad ki seng trei mon sngewbha ban bishar bniah ruh halor ka jingiaid shakhmat jong ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) ha kane ka thma pyrshah drok.
Napdeng kine u Alan Sun Marbaniang ryngkat bad ka Wandalin Syiemiong ki dei kiba la mihkhmat na ka Meghalaya Police, katba u Kishore Chettri, Airikmen Shabong bad ka Senibi Syngkli pat ki lah mih khmat na ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
Katei ka rel, ka lah ban don haduh 1,500ngut ki nongleit jingleit ha ka por jong ka jingjia.
,,yn ym don mano2.
Ka lympung Durand Cup kaba dei ruh ka lympung ba la sdang nyngkong mynta ka aiom 2023-24 na baroh ki lympung bapher bapher kiba ha India kan ïoh ban plie pyrda noh mynta ka sngi 3 Nailar ha Kolkata.
U la kynthoh ruh ym tang ki MLA kiba ym don ha ka bor synshar, hynrei wat kito kiba don ha ka bor synshar ruh ki kheiñ sting ia ka tnad pule puthi ba ki tip ba kane ka tnad pule puthi kam don pisa kumba long ha kiwei kiwei ki tnad (Department) ba bun pisa bad dei namar kane ka daw ka tnad pule puthi ka hiar bad khamtam kaba sngewsih ban iohi ba ki Nonghikai kaba ngi khmih lynti kin ai jingnang jingstad ïa ki khynnah ki hap ban mih madan ban dawa ïa la ka hok kumba la jia hapoh kane ka jylla.
Ka jylla ka la plié lad ba ki briew kiba wan sha ka jylla kin lah ban pynrung kyrteng lypa shuwa ban poi.
Shillong, 27ïaiong:Ka Executive Committee ka seng UDP ka la shong jingialang kyrkieh mynta ka sngi hadien ba ka la ioh jingtip ba ki 4 ngut ki briew jong ka ki la khot jingialang lashai ka sngi ka 28 tarik ha madan Urksew.
Kumban shu pynkynmaw ha sngi Palei, ki paidbhur naka jaidbynriew Karbi kila lun maw iaka kali u SP West Jaintia Hills District u Ma C Syrti hadien ba uwei u Karbi u la mynsaw ha ka jingshah shoh ha ki nongshong shnong ka Khanduli hadien ba phra ngut ki Karbi ki la thang ia artylli ki iingtrep jong ki nong Khanduli haka lyngkha ha madan Khanduli bad ki nong Karbi ki la byrngem byrsit ia uwei u nong Khanduli.
“Nga sngewkmen ban pynioh ia kawei na ki mat jing donkam ba sahteng la slem bha jong ki paidbah"u myntri rangbah u la ong, haba kren ia kane sha ki paidbah.
Ban sei ïa ki nongïalam kiba shemphang, kiba bakhlaiñ bad bashlur bad kumjuh ban wanrah ïa ka jingsuk ha ka longbriew manbriew bad ruh ban pynthikna ïa ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ia kane ka surok suin la shna kaba dei shi bynta na ka surok ba ngiam saw kali ne ka 4 Lane kaba la pyn aram bad pynsngew tynnad ia ki nongniah bad ki nongshong ha kane ka surok kaba jlih.
Iaki kol jong ka PSA la thep da u Chanmiki Myrchiang haka minit kaba 2 & 41 bad u Aiborlang Mulieh haka minit kaba 51.
Hynrei kaba kham sngew phylla, ka long ba ha ka sngi ba ka Kashari kan shim ia ka rai ban pynmih ia ka hukum halor kane ka jingkyrpad, kiba ujor kila weng noh pynban na ka bynta ka daw kaba ki tip kham bha, khnang ban ailad ia ka sorkar ba kan lait na kaba pyndam ia ka tender, la ong u bah HM Shangpliang.
Ka Moodymmai kala ioh rah iaka song pisa kaba T.15 hajar ryngkat ka trophy bad ka HUCC T.10 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
La kum pynhap ia u loket ksiar haka sngi Balang (Musiang) ka sngi ba lai ka Behdienkhlam haka por ba iaid lynti na Chilliangraij, Umchangiar, Loomïongkjam, Panaliar, Dulong, Tpep-Pale, Loompyrdi Ïongpiah bad Loomkyrwiang.
La ïa don lang ruh ki sirdar bad riewrangbah na ka shnong Mawmluh bad Saitsohpen lem bad ki bahaing bahasem jong u nongthoh, ki para nonghikai na ka skul Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Sohra lem bad ki paralok parajor kiba ia jan bad u nongthoh.
Ka District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills ha ka thong ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka District, ha ka 13 tarik Nohprah ka la pynlong ïa ka jinghikai kyrpang ïa ki Principal, Head Teacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu.
U bah Bynnud u la ong ba ka myntri ka la kular ban shimkhia ia katei ka kam.
Kiba la trei duna shiphew snem dei ban ithuh kum ki RCW Skilled Workers bad kiba la trei palat shiphew snem kum ki RCW highly skilled.
“Kin sa don ki nongbishar kiba kynsai ki ban sa bishar ïa ki kyntien bad ïa ka sur jingrwai.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, ki pastor ka KJP Spengi,ki nongialam na Balang Katholik bad na Niam tynrai ki la ong ba ka jingpynshai ka long kaba sngew biang hynrei ki kwah ban peit ia ka kam.
“Ka sorkar jylla ka dei ban buddien bad ka sorkar pdeng ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar", la ong u Tiwari haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha ka nongbah Shillong.
Ka State Resource Center for Women la thaw ha u snem 2012, na ka skhim sorkar pdeng ban pynlong ia ka met kaba laitluid ban peit ngot ia ki skhim bad ki projek ba la thmu ban ai sha ki kynthei.
Shillong, 29 ’lyngkot:“Kaba khraw tam ia kiei kiei kan long ka rep ka riang bad kum ki riew shemphang, to ngin ia phaikhmat ban pynkylla dur ia ka rep ka riang da ki buit stad kane ka juk na ka bynta ka jingmyntoi jong ngi bad ki paidbah ha ka lawei", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren plie mynta ka sngi ia ka jingialang kaba lai jong ka Meghalaya Agricultural Technical Government Employees’ Service Association (MATGESA) ha  Integrated Agriculture Training Centre  ha Upper Shillong.
Ka Loompyrdi Iongpiah Sports & Games Committee Jowai kan pynlong ïaka lympung ialehkai Open To All Badminton Tournament kaba Khadphra (18) ha Indoor Hall jong ka Seiñraij Jowai (Madan Ryngkaw), Tpep-pale Jowai.
Ha ka jingleit jurip ka CoRP, ka la lap ba katei ka sub centre kam long shuh kaba bit ban shong ban sah naba ki jingkhang baroh ki la pyut, bad la lap ba ha kawei ka kamra la lum thup pynban da ki dieng iap.
Kumta ki sa leh ia ka niam ka rukom da u Sohblei Rumnong bad u Sohblei Mawroh ha ryngkat ki tem ki san kiba da jied kyrpang na ka Raid Nongkynrih bad Raid Lawai, bad ynda la dep ka laeh niam leh rukom, ki pom ia u Blang khadar sla  baroh da u Syiem Rangbah lane Syiem Khynnah bad ia ki blang Raid bad blang shikhlieh da ki rangbah nongkitkam hapoh ka Hima.
Nongpoh, Nailar 03 : Haba kren halor ka juk stad ba mynta la jan baroh ki kam ki jam jong ki paidbah la hap ban shaniah ha ka bording Ilektrik ban ïaid ki kam ki jam bad ka jingbym biang thikna ka bording ilektrik ha Ri Bhoi kane ka la pynsyrtok shibun eh ïa ki paidbah ban pyndep ïa la ki kam ki jam kiba ju pyndonkam da ka bording ilektrik.
“Ka sor Guwahati ka la kiew stet bha mynta, (katba ka Shillong bad ka Tura ki la shah ieh shadien).
U Additional chief secretary ka jylla uba peit ia ka tnad bording u BK Dev Varma u la lum ia ki heh ka tnad Meghalaya Non-Conventional & Rural Development Agency (MNC&RDA)  dang shen ban iakren halor kane ka bynta.
Kaba U bah Bremley, u dawa namarkata, ka long ba kan don ka jing tohkit kaba laitluid halor ka jinglong bih katei ka um bad katei ka pung kaba la pynlang ia ka jaboh Uranium ha Nongbah Jynrin bad dei ban test ia ka khyndew, kaba don ha katei ka jaka, namar ba lada ka khyndew, ka long radio active, kumta ki jingthung jingtep, kin kylla bih ia ki briew, ki mrad bad ki mrad ba im sha katei ka thain.
Dei tad haduh ba ka jingpyntngen bad ka jingai mynsiem lem ki para marjan, ki ba ha iing ha sem bad ki lok ki jor ban pdiang ia kaei ka bajia kum ka jingbuh beit u Nongthaw u nongbuh.
La iathuh ba U bah KS Lyngdoh, uba dei U President ba thymmai jong ka BJP ha ka Jylla, u don mynta ha Goa, na bynta katei ka jingiakynduh jong ka seng bad haba la pyrshang ban ia kren bad ban kylli, ia ka jingsngew jongu, halor ka jingjied ia U Narendra Modi kum u nongialam ka BJP ha ka elekshon 2014, ym shym la ioh satia, namar ba ka mobile jongu, kam long.
Kitei ki jingkhein ruh kim pat lah hi ban kylla, namar ba ka jingniew vote, ka dang iaid shakhmat.
U Rgh Païa u pynpaw ba la khmih lyntiba mynta hi ka snem ba kam don kano kano ka jingkhang bad ka jingwan ban kiew pyneh rngiew ka long kaba laitluid, da kumta la khmih lynti ïa ka jingwan ban ïashim bynta da kiba bun.
U la ong ba u sngew skhem ba ka Congress kan jop kham bun bha ha ka Lok Sabha bad District Council ban long shen.
“Niakha nga la mut ban wan sha iing jong phi ban ioh iathuh ia ka jingshim kurim noh jong nga da uwei; hynrei ngam pat da ioh por phi la da wan mih hi noh kumne…" La pynsngew I Kong Maya“O naduh mynno Nia…?" La lorni I Niakha" Pat da slem hi re…" La iathuh I Kmie ka Rida“To ym lei lei Nia, haba I Bah ruh I la shu ieh noh iaphi tang shiteng por te.
U bah Lyndem u la ong ba kiba bun ki briew ba bret jaboh ki dei ki briew na kane hi ka jylla kiba wankai pyngngad na ki don gbad ki shnong bapher bapher bad ka shnong kala maham tyngeh ia ki.
U bah Hindro Samakha haba maitphang ia katei ka jingialang u la ong ba katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingduh kaba khraw ia kiba ha iing ha sem jong kitei ki saw tylli ki long iing ha kaba kyndit kyndit ki la hap ban duh noh iala u kpa jong ka iing namar ka jingleh riew khlaw jong ki pulit Assam kiba la siat pathar shaphang jong ka Iew Langpih ha kapor ba ki briew ki dang ia bunkam ha ka die ka thied.
Kane ka khlam COVID-19 ka ktah ymtang ïaka koit ka khiah jong u briew hynrei ka ktah nadong shadong kynthup naduh ka kamai kajih, ka pule puthi, ka rukom leit rukom wan, ka rukom im rukom ktah bad ka ktah ruh wat ïaka jingmane blei jong ki briew.
Shuh shuh u la ong ba ka AITC ka dei ka National party, kaba kren ïa ka sur u trai muluk ha la ki jaka jaka.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong kiba marjan ki la leit ban pynkit mar mar ïa u Hamidur sha kawei ka jaka sumar kaba marjan, hynrei u trei u nongtrei ka ASEB u la khlad noh hashwa ban ïoh ïa ki lad jingsumar kiba paka.
“Ngi donkam ruh ia u Nongmihkhmat uba don ka thong ban weng ia ka jingduk, ka jingkyrduh  bad ka jingsah dien, namar kine ki dei kiba pyntroin ia ka ri bad ka jaidbynriew" la pynkut u bah Malai.
“Dei ban leh da kaba tyngeh ïa kino kino ki kynhun kiengatiar kiba donkti ha ka jingïaumsnam khnang ban tehlakam ïa ki", ong u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ka seng kur ka khot wer khamtam eh ia  ki longkmie, ba phi shim khia ban wan ialam ryngkat ia la ki khun ki kti, ki khun samla kiba la pule ha skul ne kolej ne ha ki skul bah, ba kin dup long kiba shlur ban wan sha khmat ha ki kam jong ka Kur, bad ba kin long ki briew kiba tip kur tip jait, kiba tip briew tip Blei bad ruh kan iarap ia ki ban ia ithuh i thaw iwei ia iwei pat haka jingiaidlynti ka jong ki, kin tip ruh ia ki para kur kham tang ha ki shnong ki thaw la jong, hynrei, sha kiwei pat ki shnong ki jaka kiba don ki para kur ki jong ngi.
U Governor ha ka jingkren jong u, u la ong ba un sa ia kren bad u Amit Shah, Union Home Minister halor kane ka jingdawa.
Ka la ong ba ka kmie jong ka Kong Victoria ka la pan ia ki jingtip bniah halor kane ka jingjia hynrei na ka liang jong ki pulit ki kyntait.
Shillong,28lber:Ka United Democratic Party ka seng riew lum kaba tang marwei ka ban ia aireng ha kane ka elekshon MP na Shillong Parliamentary Seat pyr shah ia ki sengbah  kiba la don lypa ha ka Ri bad kumjuh ki kyrtong shimet, ka la don ka jingiatreilang bad ka BJP kawei na ki seng heh paid ha kane ka kynti ba mynta namarba ka UDP ka la don ha ka North East Regional Political Front katba ka NERPF pat ka la don lypa ka jingiateh ban ia treilang bad ka BJP kaba pyni ba ka UDP kaba don ha ka NERPF ruh kan ia treilang bad ka BJP.U kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh  ha kane ka elekshon  MP na Shillong un hap ruh ban ia khun pyrshah ruh ia u kyrtong ka BJP u bah Shibun Lyngdoh, nalor kiwei ki kyrtong jong ki seng heh paid kum ka Congress , CPI bad kumjuh ruh ia ki kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit , ma Denis Siangshai , u kyrtong ka AAP u bah A.Kharshiing bad kiwei.
Naka liang ki shipai ha katei ka sngi kila pyni nam ruh ïaki tiar ïaleh, ki jingleh yoga, ki phlim lyngkot jong ki shipai BSF ban pyni kumno ka jingtreikam jong ki BSF bad ruh haka jingïaleh ban rat dieng bad tem ïaki kam tuh kam thiem bad khamtam ka jingkynrei jong u drok kaba la ktah shibun ïaka imlang ka sahlang bad ki khun samla.
Katkum u kyrwoh na ka seng la ong “Ngi la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ban bthah ïa ka NIC cell hapoh DCophis ba kan ai jingiarap ïa ki samla pule ban pyndap ïa ka online application, ban bthath ruh ïa ki BDO ban buh ïa ki centre ba shipor lane temporary centre ha ki ophis Block khnang ban suk ban thep ïa ki online application jong ka CUET, shuh shuh ban bthah ïa ki common service centre ne rainbow ban ai jingiarap ïa ki samla pule ha ka por ba thep online" la ong ruh ba ha ka jing ïa kren ki nongialam jong ka JSM bad u DC, u Abhislah Baranwal, la ong ba u DC u la kular ban bthah ïa ka NIC hapoh ka ophis u dc ba kin iarap ia ki samla pule ban thep online application, bad ruh ïa ki BDO bad ki Common Service Centres ne rainbow ba kin iarap ïa ki khynnah pule ban thep online application, ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ki khynnah pule na duh ki kyrdan HSSLC ban wan sha khmat ban thep kyrteng na ka bynta ka examination CUET namar sa tang 20 sngi ka la kut ka por namar kane ka dei tang haduh ka 26 tarik u lber 2024.
Shillong:U CEM ka KHADC u ba long ruh u MDC jong ka Sohra Constituency, u bah Titostarwell Chyne u la kyntu ia ka Management jong ka MCCL ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nongtrei kiba ym duna ia ka 400 ngut kiba la hap ban mih madan ban shah thngan ban dawa ia la ka hok jong ki.
Na ka liang u bah Charles Marngar u MDC ka Mawhati Constituency u la ong ba ha ka mang pisa, ba la wanrah da u Dy CEM; ka EC kam shem la don ka jingthmu ban pynneh ia ki riti dustur jong u Khasi bad kane ka pyntlod ia ka tnad jong ka Art & Culture.
Ha ba kylli halor ka jingshah kynnoh u Conrad u la ong “Kam shem la don kano kano ka jingrah bor ïa ki MLA ka HSPDP hynrei ki la wan da ka mon sngewbha jong ki ban ai ka jingkyrshan ïa ngi bad ki la ai ka shithi".
Ban shu pynkynmaw, ka MDA 2.0 ka don ïa ka jingkyrshan jong ki 45 ngut ki MLA, kata 26ngut na ka NPP, 11ngut na ka UDP, mar arngut na ka BJP, PDF, HSPDP bad MLA shimet.
Ai ba ka jing shemphang kiba MYNTA ia ka LAWEI ki pateng ba kan roi ka ioh ka kot kan KYLLA katkum ka por.
Halor ka jingkylli ba wanrah da u MDC ka Mawhati Bah Charles Marngar la ka Council ka don neem ki rekod ïa ka jingdon ki jingshad tynrai na ka liang u EM u la ong ba haduh mynta kim.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, la pyntip ba ka um ha ka pung Umïam ka la dang kiew na ka jingjur slap ha kine ki sngi bad ki bnai ba la leit noh bad lada ka um ka la dang kiew ki la hap ban pynlait noh ïa ka um lynga ka jingkieng heh ha Umïam.
Ha kane ka Phasi 2, haduh 29 tylli ki district ha ryngkat bun tylli ki kynhun ka TRIFED, ka North Eastern Handicrafts and Handlooms Development Corporation (NEHHDC) – Union Ministry of DoNER, bad ki kynhun na ki bor sorkar jylla kin leit jurip sha baroh ka thain Northeast bad hadien ka jingiakynduh ia ki nongshna bad ki nongthain kti kiba dei ki trai shnong ha kaba ryngkat lang kin lah ban pyni ia ka jingriewspah jong ka kolshor bad ki jinghiar pateng ym tang sha ka ri India hynrei sha ka pyrthei hi baroh kawei.
“Ka jing kylli ka ban mih ha ki mynta ka long kan jia aiu ia ki nong die madan ba die ha ki jaka iaid paitbah haba ka ka jing buh por ia ki nong die madan ban wan pynrung kyrteng da ka EC barim ka lah kut?" u lah thoh.
Ka JAC kala kyntu ruh ïa u doctor bad ïa kiwei ki nongtrei ha kane ka PHC ba kin wan trei tista bad ban ai ka jingshakri kaba pura ïa u paidbah naduh ban pynioh iaki syrnod birth & death certificate nalor kiwei kiwei ki jingdonkam u paidbah ba hap hapoh kane ka PHC.Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala mynjur iaka mang tyngka kaba duna T.13.15 klur na ka bynta u snem 2021-22 bad ia kane ka mang tyngka la mynjur khlem da wanrah iaka cut motion lane ka jingiatai haka sngi Thohdieng.
Tang hapoh shi khyllipmat ki jingtei ha Sylhet, Khasia (Khasi) bad Jaiñtia ki la madan plain,ki ophis sorkar, ki kompon Mission ba kynthup ïa 16 tylli ki iing Mission, ki ar tylli ki aspata ha Sohra bad Jowai,30 tylli ki ïingmane,ki Theological kolej bad bun tylli ki skul ha ki shnong heh U soh ka jingaiti lut met bad mynsiem la pulom tang hei shikhyllipmat.
Nangta ba phin kdup bad doh ia ka, kum ka grizzly bear", ha kaba U Mark ruh u ong “Hoid".
Ka khubor na ka kynhun pyllait um, ki Navy bad NDRF ka la iathuh katei ka met kaba la pyut bad ka bym lah shuh ban ithuh la aiti sha ki pulit bad na ka liang ki pulit la kit ia katei ka met sha Khliehriat CHC ban pyndep iaka Post Mortem.
"U M.Venkaiah Naidu, Vice President ka Ri, U Om Birla, lamphang ka dorbar Lok Sabha bad ki lamphang na ki dorbar jong ka ri, ba kynthup ia U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang ka dorbar Jylla bad U Timothy D Shira, lamphang dorbar khynnah, ki don lang ha katei ka jingialang.
Shillong, Nohprah 05: Ka Ïing Bishar jong ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih da ka sorkar jylla ha ka 23 tarik Lber 2021 bad kumjuh ki kyndon ka Meghalaya State Education Policy 2018 kaba khang ïa ki nonghikai kolej kiba hikai ha ki Aided Institution ne ki kolej kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ba kin ïakhun ïa ka ilekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñ pyrthei, ha ka ka rai bishar bad ka jingpynmih ïa ka hukum da u Justice HS Thangkhiew halor ka jingujor da u Brightstarwell Marbaniang uwei napdeng ki nonghikai kolej jong ka jylla pyrshah ïa katei ka jingpynbna ka sorkar.
Haba kylli halor ka jingiakhih jong ki briew ba sah ha ki thain RiBhoi ban pyrshah ia ka “Give and Take" Policy u la ong ba ki nongshong shnong ha kane ka thain ki don ka hok ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki, hynrei ki dei ruh ban sngewthuh ba kane ka jingleit jurip kam dei ka ba ka sorkar kan  shim rai noh, hynrei ka dei tang ka bynta ba kan  pyniaid shakhmat ia kane ka mat.
Ka iing u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah ki la ia ap triang ba ka iing para jong u Bah Let kin wanrah noh ia ka pisa ba ki la dain kuna ia ki kaba long shilak tyngka.
Ki stad ki shim ba ha kane ka kynti, kin palat ia ka 138 million ngut kiba thep vote ha u snem 2016 bad la iathuh ba ha u snem 2016, ki don tang 47 million ngut kiba thep vote, ha shwa ka sngi ialeh elekshon.
Man la u snem, la ka dei ha ka por lyiur ne tlang, ngi shait don beit hi ka load shedding, bad kamdei kaei kaei ka ba dang shu jia shen.
Lyngba ka jingbteng ia ka projek ha hynriew tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi kata ha Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, bad Tripura; ki nongpyndonkam mobile mynta, ki lah ban ai jingtip shaphang ka jingshah tuh ka mobile lyngba ka internet ha ka www.
in) bad kumjuh ha ka  (www.
Hadien ba la jop ia ka toss ka WKH ka la jied ban tied shuwa bad la lam khmat ia kane ka kynhun da 51 run na ka Dubleen D Nengnong ban kynjoh sha ka 136/3 ha ki 20 over.
Halor ka jingthmu ka Sorkar ban pynrung Joint Venture ha ka MCCL bad ka bit ka biang ki nongtrei, u la ong, “Na ka liang ka Sorkar ka ai ki jingïarap pisa man la ka por sha ki nongtrei bad na ka liang jong ngi ruh ngi la pynsngew bad hap wad lad na ka bynta ka jingbiang jingbit ki nongtrei bad ki ruh kin hap long kiba ïaishah", u la ong.
U la kren siat ruh ba katto katne por u la don uta u khun riewspah, ba u ong ba u kwah ban leh bha ïa ki briew kiba duk namar ba u Blei u la kyrkhu ïa ka ïing jong u, “Hynrei mynta nga ïohsngew ba kita ki nongïalam ki ong ba haba la ïarap u briew te hap ban kyrshan em, haba la leh bha u briew te hap pyrkhat em".
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot baroh kan long hapoh ka 31 tarik Naitung da kaba leit buh ha ka ophis u Lamphang ha Khyndailad, Shillong bad ha ka ophis treikam jong u MLA kaba don ha Lumsohkhlur, Mairang.
Kum ka dak jong ka jingiarap u bah Ransom u la noh synniang ruh sha ka AMKA ia kaba u la aiti ha u working president ka synjuuk u bah Brian Wahlang.
Ula ai khublei iaki bor pyniaid Shnong ka Iawmusiang kiba la ai jingbit ban pynlong ia kane ka jinglehkmen, ki nongialam ka Seiñraij Jowai, ki sahep sorkar ka District bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kane ka jinglehniam.
Kane ka jingtur paidbah, ka dei halor ka nongrim ban dawa na ka Sorkar Jylla bad NHIDCL ba kin maramot noh ïa ka surok bah Shillong-Pynursla-Dawki Road.
Hadien ka jingpynlong ïa ki jingtohkit, na ka liang ka CBI ka la pynrung da ka mokotduma hapoh ka Sections 120B jong ka IPC bad Section 7 jong ka Prevention of Corruption Act.
U bah Pala u la ong ba ka sorkar jylla ka kyrshan pura ia ka Star cement la 10 snem mynta namar ba ka Star Cement ka dei ka karkhana pynmih dewbilat kaba la slem bah bad ka kwah tang ban pynheh ia ka capacity jong ka.
Haba pyntip ba ïa u Kejriwal ym pat rai pynrem, ka Atishi ka la ong ba ka party kan sa leit ujor hakhmat ka Ingbishar Supreme Court pyrshah ïa ka jingshah kem jong u Kejriwal.
Shuh shuh na ka liang jong ka, ka la ong ba kane ka dei tang ka buit ki jaka sumar ban kamai spah ha ka kyrteng ka Covid na ka bai test na kiba shait ba khlain.
Ka Committee kala pynrem jur ruh halor ka jingkam jong ka DC ka West Karbi Anglong ba ka shnong Khanduli ka dang hap hapoh ka District jong ka Karbi Anglong, ha kaba kane ka dei tang ka jingkam khlem nongrim ka jong ka ïaka shnong Khanduli namar kane ka shnong Khanduli naduh mynshwa ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ia kawei ka tduh jong ka la teh na ka sad jong kata ka kamra, bad ia kawei pat ka tduh la teh sbak na u ryndang jong u.
U Blei u ieit ïa baroh ki jait jingthaw hapoh khrum ka bneng bad ha pyrthei bad hapoh duriaw.
Ka jingshisha ka long ba ka kaiphod jong ka CBI halor ka jingthung ia ki nonghikai skul, ka jingjia ha ka CMJ  University bad u Nurul Islam ki dang sah teng bad ka pyni ia ka jinglong ka sorkar"  la ong ki samla ka UDP Shillong city.
“Ka jingbuh ka jong ngi ia kine ki jingthiah bad ki oxygen, ka long ban ai ia ka lad jingiarap ba kyrkieh ia kino kino ki briew kiba donkam, hynrei ngi kren shai ba ngin nym lah da lei lei ban shim ia ka jingkit khlieh kaba ngin sumar ne ban ai dawai ha kane ka jaka" la bynrap u Dr Kamaljit.
Ki rangïalehkai jong ka Laitkyrhong ruh khlem da duh mynsiem ki la ïapashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha bad ñion sha ka kut jong ka Mawkynrew.
Ka FKJGP East Jaintia Hills pat kala ai dorkhat lyngba u DC sha u Chief Minister bad kala ong ba ka jingwan ka lynti kan buh jingma iaka jaidbynriew rit bad kan shah tyllep ha u poiei lada ym don ki ain ba pyrkhing.
Hadien ba la ioh ban pyllait ia katei ka khynnah, ki pulit ki la ioh ruh ban kem ia u briew uba la shah kynnoh donkti ban ialam ia katei ka khynnah sha katei ka jaka.
Bad kane ka la urlong mynta U Blei u la sngew bad u la jubab ia ka jingduwai jong ngi namar ba u la pynkhiah shisha ia kiba ioh ia kane ka jingpang ha kane ka jylla jong ngi.
La ïathuh ba katei ka jingïakob kan sdang da ka jingpyni ïa ka riam tynrai ban sa pynbud da ka jingshad kaba la pynwandur da ka Ribha War Lyngkhoi bad ïa ka Grand Finale la pynwandur da u Chris Kurbah bad ka Naphisa Pala.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ban ïa pynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ka la dang ban pynmih ïa ka jyrwit jyrwat bad ka lah ban kham slem shuh shuh na ka daw ka jingjia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka shong Mukroh, la ïathuh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Baar.
U la ong ba ha ka jingialang kaba la dep kaba long ha ka 14 tarik Nohprah, 2017, ka jingialang kaba la khot da ka sorkar ba la wan iashim bynta ka KHADC, SNSBH ka la shim ia ka rai ba ka KHADC ka dei ban pynbna ban thaw ia ka Town Committee ha ka jylla bad ban phah ia ki kyrteng jong ki Town Committee sha ka tnad pynroi sor ka jylla ba kan thung pat ia ka Local Authority katkum ka kyndon sub-section 1 ka Section 2 ka Meghalaya Town and Country Planning Act 1973 na ka bynta ban pyntreikam ia ka ain shna ing ka MUDA shabar ki jaka ka Municipal bad ka la rai ruh ba ka MUDA kan peit beit tang ia ki jaka ba hap hapoh ka Municipal.
U Bah Jyrwa u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ba kham khlaiñ ïa ka seng ba kin ïoh kham bun ki MLA khnang ba kin ïoh ban ïalam ïa ka sorkar ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla hi baroh kawei.
U bah Suklang Dkhar, President jong ka Meghalaya Speed Skating Association bad General Secretary jong ka Megha laya Roll Ball Asso cia tion, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ha ka ba kane ka cham pionship ka lah long kaba seisoh ba ki nongiashim bynta ki lah lehkai bha met bad mynsiem bad u lah iai ban ruh ban lah dei ban kham pynkiew shuh ia kane ka speed skating hapoh Me ghalaya.
Ha kane ka kynti jong ka jing ïashim rai ha ka jing kyntur pud ka state jong ngi bad ka Assam, lah sngewthuh shai ba ngin nym ïoh ka rai kaba hok bad yn nym don jinghun halor ka no ka no ka rai ba ïa mon lang baroh ar tylli ki sorkar te ka hok ba shisha ngi lah ban ïoh satang lada ngi phah bishar lyngba ka ain (Kane kadei kaei kaei kaba ngi dei ban leh mar mar khlem pynsah teng shuh bad Ymdei ban shu byrngem tang da ka ktien kumba ngi lah ïohsngew ki jingbyrngem ki sengbhalang, ka District Council, ter ter khlem don jingseisoh ei ei haduh mynta).
“Shi ka dkhar mrad ka wan batai stad sa ka kam blei ruh" ong u Bruton hapoh mynsiem bad u shu kohnguh khlieh ha khmat u malik.
Ka rai jong u ka dei kaba kut katkum ba ai bor da ki Ain.
“Bad uba iaileh ia ka pop, u iai leh ia ka jingpalat hukum: Te ka pop ka long ka jingpalat hukum" 1 Ioanis 3:4.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la ong ba na ka liang ka party ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan kan sa pynmih noh da ka jingbthah ïa baroh ki dkhot ba kim dei ban leit sha ki lad pathai khubor ban kren ïa kino kino ki kam party.
Ki nongialam ka Journalists Association of West Khasi Hills District kila ai ruh da ka jingthoh sha u DC bad kyntu ruh ia u DC ba u dei ban bthah ia baroh ki tnad sorkar hapoh ka District ba haba ki pynlong ïa kino kino jingialang kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah, ki dei ban pyntip ruh sha ki nongpathai khubor khnang ba kin lah ban pynpoi ïa katei ka khubor sha ki paidbah.
U Symbud Lamphang u la ong ba kum kane ka jingjia, ka la mih bunsien ha kaba ki briew na jaka nongkyndong ki ju iakynduh jingeh namar ka jingshah leh bym salia ha ki briew jong ka hospital.
Wat la katta ruh kum u kyrtong u la ai jingkren bad ha ka jingkren jong u, u la ong ba baroh ki nongthep vote ki dei ki Khristan kumta ki dei ban duwai jur shuwa ba kin leit thep vote.
U Bah Wanbor u la ïathuh ba ki Khai Pnar ki la shong la sah ha kine ki shnong naduh ka por jong ki Phareng bad ki la im ha ka rep ka riang.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban ïohi ba ki khynnah ki la ïashimbynta kaba naduh ka mynsiem da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin don ka mynsiem ïaishah bad ka jingsngew shipara.
“After intercourse, two sex cells, or zygote, in which the chromosomes of the two gametes are united.
Ngi la khmih lynti ban ïoh ïa u," la ong kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ki trai ka Chelsea u Todd Boehly bad u Behdad Eghbali.
(rtd) Rangbah Shnong M.Pariat bad mynta ba dang long Rangbah Balang R.Rymbai, Asstt.
Hato ïa ki kot la ju bishar bniah ne em shwa ban ai pule ha ki skul.
Hynrei watla katta, hadien shisnem, ka jingtohkit kala kut bad ha ka 18 tarik Jymmang, 2023, ïa ka kaiphod jingtohkit ba bniah bha la aiti sha ka Iing Bishar ka Lokayukta.
Ïa kane ka surok la mang pisa da ka Ministry of Roads Transport and Highways ha ka dor T.43 klur.
“Haba ïadei bad ka rai kaba ka sorkar MDA ka la shim kaba long pyrshah ïa ka mon u paidbah bad ki trai jaka haba ïadei bad ka jingpynbeit pud bad ka Assam.
Hadien ba la kut katei ka scholarship u la iathuh ba u la pyrshang ban ia khun ia kiba bun kiwei pat ki lad pule ha ka ri Amerika bad u la pyndep ia ka Graduate na ka New York University ha u snem 2006.
U Dr Donkupar u la pynbna ruh ba ka UDP kan ialap da ka Nongkrem Mission na ka bynta ban pynjop ia u Bah Shylla.
“Nga la kylli ïa u para jong nga hynrei u la ong ba um don kano kano ka daw bad u Arbor hynrei utei u Arbor u la prong jubor ïalade shapoh ïing jong u para jong nga bad dung ïa u", la ong katei ka hynmen.
Ha kine ki snem lei lei ym ju kham ïoh sngewshuh ba ki jingthung jingtep ki shah pynjot ha ki mrad hynrei dei ka mariang.
Lah don ki khubor ba ki riew paidbah/ briew batrei kam lajong ki lah ngat ha ki jingthok jong ki riew shim kabu lyngba ki kor komputor/ Mobile apps da kaba kular ban ioh ram da ka suk ba khlem da donkam kino kino kisla babiang.
Ha ka jingia kynduh ia ki lanot, ka Banerjee ka la ioh ruh, ban ai sha ki lanot ia ka pisa jing iarap ba sanlak tyngka ba la ai da ka Meghalaya TMC, sha ki long ïing long sem jong kitei ki lanot kiba la duh noh ia ki nong kyrshan ha ka ïing jong ki.
Don tang kawei ka surok rit kaba pyn-iasoh na Nongstoiñ – Shillong bad na Nongstoiñ Mawshynrut (Sonapahar) ym pat don surok sha Rambrai na Nongstoiñ, kiba leit skul ki dang duna bha, kiba la Passed BA ki don tang khyndiat ngut kiba la Passed Matrik te ki la kham bun hi, nga ruh nga la passed Matrik na Board of Secondary Education Assam, bad nga dei ruh uwei u rangialeh ban ioh Hill State ha kito ki por ba dang ialeh ban ioh jylla la ka jong.
Kumta, ha kaba ïadei bad kane ka Election Committee ka khot ka wer ïa baroh ki khun samla kiba la ih bad kiba kloi ban kit ban bah ïa ka lyngkor jong ka jaitbynriew u Hynñiewtrep lyngba ka KSU ba kin mih shakhmat ban ïashimbynta kum ki Kyrtong na ka bynta ki post bapher bapher naduh ka post President, General Secretary bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba ka KAS ka don jingthmu ban pynlong da ka National Seminar ha nongbah Delhi bad ban shongkyllain myngngor ha Jantar Mantar kum ka dak ban pyni iaka jingiakhun ban ioh ka jingithuh ia ka ktien Khasi.
U la pyrto ïa ka jinglah ban aiti lut jong ki ha ki kam ba ki shakri bad halor ka jingnohsynnïang ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
’Ki trai shnong Tripura ki la kylla mraw ha la ri lajong; ki trai shnong Sikkim ki la kylla mraw ha la ri lajong; kiwei pat ki trai shnong jong ka North East ruh kin sa kylla mraw ha la ri la jong; kaba nyngkong eh dei ka Meghalaya! Ki khar Bangladesh ki la pyni bor ia ki trai shnong Boro da kaba ialeh pyrshah ia ki.
U Kumar, u kren ia katei ka jingialang jong ka Hindu Jagaran Manch ha Ranchi.
Here and there are to be seen clumps of oaks and pines.
Ki  nongpeitkai ha u snem ban wan kin sa iohi ia u Salman Khan bad ka Samantha ha ka phlim ban pynmih da u Karan Johar bad i kumba ki tyngshop ka Bollywood ki la sdang sngewtynnad ban ioh ak phlim bad ki puron ka South India.
“Ia mynta ngam pat lah ban ong eiei hynrei kum ka paw, nga khmih lynti ba ka jingmih kan long ka jingjop", la ong u Conrad.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ba pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ban tih maw bad khlong shyiap na ki wah kiba don hapoh ka District khlem da ioh jingbit ne don ki Mining Licence /Quarry Permit na ki bor ba dei khmih bad ki bor pyniaid Distrik.
Ban shu ïa shun sah namar ka ilekshon, kan ym poi shano-shano.
Ha kane ka program la wan ban ïadon lang da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang Constituency, bah Eric Dkhar BDO ka Umling Block, Bhaskar P Baishya District Nodal Officer, IOCL, u P Boro, SI Supply, lem bad kiwei kiwei.
Ka la pylliem da 2-1 kol bad ia ki kol ka Lawsohtun la thep da u J.Neihsiel 55’, R.Dkhar 59’ katba ia ka Nongkrem SC la thep da u E.Mawthoh 28’.
“Nga la dep thoh sha ka seng kmie sha Delhi halor ka elekshon MP bad MDC hynrei kim pat ai jubab haduh mynta.
“Ngi sngew khia bha ia kane ka kam khappud, kane ka kam kaba jwat bha bad kaei kaba donkam ka long ban pynthikna ba ki paidbah ki dei ban shong suk.
Shillong: Mynta ka sngi hadien ka jingjop jong ki kyrtong na ki party ki ba ia synroplang ha ka Sorkar MDA kata u bah Pyniaid sing Syiem (NPP) na Mawrynkneng, u bah Eugenson Lyngdoh (UDP) na Mawphlang bad u MD.Abdus Saleh (NPP) na Rajabala, na ka liang ki nongialam ka NPP ki la mih sha khmat ban ai khublei kyrpang ia ki paidbah ki ba la pynjop ia ki.
Shillong, 26 Naitung:Ka sorkar jylla ka la pan jubab na ka CMJ University ba kan ai ia ka ju bab kaba shai balei ym dei ban khang khyrdep noh ia ka.
Haba pynthikna ia kane ka jingjia, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la iathuh ba u Symbud Myntri Rangbah ula dep ujor da ka ejahar (FIR) sha ki Pulit bad ka jingtohkit mynta ka la iaid.
Kum ka jaitbynriew, haba buh sngi ïa kano kano ka kam la juh thew juh woh ban pynlong beit ha kano kano ka sngi kaba u kur u kha ki ïa lait por lang baroh bad kam juh don kum katta ka sngi ba bit ban leh kyrpang tang ha kita ki sngi thik.
Ha ka jingthoh “How Karma views blessings and curses" by RB Nikunj u ong, kaei kaba phi kyrkhu bad kaba phi tim ïa ki briew ka wanphai kylla shaphi.
Sa shisien, kan leit sha ka kashari jong u session judge ha ka sngi palei".
Shillong,21K’lyngkot:Ka  Dorbar jong ka Elaka Lakadong kaba la long ha ka 17 tarik  mynta u bnai ha ka shnong Lama ryngkat ki paidbah jongki 10 shnong hapoh ka Elaka bad ki paidbah ki la jeid iaki nongkitkam ba thymmai jong ka na ka bynta u Snem 2014 – 2017 bad kumjuh ruh ia ki nongkitkam bapher bapher jongki kommiti kiba dei ki tnat iarap kam jongka Elaka, ka long Chairmain Mr.Elwin Rymbai, Vice Chairman Mr.Charly Chadong, General Secretary Mr.Ngaitlang Shylla, Asst.Secretary Mr.Esrom Mynthlu, Treasurer Mr.Hamran Lamoo, Secretary Boundary committee Mr.Maldiny Amkhloo, Secretary Village Court Mr Prowell P Lyngdoh, Secretary ka Peace Development & Working Committee (kaba dei ka tnat ba dang shu pynkha thymmai ka peit ia ka suk ka sain bad ka roi ka par hapoh ka Elaka) Mr.Dilone Lyngdoh bad 10 ngut ki dkhot kiba dei ki Rangbah shnong bapher bapher hapoh ka Elaka-Lakadong bad ruh la jied 2 ngut ki nongai buit jong ka Elaka.
U bah Shylla ha ka kyrwoh khubor u la ong ba shen un sa khot ia ka jingialang paidbah ki nongkyrshan jong u ban ia donlang ha ka Party kaba kin rai ban ia leh ha ka elekshon 2018.
Ka jingim jong ngi ki briew ha kane ka sla pyrthei mynta ka la nang long kaba shongsyier namarba ki jingbam baroh kim long shuh kiba lait na ki jingma kiba har rukom.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ka kur ka jait Mawsor ka long shisha ka kur ka jait kaba donbok ba ki longshuwa ki jong ki, ki la ïoh ban bat ïa ka thymmei kaba pynsah ïa ka pateng ki longdien.
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek ha ba ai jing kren ha ka ne ka sngi u la ong “Ka long ka ba donkam shisha ha ka por mynta ban pyntikna ia ka jing bam jing dih ki ba ki die ha surok kin long ki ba khuid ba suba.
Ka long ka khubor kaba ai mynsiem bad kaba sngewtynnad eh ban tip ba kawei na ki longkmie na Ri Bhoi wat hapdeng ka rta kaba la heh, kata 53 snem, hynrei lyngba ka jinglenlade bad jingminot thop, ka la lah ban pyndep ïa ka jingpule ha ka Bachelor of Arts (B.A) na Balawan College, Umsning kaba pynïasoh bad ka North Eastern Hill University.
Kane kam don Jingshai la axle weight ne gross weight (bad jingkit bad jingkhia trok ).
Ba lada ka Sorkar India na Delhi kam ihun ia kano-kano ka kynhun kaba kam bad kwah ban shimti ia ka jingsynshar, ka lah ban pynjlan ter-shi-ter ia kata ka President Rule, ne synshar da u Lat na ka bynta u President, katba ka mon.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Jason Mawlong MLA Umsning, kong Macdalyn Mawlong MDC ka Umsning, Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Bah L Lapang Principal ka Nehru Memorial HSS, Bah N Nongsiej President ka MC, ki Rangbah Shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad kiwei pat.
" La ong pat ka Lydia“Ani balei phi wan buh hi, phim ih hang to ngan wan shim nga.
Kane ka longkmie kaba la wan shakhmat ban kren ha ki lad pathai khubor ha ryngkat ki dkhot ka CSWO(I) na Jaintia Hills ka kong Wansyrpai Shadap lem ki dkhot ka Jaintia Student Movement bad ka Riwar Jaintia Youth Federation.
Damascus, 25 Nailar:Ka Iran ka la maham tyngeh ia ka Amerika da kaba ong ba kan jia eiei lada ka amerika ka mushlia palat ia ka Syria.
Ha ki snem kiba hadien bad khamtam hadien ba ka Meghlaya Legislative Assembly, ka la pass ia ka Resolution bad phah sha ka sorkar pdeng, kiba bun kiwei pat ki kynhun bad ki Party ruh ki la shimkhia ban pynjur ïa ka jingdawa.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka CM-Elevate ka dei ka prokram na ka bynta ki nongseng kam lajong bad ka dei ruh kaba la ïaid shitrhem bha hapoh ka ri bad ka sorkar ka la ai ïa ka lad ïa ki samla ba kin ai ïa kino kino ki jingtyrwa hapoh jong katei ka skhim.
Ia kane ka jingialang, la pyniaid da U bah Reachingson Kongwang uba dei u General Secretary ka FKJGP-WJC bad la leh ruh ia ka recording Secretary da U bah Stelin Mukhim uba dei u Secretary Shnong ka Padu Bah.
Tip ki nongtrei hangto ki ïoh tulop na ka bynta kaei mo haba kiei kiei kiba jia wat hangne ha sor ruh kim lah ban pynsangeh? Nalor kata ngi don ïa kata ka Water Resources Department kaba dei ban peit kyrpang ïa ki wah bad ki tyllong um hynrei ym ïohi ba kin leh eiei ruh.
La plie paidbah da u bah Tambor Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka Synjuk ki Hima Arliang Wah Umiam Mawphlang Welfare Society (SKAWUMWS) ha ka jingdon ryngkat u bah Staising Kharbteng uwei na ki ‘riew rangbah ba pawkhmat ka thaiñ, ki Nongïalam Shnong, ki Nongïalam bad dkhot ka Destiny SHG.Ha ka jingkren u bah Tambor Lyngdoh kum u kongsan u la ong ba ka Synjuk ka pynshlur ïa ki paidbah nongshong shnong ban shim kabu ïa ki lad ki lynti ba ki ioh kum kine ki kam ban pynshlur ïa ki briew ka thaiñ ban ïeng ha la ki kjat ha ki kam la jong da kaba ai khublei ïa ka Destiny SHG kaba la long ka nuksa ba paka na bynta kiwei ruh ki kynhun ïatreilang.
La kynnoh ruh ba baroh kine ki projek la aiti ban pyntrei tang ha uwei u briew u D Marbaniang khlem da khot tender.
Ha kaba kut hadien ba la khein bha, ka Meghalaya ka la duna ha ka jingkamai ha kane ka jinglehkai da 92 run bad la pynbna nongjop noh ia ka Jharkhand.
Ha kane sngi la sam ruh ïa ki khusnam ai jingiaroh ba ki la lehbha ha ki Examination bapher bapher jong ki ia kaba la pynbeit da ka All Sohkha Development Committee bad kane ka jingsam khusnam la tip kum ka “16th ASDC-Awards’ Distribution 2020".
U Dr.Dutta u la ong ba kane ka jingthung dieng la leh da ka jingstad kaba la tip kum ka Akira Miyawaki Method of Environment Forest Plantation.
ïa kiba kum kine ki jait briew ki paidbah ki dei ban bishar bad pyrkhat arsien namar lada u ïoh lad un dang kham bamsap shuh shuh ma u ban ïa kiwei.
Kiwei pat ki distrik kiba la shah ktah jur ki kynthup ïa ka Majuli  ha kaba ki la don kumba 47,163 ngut ki briew kiba la shah ktah bad ka Golaghat ha kaba ki la don kumba 40,921ngut ki nongshong shnong kiba la shah ktah jur.
Kane keiñ ka dei ka G20 Submit.
Sa 60,962 ngut ki nong India, ki ioh ia ka jingpang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 834 ngut kiba iap.
Ka NECDC ka kynthup lang  ruh ïa ka Meghalaya, Nagaland, Manipur, Sikkim bad Mizoram ïa kaba la seng ha u snem 2016 ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban don ka jinglong dkhot kaba shi rta (permanent membership), ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta ha ka Ranji Trophy bad ha kiwei kiwei dei ki tournament ïalehkai jong ka BCCI, bad ka roi ka par ha ka bynta jong ki jingtei ïa ki jaka ïalehkai.
Shillong, Jymmang 23: U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ba ka eleskhon sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka council ka lah ban long beit ha u snem 2024 kumba ka dei ban long wat hadien ba ka don ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ka Sixth Schedule namar kat haduh mynta na ka liang ka sorkar pdeng kam pat ai ïa kino kino ki jingthoh sha ka council.
U MLA u la ong ba shibun ki jingdonkam ba ka home ka dang donkam hynrei kum u MLA u ba don ïa ka jingkitkhlieh un ïai peit bad khmih na ka bynta ki jingdonkam jong katei ka Home.
Ha ka shithi kaba u Guevara Marak, ka AVPC  u la phah sha u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng  u la ong ba ki tei ki runar kim dei kita ki briew kiba don ia kano kano ka thong hynrei ki dei tang ki kynhun kiba rhah tang ia ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki, ‘ kim pat ju ong tang shikyntien ruh shaphang ka jingiohi jngai bad ka jingthmu jong ki-ki dei kiba peit beit tang ia ka pisa ym ka jingiakhih na ka bynta ban ioh la ka jong ka jylla’ ong u Marak.
Na ka liang ka KSU West Khasi Hills District, ka pynrem jur halor kane ka jing ioh laitlan ki mynder ha ka rung ka mih, ha kaba wat ki trai Shnong ruh ym shah ban leit na kawei ka Shnong sha kawei pat ha kum kane ka por ba khang dam na ka daw u Covid 19, ong u Samla Johnfisher Nongsiang President KSU WKHD.New Delhi: Ka dor jong ka Petrol bad ka diesel, ka la kiew dor palat ha India, ha kine ki sngi bad mynta, ka dor ka la jan poi shi spah tyngka shi liter ha Mumbai bad ha Delhi.
U MP jong ka seng Shiv Sena (UBT) u Sanjay Raut ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ba u Ajit Pawar u lah ban ym ieh ïa ka seng NCP bad u la pynkynmaw da kaba ong ba u Sharad Pawar u la ong ïa u ha ka taïew ba la lah ba ki la don kumba katto katne ngut ki nongïalam jong ka seng kiba lah ban mih noh na ka seng jong u tang namar ka jingshah pynbor.
Ka ei kaba phi dei ban leh wih ia u kynphad ha ka um Micellar bad ñiad pynkhuid iaki jakhlia kiba dam bit haki durkhmat nangta sa sait khuid da ka um.
Ha ka kyrteng U Jisu Amen.
Shuh shuh kila pynpaw ruh hakaba iadei bad katei ka bynta shen kan sa khot ia ka jingialang ia baroh ki heh ophisar jong katei ka tnad ban iakren halor katei ka bynta bad ka komiti kala shim ia ka jingkit khlieh ba la kumno kumno katei ka jingialang kan long ha 24tarik Jylliew 2016 bad hangta yn sa khot bad bishar ruh kaei ki jingduna bad ban ai ruh ia ka rai sha ki paidbah khnang ba kin ioh noh ia ka bording ka biang.
Bun naki por kaba kim thmu ban leh khnang hynrei kidon ki khun kiba leh khnang.
Da ioh phone u bah Shangpliang ia ka Khubor wa bha, wa ka gas toh ka thermogenic ne kani ka Methane (LPG) kam ha Agartala (Tripura).
“Nangne shakhmat ngi hap ban pynthikna ba ngin ïa bteng ban pynbha halor kito ki jingpynbeit, ngin ïai pynïar, ngin ai kham bun ki laisen bad ki jingai wai, bad ha kata ka rukom ngin ïohi ba ka tnad tih mar poh khyndew kan kiew kumba ka long hashwa ka jingkhang dam da ka NGT," la bynrap u Sangma.
Kane ka karkhana ka dei jong u Bajoria bad ka la don ka jingsuba ba ka lah ban dei na ka daw jong ka jingthut ka bording.
Ka jaka ialehkai kan long ha madan jong ka EJDCA ha Mookhep, East Jaintia Hills District.
Shillong, 1 Nohprah:Ki pulit ka jylla kiba don ha ri lum Garo ki la peit pyrman bha ha kine ki sngi ban khanglad ia ki seng lehnoh kum kak GNLA, ASAK bad kiwei pat ba kin pyndonkam da ki riew paidbah ban pynkylla pisa biang ia ki kot 500 bad 1000 jong ki namarba ki la ioh jingtip kham mynshuwa ba ka GNLA ka pyrshang ban thep sha bank ia ka pisa jong ki lyngba ka account jong ki riew paidbah.
Shillong, 19 Nohprah:Ka Crowborough Hotel ka dei kawei na ki Hotel ha kane ka Nongbah kaba thmu ban shna ban pynlong ia ka kum kawei na ki hotel  5 star.
Lada bishar bniah ïa ka jinglong ki nongïalam kiba long ruh ki nongsynshar ïa ka ri bad ka jaidbynriew yn iohi ba ha kine ki sngi la kynrei biang ki nongri thlen, ri taro, ri shwar hapdeng jongngi u paid khasi.
Don ka khlam barit bad don ruh ka khlam bah (great plague).
“ Ka sorkar hapoh ka jingïalam u Modi ka ïadon ryngkat bad ki paidbah ka Meghalaya bad Assam ha kum kane ka por ba ki mad ïa ka jingeh kaba khraw" pynkut u Shah.
Kitei ki kynthup ia ka Srinagar, Bandipora, Budgam bad Baramulla.
Nick Kyrgios (AUS) 1825.
Jowai, Jymmang 13: Ka kynhun ïalehkai jong ka Rymbai Iawpynsing SC bad ka Ladthalaboh SC kila long ki nongjop mynta ka sngi saitjaiñ ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023, Jowai Zone kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Haba kaba ïadei bad ka jingthang rnga, ki paitbah ba bun ba lang ki ju ong ba ka dei na ka daw jong ka jingkyrduh bylla.
Lah ban kdew ba ka HNLC ka la pynbna ba la weng noh ia ka jingiakren iasuk dang shen, hadien ba ka la kynnoh ba ka sorkar kam sngap ban weng noh ia ki mukotduma baroh pyrshah ia ki dkhot jong ka seng.
Ka sngi Khristmas ka long ka sngi ban kynmaw burom ia ka jingwan longbriew U Jisu Khrist ha ka jingngeit khristan na ka bynta ban pyllait ia ki briew na ka jingteh shah khum ha ki bor jong ka pop bad ban ai ruh ka jingpynim de.
U la kyrpad ruh ïa kino kino kiba don ka mynsiem sngewlem ban ai jingkyrshan lem ïa ka synjuk khamtam eh na bynta ka jingïakhun ka ban long ha nongbah Delhi ha ka 25 tarik Naiwieng namar ka jinglut jingsep ka lah khambun.
Hynne ka sngi Saitjaiñ la sakhi ba ki paidbah kila bud bad kohnguh ïaka jingbthah jong ka sorkar lyngba ka koit ka khiah ban pynneh ïaka Social Distancing ban iakhun ban pyndkut ia u kynjri jing pur u khniang Coronavirus bad kam don shuh ka jingiatur ne ka jingkhnieh ban ïathied ia pet ha ki jaka die jingdie ha ki jaka iew ha Jowai ha Iawmusiang bad Ladthadlaboh.
Bah Kitdorius Dkhar – Vice President UDP YW Ri Bhoi District 12.
Nongpoh, 02 Naitung:Kawei pat ka jingjia kaba ym lah shuh shuh ban mutdur ba kan wan jia ha ka imlang sahlang, ha kaba ki saw ngut ki shipara jong kawei ka longiing kaba don ha shnong Pahamrinai, Ri Bhoi District, ki la shah leh tohmet ha ki saw ngut ki rangbah kiba dei na katei hi kajuh ka shnong.
U Bah Lamphrang Kharbani President ka seng HANM u la ong ba ka seng kam map satia la kidei kita ki High level, low level lane ki middle level lada ki thmu ban bamduh ïa ka ïoh ka kot lyngba ki marpoh khyndew bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba mih napoh ka jylla.
Kane ka ain, ym tang ba ka iada ia ka jingrung kyrthep jong ki heh-paid hynrei ka iada ruh ia ka khyndew ka shyiap na ka jingshah klun noh.
Haba kren halor ki ishu, u samla First June ula ong “Halor ka kam hostel, ngi dawa ban pynjanai ha ka rukom ai ïa ki jingbam ba bha, ban pynïoh wifi bad kiwei ki jingdonkam na ka bynta ka jingshngaiñ bad jingaram jong baroh ki nongsah hostel".
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma ha ryngkat u MLA ka thiañ ma Nujorki Sungoh, u K.N Kumar IAS bala shongthai uba dei u Chairman ka Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission, u Deputy Commissioner bah Garod L.S.N.Dykes, IAS, u Superintendent of Police u Bikram D.Marak, MPS.ki ophisar, ki nongrep nalor kiwe de kila poi sha kane ka tamasa.
Ka ïing Bishar ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 21 tarik Naitung haba shong bishar ïa ka mukotduma ba la mudui da ka DRUK Fuels Limited pyrshah ïa ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei ki kynhun.
Shwa kane, u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ban buddien na ka Sorkar Pdeng halor ka jingai kyrdan INI ïa ka NEIGRIHMS khnang ban weng ïa ka jingduna doktor bad ka jingmih noh jong ki doktor ha kiwei kiwei ki jylla.
Shillong, Rymphang 16: Ka Shillong Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti ka la ïoh ban khylliap noh ïa ar tylli ki kyrdan ïalehkai jong ka Shillong Cricket League kaba la pynlong ha madan Urkaliar , ha kaba ïa ka jingïakhun final la pyndep hynne ka sngi.
Ki jongbym sngw long laitluid mynsiem ki jingdait ha ki bynta ba shapoh bad ka wanrah ruh ia ka jingsngew lehraiñ ha ka imlang sah lang.
Bad kaba sngewtriem duh ka dei ka jingïathuh jong kine ki principal Kane :-Man 3 bnai ki Hindutva bad Jiw (ba dang ngeit Judaism) ki ju kynduh ha Tel Aviv bad Delhi.
Ha ka jingialehkai ka 3rd Division, ka Umpling ka la pylliem ia ka Lapang da 2-0.
Ia ka Lajong la thep da u Phrangki Buam ha ka 7 minit jong ka jingiakhun hynrei shwa wai ka kyllastep, ka Rangdajied ka la lah ban pynphai kylla ban pyniakhaid.
Na ka liang jong ki bor pyniaid jong ka East Jaintia Hills District pat kila ong ba kim lah ban pyrshah ia ka, lada jia ba ki paidbah ki ai da ka jingujor.
La pynsngew ruh halor ka jing kuman jong u myntri rangbah, ha kaba ia dei bad ka jingkwah ia kynduh jong ka seng, kaba ki la pan ha duh lai sien kynthih ban ia kren na ka bynta kum kine ki samla don sap ban nang lam lynti shuh shuh hynrei ka seng kam shym la ioh jubab ban ia kynduh bad u, hynrei la phah pynban ban ia kynduh bad kiwei pat kiba ka seng ka ju ia kynduh na ka por sha ka por.
Kum ka jaidbynriew kaba im ha kane ka juk kaba mynta, ngi lah ban ong ba ngi long kiba sniew bok eh.
U Bah Robertjune u la ong ba ka seng ka ai khublei namar ki nongshong shnong ki la ïeng rangbah ban ïakhun pyrshah ïa ki Assam & Karbi ban ïada ïa u pud u sam.
Ha kane ka jingialang paidbah ka AJMRWLU kala jied pynthymmai ruh iaki nongkitkam naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-23.
Hynrei haduh 61 tylli ki Coke Factory ki don hangto bad lada ki treikam lut baroh ki briew kiba sah hangto tang ar snem ki la ïap lut na ka tdem kaba mih nangto.
Haba pynshlur iaki samla ban wan shakhmat ula ong “Ba ka Jaitbynriew ka donkam ia ki samla kiba stad bad shemphang naka bynta ban shong haki shuki ba heh kyrdan bad ban ioh shong haki Committe bapher bapher naka bynta ban pass iaki ain ba la shna da ka sorkar naka bynta ban iada iaki trai jylla" ula bynrap ruh " Bun ki ain ba la thaw daki nongmihkhmat hynrei ki hap ban iaid lyngba ki Committee bapher bapher iakiba la khlieh da kiwei pat ki Jaitbynriew kiba bat iaki kyrdan ha ba khlieh haka sorkar jylla".
Ki Pulit marsien tip ïa kane kila shimkhia ban leit pynkynriah ïaki maw ba pakhang ha surok bah.
Shillong:Ka seng Trinamool Congress, ha ka sngi palei ba ladep, ka la pynkha ïa ka tnad kyrpang ka ban peit beit thik ïa ka kam pule dangle bad ka jingeh kaba ki khynnah pule ki ïa kynduh.
nga ba ka HNAM ka la lulia palat ia ki kam kiwei, ka dei ban sngap jar… bad kine ki seng ba mih manla u snem kum ba mih tit por lyiur… dei ban pynduna  ia ka jingmih kine ki seng khlem don jingmut… ki dei kine hi ki seng kiba pynlong porcupine ia ngi ki khasi; ba kiwei ki jait bynrei ki shait thait ban ia dei kam bad ngi, namar ngi long porcupine don shiah.
U bah Shangpliang u la ong ba ban shu mang 31% ka khajna na ka umphiang ka long kaei kaei kaba ngi khlem khmih lynti na ka sorkar jylla “Ki don bun ki lad ki lynti na ka bynta ka sorkar jylla ban lum ia ka khajna bad lada ka sorkar pdeng ka buh ia ka khajna 19 % kadei ka kamram jong ka sorkar jylla ba kan lum khajna ha ka ruko ban ym ktah ia u paidbah ka jylla".
Ka don kawei pat ka jingmut ka ba  mut ki dak ki shin.
Ka East Khasi Hills ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Bankyrshanlang Kharkongor (10) bad u Arkimeai Kharkongor (19), katba u Shanborlang Khongjee (45 & 49) u la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka Ri Bhoi.
Halor ka dorkhat kaba la ai ka Wyrcha Village organisation ula kular ban pynïoh ki lad jingiarap bad ula kyntu ruh iaki shynrang ban thaw ïa ki Society ban sdang ïaki kam kiban kyntiew iaka lad kamai jakpoh.
Ha ka juh ka por na ka liang ka NSS – Shillong Commerce College Unit ka la ai ruh ka jingkhublei ïa ki bor pynïaid district, khamtam ïa ka Deputy Commissioner, kumjuh ïa ka Shillong Traffic Police halor ka jingai jingbit bad halor ka jinglah ban pynïaid beit iaid ryntih ïa kane ka rally.
Ltd ka la thungkam 11 ngut, ka CMJ Breweries Pvt.
Shwa ia kane, u Deputy Director ka MBoSE  u Bah Mac Donald Marbaniang u la iada ia ka rai jong ka MBoSE ban pynlong elective subjek ia kaMIL."Ngi la shim ia kane ka rai na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kisamla pule.
Katei ka tamasa tlang ha Garo hills ka don la ka jong ka jong ka kyrteng ba ki la buh kum ka Dimchrang bad tamasa kot kudi kaba la leh ha Ampati, ka.
Ha kaba ïadei bad kane baroh ki Skul, Colleges, ki dong bad ki shnong napoh ka West Jaiñtia Hills District ki lah ban ïashim bynta.
Ki 18 tylli ki seng kiba la dep ban pyntikna ba kin sa ïashim bynta ha ka jingïalang ki kynthup ïa ka seng Congress, RJD, JD(U), TMC, CPI, CPM, CPI-ML, SP, DMK, NCP, National Conference, PDP, AAP, HAM, Indian National Lok Dal, Shiv Sena (UBT) bad JMM.Kane kan sa long ka jingïalang kaba nyngkong jong ki seng ki bym dei jong ka seng BJP ki ban don bynta ha ka ban wanrah ïa ka jingïatreilang bad ka jingïatylli halor ka jingthmu ban kyndang noh ïa ka seng BJP na ka bor synshar kum ka sorkar kmie.
“Ngi la sdang ban ïakren haba ïadei bad kane ka skhim naduh 2012 hynrei ka la sahteng, donbok ba mynta ngi ïohi ba ka la longkam bad na ka liang ka sorkar ruh ka la shim khia," la bynrap shuh shuh u Bah Kmumsingroi.
Pynkut ka kyrwoh na u ma K.Pohshna.
Ka la kylli biang“Rida iathuh balei pha slem klass katta…?" Ka la kylli biang“Ba slem hi te… Wan donkam….
Ki la don shibun ki jing ia shoh ia dat hapdeng ki nongkyrshan jong ka seng sain pyrthei TRS bad ka YSRCP bad nangta, ka la don sa ka jing bym trei kam ki mashin EVM, ha ki bun bun jaka, ong ka khubor.
Kumba ka long mynta, ka South Korea ka la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïalehkai bad kan hap ban jop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Germany.
U la kular ruh ba un rah ïa ka um ban phah peit bniah khnang ban lap ïa ka jingshisha.
La synran ia ka Sonia, da U Rahul Gandhi, ong ka khubor na u nongkren jong ka seng Congress, u  Randeep Singh Surjewala.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka HPF west khasi hill, ka pynrem jur ia ki heh sai pan halor ka kam khaii tuh ne shalan dew iong be ain.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlum Tyrsad ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Mawlum Tyrsad Sports & Cultural Club ha Tyrsad.
U la bynrap, “Ngi la pynshai ba  ka Muncipal License kam dei ka license ban leh kam khaii pateng hynrei dei ia kiwei kiwei ki kam bad kino kino ki kam kiba iadei ka khaii pateng hapoh u pud u sam ka KHADC, dei ban ioh ia ka trading license na ka Council bad ka  Laitumkhreh ka hap ha ka pud u sam ka KHADC".
Da kine ka Meghalaya ka kyrmen ba ha kane ka kynti ruh ka rukom lehkai jong ka kan long kaba khlain ha ka jingia treilang jong kiwei ruh ki nongkawang bol.
" Mar kumta, ka thie ka lieng ka la sdang ban khih, ka la kiew shalor bad ka la per ha sla um.
Kawei na ki jingmlien ha ka synjuk jong ka Riti Academy ka dei ban long ki ba minot, ba sngewrit bad ban kiar na ka ba beh ïa ka rongphong, khlem da kynthup lang ïa kito ki ba trei na shabar ki ba ym dei na ka kynhun.
Bun na ki paidbah ki la khnium halor ka jingbym shimkhia ki tnad ba dei peit ban weng ia katei ka jaboh kaba ia sait met.
Bad kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da u General Secretary ka MBA, Bah Donald Steven Wahlang.
" U rakot u la kylla khla.
Ka KSU, ka ong ba kane ka pynpaw iaka jingdon iaki ophisar kiba khlem da pyrkhat naka bynta u kup shiliang,u sem shiliang bad kum ka seng kaba don iala ka jingkitkhlieh naka bynta ka roi ka par jong ka dong ka thain kaba dang donkam shibun ki lad jingiarap ka kyntu ba ki dei ban pyndep hok iala ki kamram bala bynshet haki ban pyndep khnang ba kan long ka jingkyrkhu iaki paitbah ka dong ka thain baroh kawei.
“La i ba wat lada ki kam pyntriem jong ki lehnoh kiba dang bteng kim ktah ïa ka jingkyrshan jong ki ha kaba ïadei bad ka jingpynjur ïa ki kam pyntriem, ka la nang pynbun ïa ki lehnoh ha kiba bun ki jaka ïasiat bad ki jaka ïasiat jong ki lehnoh kiba don ha ki bynta jong u Line of Control (LoC) bad ka India.
“Ka parti Congress ka dei ka parti kaba burom ia baroh ki jaitbynriew, ki ritpaid bad ki paid nong thep vote jong ka Shilllong Parliamentary constituency bad Tura Parliamentary constituency ki la tip ia ka rai ba la shim bad ki jingleh jong ka sorkar jylla bad mynta ka kynti ki paidbah ki phai khmat sha ka parti BJP.Kum ka parti ngi hap ban trei shitom bad ngin ym khein sting, ngin pynshlur ia ki nongtrei jong ka parti ba kin leit ialap Elekshon bad kyrpad ia baroh ba kin rung bad iasoh sha ka parti Congress" ong U Ma Pala.
Katei ka jingshah sospon ka la sdang nyngkong da ka jingsospon ia u Forest Chowkidar Cum Peon u Franklin Khymdeit ha ka 2 tarik u naiwieng, 2016 bad hadien pat sa 3 ngut ki ophisar kata u bah T.Saiborne-Chief Forest Officer, bah M Lyngdoh Deputy Chief Forest Officer bad bah Baniwell Lyngdoh Under Secretary sha ka Executive.
Peit ba uto ne ka lanot ba ki kdiah ne kheiñ shyieng ne em kaba lah ban thaw ïap shiliang lane mih snam.
Kumta u Jisu u hikai ia ngi ba ngin ïeng ban ïaleh bad ïakhun, ba ngin ïai pynthymmai ia ka bor bad ki jingmut jingpyrkhat.
Katkum ka jingiathuh jong une u nongialam ka Synjuk ki nongotdoh masi, na ka liang ka seng ka ladep ioh jaka ban pynlong ia ka iew khaii masi bathymmai ha ka thain Byrnihat.
Watla ka tynrai long jaitbynriew jongngi ki Khasi ka jngai bad ïapher bak lybak na kiwei pat, hynrei da ka jingshemphang bad ka jingkut jingmut jong ki riewstad bad ki dkhot jong ka Constituent Assembly ki la seng ïa ka Ri India baïar ha ka nongrim jong ka hok, ka jinglaitluid bad ka jingïalong mar ryngkat.
Kumta, tang shukut ka ia jingaiei u Mynsiem Bakhuid, kan sdang noh kata ka 1 Taiew (Shitaiew kaba khadduh tam) ban ioh long 70 Taiew, kat kum u Daniel 9:24.
Ki shipai BSF ki la ioh kurup ruh ia ka Tata Pick up kaba don ia u nombar AS-01-GC 5115.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingjia kiba la jia ha shnong Sabuda kaba hap ha Block-II kane ka pyni shai kdar ia ka jinglong khawpud jong ka sorkar jylla.
Shillong 24 Rymphang:U Executive member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ba peit ia ka khyndew, par, u Bah Donevan Kharwan lang u MDC Sohra u la iehnoh ia ka kam EM bad u lah ban shimti noh ia ka kam Deputy chairman jong ka Council.
Nalor kata u la ong ba dang ha ka taïew ba la dep utei u BDO u la ong ha ki paitbah kiba wan donkam, ba kin ap shuwa bad ïa ki kam jong ki un sa pyndep mynta ka sngi ka 31 tarik Nailar.
“Ban da dei ba ki bor synshar district, ka jingjia ha ka 1 tarik Rymphang ha kaba ki nongniah trok ki la hiar thma ia ka jaka thew, kan nym jia koit.
Ka East Khasi Hills kadon 486 active case, West Khasi Hills 160 case, West Jaintia Hills 50, Ri Bhoi 42, West Garo Hills 20, South West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 7, East Garo Hills 2, North Garo Hills 2, South West Garo Hills 2 bad South Garo Hills 1.
U la thaw Ïa ka wei ka digital platform Ïa kaba la tip kum ka “Emergency electrician" da ka jingÏarap jong u wei u Nonghikai jong ka Don Bosco Technical School u Sir Kitboklang Nongpluh, kaba don jingthmu ban shakri Ïa ki ba don kam nongkong, kin Ïoh Ïa ka jingshakri ba nongkong kata ka dei ka jingthmu ( First call, First Serve).
Haba don ki jingpakhang kali, ka jingtwa surok bad bun ki jingjia ba khyllah ha kane ka pyrthei ba ngi im, ka jingiap nyngkong eh ha kine ki jingeh kin long ki nongsor kiba im ha ki nongbah bapher bapher hynrei na ka bynta U Nongrep wat la ka don ka jingpakhang kali da ki bnai kine kim khuslai, ka pisa kim don hynrei ka bam jong ki ka pahuh la ha thiar ha iing ne ha lyngkha, kum ki kba, ki krai, ki riewhadem, ki phankaro, ki shriew, ki phandieng, ki jhur, ki soh ki pai bad kiwei ki jingthung jingtep ba laiphew jait.
L.Suting, ka la ong ba kane ka Adoles-cent Health Resource Centre, kan iarap ban pynduna ïa ka shongkha khynnah ne ka jingar met dang khynnah, kata 1% ha ka shi snem, kan iarap ha ka rukom ka bam ka dih kumba 3% ha ka shi snem, kumjuh ruh kane kan iarap ban ai ki jingpynsngew thuh halor ka jingdonkam ka koit ka khiah, kan iarap ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka im lang ka sah lang.
Mynta ka sorkar, ka la khang noh ia ka jaka ri jingri jongka ha  North Brabant, kaba dei ruh ka jaka, kaba ka jur bha ka jingpang coronavirus.
Ki Pulit ka East Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban lapdien ïa une u briew bad ïa ka kali.
La iuhroit ia ka Histori bad ka Ethnicity.
Haba kren ha katei ka jingialum lymbung kaba don da ki spah ngut ki samla pule u bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka sorkar India ka la leh bym buidniew ia ka thaiñ Shatei La m Mihngi bad u la pynbna ruh ba ka NESO kan leit ban ia khih ha nongbah Delhi ban pynsngew ia ka jingpyrshah jong ki sha ki tyndong shkor jong ka sorkar India.
Haba kren kum u kongsan, u bah Lasky Rymbai, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Dorbar Shnong Mukhaïalong ba kan nang lah ban ïaid sha khmat ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad ong ba ka kamram jong baroh ki paidbah nong shong shnong ka long ban pyni sha kiwei ïa ka jinglong ba bha, ban ieid, ban pdiang sngewbha ïa kiba wan ban jngohkai ïa ka shnong ka thaw, u kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa, kiba la heh la san baroh ba kin sneng, kin kraw ïa ki hep rit ba kin long kiba bat ïa ka akor ka burom, ha kajuh ka por u kyntu ïa ki paidbah bad ïa kiwei kiwei ki shnong ruh ba kin shim ïa ka jingïatreilang bad ki tnat sorkar ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw ban thaw ruh ïa ki eco tourism spot ha ka thaiñ.
Ha ka jingbuh ïa u mawnongrim ha ka jingïalang kaba la long ha Polo la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri Sorkar Bah AL Hek, ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills ka Kong RM Kurbah bad kiwei kiwei.
U bah Donbok Dkhar, ula ong ruh ba kan aipor hapoh ka lai sngi ia ka sorkar ba kan sospen bad lada ka sorkar kam shym la leh, ula ong ba ka seng HITO kan sa mih surok bad kin sa peit kaei ka ban jia bad kan sa poi ha ka jing iaumsnam ruh.
Namarkata, u la kynthoh ba kane ka sorkar ba mynta ka shu im tang ban khrong bad kam salia wat ki long kiba duk ne kiba riew spah.
Katba ka  Myanmar pat ka la kyntait ba ki shipai India ki la wan ban hiar thma ia ki lehnoh ka thain shatei Lam Mihngi hapoh u pud u sam jong u Zaw Htay u Director ka Myanmar Presidential Office u la pynmih jingthoh ha ka Facebook ha kaba u la ong, “Katkum ka jingtip ba la phah da ka Tatmadaw (ki shipai Myanmar) battalion kiba dei ki shipai khyndew, ngi la ioh jingtip ba ki shipai India ki leh ia ka kam khynra lehnoh tang hapoh u pud u sam jong ki uba don ha khappud bad ka Myanmar".
To u Blei un ai bor bad pyntngen ia ngi baroh.
Ha ka jingïalehkai phutbol jong ka Golden Jubilee Knock Out Football Tournament ka Dien FC ka la pynliem noh ïa ka Ïai Pyrshang lyngba ka tie breaker ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi.
La ïathuh ba ki la ïoh jingtip ba na ka liang ka Council ka la buh da ka dor ïa ki ban shim na ka bynta ban rejistar ïa ka jaka.
Ka elekshon sha ka Lok Sabha kan long ha u snem ban wan, kaban sa long tang da ki bnai.
Ka jylla Mizoram kaba don tang 10,91,014 ngut ha ka jingdon briew ka wan balai bad ka donkam marbam haduh 14,000MT ha ka shibnai duna khyndiat ia ka Meghalaya.
Shillong, Jylliew 15 : Ki paid nongshong shnong Pnar kiba sah ha ka shnong Baikam kaba don mynta hapoh u pud u sam bad ka Assam ki kwah ba ha kane ka jingïapynbeit pud kin wan phai noh sha ka Meghalaya.
U Myntri Khynnah ka tnat Petroleum and Natural Gas, uRameswarTeli, u la ong “Ka Siu-Ka-Pha Hospital, kaba la shna kum kawei na ki kam CSR ba heh tam jong ka ONGC, ka long kaba ai ki jingsumar katkum ka juk mynta bad kane kan ïarap shisha ïa ki briew na kane ka thain.
Ka jingkylla ha katei ka rules ka long ruh ba la wanrah biang da kaba ong ba donkam ban don lai ngut ki nongiasaid aiñ ki ban mynjur ia ka kyrteng jong u nongiasaid aiñ, u ban kyntiew kyrdan katba kumba long mynshuwa pat la ong ba donkam ba ki nongiasaid ki ban ai jingmynjur kin dei napoh High Court.
Ha ka shithi, u President ka MPLU u bah Erwin K Syiem Sutnga u lah ong ba ka seng ha ka jing ialang jong ka Central Executive Committee ha ka 12 tarik Nohprah ka lah ia mynjur ban dawa beit na ka sorkar kmie ban pyntrei kam da ka ILP hapoh ka Meghalaya.
Ula ong ba ka rai jong u Dr Mukul ban ïakhun na Songsak bad Tikrikilla, kan sa ktah jur ïa u namar ki paidbah kila sngew kumba shah shet kylla bad ki kwah ban kylli ïa u halor ka jingbujli constituency kata na Ampati sha Songsak bad mynta sa sha Tikrikilla bad kano ka constituency kaba un ieh lada u jop na baroh artylli ki constituency.
Ki seng saiñpyrthei ba heh ki ju pynmih paidbah ïa la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang ym eh lyngba ki dulir-juban-tyrwa.
Haba bynrap lang, u kyrtong ka Congress u la ong ba u shabi jong ka Jaidbynriew la bat da u Rangbah Shnong, MDC, MLA bad ruh da u MP.“Kumta u ong ba ka jingjied ia ki kadei ka kamram kaba nyngkong tam eh na bynta ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei," u la ong haba kren ha katei ka jingïalang.
Ki samla pule hapoh TISS – Mumbai, ki la buh jingkylli kaei ka daw ba ki (khasi states) kiba soi ia kitei ki dulir jingiateh bad ki jingkular, kim don bynta lane kim long ki dkhot hapoh ki District Council kaba la dei ka bor sorkar ka ban peit ban khmih ia ki Riti ki Dustur bad ha kano ka rukom la don pynban ki dkhot kiba mih na ki seng sain pyrthei (political parties).
Hynrei lada ki pulit ki pyrshang ban khang lynti kin kohnguh beit ban pynhiar beit ha shiteng lynti ïa ki paidbah.
Kumno un shu ioh rung suk haba um dei u trai muluk.
Hynrei ha ka jingialehkai ka kynhun defence jong ka India ka lah khyllem noh ha ki minit ialehkai ba khatduh jong ka jingialehkai; ha kaba ka lah pynlehnohei ruh wat ia ki katto katne ki PCs ba ka kynhun ka lah ioh ban tied bad kata ka long kawei ia kaba lah pynkylla kol da u Nelson Onana ka  Belgium ha ka 60min ialehkai.
Ki lad khubor ki la iathuh ba la mynjur ia ka kyrteng ka kong Teilinia da ka tnad District Council Affairs ( DCA) ka sorkar jylla bad la phah ia ka kyrteng jong ka sha u Lat ban ioh jingmynjur bad la iathuh ba ka kong Teilinia ka lah ban shimti ia ka shuki Dy.CEM lashai ka sngi ka 2 tarik u jymmang.
Katba u Bah J.A.Lyngdoh, u Vice President u la kam ba kine ar ngut ki la rung sha ka BJP, hynrei na ka liang u president u Bah Shibun Lyngdoh, uba synran lang ia ki sha Delhi, u la ong ba ki shu kular ban sa rung pat hadien.
“Ngi kyrpad ia baroh, ban kynmaw kyrpang ha ki jing duwai na ka bynta ka skul bad ki khynnah pule" ong ka kyrwoh na U Rev WP Marbaniang, Moderator, KJP Synod Sepngi.
La ïathuh ba ha ka jingtohkit, la shem ba kane ka khynnah ka la shah leh beijot ruh sa ha uwei u briew ba kyrteng u Lumding Syiemlieh.
Ka Kim ka la wan shim bynta nyngkong eh ha ka Met Gala ryng kat bad u kurim jong ka u Kanye West bad kane ka dei ruh ha ka por ba ka dang pun ia ka North.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki nongialam jong ka Sur ki Nong Mawlai, ki la leit bret ia kitei ki tari, da ki bun spah tylli ha khmat ka Secreteriat, ha kaba la pahara skhem da ki pulit ka nongbah Shillong.
U Job u ong – Nga wan lyngkhuid nga leit lyngkhuid.
HSS (WKH) da 1-0 bad ia kane ka kol la thep ia ka da u Blanangshngain Khongsdam (11).
U la ong ruh  “Na ka liang jong ka Congress ngin ym leh kyrkieh ngin ap bad ngin peit ia ka jinglong jingman jong ka sorkar  bad ngin sa leh ia ka ba donkam ynda la dei ka por, hynrei na ka liang jong ka Congress party ngin trei hok na ka bynta ka roi ka par jong u paidbah.
Da ki phew hajar ngut ki paid Khasi Pnar ki la ïapoi sha katei ka jingïalang khamtam haba ki la tip ba kin wan ki nongïalam ka KSU ba rim bad ba mynta nangne na ri lum Khasi bad Jaintia.
Ki don ruh ki Asha kiba ai ka jingshakri kaba kyrpang ia ki kynthei ba ar met bad ki khyllung khynnah.
Ym tang katta, u Ma Sñiawbhalang Dhar Minister Urban Affairs Etc ruh u la theh bun ki jingïarap ïa katei ka Balang khamtam ha kaba shna Pandal kaba heh ba itynnad nalor kiwei pat.
“Husiar, nga la shah thok.
“Lada ka sorkar pdeng kan pynkhlaiñ ban pynïasoh ïa kane ka thaiñ bad kiwei ki ri ba marjan wat bad ka ri India hi ruh kan ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei.
“Ngam don jingtip eiei katno ka Forum ka la ioh lum pisa jingiarap, kaba nga tip tang kitei ar tylli kata ruh nalor ba nga dei u EM uba peit ia ka tnad Arts and Culture uba hap ban bah khlieh ia katei ka tamasa" ong u bah Teinwell haba kren ha iing dorbar.
Ia u khaw Priority Household (PHH) yn sam haka jingthew kaba 5 kgs shi khlieh haka dor kaba T.3 shikilo bad u khaw Non-NFSA haka dor ym dei ban palat iaka T.14/- shi kilo.
La ioh ruh ia ka jingpynshai na ki nongialam seng, kiba kynthup ia u Bah Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU, NKD, u Bah Markus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u Bah Balawan Mawein, Nongialam ka RBYF, u Bah Ricky Majaw, General Secretary ka FKJGP, Nongpoh Circle, u Bah Rayonald Kharkamni, nongkitkam ka NTC, u Bah Opel Lyngdoh, Rangbah Shnng ka Mawroh, ha kajuh ka por la ioh ruh ia ka jingpyshai kaba kham janai na u Bah Rocky Kylla, Chairman ka DRSRBD bad na u Bah C.B Syiem, Chairman ka NTC.Ha kane ka jingpynshai uwei hadien uwei, la mih ruh ka jingpynrem kaba jur ia ka sorkar jylla, kaba la lamkhmat da u Dr.Mukul Sangma, namar ka jingleh donbor bad ha kajuh ka por ka la mih ruh ka pynrem halor ka mynthi da ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, kata naduh ki MLA bad MDC bad kumjuh ruh ia u Myntri ka Tnad Transport jong ka sorkar jylla.
Hadien ar snem, kata ha u snem 1974, ha ka 5 tarik u June la sdang ban rakhe ïa ka sngi ban sumar ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ïa kaba la tip da ka “World Environment Day" ryngkat bad ka phang “Only one earth".
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ka jingshah weng kam jong ki 144ngut ki nonghikai Lower Primary, kiba la thung da kaba pyndam sia lieh, la iathuh, ba ka la pynkyndit ia kiba bun na kitei kiba la shah pynsangeh kam noh kha ma kha.
Hynrei ki shem jingeh haduh katta katta ban ai ka jingshakri kaba biang ïa ki paitbah kiba shong ha ki shnong kiba jngai bha, namar ba ym don kali kit nongpang satia.
Ka jingthmu jongnga ban kren ha kato ka sngi, ka long beit thik ia ki para Nongialam ban kyrpad ba ngim dei tang ban shu ia kawang ktieh ha kum kane ka por kaba ka Jylla jongngi ka dang iakhun ia ka khlam COVID-19.
U SP u la ong ba kane ka jingbthei bom IED ka la jia ha ka por kumba 10:30 mynmiet hapoh kawei ka iing ka bym shong briew hapoh Syndicate Bus Stand, Punjabi Lane ha Them Iew Mawlong kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw ba malu mala ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Lakhan Singh bad katto katne ki jingjulor.
Shillong:Ka ingbishar jong ka Tura ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, ka la pynmih da ka jingkhot hajir, ka bym lah shim jamin (non-bailed warrant) na ka bynta ban kem ia u Vice President ka BJP Meghalaya, u Bernard N Marak, halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pyniaid ia ka ktem ki kam awria ha ka Farmhouse jong u, ha Tura; la iathuh da u Superintendent of Police ka west Garo Hills u VS Rathore.
Kum ka jaidbynriew ngi don la ka jong ka saiñpyrkhat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Kito ki nongialam kiba kynthoh pyrshah ia ka jingshim rai jong ka sorkar ki dei kiba ialehkai politik.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingpule, kam pher lada trei kano kano ka kam ruh, hynrei ryngkat ka jingnang jingstad ka kham ïarap ïa ki ban kham pynjanai shuh shuh ïa ka kam ba ki trei bad khamtam ïa kito kiba trei ïa ki kam lajong.
Kumta na ka liang u bah Prestone u kyrpad ba ha kum kane ka por ban nang ia trei shitom bad ruh na ka liang jong ka sorkar ka ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia iwei pa iwei bad khamtam eh ban ia beh sha ka jingjanai jong ka longbriew ka manbriew nangne shakhmat.
Haba kren halor kane ka jingpynneh ïa ka riti ka dustur buh Lung Rynshong, ka Kong Telis Rymbai ka la ong ba kum ka longkmie kaba la noh ka rta ka dang kwah ban pynneh pynsah ïa kane ka kolshor, namar katkum ka jingïaid kane ka juk bun ki khun ki hajar ka Raid ki la klet noh ïa kane ka kam kaba dei kawei na ka jinglehkmen ki khun ki hajar hapoh ka Raid bad ha ka sngi ba la buh lung rynshong ka don ka jingïabam khawai naduh ki khyllung ki khynnah bad ki longkmie, ki longkpa jong ka shnong kaba ki ju ïa lehkmen lang.
Katkum ka kaiphod “Performance Grading Index (PGI)" jong ka Department of School Education and Literacy(DoSEL), ngi shem ba ka Jylla ka jong ngi ka wan ha ka kyrdan ba sha trai duh ym tang na ki Jylla kiba shaphang shatei lam mihngi hynrei ha ka Ri India hi baroh kawei.
Arngut kiba donkti ban khaïi be-aiñ ïa kine ki dawai ki la shah kem ha ki Pulit.
Ka Nangbah Sports Association kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Dongmihsngi haka 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA ha Kiang Nangbah haka sngi Saitjain.
To ki Sengbhalang, ki Riewshimet bad ki Seng bapher bapher kiba ïanoh synñiang ha kane ka Aïom Khristmas na ka bynta kito kiba kham donkam eh, wat ym duh Jingkyrmen lada don kita ki bym kheiñ snep bad bym sngewnguh wat hadien ba ki la ïoh Jingïarap na phi.
U la ong ruh ba ka sport ka hikai shibun ïangi ban heh ban san haka rukom ka ba koit ba khiah, ban pynproh ïaka jabieng bad khamtam ka hikai ban don ruh ka mynsiem kaba khlaiñ ban don ïaka akor ka burom ryngkat ka jingkyntu ruh ïaki khynnah skul ba ki dei ban kiar naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kum u drok, ka kyiad ka shongkha khynnah bad kiwei kiwei lada ki kwah ban poi shaka thong haka jingim jong ki.
U Vajpayee, ula ioh ia ka nam  Bharat Ratna ha u snem 2015.
“Kane ka long shisha ka kam kaba pynnoh mynsiem bad pynduh jingkyrmen shikatdei eh, namar bunsien la ju lap ba u mar rep u duna, ka jingdawa ka bun pynban ka dor pat ka rit, kumta daei pat kin pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem", ong ki nongrep.
Ki nongialam ka KSU ki la ther tyngeh ruh ia ki pulit Assam, da kaba ki la ong ba kam don jingmut ba ki Kali na Meghalaya kin shah pyndik bad shah dain kuna ei khamakha ha ki Pulit ka Assam khlem kano kano ka daw bad kaba kham pynnoh mynsiem ka long ba wat ia kiba leit shim dawai ne ha kino kino ki kam ba kyrkieh, hynrei la shu shah pynslem ha ki pulit Assam.
Ka daw tynrai jong ka jingbym ïoh lad kiba bun ki khynnah ban leit skul ne pynnang pynstad ïa lade ka long namar ka jingduk jingkyrduh ha kaba ki Kmie ki Kpa jong ki ki la ïa kynduh mawsiang ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti wat tang ha ka liang ka bam ka dih bad ka kup ka sem.
(Namar kata), ki BSF, kiba dei khmih ban wanrah jingsngaiñ ha khappud, ki dei ban ai jubab halor kane…".
Ka jingshah tap ki nongbylla ka la nangkiew na ka13 ngut sha ka 14 ngut hadien ka jingwan iakynduh kiba ha iing.
Ki paidbah ha ka thaiñ Khasi Jaintia ki tip shai kdar ba lada mih ban ialam na ka seng UDP ne HSPDP na ka kynhun RDA, Congress, VPP, PDF, KHNAM, kiwei na kiwei pat ki seng na ka thaiñ kin ym ailad ban shongneh wat tang shikhyllipmat ruh.
U la ong ba ki don ki jylla kiba la sdang kiew ha ka jingialehkai phutbol katba ki don kiba dang sahdien.
U ma Pala u la ong ba ka jingong ba ka AITC kan lehbha na Garo Hills ruh kam dei shisha namar haduh mynta ka AITC kam pat lah ban seng unit sha kylleng namar ki nongkyrshan bad nongïalam ka Congress hi ki khlem bud ïa ki MLA jongki.
Ia kane ka Committee la ialam khmat da u Bah H M Shangpliang, MLA, ka Miani Shira, MLA bad U Bah Renington Thongkhar ryng kat bad ki ophisar jong ka tnad Environment.
Shuh shuh katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Mawkordor Kharsyiemlieh President ka WYF, la kynnoh ruh ba ka jingleh jyndat bad leh jubor jong u tei u Doctor ka la mih ka jingiania hapdeng jong u nongniah ia ka kali 108 bad u tei u doctor tang namar ba u tei u nongniah ia ka 108 u pan jingiarap ban pyn phone sha Ganesh Das bad sha Neigrims ia kaba u tei u Doctor u la bthah ba kin leit sha kitei ki Hospital, hynrei u la ong ba u tei u Doctor u la kynhit bad dom kylla ia u tei u nongniah 108 ha kaba kala pynlong ruh ban mih ki jingiania ktien.
Ka Sorkar Jylla kaba la sdang ban pyntreikam ïa ka Solar Mission kaba pynshlur ban tan bording na ka sngi, kan sa kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban ai jingïarap (subsidy) na ka bynta kito kiba kwah ban buh ïa ki kor ki bor halor tnum ban tan bording na ka sngi kaba tip kum ka ‘rooftop solar plant’.
Haduh 1917 ngut ki khynnah pule na ki 9 tylli ki skul bad kolej ha ki distrik bapher bapher hapoh ka jylla ki la ioh kheit ia u soh ka jingjop ha ka soft skills ne ka buit ban jop iaki jingkylli, jubab, ka rukom thoh tar bad ka jingkren khana bad nalor kiwei kiwei ki rukom trei bad talent identification ne ka jingiit iaka sap ka phong ki khynnah haka prokram jong ka Aspire Meghalaya.
Imat ba im pat dap 20 snem ha ka politics, i Bah Prestone Tynsong Dy.Chief Minister im pat sngewthuh bha ia ka sain pyrthei bakyllain jylliew, khamtam ia ka President Rule.
Ki nongialam ka seng kiba kynthup ia u President bah W.Chyr mang bad u General Secretary bah T.Rynthathiang ka seng ha ka jing iakynduh bad u DTO ka WJH ha ophis trei kam jong u, u bah Laloo u la kubur ba don ka jingthut bad jingpynslem na ka bynta ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki paidbah ha ka por kaba biang, ka dei na ka daw jong ka jingthut ki tiar ki tar bad kumjuh ka dei ka jingduna jong ki kor treikam kum ki computer bad kiwei de, ka jingduna jong kine ki tiar ka dei ba na ka liang ki bor ba dei peit ia kane ka tnat ki pynslem ban pynpoi ia kitei ki tiar ha kane ka ophis, haduh mynta kane ka ophis kam pat lah ban ioh ki tiar kitar kiba biang ha ka jingiadei ban pyndep kloi ia ka kam ki paidbah lyngba kane ka ophis.
Sandywell Phawa".
Haba kren ha katei ka jingialang u Lat ka jylla u la ai jingiaroh ia ka NEC namar ka jinglah jong ka ban pynlong ia katei ka prokram kaba jop khamtam ka jingwan sah u Modi kaba ar sngi ha Shilong kaba u la lah ruh ban leit peit kai ia ka jaka peitkai ha kane ka jylla ha Mawphlang, bad ha Elephant Falls.
Mynta ka jingkylli ka long hato ka PDF kan dang lah ban jop biang haduh saw ngut ki MLA kumba la long ha u snem 2018? Hato ka HSPDP ruh kan dang lah ban thaw pyrthei ha u snem 2023? Kumjuh ruh ka VPP kaba dang thymmai kan lah mo ban pynjop ïa ki kyrtong kiba dang shu mad ha ka sien nyngkong eh ban aireng ha ka elekshon ha kane ka kynti hynrei lait noh u Bah Ardent Basaïawmoit uba ladep long MLA la ar samoi kynthih na Nongkrem Constituency?Ka jingma ka ap ruh ïa ka seng Congress ha kane ka jylla, hato kan dang lah neem ban khie khlieh ha u snem 2023 hadien ka jingphet sakma jong ki 17 ngut ki Sitting MLA kiba la sakma kum ki langbrot khlem nongsharai hadien ka jingshah jied jong u Bah Vincent H.Pala ban long u nongïalam ba hakhliehduh jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
U la ong ba ka Tnat Cooperation ka la buh ïa ka thong ban seng 2 lak tylli ki PACS ba thymmai ha ki 5 snem ban wan bad ba kan don kumno kumno kawei ka PACS ha man ka Panchayat jong man ka shnong ha ka ri.
Kumta na ka liang jong ka Kynshi Bangla ka khot bad wer ïa baroh ki riew ieit phutbol jong ka thaiñ bad na kiwei ki jaka ba kin wan ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai bad ki la buh ruh ïa ka jingkyrmen ba khlem pep kan long ka jingïalehkai kaba itynnad.
Jowai, Nohphrah 30: Ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 160 jong u Khlawait ka Ri 12-Dolloi u Woh Kiang Nangbah, la rakhe pyndon burom mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Memorial Park Madiah Kmai Blai harud jong ka Wah Syntu Ksiar bala pynlong da ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS), Jowai.
Ngi kyntu da ka jingkitkhlieh ia ki nongialam ka jylla ban pyrkhat biang ha kaba bniah halor kane ka rai.
Ka long kaba sngewtynnad shibun eh ba ia katei ka Aganwadi Sahsniang-E Centre la pynbna ïa ka kum ka Model sector Centre kaba kiwei ki Aganwadi kin bud iaka nuksa jong ka.
Ka jingïoh jong u Chhangte ïa kane ka khusnam mynta ka aïom kadei hadien ka jinglah jong u ban ïalehkai bha ha ka klob Mumbai City bad na ka bynta ka ri (India).
u khasi jong ngi um treh bn khapshnuih.
Ia ki niew yn niew mar ia kut ka por thep vote.
Ia ki ophis kam rep kam riang la I donkam ban peit bad pynbiang kat kum ki jaka.
Vice President- Phrangsngi Shyrmang 3.
Ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng (MHA) ka lah pynmih jingbthah ba thymmai mynta ka sngi, na ka bynta ban plie shuh shuh ia ki kam ha ki jaka ba hap shabar ki Containment Zone.
" U Professor S.K Chaube u ong ba kane ka dei ka “Act of State" bad ka long pyrshah ia ka mon jong ki Khasi State ba la pynrung hapoh ka Jylla Assam hadien ba la pyntreikam ia ka Constitution.
Kumba la pynpaw da une u rangbah, lyngba ka kyrwoh kaba u la phah sha ki lad pathai khubor, la ong ba kum u nongrep Sohniamtra, u la pan jingïarap na ka ophis ka District Horticulture Ri Bhoi halor ki lad jingïarap sha ki nongrep lyngba katei ka lad jingïarap ba wan na ka HMNEH bad namar ka jingpynslem ban ai jubab u la pan jingshai noh lyngba ka RTI ha kaba kane ka jingpad jingtip lyngba ka RTI ruh ka palat la 30 sngi ei ei, ba na ka liang ka ophis kam pat lah ban ai jubah sha u kum u nongrep uba wad jingtip halor katei ka skhim.
Ka WJH ha ka jingkamai ba 92 ron duh noh 2, hynrei ka Adelia Fedelia Lyngkhoi ka khur 2 wicket ai kamai 13 ron.
Haba la kylli biang, la u sngew kumno, na ka liang jong u, la ka long ne em ban pyntreikam ia katei ka ain, utei u rangbah, ula ong “Kata ka shong ha ka sorkar, ki sengbhalang, ki ong ka long".
Ha kane ka sngi ka kur kala ïoh ban pyndep ïa ki kam bapher bapher jong ka Kur, ha ryngkat ki jingsneng jingkhraw na ki riew Rangbah ka Kur, ïa ka jingïalang la pynïaid da Vice President Yokisingh Pale, la ïoh ruh ka jingduwai haba sdang jong ka jingïalang da u Rev.H.L Pale da kaba pynher ïa ka lama kur da u Dr.Sunday Pale.
Ia katei ka Circle bad ki Unit la pynskhem noh da ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary ka CSWO ha katei kajuh ka sngi.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la ong mynta ka sngi ba ka seng BJP, kan nym ioh palat ia 125ngut ki MP, ha ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long shen ha ka Ri.
Na ka liang ka seng ki nongkhaïi jong ki trai jylla kaba la tip kum ka Jaiñtia Tribal Traders Association (JTTA) lyngba u President jong ka u ma Iatha Najiar kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingneh sah jong kitei ki ñiut khlem don shuh kiba leit kit ïa ki.
Khatduh khynnah skul baieid, kine ki shibnai tam ki lah ban long kiba pyndap ïaphi da ka jingkmen, jingdom, jinglynga ba phin donkam ban leit shaei shaei ne phim  lah ban leit shaei shaei, ki sngi ki kynta ki lah ban long kiba jrong bha.
“Ka seng ka tip shai ruh ba wat kito ki shnong ruh kim kwah satia ban leit sha ka jylla Assam bad ki kwah hi ban don sha ka jylla Meghalaya bad ha kane ka jingïapynbeit pud ka sorkar Meghalaya lyngba ki Regional Committee ki dei ban da tih bniah shuwa ban shim ïa ka rai katkum ki kot ki sla ne jingshisha kiba dei naduh kulong kumah" ong u Samla Jason Lennox Nongrum.
Ki briew, khamtam ki tymmen bad kiba duna ki dkhot met ki shah kyntait na ki jaka pynrung kyrteng Aadhaar bad kim tip kaei ba ki dei ban leh ban їoh ia u Aadhaar nombor.
Ki pulit jong ka nongbah Shillong, kat haduh ba thoh ia ka khubor, ki la pynlong ia ka jing pahara kaba skhem ha ki bynta jong ka Motphran, sha Khyndailad bad kiwei ki bynta ba marjan, ong shuh ka khubor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Roykupar Synrem, uba dei u Convener jong ka MECAW, u la iathuh ba une u VC u la thmu ban pynlong ia ka jingialang jong ka Academic Council mynta ka sngi da kaba leh online, khnang ba un ioh ban shim kabu ia kane ka jingialang.
Ka jaka ba hap kane trok ka dei haka jaka kaba khun bha ka surok shuwa ban poi ka sor Jowai- ka bynta jong ka surok Shillong Jowai.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ba ar sngi, la pynhap pyrda noh da ka jingïadonlang u bah Damang Synkon, District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, ki ophisar sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Shillong, Naiwieng: Ka Trinamool Congress (TMC) Mawlai Block kala pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Kynton Massar Unit ha ka jingïalang kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u Bah LR Dkhar President ha ryngkat u General Secretary Bah AK Nongpiur shibynta ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon assembly ka ban long ha u snem 2023.
Katei ka dei ruh ka kular jong ka AAP ba kan ym pynpra pynkhyllem shuh lada ka wan ha ka bor.
Ka seng ka la ong ba utei u Rangbah Shnong u la kop ban ia leh da ka bor lada don ba nud, ka la kynnoh ruh ba katei ka jingleh jong u ka dei ka jingthmu ban ialam biang iaka shnong sha ka juk maw.
Ki khubor sorkar, ki iathuh ba lyngba kane ka jingkhein, kumta ka excise duty, kan kiew sha ka T.39,000 klur ha ka shisnem bad na bynta kine ki lai taiew kiba sah jong u bnai kut snem, kan kamai T.2 hajar klur.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Myntri ka tnad PHE ka jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, ki ophisar naka tnad PHE, ki khynnah skul, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap78.3mm, katba ka Umiam, ka ioh slap 79.7mm.
“Ngi dei ban lah ban pyntreikam ïa ki jingbuh ha ka mang tyngka ha ka por ba la mang na ka bynta ki jingmyntoi ba ngi thmu da ka rukom pynkhreh kam kaba khlaiñ.
Ha ka jingbishar, ka sorkar Meghalaya ka la ong ba ka la buh ia kane ka kam ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka Mining policy bad ka jingpynkhie im biang ia ka mariang ban iakren bad pyndep ia ki jingdonkam bad ka sorkar pdeng.
U/Ka ki dei ban long kiba la don ka jingnang jingtip bad kim dei ban long ki Rangbah Shnong lane ki Secretary Shnong lane ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong ne ka centre kaba ki aplai.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District, ka la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner (DC) jong ka East Jaintia Hills District, Khliehriat, na ka bynta ban pyrshah jur ia ka jing pynsngew paidbah jong ka Star Cement kaba la long ha ka 29/01/2022 ha Lumshnong.
Kumba la iohi bad sngew ba ha man la ki jaka ba don ki ktem shipai ha kane ka jylla, kham bunsien ki riew paidbah kim ju ioh ban iaid laitluid bad ki paidbah ki la dep ban mad ia shibun ki kam thombor bad ki kam pyni bor da ki Shipai, u la bynrapruh da kaba ong ba “Lada ailad mynta sa ki shipai Assam Rifle ha katei ka shnong khlem pep ki paidbah kin ngat ha kajuh ka apot kumba long lem ha kiwei kiwei ki jaka ba don shipai" ong u Bah Mawphniang.
U Myntri rangbah u la iathuh “Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la dep ban thoh sha ka Ministry of Home Affairs,jong ka sorkar Pdeng ban pan ka jingiarap ia ka pisa kaba long T300 klur".
Nga sheptieng ba haka party VPP ruh ïoh ba kin long dkhot nyngkong lane founder members jong ka.
“Ngi leit iarap ruh ia ki bar-ri, ngi la rai ban ai Visa ei ia kito baroh kiba kwah ban wan sha India, la pynkhreh ia ki jingdonkam jong ki phet wir" ong u Singh.
Shuh shuh u la pyntip ba ka Sorkar ka la shimkhia ïa kane ka kam bad ka la shim ruh ïa ka sienjam ba dei ban shim bad pyntip ruh ba u Chief Secretary ka Jylla lem bad u DGP ruh ki la dep ban ïakren bad ki heh ophisar jong ka Bihar bad la kyrpad ruh ban ai ka jingpahara ïa kitei nongialam niam.
Shillong, Jymmang :Ha ka jingïalang ba la khot pynlong da u Myntri ka tnad Education, Skill Development and Entrepreneurship ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan ha ka 21 tarik mynta u bnai hapoh ka skulbah NEHU la ïa don ryngkat u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u Myntri ka tnat Pule Puthi, bah Lahkmen Rymbui bad kiwei pat.
La ioh jingtip ba mynshuwa ia ka bai bam ne ka pisa iarap ba ka sorkar ka ai ia ki samla pule kiba bteng ia ka jingpule jong ki kiba hajrong kum ka jingpule Doktor ne Enjiniar la ju beit beit 100 na ka shispah da ka North Eastern Council (NEC).
Na ka liang jong ki ba ha iing, ki la leit ban kyrpad ia u Magistrate ban pyllait noh ia ka post mortem bad hadien ba kila ioh ianka jingbit na u Magistrate kila ioh ban rah noh ia ka met jong u tei u rangbah na ka bynta ban pyndep ia kaba sah.
“Ka Jylla ka jong ngi ka long kaba dang lung bha bad nga khmih lynti ia kane ba kan long kata ka kabu ksiar kaban pynkylla dur khnang ban wanrah ia ka jingduna ha ka jingpom dieng pathar pynban yn pynkylla ia kane sha kata ka jingroi jingpar kaban pynmih thymmai," u la kdew.
Ki kynhun jong ka Indian Super League, kata ka FC Goa bad ka Bengaluru FC ki la pynmih ia ki kyrteng jong ki rangialehkai jong ki myn hynnin ka sngi, na ka bynta ka jingialang AFC ka ban sa long shen.
Ki nongialam ka Congress Mawsynram, ki la kam ba tang ki dkhot ka Congress ki la don 3875 ngut khlem pat khein ia ki Mahila bad ki samla.
Shillong, 18 Jylliew:Ka jingthmu ka sorkar jylla ban shna ia ka jaka rung bad jaka mih ba tehlakam ia ki briew ba wan sha kane ka jylla, ka lah ban dang shim por namar ba haduh mynta, ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah ban shim jaka na ka bynta kane ka jingthmu ka dang sah sa ha ki katto katne ki jaka, watla bun kiba la dep lut.
Ka kong Sajem  ka la shim bynta ha jingialehkai phutbol ki bym iohi  ha ka 3rd North East Blind Football Tournament, kaba long ha Shillong ha u Kyllalyngkot bad ka Meghalaya Football Association ka sngew kmen ban ai ka jingkyrshan ia ka ban pyniar shuh ia ka jingleit iashim bynta jongka shabar ha kane ka jingialehai.
Ula kren ruh shaphang u drok bad ula ong ba ka JSU ka kloi ban ai ka jingiatreilang bad ki bor pulit kumjuh ki bor shnong ban tehlakam iaka jingwan rung u drok shapoh ka thaiñ ka shnong bad ka jylla.
Kiwei pat kiba la pynlait ki long Banalari Khongwar  (Nongshken), Rona Khymdeit (Nongpoh), Batskhem Marbaniang( Mawsynram), Probin K Raswai (Langrin), Braston Kharphuli (Mawphlang),Wankupar Syiemlieh (Nongspung-Sohiong) bad u Ryngkat Lyndem (Langkyrdem-Laitkroh) constituency.
Hynrei kane ka jing kamai kam pat dap satia tang ka bai bsa jingbam ia ki mrad kiba don ha katei ka park.
Ki lad khubor, ba la ioh lum mynta ka sngi, ki iathuh ba ka jingpynlong ia ka tamasa mawbynnaw ha Mawphlang, kam shym la long satia kaba iaid beit iaid ryntih bad ka dei na katei ka daw, ba kiba bun ki MDC jong ka seng Congress, kim shym la poi ban ia shim bynta lang, ba kynthup ia u lamphang dorbar, Bah Fabian Lyngdoh, U bah HDR Lyngdoh uba dei U MDC jong ka Sohiong, um shym la leit ban shim bynta nalor kiwei kiwei.
Ka Synjuk ka la sngew dei ruh ban kyntu ia ki Dorbar Shnong baroh hapoh ka Ri Jaintia ban long ki Dorbar ki ban synshar ia la ki paid ki raiot da ka ba pynsngew bad hikai da ka jingieid bad jing iajan bad ia sngewthuh jingmut bad la ki para marjan Shnong da ka jing synshar haba da ka ain tipbriew tipblei.
Kane ka dei ka jingia khih ba ki sengbhalang ki la pynbna hadien ba ki la sahngeh shipor namar ba ki ailad ba don ka jinglehniam puja jong ki niam Hindu naduh 10 haduh 16 tarik u Risaw.
Shillong:Ka High Power Commitee haba iadei bad ka jingtei ia ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, ki la ia kynduh ha ka sngi palei ha Taj Vivanta jong ka Nongbah Shillong.
Shillong:U MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem u la ong ba lada wan ka rel kit mar sha ka jylla kan kham iarap ia ki paidbah ban ioh ia ki mar tad dor, namar kan pynsting ia ka kit ka bah, ym kumba long mynta, ha kaba la shu kit da ki kali.
Ai da ka bakmen namar ngi long kumba ngi long dei ka jingsumar u Blei, lada phim ai kum ha kane ka por, lano pat phin ai? Ia ki kyrteng jong phi baroh ki ban noh synniang sha kane ka jingiarap ngin da buh nam buh burom bad kan da paw ruh ha ki Kotkhubor ban tip paidbah katno ka pisa ka la rung sha ka Fund bad shano bad katno ngi ai kan long kaba shai kdar (complete transparency).
Ka jingbit ka long tang ka bynta ka Security bad ka NoC na ka University.
La pynshongshit da ka jingrwai na ka Ïonglajong Musical & Cultural Organisation (IM&CO) bad ka jingshad tynrai na ka Ri Maram Folk Academy.
Katba na ka liang u Chief Guest ha katei ka sngi ula aiti ïaka Dong Musa ha u bah Beningstar Lyngkhoi (International Athlete) uba dei u Torch Ambassador bad ïa kane ka Dong Musa yn leit rah shaduh nongbah Tura.
Kum ki Kristan, ngi dei ban tip ba kane ka jingai bad jingpdiang ia ka pisa ban thied bad ban die ia ka vote jong ngi ka long ym tang kaba be-ain, hynrei ka long kaba ki jinghikai bad jingngeit Khristan ki mana pyrshah.
La jied ia ka Northrop Grumman, napdeng ki 14 tylli ki kompeni, kiba tyrwa ia katei ka projek ban leit sha u bnai, da ka lynti rel, ha kaba ia katei ka jingthmu, la wan rah, da ka  US Defence Advanced Research Projects Agency (DARPA) ha U Nohprah ba ladep.
Kane ka Komiti kan sdang ia ka jingtreikam naduh taiew ban wan.
Ka West Jaintia Hills District kala snohktilang bad ka ri baroh kawei ban rakhe iaka 13th National Voters Day, ne ka sngi kyrpang ban khring bad pynshlur iaki samla samhoi ne ki nongthep vote thymmai ban shimbynta ka jingjied iaki nongmihkhmat.
New Delhi:Ka tnat pyniaid kali jong ka sorkar India, Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH), mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka rai, ha kaba ki kot niah kali, ba kynthup ia ki laisen, ki number kali bad ki permit kin dang trei kam haduh ka 31tarik Lber 2021, na ka daw jong ka khlam covid.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba kampher la ki samla pule ki dei kiba ioh takma kisar ne kiba shu pass kaba don kam ka long ba baroh ki don la ka jong ka bynta ban leh.
Kumta, u ong ruh ba lada ka jingwanrah distrik jong u ka pynsniew ïa ka Mairang, ka la bha ba ki paidbah kin ym thep shuh ïa u.
Peit bniah paragraph 2.
U soitan u dei uta u angel Lucifer jong u Blei mynshwa ha bneng hynrei u don ka buit ba rieh ba arsap bad ka jingsarong kat haduh ba u lanud ban ialeh pyrshah ia u Blei ha bneng.
Na ka liang u SP u la iathuh ba ia katei ka khynnah la dep ban phah eksamin ha ki Doctor bad ym pat shym la ioh ia ka report.
"Haba ai jubab, u Sangma u la buh jingkylli kylla ïa u Bah Nongrum bad ong, “nga nud ban kylli ïa u, hato phi lah ban jer kyrteng ïa ki 12 tylli ki jaka ba don ha ka jingïakajia pud lada phi sngewkhia eh shaphang jong ki.
Ha ka jing pynbor jong ki seng bhalang, la iohi ba kane ka sorkar Jylla, ha ka jing ialam jong U Conrad Sangma, ka la leh ia kaba bha tam bad kata ka long ba ha ka sien ba nyngkong, ngi iohi, ba ka sorkar Jylla, kan leit sha Delhi, ban dawa ia ka inner line permit (ilp), ka bym ju don ba dawa baroh shi jingim jong ka Meghalaya bad kam dei tang katta, ka wan ruh ka mat kaba kham sngew tynnad shuh bad kata ka long ba ki nongialam ka kynhun MDA, ki la rai ban khot ia ka dorbar ba kyrpang, ban shim ra bad dawa ia ka ain ILP na ka sorkar India bad ban pyntrei kam ha ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
Shwa ia kane, na ka liang u James K Sangma u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ka shim por haduh jan dap saw snem ruh ka sorkar kam pat lah ban wanrah ia kane ka kaiphod hapoh ka iing dorbar thaw ain, bad u la ong, hato kam dei ka jingleh khnang ka sorkar ban pynslem ban nym wanrah hapoh ka iing dorbar.
“Ka jingpydonkam pisa ka la pynjot ia uba rem kumjuh ka pynshlur ia uba jop ban bamsap bad ki paidbah kim dei ban shah thied ha ka pisa", la ong u Dr Donkupar.
“Ngim dei satia ban ngeit haba iadei bad kane ka bynta".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong ruh, “Ngi la ioh pdiang ia ka ejahar ha ka janmiet jong ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam da u nombor plate thok.
Ha kane ka kynti, ki kyrteng ki nongiashim bynta kiba la thep lyngba ka online ka long 2347 ngut, ki Offline part ki long 1628, bad na kine 1749 ngut dei ki shynrang bad 597 ngut pat kidei ki kynthei.
Hynrei hadien ba katei ka trai iing ka la kylli shi kylli bniah, ka la lap ia ka jinglong tehteh jong katei ka nongtrei bad dei ha katei hi ka por ba ka la pyntip bad ujor sha ki pulit halor ka jingleh jongka, watla katei ka nongtrei ka la dem khohsiew bad kyrpad jur ia ka ban map bad ban ym pynshitom ne pyntip sha ki pulit.
U bah Shylla u la kynthoh ruh da kaba ong ba ka jingleit ka KHADC sha High Court ka long kumba ka shu leit kai namarba ym shym la leh da kata ka lynti kaba ia beit lang kumba batai da ka High Court naba ka PIL kam lah shuh ban ieng, u la ong ba lah ban pynkut noh ia katei ka kam tang lyngba ka jingiabeit jingmut hapdeng u CEM bad u myntri rangbah, hynrei u la ong ba ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng u CEM bad u MR ka la pynkynduh jingeh ia ki paidbah.
U la ong ba lada phai sha kane ka Jylla, ki paidbah ki dang duna ka ïoh ka kot bad bun ki nongshong shnong ki pyndonkam ïa ki kali kiba la ïaid la bun snem la ka dei ki kali kamai ne kali shimet.
Ki seng kiba don ha ka liang pyrshah kin hap ban ïa trud khlieh bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban leit sha ki paidbah bad ban pan jingkyrshan na ki.
U long uba la kloi ban iashem bad ngi kumba ngi long.
Ha shnong Huroi, kaba hap ha East Jaintia; lada bam ja noh, ki ong “bu ji noh".
U nongialam ki MDC ka UDP ha KHADC u bah Teinwell Dkhar u la ong ba haduh mynta ki MDC ka UDP kiba ia tylli mlon ki don 4 ngut kata kong Rona Khymdeit, Donkupar Sumer, Equator Nongrang bad ma u (Teinwell).
Ia kane la iathuh da U Bah Khrawkupar Nongsiej, u President ka seng FKJGP Mawlai Circle ha ka jing ia kynduh lang bad ki nong pathai khubor mynta ka sngi.
Ka sien shong bishar biang halor kane ka mukotduma kan long biang ha ka sngi Palei jong ka 4 tarik.
Contact No +916909019993.
Haba ong ba ka BJP ka synshar ia ka jylla Goa, u la ong ba katei ka  sengka la kyrshan ruh ia ka seng riewlum ha Nagaland.
Article 44 in The Constitution Of India 1949Article 44: Uniform Civil Code for the citizens.
Nongstoiñ, Rymphang, 10: Kum ka jingpynshai paitbah ïa ki mat treikam ha shuwa ba ka sngi thep vote kan poi, ka United Democratic Party Nongstoiñ circle kan pynlong ïa ka jingïalang ha madan Mawlangdep la 15 tarik mynta u bnai kata ha ka sngi balang ban wan.
Hapdeng ka jingkyrmen, ka long kumba shat phyrnai ki kjat sngi bad ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki duk ki rangli, ki kyndoi ja kpoh naba mih pli shibun ki kynhun ia khun bad ki kynhun shimet kiba beh thong ban rap ia ka sorkar jylla.
kane kan ïarap ba solve bad pyn-kylluid haduh 60% ki jing blok kali (traffic jam).
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Nguyen Thi Tam na Vietnam ka ieng mynta hapdeng ka Nikhat bad ka jingangnud jong ka ban rah ia ka takma Ksiar kaba ar na katei ka lympung ialehkai.
Kumta ngin pyntikna ba kum kine ki jingshim kabu da kino kino ki briew ne da kino kino ki kynhun kin nym don satia".
U khlieh duh jong ka BJP, u la ong ruh ba ki mat u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad Assam yn sa lah ban pynbeit da ka jingiatreilang bad ka sorkar kmie, ha ryngkat ka jingbuh ia ki police station kiban ai jing iada bad jing shngaiñ, ki ban bat ruh ia ki aiñ.
Ka shnong Nongblai kham haneng Pynursla (Khasi hills) la ïathuh ba la seng shnong ïa ka da kawei ka briew kaba la wan ïaid wir na Jaiñtia bad ynda haba ka la shem jinghun ha kata ka jaka ba ka shong ka sah ka sa khot kyrteng ïa kata ka jaka da ka Nongblai ne ka shnong u Blai (Blei).
