" Nalor kata u Pala u la ong ba ka BJP ka la ioh 303 ngut ki MP ha kane ka samoi kaba la dep, hynrei ha kane ka samoi kaba mynta kan hiar shibun hapoh Maharashtra, Karnataka, Delhi, Bihar, Punjab, UP, Himachal Pradesh bad ha kiba bun kiwei pat ki Jylla.
Shillong, 9 Nailur:Ka Kur Myrthong/Marthong jong ka West Khasi Hills, ka la pynkup burom ia ki 10 ngut ki samla pule jong ka Kur na West bad South West Khasi Hills District, kiba wan sha ki kyrdan ba shakhmat ha ki eksamin bapher bapher mynta u snem.
Ki don byllai ki briew ha kylleng ki bynta ka jylla kiba la leh ïa ki kam bakhraw la ki long hapoh ki ïing ki sem ka shnong ka thaw bad ruh ka imlang ka sahlang.
Katei ka jingthmu, ka long ban phah ia ki million ngut lem bad kiwei ki jingdon jingem, ba kin shong kin sah ha katei ka haw haw, namar ba la shim, ba ka jingdon briew, kan sa duh jait na kane ka pyrthei ha ki pateng ban sa wan.
Ka Shillong Lajong kan iakhun sa ha ka 2 tarik Naitung pyrshah ia ka Sawmer SC por 3:45PM.Ka Belgium, ka la pynliem ia ka England da 1-0 ha ka jingialehkai World Cup, hynnin ka miet ha ka Group G.La ioh thep ia ka kol da U Adnan Januzaj, ha ka minit kaba 51 jong ka jingialehkai.
Shillong: Namar ka Lockdown na ka jingsaphriang ka Covid 19 ki paitbah ka shnong Umlaper Ri Bhoi District, ki la mad ka jingeh khamtam ki longing baduk ba rangli.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u la pyntip ba ka sorkar kmie kala pynbna ba kan bteng ban ai khaw rashon khlem donkam ban siew pisa ia ki nongbam khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) bad Priority Household (PHH).
Kane ka jia man ka por bad ka lah pynlyngngoh shibun eh ia ki nongshong shnong kane ka thain, ha kaba  ka lah wanrah jingeh ruh ia ki nongshong shnong namar ba ki hap ban shong dum da ki sngi ne ki taiew ha ki bnai Lyiur kata naduh u Iaiong haduh ban da kut ka aiom Lyiur.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ki sengbhalang kin nym ailad satia lada ba ka sorkar ka thaw ia ka ain ka bym iahap kumba la dawa da ki paidbah.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ban pynkylla noh ïa ka rai ban aipor shi snem ïa kane ka Expert Committee da kaba pynlyngkot noh sha ka hynriew bnai.
Ka la bynrap, “Nga shaniah ha u Blei haba ka la wan shim ia kane ka sienjam".
Shillong Lber 30: Kumba ju long manla ka por na ka liang ki shipai jong ka Border Security Force (BSF) Meghalaya Frontier, ka la pynlong ïa ka “Seema Darshan Programme", ha ka sngi Ba-ar na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai jong ka Commerce College Shillong ha Border Out Post Barmanbari kaba dei ka jaka jong ki shipai.
U la iathuh ba ki nongialam ka KSU ki la leit tang katto katne ban pyndam ia kitei ki jingthoh mynta ka sngi bad la sdang naduh ka por 11:30 baje mynstep.
Ki jingtieng jong ki ïa ka jingwan jong ka meit, kam dei ba ki tieng ïa ka jingwan jong u nongtuh.
U MLA ka Jowai u la ong ba u la lum ia kane ka jingialang ka long ba u don ka jingthrang ban pyndep noh ia katei ka project sam um kaba na wah Umngot sha ka nongbah Jowai kaba la sahteng naduh ki snem kiba um pat long MLA.U Executive Engineer ka tnad PHE, Jowai Division, Electrical Division u la iathuh ba na ka liang ia MeECL lyngba ia tnad jong ka, ka MePDCLka la dep ban pynkhreh ban pynpoinia ka bording sha katei ka jaka tan um hynrei ki dang don pat sa katto katne ki kam kiba dang sah teng na ka liang ka PHE kiba kynthup ia ka jingtei ianka pump naduh thwei sha jaka ban pyllang bad na jaka pyllang pat sha kawei pat ka jaka pyllang um ban sam pat sha ki paidbah da ka bor gravity.
Kaba donkam namarkata ka long, ban pynwandur ia ka jingim jong ka por kaba mynta,halor ki dustur kiba la ju don.
Kumno shuh ngin ong? Namar lada ka sorkar Meghalaya ka pynpoi ia ki shim pynroi sha kitei ki shnong, hynrei la ju wan pynpra beit da ki bor Pulit ka Assam bad hadien kata ym ju iohi dak ei ei ba ka sorkar Meghalaya kan shimkhia, hynrei lada ka sorkar Assam ka kyntur pud lyngba ki kam pynroi, ka Sorkar Meghalaya pat kam ju leh ei ei bad kane hi ka pynshlur ia ka Assam ba kan kyntur pud, ong kitei ki Rangbah.
Une u mawbah, un don ha ka jingheh, kaba 740 meter bad ula jan ia ryngkat bad ka jingheh jong ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka  Burj Khalifa ha Dubai, kaba jrong 828 meter.
Ka Moosalyngkat SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ka long keiñ kaba shisha haba ki ioh ban ring bad bat ïa ka jingmut dur jong kiba bun, ki ioh keiñ ïa ki.
U la ong, kum ki briew ha kane ka juk ba mynta la dei ban pynduh noh ia ka jinglong arsap ne ka pyrkhat shimet hynrei ban buh pat ia ka thong ban ai ia ka jingshakri sha kiwei.
Phewse ha ka juk “neo-liberal era" kaba ngi im mynta, ka juk kaba lah shilliang bad leh shilliang khmat, ka pyrthei bad ki bor synshar ki tuh bad knieh noh ia ki jingdonkam ba tynrai duh na ki briew.
Ha kane ka sngi la jied ïa u President samla Salbiud Marten, Vice President samla Elias Lamare, General Secretary samla Rajes Tamaha, Finance Secretary samla Mathaios Mutong, Education Secretary samla Gilbert Sutong, Asst.Education Secretary samla Planki Lamare, Chief Organising Secretary samla Stanly Tron, Asst.Organising Secretary samla Chembor Khyrwang, Publicity Secretary samla Johnny Suchiang, Sports Secretary samla Kyrpad Tron, Environment Secretary samla Kyrchan Samayang, Agricul tural Secretary samla Kilius Mayang, Art and Cultural Secre tary samla Kestarly Samayang, Social Secretary samla Deibormi Muiai lem bad ki 40 tam ngut ki dkhot Committee.
Kane ka sngi ka їalyngkhuh ruh bad ka jingrakhe ia ka jinglaitluid jong ka Ri India bad ngi kynmaw bad ῆiewkor ia kito baroh kiba la noh synῆiang ha ki bynta ba pher ha kine ki hynῆiew phewsaw tylli ki snem, naduh ki nonghikai, ki stad saian, ki doctor, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongsaid aiῆ, ki nongtrei-nongbylla sngi, ki nongrep, ki nongїaleh sport, ki nongput nongtem, ki nongshad, ki nongleh drama, ki nongthoh kot, ki nongthoh kot khubor bad kiwei de.
U la kyntu ruh ïa ki bor synshar shnong bad ki paitbah ba kin smgewbha ban kiar raimaw rai dieng ban pynïap p;athar ïa ki mrad ki mreng,ki sim ki doh bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im namar lada ym don ki mrad ki sim ki doh bad kiwei kiiwei ki jigthaw ba im wat ka mariang ruh ka long suda bad ka kynjah hynrei da ka jing don jong ki sim ki doh bad kimrad ki mreng ka pyn sngewtynnad lyngba ki sur ba ki pah ki rwai ha ki khlaw ki btap.
Ki nongpyrshah kim don nia shuh da kumwei.
Lada khein ia ka jingbun paid ki MLA, u bah Metbah Lyngdoh un rah suk ia ka shuki Lamphang namar ba ka MDA ka don 40 ngut ki MLA ha ka iing kaba 59 ngut katba ka Congress ba don ha ka liangpyrshah ka don 19 ngut ki MLA.Haba kren bad ki lad pathai khubor u Winnerson u la ong ba u pdiang sngewbha ia ka burom ba la aid a ki paralok MLA ka Congress ban phah ia u na ka bynta ka shuki Lamphang.
Lada ki paidbah kim sngewthuh shuh ha kane ka kynti ba mynta bad ba kin dang ïai ngop biang ha kum kine ki nongïalam khawpud jong ngi ha ka 27th February 2023, khlem pep kin ïalam syndon ïa ka ri bad ka jait bynriew jong ngi sha nurok ka ksew ne ka dujok kumba ong ki riewstad.
Haka jingialehkai kaba long ha madan Wapungskur SSWO, ka Rymbai Shkenshynriah ka la jop da 1-0 iaka Dhana SC bad ia kane ka kol jong ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Hikaidame Bareh haka minit kaba 56.
Adjourn : ka mut khangshikylla- khang dei ba sangeh noh; shikylla dei ka por ba la mang ban ïakren ne leh kano kano ka kam.
Kartkum ka khubor pulit la iathuh ba ha u 2015 ki la don 127 tylli ki mobile ba shah tuh, ha u 2016 ki don 158 tylli ha u 2017 haduh mynta ki don 60 tylli ki jingjia.
“Ngi la thmu ban buh da ka jingpyntreikam ïa ka 50 MeghFarm bad ka PRIME Hubs ha baroh ki Block ha Meghalaya, kaba long ka jingpyn kynmaw ïa ka jingkylla ka rukom rep riang hapoh ka jylla", bynrap u Conrad bad ong ba ki soh trun, sohphan bad ki soh niamtra kiba mih bha ha Ri Lum Garo kin pynïoh nong naba ki long ki soh ba ïaid ïew bha ha ka ïew die lang.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Mewanbha Sawian bad na ka bynta ka camera bad editing, la shimti da u @Amos Suting, katba ïa ka sur jingtem, la shimti da u Mewan E Nongsteng.
Khliehriat: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills district mynta ka sngi, ha ka jinglamkhmat  Samla u Niyo Biam, Asst.Genl.
“Kum kawei na ka seng kaba long dkhot ha ka sorkar MDA, ka BJP Meghalaya ka long barabor kaba kloi ban ïatreilang bad baroh ki seng kiba sngewïahap jingmut khnang ba ka jylla kan nang kiew nang bha ha baroh ki liang.
“Ki jingkynnoh ki mih hynrei ïa ka kyntien bamsap la pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka sorkar hynrei na ka liang ka sorkar MDA kam don ei ei ban buhrieh bad ïa kiei kiei kiba ka Liangpyrshah kala dawa, na ka liang ka sorkar ka la pynurlong" ula ong.
Ka WKH ka la ïoh ban pynhap kloi 2 wiket tangba ka Tempali Basumatary kaba la ïalehkai bha ka la ïoh 39 ron na ki 33 bol bad ka la lah ban ïoh 54 na bynta ka wiket kaba saw bad ka Magdaline M Sangma ka la ïoh 13 ron bad khlem shah pynhap noh ïa ka wiket haduh ban da kut ka over.
Lada ki MDC ki iohi jngai ia ka jaitbynriew, ki ladei ban shna bill ba dei ban ai bhah lang ia ki khun kynthei bad shynrang, khnang ba ka jinglongtrai kan donlang ha ki shynrang ruh, ym tang ba un sngewtrai hynrei u trai ka khyndew.
U la ong ba ka jingkhlad noh u Dr APJ Abdul Kalam ka la pynsah thylli ia kane ka juk thymmai ha ka ri.
U Bah Cheristerfield Thangkhiew, uba shong hapdeng:RupangU Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Jylla, ula don lang ha katei ka jing wan pyndem jong U bah Thangkhiew, kaba la long ha ophis heh duh jong ki pulit mynta ka nohsngi.
Ki nongkitkam ba pura jong SAIBDO, ki kthup ia u Bah Liander Nongshli, kum u Chairman, Vice Chairman, Bah Cleophas Thre Nongrum, General Secretary Bah Laurence Nongrum, Asst.Secretary Bah Alexander Maring, Finace Bah Johnpaul Maring, Asst.Finance Secretary Bah Buren Maring, Publicity Secretary Bah Vincent Maring, Asst.Publicity Bah Jaibet Maring, Orgnising Bah John Makri, Education Secretary Bah Gabriel Makrin bad u Bah Henry Nongrum kum u Senior Adiviser.
Ha ka longbriew manbriew hi ngim long kiba janai bad ba biang lut na khlieh ha kjat, ngi don bun ka lait ka let ks duna ka tam, namar kum ki briew hi wat tang shisien jam ki kjat u la bakla namar ba ki jingbakla ki ker tawiar kum ka um ia ka lieng.
U la ai jingmut ruh ia ki khynnah samla shynrang bad kynthei ba ki dei ban kiar na kine ki jingdih ba sniew kum u drok bad kiwei kiwei pat.
Na ka bynta ban peit bniah ïa ki kot ki sla ruh, yn hap peit bniah tang ïa ki kot ki sla jong u kyrtong ka UDP.Katba kiwei pat ki kyrtong lane ki nongmihkhmat jong ki, ki lah ban don lang ha ka sngi ba peit bniah ïa ki kot ki sla.
Lada donkam car pass ki paidbah ban leit donkam na kawei ka District sha kawei pat jynjar ban ioh lada leit khlem car pass ruh shah pynphai haki Pulit, katba iaki trok dewiong ba wan na Assam hap ban pdiang burom bad hap synran iaki daki Pulit, kane ka jingleh jong ka Sorkar kala pynsuba jur iaka seng baka don kaei re kaei sha lyndet.
Na ka liang ka St Anthony’s HSS kaba don la ka jong ka history haba ïadei bad ka kriket la mihkhmat hynne ka sngi da u Vice Principal, Fr.Anthony Wahlang uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka MCA kiba la shimkhia ban pynbha shuh shuh ïa katei ka jaka praktis.
U Nikrak M Sangma, ula pyniasoh ialade bad ka GNLA, ha u snem 2011 bad ula leit sha Bangladesh naduh u snem 2015.
U la ong ba kine ki longkpa ki la wan ud ia u ba un sam jingiarap bad kyntu ia ka sorkar ba kan thaw lem ka skhim jingiarap ia ki longkpa khnang ba kan long ka jingiarap ia ki.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ka party Congress ha kane ka jylla, la iathuh ba haduh mynta kim pat ioh khubor ban pynthikna ba u Rahul un wan sha kane ka nongbah hynrei la shu pyntip ba u lah ban nym wan namar ba u la bunkam palat.
Une  u nongthoh khubor, uba don lang ha katei ka sngi jong ka jingkhynra, haba ula kylli ia ka shnong jongka, ka la jubab shwa “Pynursla" bad haba la kylli kham bniah, ka la ong “Nga dei na Siatbakon".
Shuh shuh la ïathuh ha kane ka Tournament na ka bynta ka jingïakhun jong ka Semi final bad Final yn pynïaleh ha ka por 8 baje mynmiet ha madan Slot Masi hi, la pyntip ruh ba ka jingïakhun Final kan long ha ka 10/12/2022.
Te kaei pat kaba ki Israel ki donkam kyrkieh mynta?Ki la don eh iaka temple kaba lai ban ai jingknia da kine ki mrad kum ba u Moses bad u Aron ula hukum iaki ban leh hyndai.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi Thohdieng, u Faleiro u la ong ba ka jingpynneh ne ka jingweng ia u Dr Mukul Sangma kan shong ha ka rai jong ka Sonia Gandhi.
U la ong ba hangne ha Meghalaya, ki don kumba 13 lak ngut ki khynnah naduh 9 bnai haduh kiba 15 snem kiban hap ban ioh ia kane ka injekshon.
Shillong: “Ngim lehraiñ ban Pynkhuid" ka dei ka kynhun jong ki samla kaba la mih pyrthei ban ialeh pyrshah ia ki jingpynjaboh bad ki jingleh khlem akor ia ka mei mariang dakaba bret pathar ia ki jaboh jabaiñ ha ki lynti ki syngkien bad ki rud surok kumjuh ha ki jaka paidbah.
Lyngba kane, la antad ba yn lah ban pynmih kumba 2539 million ki number bad kane kan pynbiang lypa ia ki jingdonkam ban mih hadien habud.
Haba kylli halor ka jingdawa ka Voice of the People Party (VPP) ban dawa ia ka artikil, u bah Paul u la ong ba ia kane ka mat la dep iatai bha hapoh ka iing dorbar ha ki snem ba la leit haba u President barim ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit ula wanrah hapoh ka iing dorbar.
Haduh 832 ngut ki nong trei ka koit ka khiah ki la dep ai Tika (injection) ha ka sngi ka ba sdang kumba 10 sides ha ka bad 9 district jongka jylla Meghalaya ki ba la shah jied ban leh ia bynta ba nyngkong.
Kane kan nang ai mynsiem ia u Narendra Modi kum u prime minister uba la duh mynsiem bha ia ka Meghalaya kum ka state kaba pyrshah ia ka CAA bad kaba dawa ia ka jingpyntreikam ia ka ILP.Ha ki katto katne ki kot khubor khasi kiba mih mynnin ka sngi(6th Marvh 2020)ka la mih ka report ba kiba bun ki MLA kiba ia don lang ha ka sorkar synrop MDA ki ia pynpaw ba kim da hun satia ba u MP Rajya Sabha un long biang u MP jong ka sorkar NDA.Ki don kiba la tyrwa ia ka kyrteng jong uwei pat u para Doctorate,bad uta udei i Dr Jemino Mawthoh,General secretary ka UDP ba un long kum uwei pat  u candidate uba kham biang ban mihkhmat sha Rajya Sabha kum u common candidate na ka sorkar synrop MDA.Ki kham kwah imat, ban kiar ne iaid lait na ka sorkar NDA jong u Modi.
Ka Powergrid ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 6 wiket bad u Yogendra Singh uba la ïoh 4 wiket u la khur ïa ka khusnam Man of the match.
Ha ka jingtalasi bad tohkit bniah jong ki Pulit, la lap ba ïa kine ki thuk thuk ar shaka ba la pynthymmai bad ïa ki Registration Number Plate la bujli da kiba thok ba la buhrieh ha ka dong Nongkrem kaba hap hapoh ka shnong Nongsohma.
Ka Rekha Sharma, kaba dei ka lamphang jong ka National Commission for Women, ka iathuh ha ki lad pathai khubor, da kaba ong “Ngi kwah ba un pan map ha ka social media bad kumjuh ia katei kaba ula kynthah bad lada um leh kumta, ngin shim da ka bor jong ka ain ban ialeh pyrshah bad u".
Shillong, Lber 19 : Ka United Democratic Party (UDP) kan sa shim ïa ka rai haba ïadei bad ka jingïa bujli ïa ka shuki Myntri Sorkar hapdeng ki MLA jong ka party.
Ka jingpang khlam, ka la trei tyngeh mynta ka sngi ha Supreme Court, kaba dei ka kashari ba heh duh jong ka Ri.
“Kane ka dei ha ka jaka ba la jia kane ka jingkhyllem.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshah jur, mynta ka jingpyrshang ka sorkar ka la ïaid mian pa mian kum ka tah sha rilum Khasi Hills hynrei ha rilum Garo la dep urlong haduh Mendipathar, ka North Garo Hills district.
Ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ka synshar khadar ha katei ka spah snem, ka long ruh kaba kongsan ban khmih ïa ki jingïaleh laituid kiba khih ha kylleng ka Ri Indïa ha katei ka por.
Ka la ong ba ka jingdon jong ka spah kaba buhrieh da ki longshwa manshwa kumta dei ban buh pynsah, pynneh bad ieid ïa ki ban ym duh na kane ka pyrthei, ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingdon ki Jingkieng jri, ki mawbynna, ki maw shongthait, ka jingpynlong ïa ki Law Adong, Law Kyntang bad kiwei kiba la kynthup lang hapoh ka UNESCO World Heritage site.
“Ngam sngew ei ei, ka dei ka jing bakla, ngam dei te u politician, shu ia ithuh khmat, utyo na Kynshi ngi na Nongstoin" shu iohi kotkhubor.
U Dr Donkupar ula ong ba u Bah Teinwel un ialam ia ka Executive Committee shi snem bad hadien kata, kin sa bujli da u Bah Paul Lyngdoh ne u Bah Titossterwell Chyne.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Damanbhalang Chyne na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ban khur ïa ki lai point.
“Kren beit thik tang ïa ka ïa ‘Call Attention’.
Ka saiñpyrthei kaba dei beit thik tang ïa ki trai jylla ha Meghalaya bunsien ka la khñoit ïa ka sur jong ki bym dei ki trai jylla, ka la buh jingeh ïa ki ban kren haba wanrah ïa kino kino kino ki rai kiba ktah ïa ka jingim jong ki," kynnoh shuh shuh u Dey.
Na ka liang U Secretary iada ri, ka sorkar England, u iathuh ba ki don 7hajar ngut ki shipai England, kiba dei ban leit shaw noh tang ha ki taiew, ym dei shuh da ki taiew.
“Ki jhur ki jhep ha ka shnong Marbisu-Mawngap bad ki shnong ba marjan ki la julor jhor haki lyngkha hadien ba ki phria ba heh kat u maw marble ki la lynshop ha ki lyngkha ha ka 28 tarik Iaiong, kaba la neh kumba ar kynta eiei kaba sdang naduh ka por 1 baje mynsngi", la ong u Bah Syntar Klas.
Shillong:Ki nonghikai contract ki la pynpaw ba kim treh, ban shim bynta ha ka Examin jong ka Meghalaya Teacher Eligibility Test ka ban sa pynlong biang da ka sorkar jylla, lada ka sorkar kam pyrkhat kyrpang ia ki.
Lada ka kynthei Khasi ka ïashong bad u bym dei Khasi, ki khun ki dei beit ki Khasi.
Ki dukan kiba die iaki mar bam hala ki kyntoit bapher bapher.
Une u MDC uba la don hapoh ka Congress haduh phra snem, ula ong ba kane ka jinglong jingman ba mynta jong ka Congress ka dei tang namar ka jingïapher jingmut bad jingiashrut hapdeng ki nongïalam.
Hynrei kine ki jingkynnoh baroh ki long ha ka dur jong ka jingkynnoh kyllum.
Kumta,ka jinghiarthma bajar jar jong ki Hindu dei ban da ïa husiar bha namar ka jingthmu ka long ban pynduh noh ïa ka jingmaneblei ba laitluid (secular India) kaba la kdew ha ka Fundamental Rights jong ka Constitution.
Hynrei ia kane khyndiat ngut ki kyrshan.
Haba iadei bad kane ka prokram, na ka liang ka ophis jong u DSO ka iawer khamtam ia ki skul kiba don hapoh ka East Khasi Hills District ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka lympung.
Ha Ri Bhoi District 2 ngut kiba la test Covid Positive ki dei ki Arm Forces, na West  Khasi Hill u dei uba dang shu wan na sha bar ka jylla, ha West Garo Hills u dei u ba wan na shabar ka jylla bad na East Jaintia Hills District u dei u nongniah kali jong ka  karkhana pynmih dewbilat Topcem.
Ki la don kumba lai ngut ki briew ki bym don ïing don sem kiba kynthup ïa arngut ki rangbah bad kawei ka longkmie kiba la shahkem haba ki la tih thliew ha ka kynroh jong kawei ka jingkieng ba la tip kum ka French Bridge kaba don ha Opera House, ha Girgaum.
Kitei ki ar ngut ki kyrtong kidei u RK Ram Rymbai pyrshah ia u Acting Dolloi, u ma Puramon Kynjing.
Na ka bynta ki khun jong ka balang bad ki para ri kiba don shabar jong ka jylla bad ka ri hapdeng ki jingpule bad ki jingtrei jong ki, ba U Blei un ri un sumar ïa ki bad ba Un pyntngen ïa ki wat haba kim lah ban don ryngkat bad ki bahaïing hasem bad ki baieid bathoiñ jong ki ha kaba kum kane ka por.
Haba iakren bad ka kotkhubor  The Guardian, u ong “Ngi kwah ban sngewthuh ia kaei ka jingmut kaba don ha ki riew jaipdeh.
Na ka liang u Melansius Tympuiñ bad u Tynshaiñlin Kharbani kiba dei ki nongsumar ïa kitei ki masi, ki la ong ba kum katei ka jingjia la jia teng naduh u bnai 13 tarik u Risaw 2022 bad ha u Kyllalyngkot 2023.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ka jylla ka rakhe ia ka Meghalaya Farmers Day ne ka sngi kyrpang ki Nongrep, ki heh na ka North Eastern Space Application Center (NESAC), ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences (CPGSAS) ha ryngkat bad ka Ri Bhoi Farmers Union (RBFU), mynha ka sngi Saitjain, ki la leit ban pynlong ia kawei ka prokram kaba kyrpang ha Nongmawlong ka shnong kaba hap ha Umsning C & RD Block, na ka bynta ban leit ai jingpynshai sha ki Nongrep hapoh katei ka shnong, ba kumno kin nang ban rep katkum ka juk stad kaba mynta.
Halor kane, ki nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) hynne kila leit peit da la ki jong ki khmat ha kane ka jaka ha ka jingialam u Bah R Blah u ba dei u Secretary bad ka la iakynduh ia u Executive Engineer ka Public Health Engineering Division II u Bah Samuel Kharmawphlang bad ioh ban iakren bad u ha lor kane ka bynta.
Ka seng kan nym map satia iakiba thmu ban wan lam bad ban buhai shnong sha ka district bad ka jylla jong ngi hi baroh kawei bad lada lap ka seng kan shim iaka seinjam ba tyngeh.
Kumba long ha kiwei kiwei ki raij, ka shnong Sabahmuswang ruh hapoh ka jingpeit jingpyniaid ka Seinraij Sabahmuswang kila pyndep ïaka tamasa Chad Sukra haka 17 tarik u Iaiong ha madan Chad Sukra.
Kiba lah ban apply ka khusnam ki long kumne harum:- 2.
“Ka jinglong jingman ha West Khasi Hills ka sniew.
Kito ki briew kiba kane ka Trust ka lap ba ki don kine ki jait jingpang bampong, ka dei ban phah pat sha ki hospital ban ai jingsumar, u la ong.
Ha u snem 2016 hadien ba ka la pyndep, ka la ïoh ban plie ïa kawei ka dukan suhjaiñ ha ïew Mawkyrwat bad lyngba ka jingïoh ban plie ïa kane ka dukan, dei ha ka 30 tarik u Risaw, 2018 ka la ïoh ban ai kyrteng ïa ka dukan jong ka ka “Jev’s Wann Fashion Designer Tailoring & Embroidery" da ka jingthmu ba kan long ruh kum kawei na ki lad ban plie lad plie lynti na ka bynta ki samla ki bym donkam donjam kiba kwah ban wan shah hikai khnang ba ma ki kin lah ban kyrshan da lade lyngba kane ka kam bad kin ïoh ban pyndonkam ïa kawei ba ki ki la ïoh jinghikai.
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Sandra.
Da kumta kein, ngin ïai ïaleh ïabeh ha la ka longbriew-manbriew ban pynsah-pynneh ïa la ka Sap-Tip Tynrai ba la pynhïar hukum U Long-Blei ha la ka Long Rynïeng longbriew jongngi.
