Ki don napdeng ki katto katne kiba kiar na ka jingbam doh ki dei kiba ju shaniah tylli tang ha ki motor na ka bynta ka jingpynrung ka protein.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u Vice- Chairman ma Comingone Ymbon MLA, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, u MDC Barato ma Aiborlang Shadap u DC bah B.S.Sohliya bad ki ophisar nalor kiwei de.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha u jylliew jong u snem 2020, ki nongïalam ka KSU Mawshynrut lyngba ka sur jong ki paidbah, ki la pynkynmaw hakhmat u nongmihkhmat ryngkat bad ka dorkhas halor ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Haba U pyni ïa u Abraham ïa ka jaka kaba U mut ban ai ïa u bad ka pateng jong u, U Blei U buh ruh ïa ki kyndon ryngkat bad ka bynta khappud (boundary) kaba mut ba u Abraham bad ki pateng jong u ka Israel kam dei ban tam ïa ka khappud kaba U Blei U la ai (Jen 15:18).
La ong ba ka Ukraine ha kine ki sngi, ka la phah ia ki drone ban leit thombor sha Russia na ka por- sha ka por, kum shi bynta ban pynhiar kput ia ki jingleh jong ka Russia.
Ia kine ki lai kol ka Musniang la thep da u Mardiphone Rymbai 11′, 20′ bad u Oneenjoy Dkhar 45’+3.
“Kat bym pat ioh ia ka ILP, dei ban pyntreikam noh ia ka MRSSA’, la ong u chairman ka CoMSO u bah Robertjune Kharjahrin haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba ki don haduh 1800 ngut ki briew kiba lah ban ia kynduh ia u doctor ka Bethany hospital ha shwa ba un ioh kem jing pang corona virus, bad haduh mynta ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka la dep ban lum ia ki kyrteng jong ki na ka bynta ban buddien ia ka koit ka khiah jong ki.
Ha kawei pat ka liang u Bah Shakliar ula ong ba ha ki 9 bnai kiba la dep, ula leit ha kylleng ki bynta jong ka jylla, la shem ba ki samla bad ki paidbah ha ka jylla bun ki ïeid ïa ka phutbol bad ki don ïa ka sap ka phong bad ka sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka kam ïalehkai.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha Lympung Weiking ha kine ki lai sngi ban sakhi ïa ka shad ka kmen tynrai khamtam ha ka sngi ba pynkut ïa ka shad.
Ïa katei ka metiap ym lah shuh ban ithuh bad ym pat lah ban tip la kadei ka jongno bad naka liang ki pulit ki dang pyndep ïaki jing donkam ban pynlong ruh ka jingtohkit ban pyndep ruh ïaka post mortem bad register case ban lap bad ithuh ïa utei u rangbah.
U Manthan Dey u la lah ban kamai 43 ron na ki 35 bol, bad u Parikshit u la lah ban kamai 21 ron na ki 12 bol.
Lada ngi phai khyndiat ïa ka mynnor bad sotti juk da kaba puson bad pynshong nongrim ha kito ki por kiba la leit noh la sngewthuh ba wat la ki briew kim don ka jingnang ka jingtip kum ha kane ka juk stad kaba mynta phewse ki briew ki im kum kiba la shai ki tip bad sngewthuh ruh kumno ban ri la ka burom ka akor ha ka iaid ka ieng ha ka kren ka khana ha ka riam ka beit ym don shuh ka tuh ka lute ka thombor lehbor, ka jingïapynïap, ka bam klop ka leh klop ne ka khwan myntoi shimet bad ki leh ïa kiei kiei kiba bha kiba long ki nuksa sha kiwei.
Haba phai sha kawei pat ka lympung ïalehkai phutbol ïa kaba la tip kum ka Kesilroy Invitation Football Tournament ba la pynlong ha kane ka sngi, ka Rymbai Shkenshynriah Sports Club kala pynliem noh ïa ka Mookyrdup Sports Club da 3-1 kol.
Shuh shuh u bah Allantry u la ong ba ha ka 15 tarik Nailar 2015, ka kot khubor Times of India, ka la pynmih ia ka jingthoh ba ka Punjab Congress ka la phah ia ka rai sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Manmohan Singh da kaba kyntu ia ka sorkar ban pdiang ia ki Hindu ban wan na Pakistan bad ka Punjab Congress ka la maham ruh ba lada ka party kam pdiang kan wanrah ka jingma ia ka seng Congress ha ka ri.
Halor kane, u MLA ka Mawphlang u la pan jingshai na u secretary ka PWD (R) u bah PR Marwein, la kane ka tnad ka don jingtip ne em ia ka jingsniew kane ka surok bad la ka sorkar ka phah eiei sha ka sorkar ban mang pisa ban pynbha ia kane ka surok khnang ban pynlait ia ki paidbah na ka jingeh.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka Germany na ka Group E, ka Germany naduh kaba sdang ka la ñion sha ka kut jong ka Japan hynrei ka khlem lah ban pyndep thep kol bad dei tad haduh ka minit ba 33 ka la ïoh ban plie pyrda lyngba ka penalty ïa kaba la thep da u Ikay Gundogan bad lamkhmat da 1-0 ha kaba kut ka kylla step.
Jowai:Ki pulit jong ka West Jaintia Hills, mynta ka sngi, ki la hiar sha Iurim Biam, Psiar (Block 1), na ka bynta ban ia pyni bor bad ki pulit Assam, kiba thaw ktem ha katei ka shnong, kaba don kumba 4 Kilometre na Khat Kasla, ha ka lynti ban leit sha Umkhyrmi-Mokoilum, kaba don mar khappud bad ka West Karbi Anglong, Assam.
Hadien kata pat ki sa khleh bad ka khyndew bad ki sa ber ha ka jaka sara.
Ki lah ban wan bujli ha ka jaka jong u khaw bad ukew, bad ki lah ruh ban tehlakam ïa ka jingpang shini, ki ïarap ha ka jingdunasnam, ka blood pressure bad ki jingpang kiba ïadei bad u klongsnam.
Ka Lakadong Umlatdoh kala lah ha kaban pynthikna ialade ban buh jaka haka kyrdan quarter final hadien ba kala iakhaid bad ka Iongkaluh SCSC haka jingiakhun ba khatduh jong ka haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastic ha Diengshynrum, Khliehriat.
inKi area ban shah katta kin long hapoh u pud u sam ka Thadlaskein Block, Laskein Block, Amlarem Block bad ha baroh ki dong ha ka nongbah Jowai.
Ha uto u snem 2014, ka jingïakhun para marwei hapdeng u Purno na ka NPP bad u kyrtong ka seng Congress ka la long kaba itynnad.
Haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna ia ka daw ka jingiap jong ka bad ki pulit ki  dang tohkit ia katei ka kam.
Nga shaniah ba U Balajied Synrem un ai ka jingshakri kaba pynhun ïa u Paidbah ka constituency bad kata kan sa long kum ka jingkieng ka ban pun sha ka 2023.
“Haba u dewïong u la lut, ka khyndew ruh ka la shah ktah jur, mynta ka rep ka riang ka la shah ktah, kumta ynda la poi ka por ban lut noh u dewïong ki briew kin ym lah shuh wat ban rep ban riang.
Kumta ruh ka Kmie bad u Kpa jong ka la wan.
Ki mrad ba har rukom ki donkam laki jong ki rukom im ne rukom sah.
Ïa kitei ki hynriew kol la thep da u Everbrightson Mylliempdah (8 min), Figo Syndai (39, 62 min), Damonlang Pathaw (41 min), Dajiedlang Wanshnong (57 min) bad u Nelson Rymbai (79 min).
Ki pulit ha Nalgonda distrik ki la shimti bad ïalam ïa u sha Bommala Ramaram Station.
Dashisha ngi iohi ba bun ki konstitwensi ha ki thain nongkyndong ki long kiba heh bad iar kaba pynlong ia ki nongmihkhmat ban shem jingeh ban pynpoi ryntih ia ki kam pynroi kylleng sawdong bad ban pynhun ia ki nongshong shnong ha baroh ki liang ban pynbiang naduh ki lynti ki syngkien, ki surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba kongsan.
Nangta, kba hapoh 18 snem jong ki khynnah kynthei pat ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Larijanai Wartde ba ar bad ka Teilyntishisha Ramsiej ha ka kyrdan ba lai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ka jingïakynduh bad ka Asst Commissioner Kong DBS Mukhim, u Bah Marbud u la ong ba ka jingbuh ïit kan pynlong pynban ïa ki nongsiew nongpet ban jynjar namar kim ïohi shuh ïa ka doh la ka bha ne sniew ha shuwa ban thied.
U Bah Vincent u la ong ruh ba ka Meghalaya baroh kawei ka tip ba ka Youth Congress ha Mylliem kadei kaba khlaiñ tam bad dei ruh ka atiar bad metbah jong ka Youth Congress ha ka jylla.
Haba kheiñlang ia baroh ka pisa ba la siew sha ki nongiasaid aiñ ka long haduh T.23,16,000 tyngka.
Shwa ba ka jingma kan wan ban synshar bad ba ka sorkar kan shim jingeh shibun ban iakhun ia kane ka khlam, katto katne ki jingai jingmut kiba kyrkieh ia kiba la sot na ka rukom pyniaid kam na kiwei ki ri bad ki jylla kiba haduh mynta ki la long kiba kham bit kham biang ban ia kiwei, sngewdei ban tyrwa lyngba kane ka lad:Sa shisien ka jingkyntu ia ka ka sorkar jylla ba kan long kaba sngewkhia ban leh ia kaba donkam ban iada ia ki paid nongshong shnong da kaba kham pynstet ban shim ia ki rai.
,West Garo Hills 32 ngut ha kaba 25 ngut kidei ki armed forces bad 7 ngut ki riewpaidbah bad ha South West Garo Hills tang iwei.
U Conrad Sangma u la pynbna ruh ba ka NPP ka la thung ia u Roger Beni A Sangma uba dang shu wan pyniasoh bad katei ka seng kum u working President ka Youth Wing ka NPP.U Conrad u la pynbna ia ka jingwan pyniasoh NPP, kitei ki 5 ngut ha ka sngi ba ka NPP ha baroh kawei ka jylla ka rakhe ia ka lyngkhuh sngi ba 3 snem jong ka naduh ba la seng ia katei ka seng da u Purno A Sangma hadien ba la khylliap noh ia ka NCP.Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor u Conrad u la ong ruh ba ka NPP mynta ka la pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon MDC ha GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw ha kaba u la ong ba ka NPP kan ia treilang ruh bad kiwei pat ki seng, ki bym dei na ka seng Congress na ka bynta ban ia thaw EC ban synshar ha GHADC.U la ong ba kumba long haduh mynta ki la don palat ia ka 70 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng ban ia khun elekshon MDC, hynrei u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pynthikna la katei ka seng kan ia khun lut ne –em ha baroh ki 29 tyli ki konstitwensi.
Kane ka kynhun ka ai khublei ïa u Mewanaibiang Kharlukhi, u Marshal Rympei bad u James Rynghang.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn ai 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad ia ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u khaw ba ki dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Kumban pynkynmaw, ha ka 12 tarik Jymmang, ka seng VPP ka la lum ha kane ka jaka shwa ban pynlong ka jingïaid paidbah sha Secretariat ban ai ïa ka dorkhas sha ka sorkar.
“Lah ban ong ba kane ka jingshim khia jong ka seng ka la pynlong ïa ka MUDA ban pynsangeh ïa ka jingtei (Building) thymmai ha Them Ïew Mawlong," la ong u bah Bless.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC na ka bynta ka jingïakren ïasuk ka ban ïaid shakhmat, une u rangbah u la ong ba ka aiñ ka la dep kren shai halor kane.
U la ong ruh ba na ka liang u SDO ruh wat hadien ka jingujor um shym la shim kino kino ki sienjam ban weng ïa kane ka jingeh bad ong ba ha ki snem ba ka jingtan bording ka dei na Byndihati Substation na ka liang ki nongtrei bad ki ophisar tang shu ai ki jingujor ki pyrshang kloi katba lah ban weng ïa ka jingbym poi bording.
Da ki phew hajar ki nongrep, ki la leit tur mynta ka sngi sha Parliament na Ramlila Maidan, ha kaba ki dawa ba dei ban thaw ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban iarap ia ki nongrep ha ka Ri hi baroh kawei.
La iathuh ba ki don ruh ki samla pule, kiba don bynta lem ha katei ka jingrung lymbuid ha katei ka iing dorbar.
U la iathuh ruh ba ia kane ka rai, la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka 16 tarik une u bnai ha kaba da ki spah ngut ki trai trok ki la wan poi sha ka jingialang kaba la long ha Hynniewmer.
" la phai ktien ka para“Ani jing eh rang jingnud kito te mo…" La ong u Bah Let“Peit kane ka jingthoh ruh u la ai uto u stad ain…" La sei ka para na pla ban ai peit ha la u hynmen“Te une u briew u la dep thew lypa sha jngai… Tangba katto te ngi dei ban husiar, nga ruh katba nga dang bat kum u Rangbah Shnong hangne, ngan ym riej sa peit ne… U briew aiu u bym don shuh ka jingsngewlem bad kumba um iakynduh kam shuh ym ia donkam shuh hapoh Shnong poh thaw.
Kawei pat ka daw kaba ngi dei ban shim khia, ka dei ka jingbymioh ia kaba dei thik ka rukom shna (formulation) ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im (bio-pesticides) kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung da kiba bun ki nongrep jongka jylla jongngi.
U Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la ong, lada pynjop mynta ka kynti ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka NPP kan nang ïoh shuh ka bor bad kan nang pynkhlaiñ ïa ka sur ha dorbar Parliament.
Hynrei la phiah ia ki ha ki ar tylli ki Balang.
Palat 1200 ngut ki nongshong shnong jong kine ki artylli ki shnong, kiba dei ruh kiba shong ba sah ha ka jaka sorkar da ki snem bad kila pan ïa ki dulir pata ban long ki nongshong shnong ba pura.
Haba iadei bad ki jingdie kum u kwai, tympew bun kiba shu bret ei lut, namar ym don iew bad ka bai kali ban leit die sha Pynursla ka long kaba rem bad kam don jingmih eiei ruh em haba ym don hi ka iew.
“Ngi don shibun ki sakhi, ban pyni ba U Mukul, u kwah ban pyndonkam ia ka HNLC, na bynta ka elekshon ka ban sa wan" ong ka kyrwoh jong ka.
Haba pynpaw ka jingsngew lyngngoh ïa ka jingkhot jong ka Enquiry Commission ba la thung da ka Sorkar Assam ïa ki nongai sakhi na ka Jylla Meghalaya, u Bah Chandame Sungoh u la ong, “la lai sien laiwat ka (Enquiry Commission na ka jylla Assam) la khot.
Ka Federation of Persons with Disabilities ka kynhun kaba kynthup ïa ka Meghalaya Deaf Association, ka Khasi Disabilities Association, Garo Hills Association of the Deaf, ka West Khasi Disabled People Organization, ka Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired bad ka All Meghalaya Association of Persons with Disabilities, ki la phah da ka jingthoh sha ka Meghalaya Human Right Commission, Shillong, ban ujor pyrshah ïa ka jingkren jong u bah Sein Osborn Kharjana pyrshah ïa ki briew kiba duna dkhot met.
“Ki don ki Bill ba sahteng naduh u snem 1995 haduh kine ki sngi", la ong u bah Teinwel bad bynrap, “kiba dang shen, ki long ka Land Bill, ka Clan Bill bad kiwei.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingkren saitmet u CEM ia ka UDP ka la pynsat ia ka mynsiem jong ki bad mynta la ong ba ka UDP ka lah ban weng noh ha kano kano ma ka por ia ka jingkyrshan jong ki ia ka PDF.“Aiu kan jia lada jia ba ka UDP kam lap ia katei ka kam bamsap, hato ki mut ban shu buhrieh sah ia ka kumto, ngim ngeit ba lada ym lap ma ngi kin sei madan ia katei ka jyrsieh-don jingmut aiu ba ngin kyrshan ia ka EC kaba kyrshan ia ka kam bamsap, ngi kwah ba ka jingshisha kan paw ha ka tohkit" ong uwei na ki nongialam ka UDP u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
KA TRYPTOPHAN:— Ka jingdon bun ka amino acids ha ki symbai pathaw ka lah ban thaw ia ki kynja chemical serotinin ka ba iarap halor ka jingiohthiah bha bad iada na ka jingktha khlieh.
Nongstoiñ: Ka jingbym pat lah jong ka State Bank of India Nongstoiñ Branch (SBI), ban pynbiang ia ki kor sei bad thep pisa (ATM Machine), ka a pynbitar shisha ia ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ, namar ki hap ban ieng ia u lain u ba jrong bad hap ap ruh da ki kynta tang ban ioh sei pisa bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Na ka liang ki nongïalam ka Seiñraij Jowai ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don bynta ha kane ka lehñiam naduh basdang jong ka tad haduh bakut jong kane ka sngi, ha kaba la lah ban pyndep ïa ki ñiam ki dustur jong u longshwa manshwa.
U Bora, u ong shuh shuh ba ka Sindh, kam dei shuh ka bynta jong ka India bad kumta ka donkam ban pynkylla noh bad ban pynrung da ka kyntien Northeast India, kaba dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka India.
U la ong ba ki seng trai ri ki kren tang da ka ktien ba ki ieit ia ka jaitbynriew katba ka kam pat ym iohi satia.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la pyntip ba un sa ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah ban ïakren halor kane ka jingshah ktah jong ka jylla Meghalaya na ka jingshlei um bad na ka jingtwa khyndew.
Haba iadei bad ki nonghikai ba dei ka kam kaba jwat bha khamtam ha kane ka thain North East, u myntri u la ong ba ka sorkar jylla ka sngew skhem ba ki nonghikai ba tbit bad ba shemphang kin don ha kane ka kolej ryngkat ki jingdonkam ba katkum ba dei ban long.
Kane ka tnad ka la pyndonkam ar tylli u diengkot ha ka rukom pynrungkam hapdeng ki kandidet kiba pyndep na ka bhah jong ka sorkar bad kito bym leit pule na ka bhah jong ka sorkar.
Ki khubor ki ïathuh ba lada jia ba ka sorkar India ka wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka Khyrnit Ba Hynriew kan don ka jingphiah ïa ki konstitwensi katkum ka jingbun briew, namar ha KHADC ka jingdon ki MDC na ka 30 ngut, ba kynthup ïa 29 ngut ba jied ki paidbah bad uwei ba shu thung, ka lah ban kiew sha ka 40 ngut.
Ryngkat u paidbah uba da ki hajar ngut, u Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA Mawlai, u la ong ba ka VPP ka kwah ba ka elekshon MP kan sdang jong ka jingjop ka ban bud sa ka MDC Elekshon bad kaba khatduh kan dei ban kurup noh ïa ka bor ha u snem 2028, namar ba la sngewlehraiñ wat ban leit shabar ruh, haba ki briew ki ong ‘phi wan na ka jylla kaba bamsap bad kaba duk tam mo’.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ki briew kiba iohi ia kane ka jingjia ki la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 9 baje mynmiet jong ka 19 tarik u Jymmang 2021.
Ha ka kyrwoh khubor ka KSU ka la ong ba teng teng lip ding naduh ka por shiteng sngi haduh ka por 10 baje da miet, teng teng lip ding baroh shisngi bad katei ka jinglip ding ka ju long ruh ha ki jingiaseng heh hynrei ka bai thang ding pat ka poi beit beit kumba ju poi man u bnai bad teng teng ka tam ruh ba nia kaba ju pyndonkam.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ia ka kot Khasi ba nyngkong eh na ka bynta kiba duna ha ki dkhot met kaba kyrteng “Jingshai na Ephphatha" ia kaba la thoh da ki 7ngut ki nongthoh.
Ki Nongrep ki donkam kyrkieh ban don ki iew mar rep kiba kham jan (agriculture market outlets), ki donkam jingiarap lem ha ka por ba lynshop ka mariang ia ki jingthung jingtep (reasonable relief in times of natural calamities), ki donkam bha ia ki lad ring um rep ha ki jaka bym ioh um khamtam ha ka por tyrkhong slap, ki dokam ruh ban ioh jingmap ram rep ha ki por ba lynshop ka mariang bad, khamtam eh, ki NONGREP DA LADE HI KI HAB BAN IATYLLI LANG PARA NONGREP BAN DON LA KI JONG KI JONG KI SENG NONGREP KIBA KHLAIN BHA HA LA KI JONG KI JONG KI THAIN BAN SHIM IA KI JINGEH BAD JINGDOKAM JONG KI HI HAKHMAT KA SORKAR BAD HAKHMAT KI BOR IEW, BOR NONGKHAII KIBA KHNOIT BEIN IA KI, LYM KUMTA KIN IAI SHAH BANBEIN SHI BANBEIN HA BAROH KI LIANG.Shillong:La don ka jingpynmih ki khubor hamsaia, ba ki Bank, kin khang na ka bynta hynriew sngi, ha ka taiew ba nyngkong jong U Nailur 2018 bad katei ka la pynmih ka jing kulmar jingmut jong ki paidbah ba bun ha ka Ri.
Hadien katei ka jingiakren u samla Marbud u la iathuh ba na ka u ADC, u la kular ba shen un sa khot jingialang ia ki bor pyniaid ka FCI bad kumjuh ruh ia u SP jong ka Traffic Branch ban ia kren halor kitei ki mat jingdawa ba ki ar seng ki la wan ban ia kren bad u.
Shillong, 15 Jymmang:U bah Metbah Lyng doh u nongialam ba thym mai ka ARPA haba kren ai khublei ia u CEM ba thymmai ka KHADC ha poh ing dorbar u la ong ba ka jinglah ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ban jied CEM thymmai ka dei lyngba ka jingtrei shitom ka ARPA kaba la leit ban tynruh na ka por sha ka por sha u Lat ka jylla, naba kam kwah ban wan ka synshar Administrator ha KHADC bad u la ong ruh ba ka jingweng noh jong u ia ka kyrteng na ka jingiakhun elekshon ka dei namarba um kwah ba kan wan ka synshar Adminstrator ha KHADC.Ki nongialam ka ARPA kynthup u bah Ardent M Basaiawmoit ki la ong ba ka sorkar ka kwah eh ban pynjari da ka synshar Administrator ha KHADC hynrei u Lat u la kyntait ia katei ka jingtyrwa ba ki phah, bad ki la ong ba ki la sngewthuh lypa ba la wan ka synshar Administrator ka sorkar ka lah ban pynurlong  ia ki jingangnud jong ka kiba ka la thmu ban pyntreikam la kham mynshuwa, kaba katkum ka jingiakren jong ki la sngewthuh ba kawei na kita ka dei ka tih Uranium.
Shillong, 24 Jymmang: Wat la ka jing iakhih ban pynkhyllem ia ka shuki u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ka la thnem bha hapoh hynrei bun ki MLA kim nud ban kren eiei shabar namar ba ki dang ap ia ka rai na Delhi.
Shillong:U nongshon dur khubor uba la rangbah bad uba la trei slem bha ia katei ka kam u bah Walton Lytan Jyrwa uba la ju tip u bah W.Lytan u la khlad noh mynta ka janmiet ha ka por 4:15 baje ha ingsah jong u ha Lumbhalang, Nongthymmai Lawjynriew.
Na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka Tnat Tribal Affairs u Arjun Munda u la pyllait ia ka Central Sector Scheme ‘Marketing and Logistics Development for Promotion of Tribal Products from North -Eastern Region (PTP-NER)’, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki trai shnong riewlum ne Schedule Tribes jong ka thain Northeast ha Manipur ha ka 18 tarik u IaIong 2023.
Ula iathuh ruh ba la don ruh ka jingai jingmut jong ki MLA sha ka sorkar ban pynbuh shuh shuh ia ki kamra ha ki khyrdop iarung sha ka jylla ban ioh ban buh bun ki sample.
Mynta ngi dang ioh ia ka jingnang jingstad dei namar ba don ki nong hikai bapli ki ba shah khnoit bein; ngi im namar ba iap ma ki.
Mano mano kiba ngeit ha kino kino ki niam na ka daw ba ki la im la kha, ne ka jingngeit ba ki don ha kano kano ka niam kaba ki sngewsuk," ong ka jingthoh u Bah Shullai.
Kumta ka jingthoh ha ki kot pule bad kiwei kiwei ki bynta ba ka jylla Meghalaya ka heh katta Square Kilometer bad ka don ki nong shong shnong katta lak ngut ka dei/long kaba/kumba shu antad.
Kaba kham kongsan ka long ban bishar hok ia ki bad ban leh thikna halor ki nongrim kiba skhem bad ki jingshisha.
Utei u Rangbah shnong ka Jhalupara u la ong ba u kwah eh ba ka sorkar kan wanrah da ka aiñ kaba pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep kiba nabar namar ba u ong kane ka jingioh rung kyrthep kiba nabar bad ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar ha kane ka jylla kan pyndik pynban wat ia kito ki bar jylla kiba la kha la pun bad kiba la heh lasan hangne ha nongbah Shillong naduh ka por ki kmie ieid paieid tymmen jong ki.
U SDM ha ka hukum kaba u la phah u la ong ba kine ki nongpyntrei ki la pynkheiñ ïa ka kyndon jong ka Child & Adolescent Labour Act, JJ Act, Bonded Labour System Abolition Act.
Bad kane ka la jia haba kane ka jaidbynriew ka la ioh pat ia la ka Ri (the state of Israel) ha ka snem 1948 hadien ka UN Partition Resolution ha ka 29 tarik,November 1947.
Shillong, 06 K’Lyngkot:Ka Seng Khasi ka la iaroh ia u Tarun Vijay u MP ka BJP uba la leit ban iarap lem ia ki.
Katei ka jingiakob, yn pynlong ha ka 10tarik Nailur ha Tura, ha Nongstoin, ha ka 17tarik Nailur, ha Jowai, ha ka 24tarik Nailur, ha Nongpoh, ha ka 1tarik Risaw bad ha Shillong, ha ka 7tarik Risaw 2016 bad ki nongjop na kitei ki nongbah bapher, kin ia khun ia ka nam lah duh, ha ka 8tarik Risaw 2016.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Metbah u la ïathuh ba ka Assembly Seceretariat kam don jingïadei eiei halor ka jingkynnoh ba u kontraktor u la ai sub-contract ban tei ïa ka ïing dorbar thymmai ha Mawdiangdiang namar kane ka hap beit haka jingpeit jong ka sorkar jylla.
U la ban jur ba tang ki briew kiba khlem blei bad kiba kwah brai jong ka doh ki khot ialade bad ia kiwei sha ka jingiap bad sha ka jingjot junom.
“Ia kane ka kam, ngan dang wad jingtip kham bniah ia ka jingkiew dor ka petrol", u la ong.
Shillong, Naiwieng 03 : Ki sengbhalang bapher bapher ki la pynkhreh ban pynkynmaw biang ïa ka jingdawa Inner Line Permit hakhmat u Amit Shah, Myntri Kampohiing ka Ri ha ka jingwan jong u shen sha Nongbah Shillong.
Tip shuh mynno ka ktien ‘khublei shibun’ ka leit kylla bai sha 500 tyngka.
Amlarem, Jylliew 06: Ka ophis jong ka Sub-Divisional Officer (Supply) Amlarem Sub–Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw uba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai June, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 3 tarik jong u bnai June 2022 haduh ka 15 tarik u bnai June, 2022.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 89, RBD: 12, SWKH: 7, WGH: 6, WJH: 6 bad WKH: 47.
Hynrei, ka jingtuid jong ki tourist ka long tang khyndiat bha ha kiwei ki por, khamtam lei lei ha ka por lyiur shu poi kai tang kumba san 10 ngut shi sngi bad teng teng wat uwei ruh ym poi, iathuh ki jong u Bah Hero bad u Bah Pius.
Balei kane ka rukom pyrkhat ka kylla khongpong ia kaei kaba ki longshuwa manshuwa jong ngi ki la saindur ban don ka mynsiem ban ai ne  iarap markylliang para ma ngi haba ngi donkam kano kano ka jingiarap ym ban shu khmih lynti tang  ia kiwei ba kin leh eiei.
Ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra ha ka jaka treikam jong u nongïarap u  Ayan Sil, ïa uba la shah kynnoh donkti ha kakam bamsap ha kaba ïadei bad ka jingthung kam nonghikai, ka kynhun CBI ka la pynshisha da kaba ong ba na ka jingkhmih bniah la shem ba ka  la don ka jingdkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki nonghikai.
“Shibun bah ki kam pynroi ka sorkar ka la mang na bynta kane ka constituency hynrei kaei kaba ngi ïohi pat ka long markhongpong ym don satia kino kino ki kam pynroi kiba ngi la mang," u la ong.
Shillong, 04 Risaw:U Myntri ba peit ia ka um ka wah ka ri India u Arjun Ram Meghwal u la ong ba ki projek kiba sahteng bad ka pisa ka bym pat pynlait lut na ka tnad ba u peit ia ka Meghalaya yn sa pynlait noh shen khlem kano kano ka jingeh.
