Haka miej iakhein point kala kamai 8 point naka Group B bad kiba jop naka Group A kin aireng pyrshah haka jingiakhun final ka ban long 30 tarik une u bnai.
Ka ‘ Look Act Policy’ ka por ka la dei bym dei shuh ban shu peit, hynrei ngi dei iaid shakhmat ban pyni noh da ka kam, bad tip noh kum ka ‘ Look Act Policy, la ong u Modi.
Katba na ka liang jong u bah K.D.Wanniang, General Secretary ka HSPDP Mawkyrwat Circle ha ka jingkren jong u u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki nongkitkam bad ki nongkyrshan jong ka HSPDP napoh ka shnong Mawten haduh kane ka khyllip mat ba mynta ki dang skhem shisha ka jingmut jingpyrkhat bad kyrshan pura ïa u kyrtong kane ka party.
Haba kylli balei ki shipai BSF ki la pyllait suloi ïa ka trok jong ki, na ka liang u heh pulit u la ïathuh, “Ngim pat tip ïa ka daw trai kat haduh mynta.
Kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, ka long ruh kum ka dak ka jingkyrsiew thiah ïa baroh ki parakur parakha najan bad na jngai ba kin long ruh kiba la pynkhreh ban poi ïashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi lynter ba juh pynlong ïa ka man la u snem da ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, kaba ha kane ka kynti kaba mynta, kane ka shad ka kmen kan long ha ka 9, ka 10 bad ka 11 tarik mynta u bnai Ïaiong ha lympung shad ha madan Weiking, Jaiaw, Shillong.
Ngim lah ban ong ba la ngi lait namar u soitan kum u sing ba kyrhuh un ialeh ban ioh nguid tylli ne ban ioh tan biang ia ngi.
Haba dei bad kiba ngat ‘COVID-19’, u bah R.L Blah u la ong ba ka SRSBH ka kyntu iaka sorkar ba kam dei ban pynpaw kyrteng ia kito kiba ngat jing pang ‘corona virus’ hynrei kadei ban shu pynpaw daka jer daki nomber kumba leh ka jylla Karnataka.
Ka Meghalaya High Court, ka dei ban don 4ngut ki nongbishar.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba ong ban kiar ïa ka jing armet khynnah.
Shuh shuh na kitei, 768 ngut ki la wan ha ka kyrdan ‘First Division’, 938 ngut ha ka ‘Second Division’ bad 139 ngut ha ka the ‘Third Division’.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Comercial Vehicle u bah Wandonbok Jyrwa, u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynhiar ia ka khajna jong ka Petrol bad Diesel, ka jingpynhiar da ka T2 kan ym lah ban weng ia ka jingeh jong ki nongniah kali.
Nalor U Messi, ki don sa lai ngut kiwei pat kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki kynthup ia  U Juan Bernat, uba dei u nongap dien, U Sergio Rico, uba u nongap kol, U Nathan Bitumazala, u nongap pdeng.
Haba kylli hato kan don ka jingkiew ha ka jingbhah tyngka na ka bynta kane ka projek namar ba ka la don ka jingslem, u Myntri Sorkar ula ong ba ym ïohi satia ba kan don kum katei, hynrei lada ka don ruh ngin sa shimkhia.
Kane ka jingialang ka thmu ban ia ki ar bynta ki lynti iamir jingmut hapdeng ki kynhun bei tyngka bad nongseng kam lajong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Lyngdoh Maram SC ka la pynliem noh ïa ka Myriaw Sports Club da 5-0 kol.
Shillong:U bah Ronnie V Lyngdoh ula ong mynhynnin ka sngi ba un thoh sha baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ba kynthup ia ka Voice of the People Party bad kumjuh ia ka Trinamool Congress khnang ban iakren iasngewthuh jing mut halor ki mat kiba ktah ia ka jylla.
Lai bnai mynshwa, kawei ka longkmie ba kyrteng ka Priskila Suchiang kala shah pyniap ha Shnong Dona Skur ha ka 12 tarik Nailar jong u snem ba la dep.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la iakynduh ia ka kynhun ki MDC ka KHADC ba ialam da u CEM, u bah Teinwel Dkhar, u Conrad u la ong , “Hadien ba laleh ia ka surbe, ngi la phah ban bishar ban buh ia ka Outpost ha katei ka thain bad kiwei ki jaka".
Ha katei ka sngi la ïadonlang u samla Philbak Marshillong Secretary Seng Samla Shnong Tiniang, u samla Rijit Roy Marshillong environment Secretary KSU Tiniang Unit bad u Bah Kyrshanbor Marshiangbai Sordar Shnong Tiniang bad kiwei kiwei.
Namarkata ko phi ki paidbah nongthep vote kiei kiei baroh ka shong ha phi kumno ban nang ban jied ia ki candidate ba trei hok na ka bynta ka shnong ka thaw ka thain ka constituency bad ka jait bynriew ym dei ban jied tang namarba ieit party / ieit briew/ ieit ba la ioh pisa hynrei pynshong dor bha ban jied ia u/ka briew ba shim khia ia ka jait bynriew lajong.
U EM u la ong ba shen un sa khot ia u Syiem Mylliem ban ia kren halor katei ka kam, u la ong ruh ban a ka liang ka KHADC ka la ai ruh da ka jingpyntip sha u Syiem ba un ym ai NOC thymmai shuh sha ki bar jylla.
Na ka liang ka JACNK kala dawa ban weng mardor ia katei ka Check Gate, kaba la buh ne shna hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli kaba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka  Janata curfew bad ka jingtied baje, ka jingtied khiew, ka la wan rah ia ka jing ia tylli ka Ri, ha kaba kum kane ka por jong ka jingialeh kaba khraw".
Ha East Khasi Hills, kiba leh sreening, ki don 15 ngut; ha Nongthymmai, ki don 3ngut, ha Nongmynsong 3 ngut, ki high risk contact ki long 2ngut, kiba pang jyrhoh shitmet (ili) ki long 2ngut bad kiba wan phai ki long iwei.
U Lakhon Surong ka Malki u la thep ha ka 28 minit, ha ka 76 minit ka la ioh penalty da u Elhdji O Kamara hynrei ka la kum thep bakla sha lade ha ka 79 minit.
The State shall endeavour to secure for the citizens a uniform civil code throughout the territory of India.
La pynbna ia kitei ki mat, da ka Priyanka Gandhi, kaba dei ka nongialam jong ka seng Congress, ha ka jing ialang paidbah mynta ka sngi ha Tezpur jong ka jylla Assam.
Ki pulit ki dang bud dien bad wad bniah ruh halor katei ka jingsynreit kuli ha katei ka sngi bad la suba ruh ba kitei kiwei pat ki kynhun ruh ki dei hi ki kynhun runar bad ka lah ban long ba kitei kiba shong ha katei ka kali, ki dei kiba la ïadon daw bad kitei kiwei pat ki kynhun kiba leit synreit kuli ha katei ka miet.
Kane ka dei tang ka jinglong arsap ba kumno shuh? Ha kawei ka liang phi pynlong kamkai hynrei ha kawei ka liang phi dang nud ban dawa".
Ka 1 st prize kalong da ka pisa T.1,50,000/-, 2 nd Prize 1,00,000/- bad ka 3 rd Prize ka long T.50,000/-.
Kine ki skhim ki thmu ban kyntiew ïa ka kamaikajih jong ki nongrep, kyntiew ïa ki rukom rep kiba ïaineh bad wanrah ïa ka roi ka par ha ki kam rep.
La ong shuh shuh ba haba shah thombor ki paid Khasi ha Lapangap, Khanduli, Moojem, Moolber , Psiar ter ter pat wat tang U SP ruh ym ju don ba wan hiar bad la ong shuh shuh “Kane ka pyni ba ka Star Cement ka la control ia ka High Command jong ka Sorkar u Conrad".
kane ka long ban pyllait ia ki briew na ka jingshah thlia haba ki leit ban shim ram na ki bank bapher bapher bad ruh ban pyllait ia ki na ka sut kaba heh.
Ïa kine ki tiar la sam sha ki samla ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh.
La kylli hato un leh kumno lada jia ba um tiket bad lada ka tiket kan leit sha u Dr.Khongjee hato la un dang mih shakhmat ban ia khun , u bah Bantei u la rkhie bad u la ong “Nga la iaid shakhmat, nga la pynkhreh, ngam don jingartatien eiei ban ioh ia ka Tiket".
Ki shiphew seng kynthup ka KSU, FKJGP, HNYF, CSWO, GSU, JSU, KWWDA, ADE, RBYF, AJYWO ba la kyrshan da kiba bun kiwei ki sengbhalang ki la dep khot ia ka pakhang shnong ha ka sngi Nyngkong bad ka long kaba jop.
Mynta ka aiom, ïa kane ka shad ainguh aidem la buh ban pynlong ïaka ha ki lai sngi lynter kata ha ka 9, 10 bad ka 11 tarik jong u ‘nai ïaiong u ban wan.
Hynrei haba ki jingbym ïasngewthuh jingmut ki jia, kim dei pat ban poi haduh u pud jong ka jingïaklumar namar ka long kaba beaiñ.
Naka liang ka RBYF 3 Shnong Unit ha katei ka sngi kala ioh ruh ban sam da ki jaiñkup syaid sha ki longiing ba duk jong ki 3 tylli ki shnong ba kynthup ïaka Umlyngkdait, Umryngksai bad Umshangling kum ka jingai sngewbha snem thymmai ba u snem thymmai un long u snem uba pahuh pahai ryngkat ka met ba koit ba khiah.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ka tnad PWD, ka thmu ban pynduh noh ia ki ar tylli ki surok ba don mynta bad ha ki jaka ki ne ki surok kin shna noh da kawei na Police Training School ban poi sha khmat jong ka Hawkers market bad na Public Training School sha Forest Colony, ia kine ki surok yn tip kum ki surok by- pass.
Kaba mut mynshwa, ha ka E.I.A 2006 te ka sorkar India ka burom shisha ia ka mariang hynrei ha ka E.I.A 2020 pat ka kwah ban pyllong ain markhongpong, ka mut ia kaba la ju khang, yn ym khang shuh da kata ka ain thymmai lada jia ba ia kane ka Draft yn pyllong ain bad pass hapoh Parliament, Lok Sabha bad Rajya Sabha, bad ba lada baroh artylli ki iingdorbar kin mynjur, kata ka mut yn pyntrei kam kum ka ain ha baroh ka Ri India bad kane kan ktah jur ia ki Ri lum khamtam ia ka Meghalaya (Khasi, Jaintia).
Shillong:Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Pohkseh, ha ka jing ialang mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynlong kiba phikir bha, na ka bynta ban iada ia ka shnong kum ha kane  ka por ba don ka jing pakhang shnong na ka bynta ban tehlakam iaka jing pang’corona virus’.
Kane ka program ba la pynlong ha Nongsawlia la ïa lam khmat da U Rev.R.F Kharkrang bad u Chairman ka Jingïaseng Samla, Mr B.Kharmalki , kumjuh ruh U Bah O.Wahlang bad la ïa snoh kti lang ryngkat bad Mr K.Nongrum bad ka miss R.Lynnong ki dkhot ka NYKS kiba long ki NYV ka Shella Block, ha ka jingïadon lang ki samla ka Balang.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Umkiang kaba la long ha ka 29tarik Jylliew 2017, ka sngewbynniaw haduh katta katta kat haduh ba ki rangbah, ki tymmen ki san bad ki samla bad kynthei bad shynrang kim lah shah shuh ia kane ka jingduh ding khah ne ka jingleh jong ka Company MeECL.Kane ka ktah haduh katta katta ia ka thain Umkiang khamtam namar ka jingshit kyrang jong ka sngi, ne ki jingdon kam bapher bapher khamtam ia ki khynnah skul kiba dang don ha ki jingpule kot.
Mynta baroh 32 tylli ki Jylla, ki la pynjari pakhang shnong bad ka sorkar India, ka la bthah ba ki lah ban pynjari korphiw, lada donkam.
U Mohammed Nafees Saddique u kamai 1/22 2nd innings.
“Ngam sngewdei ban ïathuh lut ïa kaei kaba nga ïathuh ha ki bad ngan peit shuwa shano kane ka kam kan poi", i la ong, da kaba bynrap ba i sngewkmen ba ka ECI kala shimkhia ïa kane ka jingleh jong i.
Katei ka pakhang shnong ka la iaid beit khlem don kino kino ki jingjia ba sngewsih, u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang haba kren sha ki lad khubor u la iathuh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingjia sngewsih, bad ym shym la don mano manor uh ba shah kem na kane ka pakhang shnong.
Na ka liang u bah Kyrmen Shylla President UDP Youth Wing seng kmie u la pynskhem bad kyrkhu kyrdoh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka tnad ki samla na ka bynta ka samoi treikam 2022 haduh 2025.
U Panah ruh la nang syaid ding marwei harud dpei khui katba ka Rida ka nang trei nang beng.
Lah ban kdew hangne ba ka jinglah pynmih dud ka Dairy Plant mynta ka long 8000 litre ha ryngkat kiwei kiwei ki bam ba shna da ka dud.
U slap ha ryngkat u phria bad kumjuh ka lyer kaba jur ki la pynjulor ïa ki jingthung jingtep ha ki lyngkha kiba bun ha kaba ka la wanrah ka jingduhnong kaba jur ïa ki nongrep.
Shillong, ïaïong, 22: Ka Federation of Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ban pynlong sa da ka Non-Cooperation Movement kaba khlem pud sngi hadien ba ka jingïakren bad ki Heh Ophisar jong ka tnat Pule Puthi mynta ka sngi Thohdieng ka la seisoh satia.
U la ong ruh ba ki kam pynroi baroh hi kiba la leh ha ka ri dei ka Congress party.
Ha ka drama Julius Caesar u Kassius u kren kumne:“Why, man doth bestride the narrow world like colossesAnd we petty men walk under his huge legs,And peep about to find ourselves dishonorable graves…"Bad u Dr John Roberts u la pynwan sha ka ktien khasi:“Shish, Briew u їaid pawang ia ka pyrthei,Kane kum u Kolossos,Ngi hynrei ki riewїaid, ngi їaid napoh ki kjat radbah jong u.
Kine ki briew kiba la duh noh ia la ka jingim ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jamkhogin Haokip, uba dang 26 snem ka karta, u Thangkhokai Haokip 35 snem ka karta bad u Hollenson Baite uba 24 snem ka karta.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ia ka jingiasylla jong ki katto katne ki dkhot ka ANVC kiba thmu ban leit pyniasoh sha ka GNLA bad ki don ruh kiba thmu ban thaw ia ka seng thymmai bad katto katne kin leit iasoh bad ki pulit, la kynnoh ka ANVC (B).
Shillong, 17 Rymphang: Ki bor District jong ka West Jaintia Hills hapoh ka jingialam u ADM bah D.M Wahlang ha ryng kat ka jingdonlang u Addl.SP ka West Jaintia hills District,u bah Shemphang Syrti bad ka kynhun pulit jong u ki la hiar sha ka shnong Iongnoh ban leit plie ia ka ing mane ka balang u Blei kaba la shah khang tala ha ki bor shnong la kumba saw bnai eiei.
U la ong ba ka National Register of Indian Citizens kam don, kaban iarap ban tip ia ki briew kiba wan rung sha kane ka jylla bad kiba sah artad.
Katba ki kynthei ki Kynthei Below 50 kgs kin hap hapoh ka Feather Weigh Below, 55 Kgs kin hap hapoh ka Light Weigh, Below 60 kgs kin hap hapoh ka Mid Weigh, Above 60 kgs kin hap hapoh ka Heavy Weigh.
em ia ki party’kiwei mo paidbah.
Ia ki nong jop yn ai da ka song pisa ka ba ki ba wan nyngkong kan long T7000/- bad 4 tylli ki tynrai dieng, kiba wan va ar kin ioh T4000/- bad 3tylli ki tynrai dieng bad ki ba wan ba lai kin ioh rah ia ka song pisa ka ba  T2000/-lem bad 2tylli ki tynrai dieng, kin don ruh 7ngut ki consolation prize da ka song pisa ka ba  T500/- marwei bad shi tynrai u dieng.
Hadien kane, ki pulit ki la leh ïa kaba donkam, hynrei kim shym lap ksai eiei", ïathuh u Commissioner ki pulit ka Guwahati, u Diganta Barah.
U dei uba sah ha Meghalaya bad u don ka jingsngewtynnad ïa ka Speleology.
Kine ki 2 ngut ki ba la khlad ia kiba la tip kyrteng u  Vincent Lowerest Nongsiej u ba la don 19 snem karta bad i Laritngen Nongsiej i ba la don 11 snem karta.
Kine ki nongshong shnong kila kyntu ïa ka sorkar ban tuklar bad ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, ka Tnat Revenue ka la lah ban pynbeit ïa ka kam da kaba wanrah ne ai ïa ki dulir shongwai ha jaka ka sorkar.
Ka mynsiem ialeh pyrshah kam riej iano iano ka wan na u ksuid u soitan Lucifer na kata ka daw dei ban bishar bha ia ki mynsiem, ki long na u briew ne na u Blei, namar ki Khrist lamler ki la bun eh, bad na kane ngi sngewthuh ba ngi im ha ki sngi ki por bakhadduh, ong ka ktien u Blei.
Ka don 1707 ki ïing, 16 tylli ki skul bad 7 tylli ki skul ha ka kyrdan Secondary.
" Balei nga ong kumta? Kito kiba sngewhok ialade bad ibeiñ ia kiwei kin iap kloi namar kim donkam dawai bad jingiada, kim donkam ia ka kyiad bad ka eit masi.
“ U la iathuh ba u la thikna ba la leit rah ia u sha Bangladesh da kitei ki runar, mynta utei u tymmen basan u don ha kti ki pulit hapoh ka jingpeit u SP Baghmara bad kiba ha iing jong u mynta ki dang don ha lynti ban leit shaw ia u na Baghmara" iathuh utei u SP.Haba la kylli la kiba haing hasem utei u tymmen basan ki la shah dawa pisa ne em ban pyllait ia u u SP u la ong ba ki pulit kim lah ban ong eiei halor kata namar ba ki bahaing hasem ki khlem pyntip eiei sha ki pulit.
Lada ngi leh kumne khlem pep ka jingduhnong ka long kaba khraw  ia ngi  bad kumjuh ruh ha ka kam iap kam im ka ri kan pynmih ia ka jingtain bad jingrandien jong ka jaidbynriew.
“Hynrei haba u Lamphang u dang pynpaw ia kine ki jingeh, kynsan na ka liang u MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai, u la ieng ban pyrshah ia kane ka jingkren bad ha ka jingialang, baroh ki la lum lang ban pynpaw ia ka jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong jong ka BJP"u la bynrap.
Ka bai rung man la uwei pa uwei u nongshim bynta ka long T.100/- shi khlieh lane kynhun bad kito kiba la iong ban rung sha ka rynsan paidbah ban sa pynlong ha Nongbah Shillong, ka jingpyntip na ka bynta ka khusnam ba kin ioh ka long ba na ka bynta ka Lahduh kan khur ia ka song pisa ba T.1,50,000/- (Shilak sanphew hajar tyngka), kaba wan ba ar kan khur ia ka song pisa ba T.70,000/- (Hynñiewphew hajar tyngka) bad kaba wan ba lai kan khur ia ka song pisa ba T.50,000/- (Sanphew hajar tyngka), kin don ruh sa san tylli ki consolation prize nalor kitei ki lai tylli ki kyrdan ba shakhmat.
Mynta, kiei kine ki bynta kiba pynlong iaka sor ba kan kylla long ka Smart City?Mynta, kiei kine ki bynta kiba pynlong iaka sor ba kan kylla long ka Smart City? Ka Smart City ka thew ia bun bah ki bynta kiba pynlong ia ka sor kaba pura bad kaba janai, kiba pynsuk pynaram ia ka jingim jongkinongshongshnong laka dei ha shong ka sah, ka trei ka ktah bad ki jingleh jingkam bad ka jinglong jingman ha sor,ha kaba ki don lut baroh ki lad ki kabu baroh khoit (Civic amenities and facilities) bad kiba suk bha ban ioh ia ki wat lada hab ban siewdor ruh.
U la ong ka sorkar ka la pynkhreh bha ïa ka jaka ban pynkynriah ïa ki bad kum ki nongtrei sorkar kim don bor ban kyntait hynrei ban pdiang beit ïa ki rai ka sorkar.
Kane ka dei ka injustice iaka jaidbynriew.
Ki la pynpaw ruh ba ha ka por lyiur bun ki khynnah skul naduh klas 1 haduh Degree ki kylla long ki sohpdung bad hap ban shu shong iing namar kam shngain satia ïa ki ban ïaid ha kitei ki jingkieng.
Ka jingpynhuri hura hapoh hospital ka long kaba ym lah ban pdiang satia bad ka seng hi ka pynrem jur ïa kane" ong ka kyrwoh na u bah Kenneth Swer President ka NHWU.La ong shuh shuh “ Lada bandh ne curfew ki nongtrei hospital ki hap ban mih na la ki ïing ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah baroh kiba donkam ïa ka jingsumar bad ka nuksa ka dei eh ha ka por ba don ka jingpang khlam COVID-19.
Ka proseshon ka rung hapoh Ïingmane bad buh ïa ka Stashu jong u Khunlung Jisu ha ka Shyngoid.
Kane ka aiñ-rew la tip kum ka “Meghalaya Selection of Candidates for State Quota Seats to Higher Academic Courses, Bill, 2023".
Ka ILP jong ki seng bhalang,ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra,ka jingpynkynriah ia ki Harijan na them Iewmawlong,ki jingkop sop ia ka jingstad ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam,kine baroh,ha ka jingshisha,ki dang sah kut ldui ha suin tad haduh ba kan da wan pat da kawei ka sorkar thymmai hadien ka MLA election jong u snem 2023.
U President jong ka Congress West Jaintia Hills District bad u MDC ka Jowai Central u Ma AA Shullai, u MDC ka Barato-Mukroh u Ma Aiborlang Shadap, u Chairman barim ka JHADC u Ma Laitsing Shylla bad kiwei ki la ai jingkren ban pan ka jngkyrshan jong u paidbah ban pynjop iaka Congress.
Shilllong, Naitung, 12: Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary School Teachers Association (FAMASTA) ha ka Sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban pan jingbit na ka Sorkar ban shah ïa ki nonghikai skul Adhoc Secondary ba kin ïakhun ïa ka elekshon MDC/MLA bad MP kumba la ai jingbit ïa ki nonghikai skul Higher Secondary.
Katba na ka liang ka Shillong Lajong pat, katei ka kynhun kaba la shah lamkhmat lypa da shi kol ha ka jingïakhun kaba lapynsangeh noh pyrshah ïa ka Mawlai dang shen, ka hap ban pyndep ïa ki minit kiba dang sah ha kane ka sngi Thohdieng.
Ha kaba nyngkong kiba haiing ki dang ioh ban iakren lyngba ka phun bad katei ka khynnah, hynrei hadien katto katne por kim iohlad shuh ban kren bha, namar ka Kong Wancy Dorphang, kam da ailad ia katei ka khynnah ba kan kren bha bad kiba haiing, ha kaba ki la ioh ban kren tang kumba katto katne sekon, kata ruh tang ban iohsngew ia ka sur, hynrei ym ban iakren bha.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Tura ka kamai tang 86 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket ha ki 21 over bad ka SGH kala jop da 91 ron.
Katba ka kynhun pulit jong ka Babadam, kaba hap hapoh ka thanad Rongram, ki la ïoh jingtip ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Sengjon Ch Sangma, 25 snem ka rta, uba shong ba sah ha ka shnong Chidaogre ba don hajan Babadam, u la shim kat katei ka lynti ban thombor ïa la ka jong ka kmie bad khrai khlieh da ka tiar nep hapoh ka ïingsah jong ki.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah B.A Tiewla, Research Assistant ka District Planning bad ki jinghikai bad kumjuh ruh na u Bah David Shangdiar, Sericulture Demonstrator ka Ri-Bhoi district, uba la ai jinghikai ia ki nongrep ban ri jingri kum ki khñiang ryndia bad kiwei kiwei.
Katno eh ita i khaw MLA, MDC in lah kyrshan, haba ia kiwei kiwei ki jingdonkam, kum ka umphniang, ka shini, slasha, u dai, u ata, ka doh ka keh bad kiwei ruh ki jingdonkam ban thied, la thut lut ki lad.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ba dei ruh u MDC ka Sohryngkham, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kum ka Executive Committee kam donbor satia ban pynlong kloi ne pynlong slem ïa ka elekshon ha District Council.
La bthah ruh ia ki Syiem, ki Sordar, ba kin wan ialam ruh ia 5ngut ki dkhot jong ka Dorbar jongki, ba kin ia don lang ban ai jingmut halor ka jinglong jingman ka suk ka sain ha kine ki Sngi ha Khasi Jaintia.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei ha ka sngi Balang, ka Coterie ka la pynliem ia ka Tyllilang Basketball Academy,da 42-39 point katba ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Brawlers da 29 -24 point.
Ngi la khmihlynti ïa ki nongïalam jong ngi ban pynbeit ïa u pud u sam la bun bun snem, hynrei kam i poi shano shano ruh.
Ïa ka Elekshon Manifesto la pyllait paidbah da u President ka party u Bah KP Pangniang lem bad ki nongïalam jong ka Party ha ka jingïalang kaba la long ha nongbah Shillong.
U la iathuh ba ka kyrteng jong kane ka phlim ka dei ‘Sashsien’.
Ka Moodymmai, Royalpole Mihmyntdu bad ka Mukhla Umlangshor kila khur jingjop haka jingiakhun football 3rd Division kaba la tip kum ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ha kane ka sngi la don ruh u myntri ka tnad PWD u Bah Dasakhiat, ka MDC ka Grace Kharpuri, ki heh ohphisar na ki tnad bapher bapher lem bad kiwei.
Jowai: Mynta ka sngi ki pulit na West Jaintia Hills kiba kynthup ia u DSP (Hq) u bah J.Marngar, u OC ka Nartiang PS bad ha ryngkat ka kynhun jong ki ha ryngkat bad ruh u BDO ka Laskein Block ki la leit hiar sha shnong Saba -sha thain Khappud Karbi-Anglong bad West Jaintia Hills bad pynsangeh mardor ia ka jingtei ka Assam ia ka ktem Pulit jong ka ha katei ka jaka.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Joplang Kharumnuid u Add.
