Ïa kane ka kynhun la ïalam da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi (SRSRB) ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong.
Ynda la ioh ia ka kaiphod lada dei ba ka don shisha ka jingle torti, ngan sa tuklar bad ka sorkar pdeng", la ong ka kong Ampareen.
Ha katei ka sngi plie ia ka ITM katei ka kynhun kan rwai bun ki jingrwai jong ka kynthup ka jingrwai ba la ai kyrteng ka ‘Sutnga’ ka jingrwai na ri lum Jaintia ha ka por ba ki ot kba , kawei pat ka jingrwai ba kin rwai ka dei ka “Ngi wan kynduhlng ban ia khawai", kaba la shna hi da u nongialam katei ka kynhun u bah Neil Nongkynrih uba la ioh ruh ia ka khusnam Padma Award.
Ka jingkwah jongnga ka dei ban iohi ba man la iwei pa iwei I khynnah rit I sah ryngkat bad ki kmie ki kpa lait noh tang haba U Blei u ibit ban shim noh ia  I kmie lane u kpa jongka iing.
Na bynta kane, ka jingïaroh ka long sha u Shahin Alom, u ba la khyrwit haduh 42 ron na ki 43 bol lyngba ki saw tylli ki four bad saw tylli ki six.
Ki jaka treikam / kynhun ba don jingmut ki lah ban thep ia kane lyngba u Sub-Regional Employment Officer, NATIONAL CAREER SERVICE CENTRE FOR SC/ST,) DISTRICT EMPLOYMENT EXCHANGE OFFICE BUILDING, WEST JAINTIA HILLS DISTRICT, JOWAI, MEGHALAYA ha lane shuwa ka 12 tarik u Jylliew 2024.
Ka ba nga kwah ban pashat hangne ka dei ka jingpynïar ïa ka kyntien.
U Bah Sumer uba dei u Executive Member  ha kane ka Executive Committee u la ong ba hynniew ngut ki nongtrei shi por ha ka Council ki ioh kamai T.5000 shi bnai.
Hynrei kine ruh kin jia tang lada ki party heh ne ki National party ki sdang ïa ka jingkhring briew sha la ki party party jong ki.
Ha Shillong konstitwensi u Ma Vincent H Pala ka seng Congress uba la jop ha katei ka elekshon u ioh 2,09,340 Vote bad u kyrtong shimet uba wan ba-ar u Pastor PBM Basaiawmoit u ioh 1,68,961 Vote, u bah Paul Lyngdoh ka UDP u wan balai u ioh 1,06,817 Vote, u bah Shibun Lyngdoh ka BJP u ioh 97,979 Vote.
Ki ar kol na ka bynta ka Kharang SC la thep da u Freelyson Tariang ha ka minit kaba 40 bud sa ka kol kaba ar na u Labanstar Taro ha ka 70 minit.
Katei ka rai, ka dei hadien ba la ioh jingtip, na ki pulit ka sorkar jylla, ia ki jingjia jong ki kam ia kynad bapher, ki jing pynjot pyn julor bad kiba pynthut ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Ka Kong Belbora Wankhar, kawei na ki nongtrei sengbhalang, kaba sah ialade ha Nongkseh, haba iakren bad u Rupang, ka iathuh ba ki kali na Assam, ki la khapngiah shaba palat haduh katta katta, ha kaba ka iathuh ba ha Khlieh mawiong, kaba dei ka jaka peitkai pyngngad, ki la khapngiah da ki kali Assam suda, namar ba ka dei ruh ka jaka bym don ba shim pisa eiei ruh.
“Ha u 2018, ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei kala ïapher bha bad kane kala kylla bha mynta.
Shuh shuh u Bah Kenneth u la pynpaw ha utei u Myntri ba ki nonghikai Adhoc ki la trei 30-35 snem, hynrei hadien ba ki la shongthait la bret noh ïa ki ha ka jaka bret ñiut ha kaba ki khlem ïoh eiei.
Kumjuh ruh ka sorkar ka la bthah ia ki bor pyniaid skul ba kin kohnguh ia katei ka jingpyniaid bad ka rai ba thymmai, kum shi bynta ban tehlakam ia ki kam sniew kiba kynrei ha kine ki sngi bad kumjuh ruh ban ailad ia ki khynnah pule ba kin pynleit jingmut ha ka pule- puthi khamtam haba ki don hapoh skul lane ha kano kano ka jaka pule.
U Deputy Commissioner ka West Garo Hills, ula pynbna ïa ka khusnam pisa sha kino kino ki briew kiba lah ban ai jingtip ka ban lam sha ka jingïohkem ïa ki briew kiba kynshoit ban pynmih ïa ka jingkulmar bad hiar thma ïa ka Chief Minister Office, Tura katba dang ïaid ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ki Sengbhalang ha ka 24 tarik Naitung.
U la ong ba kan sa don shen ka jingïakynduh bad ki bor Hima na Jirang kiba peit ïa kane ka shnat ha u snem 2019 ha kaba yn ïamir jingmut kumno ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam bad ka KHADC hi kan sa pynbeit ryntih ïa ki kam baroh kiba ïadei bad kane ka shnat.
Na ka liang ka KSU la ialam u samla Ksan Thabah uba long u general secretary katba na ka FKJGP la ialam da u bah Evanfield Khonglam uba long u information secretary ka FKJGP.Ha kane ka jing iakynduh, u SDO u la kular ban shim khia noh mardor bad ha kajuh ka por, kine ki ar tylli ki seng kin shim ia la ka jong ka lynti.
Ka  Lawmali ka la rah ia ka khusnam lahduh da ka song pisa ba T.1,00,000/-kaba ka Umphurp kaba wan ba-ar ka ioh rah ia ka song pisa ba T.50,000/- ryngkat ka khusnam.
Khala khala ki la ïamrem ïa la ki kam khlemraiñ khlemrem da ka ba ki la babe bad lam shaduh u pud ban hap ïakhlad bad kyndiah iwei-na-iwei bad sah tmang sah kynjah ha la marwei marwei.
Ngi tip bha ba ka Sorkar Kmie ka don ka jingthmu ban thung shibun kita ki dieng pynmih umphniang lane ki Palm Oil Cultivation.
Ka Jylla ha ka Sngi Thohdieng ka la duh noh ïa uwei na ki radbah ka jaidbynriew uba la noh synñiang shi kat dei sha ka thoh ka tar jong ki Khasi, u Bah Sumar Sing Sawian ha ka rta kaba 82 snem.
Mynta na ka liang ki pulit ki la pynlong shuh shuh ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lapdien ia kiwei pat kiba donkti ha ki kam khaii drok.
Kane ka jingkren jong u Acting Syiem ka dei hadien ba u Rupang u la pynmih ia ka khubor ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u la aibor ia u bar jylla u Md.Riaz ban dakhol ia ka dukan jong u Khasi uba la tip kyrteng kum u bah Donbok Mylliem Umlong.
Kane ka pynpaw ba kim don ka nongrim namar kumba ki shu leit pynïasoh tang ki MLA ym naduh ki paidbah kumta kane ka party kam shym la suhthied satia ha Meghalaya bad ïa kane ki paidbah kin sa ïohi ha kane ka election MLA 2023 namar lada ki kob sa kat ba kob ruh ka jingshisha kan sa paw pyrthei".
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam khusnam sha ki khynnah pule ka thain kiba leh bha ha ki eksamin  bapher bapher lyngba ka  “3rd Maitshaphrang Academic Award"  kumjuh sha uwei na ki khlur ialehkai Arm Wrestling u samla Alexendar Lyngdoh uba la wanrah ia ka nam ka burom ia ka dong bad ka thain hi baroh kawei, kumjuh sha I kong Dorathi Lyndoh iwei na ki longkmie iba la shakri da ki phew snem ha ka ban pynkha khunlung ia ki longkmie ba armet ha kane ka thain.
U la ai jingiaroh ia ka sorkar jylla kaba la pynioh ia ki paidbah ia ka Health Insurance.
Ha kawei na ki video ba la pyllait ha ki lad pathai khubor, la pyni ba wat ki shipai ruh kim lah khlem da jaw ummat haba ki ïohi ïa kane ka rukom pynïap riewkhlaw jong ki Hamas, kaba la pynlong ïa kiba bun ki ri ka pyrthei ban pynrem jur ïa kane ka mynsiem mrad ki Hamas.
U Conrad u la ong ba na ka liang jong ka Sorkar ka la thung ruh da ka kynhun tohkit halor katei ka jingjia bad ia kino kino kiba donkti ha katei ka jingjia la ki dei ki pulit kiba shim sting ia ka kam ne ia kitei ki briew kiba la thombor ruh ka aiñ kan nym map satia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u President jong ka FASTOM U bah Kenneth Shadap u lah ong ba ka thong jong kane ka seng kadei ha ka nongrim ban peit ia ka roi ka par jong ki Nonghikai bad khynnah skul ha kylleng sawdong ka jylla.
Katba dang leh shibun ki Recharge lyngba ka Vi App, ka bok ban jop ïa ka Ticket Flight ruh ka dang kham bun bad nalor kata ïoh ruh sa ïa ka data.
Haba phai halor katei ka jingpynjari Containment Zone ha kitei ki jaka, ka dei namar ba ki la don ki briew kiba sah ha kitei ki shnong bad kiba la ngat ha u khniang Corona Virus, kata ka long 4 ngut ha Khanapara, 4 ngut ha 13Mer Tamulkuchi bad uwei na Baridua.
U ong ruh ba lada lah ban noh synnïang ha ka imlang sahlang kampher la don ha kano kano ka kyrdan, kata hi ka la dei ka jingieid jaidbynriew.
Kine ki seng kiba don lang ha ka MDA 2.0 kin hap ban ïamir jingmut halor ka ‘CMP’.
Ka East Khasi Hills District ka don kynrhai ki sap bad ki nongiatied Badminton kiba tbit bad kiba don jingkyrmen ban kiew shaphrang bad ban ïaryngkat bad ki nongiatied badminton ha ka Ri India.
U la ong ba ka mat kaba dei shaphang ka bhah ym lah ban len ka dei kaba khluit bad baroh ki nongshong shnong ki don ka hok ban pynpaw bad kaba donkam ka long ban ïatai bad ïakren bad baroh kiba donbynta lang ha ka Jylla khnang ba kano kano kaba ïatai bad shim rai kan long kaba myntoi bad kaba bha ïa ka Jylla bad ïa ki nongshong shnong.
Ha ka 3rd Division, ka Mawreng ka la iakhaid bad ka umphyrnai da 1-1 kol.
Ia katei ka jingiakhun phainal yn pynlong ha ka 31 tarik mynta u Bnai, ha kaba ka Pahamrioh FC kan iakhun pyrshah ia ka HYC Umling.
Ka MPSC ka la pynshai ba ka la long kaba la khreh halor kane kam bad ban pynlait noh ki result hynrei ka dang ap tang ïa ka Roster ba ka SAD Department kin phah.
Kine ki masi kidei jong ka Kong Rina Dong bad ka jingduh nong na kane ka jingïap kine masi kala kot kumba T.4 lak duna eiei.
Ki jingiathuh khana pateng jong ki longshwa man shwa ki iathuh shuh shuh, ïa ki jing iatai nia ha katei ka Dorbar ba ka la long kaba shongshit bad kaba khluit, ki la don ki rangbah napdeng ki nongialam jong ka elaka kiba la kren pyrshah ïa u Doloi bad kwah ruh ban pynduh pyndam noh ïaka elaka Ynru Chnong.
Katkum ka khubor na ki pulit ki la iathuh ba ha ka 5 tarik u naitung ka Rynjah Traffic Branch ka la kem ia u Pynlambor Kharmawphlang katba u dang niah kali ryngkat ka jingbu-aid kyiad, hadien katei la rejistar ia ka non FIR Case u/s 185 MV Act, bad ia katei ka case la rah sha ingbishar ha kaba ka L.K.Kharshiing, Judicial Magistrate First Class, Shillong ka la rai pynrem ia u bad la dain kuna T.2000 tyngka bad la pynduh iniah kali 6 bnai kata haduh ka 9 tarik u rymphang,2017 bad ia ka laisen la ai sha ka Licensing Authority.
“Ka Sorkar BJP ha Assam ka la kular ban ai kam sha ki 1 lak ngut ki samla ha u snem baladep.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathaikhubor, hadien ka jingmih noh kiba bun ngut ki nongialam ka Party na ka UDP, u bah Sumarlang Swer, President ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u lem bad ki nongbud jong u ba kin mih noh na ka party, ka dei namar ba u la shah the shah khum palat hapoh ka Party bad bunsien haba u trei na bynta kano kano ka kam, hynrei la ju shah khang lynti beit ha ki heh nongialam ka Party.
Ha kajuh ka por, ka Jaintia Hills Truck Owners Association kala rai ban ai jingkyrshan ba pura ia ka Jaintia Student Union(JSU) halor ka rai jong ka ban pynlong daka pakhang surok ba lai miet naduh ka 26,27 bad 28 tarik une u bnai, ka  jingdawa ka Jsu ki long kiba don nongrim bad kiba don kam haduh kata kata na ka bynta ka jingdonkam u paidbah.
Namar hadien ba la dep lum jingtip la lap ba kumba 27,000 ngut ki khynnah skul bad samla pule ki dei kiba pule tang ha ki thaiñ Laitumkhrah bad Dhanketi bad kiba bun hi ki kmie ki kpa ki leit buh skul bad wan shaw skul ïa ki khun da ki kali shimet jongki.
“Naka liang ka Seng Khasi Nongmynsong kam don eiei ban ai kyrpang hynrei tang ka kyntien ban ïa kitbok kitrwiang bad U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw Un theh sei ka kyrkhu ka kyrdoh ïa phi baroh" la ong u Rgh Skor Jala.
“Ngi la trei shitom ban pynkiew ia ka BJP ha kine ki snem naduh ba la phet u Bah Hek hynrei mynta haba wan rung biang u bah Hek, ki la pdiang ia u khlem kano kano ka jingiasyllok bad ngi ki nongkitkam ka Mandal", la kren shai u Bah Predecessor.
Nga la thait, la jrem bad thngan haduh katta katta.
Katba na ka liang jong I kong Theilin Phanbuh Chair Person ka Meghalaya State Commission For Women I la ong ba 15 bad 20 snem mynshuwa ngim pat ju ia phoh sniew kum ia kine ki jingjia hynrei balei kane ka wan jia long kumne mynta, kumta na ka liang jong I kum I longkmie I la kyntu jur ia ki kmie ki kpa ba kin shim ia ka jingkit khlieh hala ki iing ki sem na ka bynta ban tehsong iala ki ong ki khun bad I la ong ruh ba kaba kongsan ka long ban gin hap ban sdang shwa nala rympei.
Ka jingphohsniew bad jingmutdur jong u briew lyng-ba ki spah bad hajar snem mynshuwa ba un kynjoh ïa u Bnai, ka la kup ïa u Bnai, ka la kup bad wan urlong ha ka 21 tarik u Naitung jong kane ka snem khadhyndai spah hynriew phew khyndai.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait ha ka sngi Ba-ar, u DC u la ong ruh ba  da ka jingtrei shitom jong ki Executive Magistrate bad ki bor pulit, ha ka 16 bad 17 tarik u Nohprah 2022 la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ bad la ïoh ban khangdam haduh 57 tylli.
Nga la ai la ka jingim.
Ka BJP ka la kam ruh ba ka la suba jur ba ka jingkiew dor ka dewilat na ka T.280 shaduh ka T.400 shi byrni kaba long haduh 35 percent ka jingkiew dor, ka la don eiei ha lyndet hapdeng ki kompeni bad ki politishain ka Congress ha kane ka jylla.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War, u iathuh mynta ka sngi, ba ki don haduh 66 ngut ki la ioh ia ka jingkoit  ba pura bad 15 ngut kiba ioh pang thymmai.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u kyrwoh ba la pyllait sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki Heh Ophisar ka tnat Pulit CRPF u la ong, ba ki Pulit CRPF la bun bun snem ki la kyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya ban ai jaka na ka bynta ban shna ïa ka ktem sah bapura.
Ar ngut kiwei pat na ka HSSLC Arts ba kynthup ia u Fredrique Gweneth Ryngkhlem (E,K,Ed,Geo,Sg) uba la ioh 426 mark na North Liberty Higher Secondary School, Mookyrdoop-Jowai bad ka Monkynjailin Syngkon (Ae,Ps,Ed,Ec) kaba la ioh 422 marks na St.Dominic’s Higher Secondary School, Mowkyndeng.
Dei namar ba u Khrist u kren khlem riej ba u la shah pyniap halor diengphna.
Shillong: Ki ar tylli ki seng, ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kila ai iaka jingujor sha u Shri.E.Kharmalki, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban dawa pyn sangeh ia ka jingpyntreikam ka UGO Billing Software ka MeECL, Khliehriat Division.
U la ïathuh ha kaba ïadei bad ka ka jingshna pynbha ïa ka surok NH-6 dang shen u la ïakren bad u Secretary ka tnad Road Transport jongka sorkar pdeng bad ïathuh ha u ïa ka jingsniew ka surok naduh thaiñ Lumshnong haduh Umkiang.
Ka jingpynbeit kaba bniah ba la phah sha ngi kam long kaba biang, kam shym don ka jingbuh por, ki don ki nongshongshnong ba la im hangne, ki ïing ba la tyrwa ki don ki thliew ki syar, ka jaka ban ai sha ki longïing kam long kaba biang, u la kdew.
Lada don kam cleaner ruh ka biang bha na ka bynta ia nga namar ba nga don ka jingkitkhlieh kaba khia bha na bynta ka ka ing ka sem.
Na ka liang u President ka Shooting Association of Meghalaya u Bah John F Kharshiing u la ong ba ka Association ka plie ia ka lad ka lynti na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met na ka bynta ban ioh jinghikai, kata lyngba ka jingai jingmynjur da ki bor pyniaid skul bad principal khnang ba kin lah ban iashim bynta ha ki jingialehkai sport hapdeng ki briew kiba don jingduna.
Kumta ka seng ka kyrpad ïa ki bor ba halor ban shimkhia kloi noh halor kane ka bynta, namar mynta ka lah dei ka por ba ki nongrep kin sah ïoh ban kit ïa ki jhur.
Ula ong ba hadien ka jingshimkhia ka sorkar pdeng ba ïalam ka BJP, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam Himanta Bisawa Sarma, ki la kloi ban shim ka jingkitkhlieh ban pynbeit noh ïaka jingïakajia pud hapdeng baroh 2 tylli ki jylla.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingbatai na ka liang jong ki ophisar halor kumno ban rep ia une u phlang.
Ha ka khubor ba la pynllait da ka ADE la ong ba ia kane ka pakhang shnong la khot ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingshah siat iap ar ngut ki mynsiem briew ha ki pulit ha katei ka thain.
Ka long kaei kaei kaba ym lah satia ban mutdur ba kum kane kan jia ha ka jylla baieid jong ngi, ka jylla kaba la bna ha ka nam ka burom kum ka jylla kaba tip-briew tip-blei! Kaba i sangsot palat ka long ban ïohi ïa ki nonghikai kiba la tymmen ki hap ban mad ïa kum kane ka jingshitom.
U la ong ka bai light ba ki hap ban siew man u bnai ka long T.1.40,000 bad ka baiwai shibnai T.85 hajar, kumta kim lah ban pynmih ia katei ka pisa man u bnai namar kiba wan otdoh ki duna bha, khamtam ha kine ki ar snem ba la dep na ka jingjia ka khlam Covid bad ngi poi ha ka khim khait bad ngi hap sei pisa para dkhot na pla ban siew sha ka sorkar.
Haba ïakren bad u Bah Bindo u la ïathuh ba naduh ba u la don bynta ban thaw ïa ka UDP ha u snem 1997 haduh mynta ruh u dang dei u dkhot ka UDP.Hynrei, hadien ba ki la weng jyndat ïa u na ka kam nongaibuit jong ka seng (UDP) u la rai ban sa pyrkhat ha kine ki sngi.
Hadien ba la mareh shaneng sharum ban wad jingtip halor kane ka jingpynslem, kine ki samla ki la ioh ia ka jubab kaba pynsngewsih na ka sorkar ba ka la don pynban ka jingthmu ban pynlong biang ia ka eksam.
Yn don tang kawei ka jingialehkai lashai ka sngi ha kana ka Rymbai Iawpynsing SC kan sa ialehkai pyrshah ia ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30pm ha ka jingiakhun jong ka Group-B ka ban long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka jingjied da ki nongïalam ka party ïa ki briew ban ïoh skhim, ka long kaba bakla bad ka dei tang ka jingmut ban thied vote, ym na bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih jong ki nongshong shnong.
U Bah Dohling, u iathuh ba ula iakren ia katei ka kam bad U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hadien ka jing ai jingmut jong ki nongshong shnong ka Mawlai Mawdatbaki, namar ba katei ka dei ka kyrteng kaba la shu ieh kumto, naduh ka por ka sorkar phareng.
Kane ka dei kaba khyndai ha ka thup ki 12 tylli ki webinar ba la pynlong da ka Sorkar ban twad jingmut na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki jingpynbna hapoh ka mang tyngka 2023 jong ka Sorkar Pdeng.
Kam ïahap ban kyllum lang ïa kiba bun, kiba don kumba 65 na ka 100 ki traibal bad kiba don tang kumba 35 na ka 100, ban ai mar katjuh ka bhah.
Ka Mylliem konstitwensi bad ka North Shillong ki dei ki konstitwensi kiba ka HSPDP ka kwah bha, ha Mylliem katei ka seng ka don ia ka MDC jong ka ka kong Teilinia Thangkhiew hynrei la sngewthuh ba u kyrtong 2013 ka UDP ruh hangtei un ym shong satia bad hangtei ruh ki pyrman ki la ong ba ka lah ban mih ka jingialehkai paralok hynrei ka jingduh nong kan long pat ia ka HSPDP kaba la don lypa ka MDC.Katkum ki symboh pyrkhat jong kitei ki pyrman ka saiñ pyrthei ki la ong ba ki 2 seng ki la dei ban ai beit ia ka Mylliem sha ka seng HSPDP katba ki 3 tylli ki jaka lehkai paralok dei ban ai beit sha ka UDP.Shillong, 12 Jylliew:Ka HNLC, ka ong ba ki samla ha kine ki sngi, ki hap ban phet rieh ialade sha khlaw ne ba kin hap ban leit rieh sha kiwei pat ki Jylla ba marjan bad ka jinglong jingman, kam iapher shuh satia, na kaba jia ha Kashmir, ong ka HNLC.Ka HNLC, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery jongka, ka ong ba haduh mynta ki dang jia, tang ki Petrol bom, hynrei lada jia ba ka HNLC, ka ai ba ki samla kin pynbthei da ki bom IED, ka Jylla baroh kawei kan kem ding, ong ka kyrwoh.
Katei ka jingkhlad thymmai jong ki briew ha Kupiansk, ka la nang kyntiew ia ka jingdon jong kiba khlad baroh sha ka 9 ngut baroh.
“U tei u rangbah u dei u ba la don kum 50 snem karta u ba dei trai na ka shnong Shyrwang ba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District bad u ba dei ruh u khun swet.
Kumjuh halor Ka  jingkynnoh ba don ka jingiadei bad kata ka Seng Sanmilato Samatan Samaj kaba na Assam, na ka liang ka Seng ka sngew dei ban pynshai hangne ba kam don jingtip ne jingiadei ei ei ruh em shaphang kata ka seng shit Niam Hindu, bad ki dang shu ioh sngew na kato ka Voice Mail.
Katba ka korphiw ba khlem buh por, kan dang iai bteng ha ki bynta jong ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdon, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat, lait noh ha kito ki jaka ba sha lyngba ka jingkieng Umshyrpi.
Shillong, ïaïong, 06: Namar ka jingshah pyndik shaba palat jong ki Khasi kiba shong basah ha ki shnong khappud ha ka thaiñ Block-II, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area (SRSBA), Raid Nongtung kaba hap hapoh ka Hima Khyrim ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban buh noh ïa ka Police Out Post ha ka shnong Ummat lane ha ka shnong Madan Umwang.
Ka khusnam nam Man of the Match bad ka Player of the Tournament kala leit sha u Nidaroi Mulieh ka Mulang Ialong, ka Best Goal Keeper sha u Seibor Rymbai Mulang Ialong bad ka Top Scorer ne ka jingioh bun kol Riphi O Shylla ka 7wasa FC ( 6 Goals).
Shwa ia kane, u Bah Hek u la iaroh ia u Bah Kurbah uba la shim ia kane ka lynti ban kyntiew ia ka phlim Khasi haduh ba kan ioh ia ka khusnam ha ka ri na ka 61st National Film Festival.
Shillong:Ka KSU West Jaintia bad North Khasi Hills ka la pynpaw ia ka jing sngew khia halor ka jingmih ka jingia kynad ha ka thain Khanduli ha kaba, la kynnoh ba ki briew na ka jaitbyn riew Karbi ki la beh, khang ia ki Khasi ban leit rep sha ki lyngkha jongki.
Kane ka jingkhlaiñ jong ka um ka la syllad naphang ïa ki jaka rep, kat haduh ba ka la khlong lut ïa ki phan na kine ki jaka rep.
Ha u 2009  la kylla long ruh u nongtied ba khynnah tam uba la ioh 100 run ha manla ki inning jong ka jingialehkai Test ha ka por ba ka Australia ka la pynliem ia ka South Africa.
Kiba bun ki nongïalam na katei ka thaiñ ruh ki pynpaw ka jingeh kaba khraw bad ki da buh ruh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ki dei ban shim khia halor kane ka jingeh ki paidbah bad khamtam ba ka tnad MeECL ka dei ban shim khia ban weng ïa kane ka jingeh ki paidbah da kaba pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik.
Kane ka shi kol dei kaba la thep da u Josly Chyrmang ha ka extra-time kata ha ka minit kaba 115.
U bah Adelbert u la dawa 8 tylli ki mat na ka KHDA bad u la ong ba kitei ki jingdawa jong u kim dei satia ki jingrhah bor ne ki jingkwah shuki ban myntoi ialade lane ia ka konstitwensi hynrei ki dei ki jingdawa kiba ka Ri bad ka jaitbynriew ki donkam kyrkieh eh.
Ha kajuh ka por, ka KSU ka pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingkynnoh leh bym suitñiew ka Sorkar Jylla bad Sorkar India ban ai shuti ha kane ka sngi Kyntang bad sngi Khuid jong ki paid riewngeit Khristan.
Ia kine ki kol ka Ladrymbai la thep da u Daukimiki Dkhar 24′ bad 78′.
Ka jubab ka ïathuh ba T.43,52,240 lak la pynlut ha u snem 2021-22, T, 1,01,60,617 klur ha u snem 2020-21 bad T.85,39,627 lak ha u snem 2019-20.
U bah Pius Marwein u la ong ba um kwah ban kular ïa kaei kaba um lah ban leh da kaba kular thok ïa ki paidbah hynrei ka kam ka kren khamjam ban ia ka ktien.
Mar mar ki Pulit jong ka Tura ki la pyntip sha ki Pulit ka nongbah Shillong bad ha ka jingleit khynra ïa ka ingsah jong Nongmor, ki Pulit ki la ïohi kurup kumba 4.43 gram u drok, kawei ka mobile phone bad kiwei kiwei ki tiar.
Bad ym don ba lah ban pynbeit ia kaba u la pynkdor lane pynkdor ia kaba u la pynbeit.
Ka thup kyrteng jong ka North East:Nabam Yapu (Arunachal Pradesh), Haorungbam Kiran Bala Chanu, Rajkumari Linthoingabi Devi, Keisham Kalpana Devi (all Manipur), Riticia Nongbet, Luiza Tamang, Debasmita Dutta (all Meghalaya), Lalrinmawii, PC Vangsangzuali (both Mizoram), Limatola Ao, Sentilemla Imsong, Jyoti Thapa, Sariba Khan (all Nagaland), Purnimaya Gurung, Primula Chetri (both Sikkim)Standby: Koijam Ranjita (Manipur), Ajima Sangma (Meghalaya), Vanlalremtluangi (Mizoram), Alemienla (Nagaland), Tshering Ongmu Lepcha (Sikkim)Support staff: Baiahun Mylliemngap (Meghalaya) – ManagerSonam Palden Bhuta (Sikkim) – Head CoachKikam Bhutia (Sikkim) – CoachWangshila Jamir (Nagaland) – PhysioJasika Karam (Manipur) – Strength and Conditioning CoachBCCI to depute – Performance analystKa prokram ïalehkai jong ka North East:vs North Zone, 24 Tarik Naiwiengvs West Zone, 28 Tarik Naiwiengvs South Zone, 30 Tarik Nohprahvs Central Zone, 2 Tarik Nohprah.
Hynrei haba la wan ka sorkar ka NDA kaba ialam ka BJP hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ki kaikhlaw jong ka Pakistan kila suki namar ki sheptieng iaka sorkar bakhlain jong u Narendra Modi.
