“Dei ha kane ka nongrim ba nga wan ban kyrpad ia u Lat ka Jylla ba un phah ia ka dorkhas sha u President jong ka Ri India ba un pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka CAB".
"U ong ruh ba ha ka jingïakren na ka liang u CEM u la kular ban shimkhia bha ïa kane ka bynta nalor ba ka EC ka la dep ban ïaid shakhmat ban khynra trading license kylleng ki jaka kiba hap ha ka jingkhmih jong ka Council.
Ka BJP bad ki paralok synrop ki la ioh haduh 291 ngut ki MP, katba ka seng Congress bad ki paralok kiba iadon lang bad ka, ha ka kynhun kaba ki ai kyrteng (INDIA), ki la jop 234 ngut.
Shillong, Risaw 19: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang u la pynkup burom ïa laingut napdeng ki san ngut kiba ki nongjop na ki District bapher ïa ka Aspire Meghalaya District Talents Events 2022 ha ka jingïalang kaba long ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka sngi yn wan pynshit pynshngaiñ ruh ia katei ka jingialang da ka kynhun Nongrwai jong ka KHMIH CREATIVE SOCIETY bad ki khynnah pule jong ka Nongstoiñ College Music Department ki ban pynshoh mynsiem da ki sur rwai ba sngewthiang.
Shillong, Rymphang, 17: Kumba la ïaphylliew jingmut bad u Chief Executive Officer jong ka Shillong Cantonment Board bad u Executive Engineer ka PWD Roads Shillong Central Division ha ka Sngi Saitjaiñ na ka liang u MLA bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai la pynlong ïa ka jingleit jurip lang khnang ban ïoh sdang noh ka mang tyngka ïa kiba bun ki kam hapoh ka South Shillong Constituency.
La ju lap ruh ba man la u snem ka sorkar ka ju pynlut da ki klur tyngka ban ai skhim sha ki paidbah nong ri dohkha ban roi ha ka kam jong ki.
Dei hangne ba ki heh nongpynïaid jong ki Kompani ki pynpaw ha ki por ba leit jurip ki Sengbhalang lada kylli balei ym lah ban thungkam ïa ki samla trai jylla, ka jubab ba kin ai kan long beit ba ki jaituh bad kim lah ban trei ïa ka kam.
KA JINGDONKAM BAN KILAN MET :— Ka jingkilan met kalah ban kham jynjar hapdeng ba dangshu koit ba kane ka jingpang bad naka jinglong tlot ka met, hynrei kalong kaba donkam ban sdang iaka jingkilan met manla kasngi hadien bala koit nakane ka jingpang naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka bormet bad ka bor jabieng.
Ka Bihar kadei ka team kaba knieh ban rung sha ka knockout bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Mizoram kaba dei kawei na ki team kaba khlaiñ jong kane ka lympung.
Nongpoh: Ki la don ki nongrep Sohniamtra na ka thian Sohkhwai ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba mynta u snem, ka la don ka jinghap khlem dei por u Sohniamtra, ha kaba ki la ong ba katei ka jinghap kaba ym pat dei por, ka la wanrah jingeh bad pynduh nong shikatdei eh ia ki nongrep bad khamtam eh ia kito kiba rep kham bun ia u Sohniamtra.
Ha kajuh ka por, kal a kyrpad ia ki nongdie bad nongkhaii dohkha ban iai shah, namar ba wat la kan ktah ia ka kamai jongki, hynrei ki dei ban buh ia ka jingkoit jingkhiah ki paidbah hakhmat.
Ha kane ka sngi la plie ruh ïaka Electro Therapy Lab bad sam khusnam ruh sha ki nongjop haka jingïakop poster competition.
Shillong, 7 Lber:Mynta ka sngi uwei u ehrang United Achik Liberation Army ( UALA) u Jijabell C Marak, 25 snem karta uba ju khot sin kum u Asim uba dei na ka shnong Nongalbibra, South Garo Hills la wan pyndem hakhmat ki pulit ka East Garo Hills ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam niam ha ri Lum Garo ryngkat kiba haing hasem.
“Hooid, hooid, phi dang kynmaw shisha", la ong uta u nongkhrong iaid wir.
Haba phai sha Jowai, ka nongbah jong ka West Jaiñtia Hills District kiba bun kila ud ba ym ioh mask, wat ki ba bun ki pharmacy ruh kim ïoh mask ban die sha u paidbah.
Ha kane ka sngi la rakhe ruh ïa ka sngi ba la seng ïa ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
U la ong ba u Myntri Rangbah mynta u la dei ban pynleit jingmut ha la iing ym ban leit shang pynban shabar ri.
Ha kane ka tamsa kaba nyngkong eh ka long ban pyni nam iala ki jong ki riti dustur, kin don ka jingiakop ha ka riam tynrai bad la khot ia ki hima kiba don ha ki ar tylli ki District ka WKH District bad ka SWKH District, kop shad, phwar bad iathuh khanatang da kaba ia treillang bad ka Khasi Aurthor Society.
Nongstoiñ, Risaw, 13: Ka Mawthadraishan ka dei ka constituency kaba don mynta ïa u bah H.Brolding Nongsiej u MLA na ka United Democratic Party u ba bat ruh kum u Myntri ha ka sorkar jylla uba peit ïa ka tnad Home Guard bad Water Resources u ban ïaleh biang ïa ka election ha u snem ban wan na katei ka juh ka party.
Ka jingialehkai haka 23tarik kan long hapdeng ka Darrang pyrshah iaka Nala Rympei united Shillong por 2.45m.
Ha kane ka hukum kaba la pynmih la bthah ba ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13 tarik dei ban pynsangeh shuwa namar ba ia kane ka mukotduma yn dang shong bishar ha ka 19 tarik mynta u bnai, la bthah ia baroh ba ki dei ban bud ia kane ka rai ha dien ba la ioh ia ka kopi na iing bishar.
“Dei na kane ka daw nga kren ba ka Congress ha kane ka wat ba mynta kan jop bad kan da jop kput ïa ka jingmutdur jong ngi.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi Balang, ula thoh ïa ka shithi sha New Delhi, ban kyrpad ban tuklar mardor halor ka jingeh ba mad da ki samla pule ka Jylla Meghalaya, namar ka jinghap leit thoh eksam CUET shabar ka Jylla hapdeng ka jingpyntip kaba khim bha ka por.
Na ka liang jong ka PFR FA ka la pyrshang katba lah ban pynphai hynrei kam shym la lah satia wat hadien katto katne ki kabu kiba la wan bun sien lyngba ka free kick, bad haduh kaba kut ka extra time ka Umphyrnai ka la lah ban ïada khlem da shah thep bad ban rah syndon ïa ka namlahduh.
Kumta, la ong ba ka Russia haduh mynta- mynne ruh kam ju ailad ia kito kiba pyrshah ia ka jingleit hiar thma jong ka sha Ukraine kaba la sdang naduh u Rymphang 2022.
Haba ïakren bad u nongñiah katei ka trok kit umphniang u la ong ba ka daw jong ka jingkylla ka long namar ka jingbym treikam shuh u lakam jong ka kali bad kane ka la pynlong ïa u ban leit tynrah ïa ka kynroh.
La iathuh ba lai ngut ki briew, ki la mynsaw na katei ka jingjia.
Ka bynta kaba kyrpang jong ka jingpynlong ïa ka Seminar FAME-2024 ka long ban ïatai sani bha halor ki katto katne ki bynta ba kyrpang bad ban weng ïa ki jingeh ba la ïakynduh da ki karkhana jong ki nong India kiba la kiew na ka jingbym lah ban khie khlieh jong ki ha kiba bun ki jait jingtrei ne ki tiar ba la pynmih na ki karkhana.
Kane ka dei ka jingsdang ka jingialehkai ha Tura katba sha kiwei ki jaka la dep sdang naduh kham mynshwa ba kynthup ia ka Smit, Mawphlang, bad  Shillong.
Kat haduh mynta, ka paw shai ba ki bor sorkar, ki bor shnong, ki bor niam lane ki bor seng bhalang, kumba ki la pheil ha kane ka bynta, namar ba kim lah satia ban khanglad ia kane ka jing lalot pisa kaba don ha ka janor jong uwei pa uwei u nongthep vote bad lada kane ka jingjia ka iai bteng, kumta ngin sa iohi ba ha ka jaka ban ioh nongmihkhmat, ngin ioh nangne shakhmat da ki nongthaw pisa suda.
Ka la kren ruh shaphang ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), kaba ai jingkyrshan ïa ki briew lyngba ki Self Help Group (SHG).
La pyni daw, ba U Aadhar, um dei satia, uba hap ban pyndonkam ha ki jingdonkam bapher jong ki nongshong shnong bad la iathuh ruh ba ka Supreme Court, ka dang pyrkhat bha, ha ka jingiadei jong U Aadhar bad nangta, sa ka hok jong ka jingim jong u briew shimet shimet.
Lada ym dei mynta te kan ym dei shuh lano lano ruh ba donkam ka jingshim khia ban ïada ïa ki nongïada ïa u pud u sam ha ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada kyrtiang dien sha ki snem kiba la leit jong ka jylla dei tang ka UDP kaba ailad ïa ki MLA na kla thaiñ ban kiew sha ka kyrdan nongïalam da kaba u ai nuksa ïa u bah BB Lyngdoh, u Bah Darwin hynrei kiwei pat ki party kim ailad satia ïa u nongïalam na ka thaiñ bad bat ïa ka kyrdan nongïalam ha ka jylla.
Ka jingialehkai haka por kaba la buh kala wai da 2-2.
Ka kynhun ka la synñiang ruh ïa ki tiar donkam sha kito kiba la kylla phet wir kiba shong ba sah ha ka ‘Relief Camp’ jong ka Indoor Stadium, Kakching bad plie ruh ïa ka ‘Medical Camp’ ha Pukhou.
Naduh ki por ba kham mynshuwa ruh ki paidbah ki la ujor halor ka jingbym biang ki doctor ha kane ka jaka sumar bad haduh mynta ruh ki paidbah ki dang mad ia ka juh  ka jingeh bym don doctor.
­Hi nga dei i bahrit na mawpran ba dn sha rum pynursla nga kwh bn ai khublei kyrpang na ka bynta i bah,i budeng,i key ,i nah2,i duh na sohra nga ngeit ba f ia dn ha pt kamt kaba koit ba khiah kumba lng manga shane 9774251449.
Kane ka Executive Committee kadei kaba ïatreilang hapdeng ka National People Party (NPP) kaba don 12 ngut ki MDC bad ka United Democratic Party (UDP) kaba don 10 ngut ki MDC.
Hang ta ha ka jingshlei miar ka jingieid ki la jngi ha ka thwei bajylliew tam ban theh la ka jingieid bajanai hang ta.
Ka bor ban pynkylla ïa kum kine ki kyndon ka riti synshar ka ri ha kano kano ka por ka shong beit tang ha ka Parliament.
Ula ban biang ba ka konsil ka dei ban don ka thong haka rukom treikam khnang bad pynthikna ba shuwa ka Christmas ka konsil kan ioh ban siew iaka tulop kaba sah kumjuh ka advance tulop jong u bnai Nohprah ba ki nongtrei kin ioh lehkmen.
U la ong ba ka shnong Tynghor ka dei ruh ka Headquarter jong ka hima Jyrngam Sirdarship bad ka jingpynneh pynsah bad pynjyrngam ïa ka mariang sa shisien pat ka dei ban sdang na kane ka shnong.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pyntip paidbah ruh ba kane ka long kum ka jingpyntip paidbah sha baroh ki nongshong shnong ka Ri Bhoi ne ki kynhun sengkam seng jam la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun haba ki pyntreikam ïa kino kino ki kam ki hap ban bud ryntih ïa ki kyndon bad ki hap ruh ban ioh ka jingbit shuwa na ka State Pollution Control Board bad lada ki ïaleh pyrshah ïa kine ki jingpyntip ne ki jingma kin shah pynshitom katkum kitei ki kyndon ba la pynjari da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Ki la pan ruh da ka jingthoh na ka district court ban kem ïa u, hynrei ngi la lah ban ïakhun pyrshah ïa kata bad ngi la pan pyllait jamin noh ha baroh lai tylli ki case," la ong u Yobin.
La sngewthuh ba nalor u Conrad kiwei pat ki nongialam ka NPP kin hiar ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP.Ha kane ka taiew ba la dep ruh, u nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u symbud myntri rangbah ka jylla, u la iadon lang ha ka jingialang jong ki nongialam ka UDP bad ka NPP kiba hap ha ka thain Nongshken konstitwensi ha ka MDC, katba ha ka  MLA ki hap sha Shella kum ka Umniuh-Tmar, ka Nongjri, Mawkliaw bad kiwei.
Kane ka dei ka jingïohlad jong ka Sorkar Assam ban pyntrei beit ïa ka skhim sam bording ha shnong Madan Umwang ha kaba la sakhi ba la pynieng ïa ki post electrict ha lynter ka surok jong kane ka shnong.
Ki khun samla kila pynpaw pyrthei ruh ïala ka sap ka phong da kaba rwai ha ryngkat ki jingtem da ki tiar tem tynrai kumba la pynmyllien uba rim.
Ha KHADC ki la don bun ngut ki MDC kiba kyntiap seng bad katei ka sdang naduh ka por ka ARPA haduh ka por jong ka PDF mynta.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka tnad PWD bad ruh ïa ki heh sorkar kiba la shimkhia ïa ka kam ban pynïoh ïa ka jingmang tyngka kaba 114 Klur ban shna ïa katei ka surok Umsning-Jagi Road kaba la ïaid lyngba ka Mawhati Constituency“Nga pan map na ki paidbah ka Mawhati Constituency ba ngi la ïakhun naduh u snem 2018 bad mar syn pynjop ïa nga ha ka elekshon MLA, kadei ka surok kaba nyngkong eh kaba nga la phah ïa ka jingtyrwa hynrei na ki daw bym lah kiar kala sahteng noh, hynrei kumba ngi la angnud bad ïa trei shitom hi baroh, mynta kan urlong noh bad kum u MLA nga dap da ka jingkmen, watla kila don ki por ba ngi la duh mynsiem ban ïoh ïa ka surok kaba thymmai," u la bynrap biang.
Pulmonary Mucormycosis: Kane ka ktah ia ki tor bad ka wanrah ia ka jingshit met, ka jingpang shadem, ka jyrhoh bad ka jyrhoh snam.
Ka kaiphot kam shym la batai shai ba ka jingïap jong ki briew ka dei ne em na ka jingjur jong ka jingshit ka sngi.
Ha ka jingbishar jong ngi, dei tang u Bah Shylla kum u Nongialam paidbah uba la pynsawa jam ia ka sur ban dawa ia ka Inner Line Permit hapoh ka Jylla bad ban pyrshah jur ruh ia ka Citizenship Amendment Act jong ka Sorkar Pdeng, kaba la iakhih da ki kynhun Sengbhalang bapher bapher baroh shikatta.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ka por mynstep, jogn ka sngi saitjain kumba 12 haduh 14 ngut ki dkhot ka GNLA kiba la kieng atiar bha ialade ki la wan sha Songsak, ban lum pisa na kawei ka khyrdop kaba don hangtei na ki trok kiba iaid lyngba katei ka surok.
Ngam tip shaei u Jha u don mynta namar ia kane ka shithi ban leit ai ha u Deputy Chief Minister ka jylla la phah ha ka email jong nga", la ong u Sharma.
Ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ba ju tip paidbah kum ka eksamin Matric ka la poi sha kaba kut naduh noh mynta ka sngi, ka 6 tarik, Ïaiong, 2022 bad ka result pat la khmih lynti ba kan mih haduh u bnai Jylliew, 2022 eiei kumba ju long manla u snem.
Na ka liang u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Na ka liang ka sorkar ngi la khot ïa ka jingïalang ym duna shuh ïa ka 100 sien bad ka NHIDCL.Wat na ka liang ka sorkar ruh ngim sngewtynnad shuh ïa ka rukom treikam jong ki bad shen ngin sa khot biang ïa ki.
La i donkam kyrkieh ïa ki bor synshar shnong, ka KHADC bad ka Sorkar Jylla ban pynjari da ki adong kiba pyrkhing bha ïa ki paidbah ba kin kiar katba lah ban pynduh ïa ki tyllong um bad ïa kiba ju mlien ban pynlong jaka thehniut ïa ki Um ki Wah.
La iathuh ba na ki 10 tylli ki jaka, ba don ka jingthung nonghikai, la lap ba mar shiteng na kitei ki dei kiba don sia lieh.
U ong ruh ba kane ka pynlong wat ïa u Modi ruh ban tieng ïa kane ka party.
Ha katei ka shithi u nongiasaid u Tennydard  u la pynsngew ba ka jingshim bishar halor ka  Writ Petition (Civil) No.343/2014 la shu pynslem, bad namar ba katei ka kam ka don bynta lang ha ka bor synshar, u la kyrpad ban shim bishar noh kham kloi katba lah.
U la ong ba ka jingphah ïa katei ka shithi sha ka President ka Ri ka long ban pynpaw ïa ka jingsngew donkam ban pynkut noh ïa ki jingïakynad ha Manipur bad ban ïada ïa ka jingwan ki poiwir sha Meghalaya.
Ha ka por ba slap ka jingpashait ka um slap ka rung hapoh kamra, khamtam ha ka por ba jur ka lyer bad bun ki khynnah skul ki jhieh lut baroh shi rynïeng.
Lada ngi shu pynlong tang ki lympung jong ki kyrdanalehkai ba la san (senior) ngin ym lah bana kaei kaba ngi kwah," la bynrap u Bah Sawyan.
“ Ngi buh thong ban pyndep ïa kane ka jingtei hapoh u Naiwieng ne Nohprah mynta u snem" ong u bah Paul.
’‘No and yes.
Ha katei ka jingpynsngew paidbah ki la don haduh 105 ngut kiba la wan buh kyrteng ban ai jingkren hynrei tang 71 ki la ai jingkren katba kiba sah ki jahrngai noh.
Ki lynti paidbah bad ki jaka ïew ki la jyllei da ki nongdie jingdie bad la shu ïa tur bad phriang katba mon haduh ba la khapngiah lut ka lynti ka synkien ruh.
Nalor kane ka song tyngka ka la don ruh ka Nutrient Based Subsidy (NBS) kaba la mynjur dang shen kaba T.38,000 klur na ka bynta ka samoi Kharif jong u snem 2023-24.
Hangne, keiñ ba kiew ka sairi pyrkhat khara jong ngi, ban da ban ker ïa ka tynrai-ka tyllong ba la syngkhong.
Shillong: Mynta ka miet jong ka 17 tarik u Rymphang 2021, kumba 7 baje ne 7 shiteng eiei ka la don ka jingkem ding kynsan ha ka Iew dielang lane ka basa die jhur kaba don ha Iewduh, hynrei tang katto katne por la lah ban pynlip noh iakane ka ding da ka jingpoi kloi jong ki kali pynlip kiba la kloi ban wan poi ha kane ka jaka bad ban tem noh ia kane ka ding ba kan pur shane shatei.
“Phi dei ban ong em ia u drok te ynnai", la kyntu u Doctor ia ki khynnah skul 11 bad 12 jong katei ka skul.
U ong ruh ba ngi long kiba donbok shibun eh ba ngi ioh ia u leader Jong ka house uba long u captain hynrei ha kawei pat ka liang ngi long kiba sniew bok ba une u captain uba khlem suloi bad u bym nang ban siat bad u Ong ba dei na kane ka daw ba ma ngi hangne ha ri khasi ngim lah ban ioh ia u pud u sam uba ngi lah duh noh bad wat haduh mynta ruh ki nongialam Jong ngi kim nang ban siat suloi bad pyndonkam ia u kuli jabieng Jong ki takdadaw sah teng Da ki phew snem ban ioh ia u pud u sam uba biang bad ba beit.
Mynta la nangbun – nangbun na ka jaidbynriew Garo kiba wan ialeh election hapoh ka Bri u Hynniew Trep.
U Bah Lamphrang Blah pat u la ong ba ki khmih lynti ba kane ka tamasa kaba ki buh ban pynlong la kumno kumno ha u Nohprah mynta u snem kan dei kaba kham heh bad kham phuh bha namar na ka liang u Myntri Rangbah ruh u la kular ban kyrshan lang ïa katei ka tamasa.
La ong ba ka daw jong katei ka jingjia kylla katei ka Bus, ka dei na ka daw jong ka jingpynher stet palat da u nongniah ia katei ka bor, namar haba u la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong, um lah shuh ban tehlakam ia u lakam bad kaba la pynlong syndon ia katei ka bos ba kan kylla.
Dang shen, u Bah AL Hek na BJP, bad u MLA shimet u Bah Lambor Malngiang ki la pynpaw ba ia u kyrtong monlang na ka MDA, dei ban iakhun beit na ka shap laitluid ym da ka shap jong kano kano ka party.
Kita ki ri bad ki jaka kiba pynduh khun kim don khynnah rit shuh ha ki skul.
Ha katei ka sngi, ka Myntri ka tnad ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la pyllait paidbah ruh ruh ia ka Amlanak ka jong ka Meghalaya Age Store ha kaba la buh ia ki jingdro baitynnad jong u Bah.
U Ma Nujor ula ong, ka surok Mukhap ka don 3 KM ka jingjrong ban yn shna ka pynkiang kaba 8 meter bad kane ka jaka la ai sngewbha da ki nongshong shnong ka Mukhap.
“Lada nga ïoh ïa ka Engineer lane Doctor Quota na ka Reservation Policy, la kumno kumno ïa ka longiing jong ki ymdei shuh ban dang ai ïa ka Reservation, namar ka jingmut hi ka long ban ïakyntiew lang", la ong shuh shuh u Saleng bad ong ruh ba namar ba kane ka longiing ka lah kiew, ka lah ban ïakhun bad kiwei pat ki bym donkam ïa ka Reservation.
Khublei shi bun.
Nalor kine, ki don pat sa arngut ki Kyrtong shimet kiba la thep kyrteng ha kane kajuh ka sngi kiba kynthup ïa u Bah Donkupar Massar na Pynursla Constituency, u Bah Jubanlang Kharbihkhiew u ban ïakhun na Pynthorumkhrah bad u Bah HDR Lyngdoh u kyrtong ka UDP na Sohïong.
“Ngin phah da ka Resolution ba la ïa soi lang da baroh lai tylli ki District Council ha shwa ka 14tarik sha ka National Law Commission ban pyntip ba ngi baroh ryngkat ki nongshong shnong ngi pyrshah jur ïa ka UCC," ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
U nongrwai Pop ba pawnam ba dei u nong Jamaica bad America, u Sean Kingston, uba la pawnam ha ki snem 2000, ha ki jingrwai ba kynthup ïa ka “Beautiful Girls" bad “Fire Burning," u la pynkhreh ban leit rwai ha ka sngi ba rakhe ïa u snem thymmai ha Tura ha ka 30 tarik, Nohprah.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da U bah Bindo Lanong, Senior Vice President, la wan synran lang da U Bah Ardent Basaiawmoit President HSPDP, Bah KP Pangniang MLA jong katei ka seng lem bad kiwei de ki nongialam jong ka seng HSPDP.Ka jingialam kam shym la bun briew eh, ha kaba la antad, ba kin don kumba 5,6 hajar ngut ki briew, hynrei kiba wan ki kynthup na ki bynta bapher ka Khasi Jaintia Hills bad na Ri Bhoi District.
Hynrei tang kawei kaba u pynkynmaw bad pynshlur ia ki para nongkitkam ka long wat hapdeng ki jingsuk bad jingeh kiba ia kynduh ban ialam ia ka seng mynta la 39 tylli ki snem, dei ban klet ia ki jingeh bad maw jynthut,hynrei yn aiti beit ban trei na ka bynta ka burom ka seng APSTA, da ka jingiarap bad ka Bor U Blei najrong.
U la pynpaw, watla ki la duh mynsiem haba sdang hynrei da ka jingïarap ka Seng Samla Mawlai Phudmuri la ïoh ban jam shakhmat.
Ha ka Sorkar MDA kaba nyngkong ka don kato ka jingdie tuh ïa u khaw ba dei ban wan sha ka Social Welfare Department.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Seng ki la leit tah da ki jingthoh ha kylleng kylleng ki dukan diew bilat ha ki shnong bapher bapher jong ka Eastern West ban boycott ia ka MCL ne ka Topcem.
Hynrei, kane ka jing kylli ka la poi sha ka Tnat Legal Metrology ha ka jaka jong ka Tnat Transport.
Hynrei kane kam shym la long kam ei ei haduh mynta namar la sngewthuh ba ym lah ban shim ia kane ka projek namar ka lap Uranium ha ka jaka den um (Dam).
Kitei ki kyrtong ka NPP kiba la pyndep ïa ka jingleit thep kyrteng, ki kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun, kyrtong na Jirang, u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong na Mawhati, u Bah Damanbaitbha Lamare, kyrtong na Umroi, u Bah Jason S.Mawlong kyrtong na Umsning bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong kyrtong na Nongpoh Konstitwensi.
U Acting President u Rgh Phira S.Dkhar u la ai ia ka jingkren da kaba u la pdiang sngewbha ia ki nongshad bad kumjuh ruh ia ki para kur para kha kiba la wan ialam ia ki nongshad kynthei bad shynrang ban iashim bynta ha kane ka sngi ba juh tip ia ka kum ka ‘sngi nohkjat bad la pynbud pat da ka jingainguh.
Nongpoh:Namar ka jing jia bad kaba la wanrah ia ka jingiap jong ki katto katne ngut ki nongwan shang pyr thei, kiba la ngam jyllop bad khlad hapoh ka Wah Umtrew hajar Byrnihat, ki bor shnong jong ka shnong Narbong bad Panitula, ki la buh syndon ia ka jingmaham kaba jur eh ia ki briew kiba namar ba ki leit ban shang suwari ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba bun na ki briew ki kwah ban leit shang pyngad ha katei ka thain.
“Lada ki bor sorkar kin lah ban khang lad ia ka jingshalan tuh ia ki masi shabar ri kum sha Bangladesh, ngi lah ban ong ba don jingkyrmen wat ban pynhiar biang ia ka dor ka doh masi", la ong u Bah Warlarpih.
“Shen ngin sa shong ïa ka jingïalang buddien halor kane ka mat," u la ong.
Shillong, 11 Naiwieng:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka  jingpynrung vote ia ki briew nabar ha ka thain Madanrting,  dei tang ka buit jong ka Congress ban thaw vote na ki briew ba nabar jylla ban ioh kabu ha ka sain pyrthei.
