Na ka liang ka sorkar jylla ruh ka la pynkhreh ban pynlut haduh kumba 23 klur na ka bynta katei ka  ka jingialehkai Meghalaya Games.
Ka long ka jingkyndit ha iing namar u khlem iathuh ba u wanphai ruh.
Haba iadei bad katei ka jinglah ka RBYF ban leit ai sngewbha da katei ka Ambulance ha Ri Bhoi Sepngi, ki riew rangbah jong katei ka thain bad kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki nongialam ka RBYF, namar kiba la leh shitom ban pynioh ia katei ka Ambulance bad ka ban sa long shisha ka jingmyntoi na bynta jong kiba bun ngut ki paidbah ha ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei.
U la ong shuh shuh ba ka jingleit jong ki sha kine ki thaiñ kiba kham pajih na sor, ka long ban ai mynsiem ïa ki khamtam ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai bad baroh ka thaiñ hi baroh kawei.
Hynrei ngi iai kynmaw ieid ia u haduh mynta.
Shillong, 28 Naitung:Kawei ka khynnah kaba dang 15 snem ka la lait im na kti u runar ha kane ka step sngi Saitjain.
Shillong:  Ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), kaba don ha Mawphlang, ka la dei ban plie naduh ka 1tarik Naitung 2019, hynrei katei ka skul, ka dang khang kat haduh mynta ka sngi, na ka daw, ba ka Environment Committee, ba la khlieh da U bah SK Sun, MLA ka Mawphlang, ka la hukum ba katei ka skul, kan dei ban khang shwa, katba kam pat lah ban sangeh ia ka jingtuid jaboh sha ka dam um, kaba don ha Mawphlang.
Ka jingbishar kan long ha ka 14 Naiwieng 2022" ong ka ïing bishar.
U Deputy commissioner East Jaiñtia Hills District, lyngba u kyrwoh ba la pyllait haka sngi ba Ar u pynshlur ia ki khynnah pule jong ka district kiba dei ki nongshong shnong ba pura ka Meghalaya ban bteng ia ki lain jingpule Technical Education ba kin aplai ia ki  scholarship skhim kiba kynthup ia ka AICTE-Pragati Scholarship Scheme kaba na ka bynta ki khynnah kynthei (Degree & Diploma), ka AICTE- Saksham Scholarship Scheme na ka bynta ki samla pule ba don jingduna (Degree & Diploma) bad ka AICTE- Swanath Scholarship Scheme (Degree & Diploma) na ka bynta kiba sah khunswet.
Shillong, 17 Nailur:Ka HANM Women’s Wing kaba la pynbna dang shen ba kan shong shah thngan ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ophis ka PWD Nongpoh, mynta ka sngi ka la pynbna ba kan sangeh noh shuwa shipor namarba ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ka la khot ia ki nongialam katei ka seng halor ka mat shah thngan jong ki kaba dei na ka bynta ka surok naduh 13 mer shaduh sha Umtyrnga.
Shillong, 15 Naiwieng:Mynhynnin ka sngi ki bank ki la pynthikna ha u Chief Secretary ka jylla ba kin ym pyndik ia u paidbah hynrei kin ia leh ban pynbiang ia ka jingdonkam jong u hynrei haduh mynta ka sngi bun ki paidbah kiba phai thylli sha ing namarba ki bank kim don pisa shuh.
Ka daw tynrai baroh dei na ka pisa namar imat bym hun shuh ka jingïoh bhah sdang sa ka jingïakynnoh pyrshah.
Ha ka kyrdan ïalehkai Under-14 (shynrang), kiba ïoh ban ïakhun ha ka semi final ki long ka East Garo Hills pyrshah ïa ka East Jaintia Hills, nangta ka Ribhoi pyrshah ïa ka West Jaintia Hills.
U Blei u ithuh ia ki briew lane ia ka Balang kaba don ha Thiateira.
Kumjuh ka kynhun jong ki pulit ka Delhi ka la kem noh ïa u dkhot jong ka kynhun u Jaggu Bhagwanpuria u Pradeep Singh bad la ïoh ban kurup lai tylli ki pistol na u.
Ka Behdienkhlam kaba nyngkong eh kan long jong u Langdoh Kongwasan, Raij Chyrmang bad la buh sngi ba kane ka Behdieñkhlam kan long haka 25 Iaiong 2020.
“Ka dei ka jingsdang jong ka jingiakhih ILP, kaba ngin pynsngewthuh shuwa ia ki paidbah shaphang ki ain iada mynder lyngba ki kot lyngkdop" ong u bah Robertjune Kharjahrin haba ia kren bad u Rupang.
U Myntri ba dei khmih iaka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla u James PK Sangma, u la pyntip hapoh ka iing dorbar thawain ba ka sorkar jylla ka dang khreh ban iakren bad pynbeit bad sa da kiwei pat ki kynhun kiba thymmai naka bynta ka jingsdnag ban tei ia ka Shillong Medical College.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka B.K Bajoria ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 85 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 15 over.
“La iathuh ia ngi da ki heh sorkar jylla, ba namar ki jingshim rai ba khlem nongrim ban rah noh ia ka jingialehkai badminton na Shillong sha Guwahati,  ka sorkar Meghalaya ka dang wad ia ki lad ki lynti wadban weng noh syndon ban pdiang ia ka jingialehkai 12th SAG 2016,", la ong u working president ka MSOA u Bah John F Kharshiing ha ka shithi ba la phah sha u Director General ka SAI uba long u CEO kane ka lympung.
Sngewthuh ba ka dei ka party ka ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba biang.
Ka All Meghalaya Karate Association (AMKA) kaba dei kawei na ki synjuk ai jinghikai karate ba la rim tam ha ka jylla ka la ïoh ban pynlong biang ïa ka lympung 29th Inter School bad 11th Inter College Karate Tournament 2023 hapoh ka jingkyrshan jong ka Direcotorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla ha Multi Purpose Indoor Hall Stadium jong ka Sports Authority of India (SAI) ha phyllaw jong ka skul bah NEHU, Shillong.
Ka la kyntu ïa kiwei de ki para samla ba kin don ka mynsiem trei shitom ha kino kino ki kam ba la angnud, ka ong kum ki samla ki dei ban don ‘ka mynsiem jingsngew rit, ka jingkohnguh bad ka jingmihnot ha ka jingim’.
Nalor kata, kaba kham sangsot ka long ban iohi ïa ki nonghikai kiba hap ban mih sha surok na ka por sha ka por ban dawa ïa la ka jong ka tulop na ka daw ba ka Sorkar ka pynslem ban siew ïa ka bainong kaba ki ladep trei.
?" La ia kylli biang“Em, namar ba ki la kah iaka dur khmat jong ki bad jong nga ruh.
Lah ban kdew ba ha ka jingialap elekshon mynta ka sngi ha Selsella u Conrad u la ong ba lada ki paidbah kin jied ia u un pynurlong baroh ia ki jingkwah bad ki jingphohsniew u kpa jong u bad un ai ka jingshakri kaba paka tam na bynta ka ri Lum Garo.
Buh ka dei ba kynshew bad tyngka ruh dei ka mar ïapeiñ.
Haba kren ha katei ka jingialang pynkut ia ka jingrakhe 25 snem, u bah Titos Chyne u la ong ba ka jingmut ba la rakhe ia ka jingdap 25 snem katei ka skul ka dei  kum ka dak ka jingkynmaw ia ki nongprat lynti ban seng ia ka kiba la iaid ia ki lynti kiba eh kiba bun ki jingtynjuh haduh ba ka skul ka long mynta kumba ka long.
Ki trai kali ne ki nongwan bujli kin wanrah bad ki ia ki kot original bad ki serok kopi jong kine, ka  Registration Certificate, ka kot Permit, ka   Insurance Certificate, ka   Fitness Certificate,ka Trading License iaki Non Tribal, ka Professional Tax,ka  Passenger Tax,ka M.L.M.T.U Certificate, ka  Pollution Certificate,ka   EPIC lane AADHAR Card jong u trai ne u no uno uba wan bujli.
Ha katei kapor ka kmie jong katei ka theilud mar syntip ka la ujor sha ki pulit ha kaba la pynngat mukotduma ia u hapoh ki kyndon ka POCSO Act.
Kum ka jingkynmaw burom ïa u synniang jong u Handilson Majaw sha phutbol u Bah Bor Diengdoh u la ong, “Ngi la kynmaw burom ïa u Bah Handilson Majaw ha ka jingïaleh kai final jong kiba hapoh 12 snem kaba la pynlong da ka SSA bad kaba la ïaleh hapdeng ka ka Langsning bad ka Nongkseh ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2019".
Shuh shuh u la ong ba ki samla ha ka Jylla ki ïoh ïa ka lad ban pynpaw pyrthei ha ka sports, ka rwai ka siaw ka tem ka put bad kiwei kiwei de ki kam bad ka NPP kan dang ïai bteng ban kyntiew shuh shuh ia ki prokram jong ki samla da kaba pynlong ïa ki rynsan ialehkai ha ki shnong, ki district bad ha ka jylla khnang ban plie lad ia ki.
Kumta kiar na kaba pyndonkam daka dabin haka durkhmat bad ka long kaba bha lada phi lah ban pyndonkam da ki jingsait khmat (face wash)kiba iahap bad ka sniehdoh jongphi.
“Ka seng ka la ther tyngeh ba kum kata ka ïing skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad ban kyntiew ïa kata ka jingnang jingstad, hynrei ban ïoh ïa kata ka jingnang jingstad, ki khynnah ki hap mad ïa ka jingeh ban ïoh kheit ïa u soh, ki khynnah skul ki hap shong ha madan, namar kim don ïa ki ben ne ki miej na ka bynta jong ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai.
Ki la ong ruh dei ha u snem 1876 ba ka sorkar British ka la thung ïa ka Boundary Committee ba la khlieh da u DC ka Kamrup bad u DC ka Khasi-Jaintia ban ïa pynbeit ïa ki kam pud, hynrei u DC ka Kamrup bad DC ka Khasi-Jaintia khlem da pyntip sha ka Raid bad sha ka Hima Shylong ki la phiah jaka hi bad dei na kane ka daw ka mih kane ka jingkajia pud ha kaba ha ka jingshisha katkum ki kot ki sla ka Raid Desh demoreah lane ka Raid Demoreah ne Raid Rithor ka dei kaba hap ha ka jylla Meghalaya hapoh ka jingsynshar ka Hima Shyllong ba mynta ka hap ha ka jingpeit jingkhmih ka HIma Mylliem.
“Ka jingitylli bad ka jingmih ki paidbah ki kynhun sengbhalang bapher bapher, ka jingthmu ban pynlong aiñ iaka CAB kala pulom", ong u Conrad bad bynrap ba lada ka CAB ka long aiñ kan ktah iaka thaiñ shatei lammihngi baroh kawei.
Kane kein ka dei kata ka jingshah hiar thma ba jar jar jong ka jaidbynriew jong ngi (a silent invasion).
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la pyllait ia ki long ing ki ba don ia ka BPL ration card.
Na ka liang jong ka MBA ka la pynbna ruh ïa ka thup kyrteng jong ki nongïalehkai na baroh ar kynhun Shynrang & Kynthei kiba la shah jied ban ïakhun ha katei ka lympung ka ban sa sdang ha u bnai ban wan.
U William u la thep ha ka 16 minit.
Ka la kdew ba ha ki snem ba la leit, ki don ki dorbar shnong kiba shah ïa ki kynthei ban ïashim bynta hynrei kam long kaba ryntih.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki nongrep ki la pynpaw ruh ha ka jingkylli halor ka jingsngewkhia ba ki don ki khynnah ba la pep skul shiteng por.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba lah ban tih ia u dewiong hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka bor jong ka ain da kaba bud ia ki kyndon katkum ka ain kaba iadei ban iada ia ka mariang.
Kaba la tied bun ka dei ka Kambesa A Sangma da 16 run, katba ka Rikmanchi M Sangma ka dei kaba la bol bha da 4/8.
Na ka liang jong ka Shillong Sports Association ka la pynbna ba kan sa sdang ïa ka lympung lehkai 1st Division ha u snem thymmai, kata naduh 9 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Kam shym la mih ruh kano kano ka jingkynshoit ba ngin ieng ialeh, da ka wiat ka stieh, bad kitai kiwei pat ki jaitbynriew kiba dei ki A’chik.
U Diengduh jong u Moses ula kylla long u Diengduh jong U Blei uba long ka pdeng jong ki kambah.
“Bunsien hi ngi shem ba ka jingthmu ban pynmih player football dei beit tang na kiba ïalehkai na ki club hynrei klet noh pat ïa kiba don shisha ka mynsiem bad kiba don ka sap ïalehkai.
Kynmaw bha,ong ka Phawer u Aesop,’U khynnah u long u kpa jong u Rangbah’.
Teng teng ki hap ban pynlut por ar lai sngi haba ki donkam ban sei pisa na katei ka bank.
Sha iingkur u long u trai iing uba hap ban kor- bar ban sneng ban pyniaid ha kaba ka kamai iingkur kan roi kan khie ha ka spah bad baroh ki jingdon jong ka.
Kumta, ka seng ka kyrpad ia baroh ki nonghikai Upper Primary skul kiba don ha Meghalaya ki ba don ha ka shatri jong ka MUPSTA baroh kawei ba kin sngewbha ban ia mih ryntih ha ka tei ka sngi khnang ba ka sorkar kan iohi shisha ba ki long ki nonghikai kiba shem jingkordit bad ba shem jingeh shisha, ong ka kyrwoh na U bah E.G War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body.
Da ka jingplie ia kane ka iew ki kali kiba kit mar ban die lang ne wholesale iaki jhur Ym shah iaki ban rung ha ki iew ha sorry Jowai.
La ioh jingtip, ba katei ka Maruti Atlo kaba don ia u number ML-05-P-6266, kaba la niah da utei u rangbah, ka thmu ban leit sha ki thain Bhoirymbong, hynrei haba la poi ha ki bynta ka Khapmara, katei ka kali ka la kum leit tynrah ia kawei ka trok kaba wan na ka liang pyrshah bad kaba don ia u number NL-01-AB-4737, ha katei ka jingjia utei u nongniah jong katei ka kali rit, u la khlad noh hashen bad katei ka kali kaba u niah ka la julor bha.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka jingpeit jong ki pulit ha Joypur, kaba dei ha u pud u sam jong ka  Assam-Manipur bad kitei ki arngut, la iathuh ba kim ithuh lynti satia bad katei ka dei ha ka por 11.15baje mynstep.
Jowai, Jymmang 07: Na ka daw ka jingjur palat ka jingsniew jong ka surok Jowai By-Pass na lad Mukhla haduh Soo mer (Mihmyntdu) kala pynlong ïa kawei ka kawei ka trok kit marbam ban kyllon syndon ha rud jong ka surok.
Hynrei ki MLA ki lah sngew ba ki lah ‘mih khmat’ na ka bynta ki paidbah jong ka konstituwensi, wat la ki khlem rah ïa ki jingeh jingshon jong ki paidbah nongjied sha ka dorbar thaw-aiñ ban ïa tai bad ïa thir hangto halor ki jingduna kiba bun bah khamtam sha ki nongkyndong.
Ki dohkha ruh i bang bha ki ïamih ki ba rit nalor nalor bad kiba kham heh na shapoh ba ki ïaknieh bam.
Hynrei ha jingialang kaba la pynlong myn hynnin ka sngi hapoh ka Iing Durbar Umsamlem, ka la iaid beit iaid ryntih bad khlem da don kino kino ki jingiania ne ki jingpyrshah da ki nongshong shnong, namar ha katei ka jingialang nalor kitei ki heh ka sorkar jylla, ki la don bun ki paidbah bad kiba haiing jong utei u Parad na katei ka shnong kiba la leit ban sngap ia katei ka jingpynshai bad kaba kut jong katei ka jingialang, ka long ba ka la don ka jingiamab kaba markylliang bad klet noh ia kaba la bakla baroh.
Ïa ka jingïalehkai la ailad biang sa da ka extra time bad ha baroh ki minit kitei ki ar kynhun ki khlem lah ban ïathep kol.
New Delhi: Ka dor jong ka petrol, ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka la kiew da 14 naia ha Delhi bad mynta ka long T.75.85 shi litar na ka T.75.51 shi litar.
“Ngim lah ban pdiang ïa ka jingleh jong ka BSF kiba thombor ïa ngi na ka por sha ka por.
Kane ka Skhim ruh la pynmih ha kajuh ka por bad ka Skhim CRAWL ba la kdew haneng.
U Mahbubul Hoque Chancellor ka USTM u la ong ba shuwa u snem 2030 baroh ki tnad ka koit ka khiah naduh ka Allopathy, Unani, Sidha bad Homeopathy kin don ha katei ka skulbah, bad haba phai sha katei ka hospital kaba dang shu plie u Hoque u la ong ba katei ka jaka sumar kan ai ka jingshakri kaba paka tam naka bynta ki paidbah haki liang bapher bapher ha kaba kin don ruh ki doctor bad ki nongsumar kiba la shah pyntbit bha ïalade.
• Ha kiwei ki tnad, yn pynkylla kompeni ia baroh ki tnad (Public Sector Understakings bad yn leh ia kane hadien ba khmih ia ka por kaba biang tam• Ban pynduna ia ka jingpynsepei ia ka pisa ha ka jingpyniaid ia ka kam (administrative costs), ka jingdon ki tnad treikam ha ki bynta kiba kham kongsan yn don tang kawei ha ka jaka saw: bad ia kiwei bynta yn aiti sha ki kompeni ki riewshimet lane yn bsut lang lane yn pynhap hapoh ki “holding companies"Ka sorkar ka la rai ban kyntiew ia ka jinglah ban shim ram jong ki jylla na ka 3% sha ka 5% naka bynta 2020-21.
ïa ka Men’s Best Physique hapoh 165 CM, la jop da u Bhalang Khongwir (Claudia’s Fitness Hub) ha ka kyrdan ba nyngkong, u Raj Kumar Saha (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura), bad kyrdan ba lai da u Rehearsal Jones Hynñiewta (Franky Calisthenic Fitness Gym).
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Chelsea, ka la ia khaid bad ka Everton da 0-0, katba ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Fulham da 2-0, ha kaba ia kol, la thep da U Salah ha ka minit kaba 41 bad nangta sa U Shaqiri ha ka minit kaba 53.
U la jop MDC saw samoi (term) lynter.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79206 ngut bad napdeng kine 75883 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1370 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Kitbok Pale, uba na ka shong Ialong West Jaiñtia Hills District; u la ioh iaka  kaba ksiar kaba paka bha ban thep ïa ka kol hynrei u nongapkol ka Minerva u Nidin Lal ula kyrda ïaka bol.
Ha ka jingïalehkai kaba arsien, ka Jongksha FC ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Thangbnai SC bad ïa kitei ki lai kol la thep da u Abrestar Kharsahnoh ar kol ha ka minit ba 15, 43 bad u Khrawbhalang Songthiang u la thep shi kol ha ka minit ba 39.
La iathuh shuh shuh, ba na ka jingdon kiba pang covid 19, ne kiba iajan bad kitei kiba don ia katei ka jingpang, ha kawei ka iing ha New Kench’s Trace, Bishnupur, kumta la khang sbak ia ka iing jong ka kong D Wahlang, kaba don ha pyrshah ka  Steriah Rynjah Store, New Kench’s Trace, Bishnupur bad katei kan trei kam naduh ka 15tarik Nailar 2020.
Kam myntoi ban ïoh ïa kata ka jingnang jingstad lada ngi dang leh kum ki ‘riew khlaw ha surok.
Haba wan ban pyniasoh sha ka BJP, ki nongialam kiba la wan bad ka BJP, ki la ong ba ki paidbah ka jylla ki la iohi ia ka jing lah bad ki polisi treikam jong ka Sorkar ba la ialam da ka BJP bad u Narendra Modi, ban trei na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad dei na kine ki daw ba ki la rung sha ka seng BJP, ban shakri ia u paidbah, ki don ruh ka jingkyrmen ban sar noh plar ia ka bamsap bampong na ka jylla, namar ka parti BJP ka dei ka parti ba dang lait na ka bamsap bampong.
Na ka liang jong u Bah Pala, u la ong ba kam donkam eh ban long President MPCC ban long u MLA, kumba ka long ka party ka la leh bha ha kine ki elekshon kiba la dep, namar ka wan noh kane ka khlam COVID-19, mynta yn nym lah ban pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u president ka MPCC.I Bahdeng Shylla, i dei i Bah Phylla, haba peit bha ia ka jingim jong i.
Lah ban kdew hangne kumba long myta ki kyrtong kiba la pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon kaba mynta na Pynthorumkhrah ki kynthup ïa u Bah AL Hek uba long ruh u MLA ba mynta uban ïakhun na ka BJP, u Rocky Hek na ka NPP, u Bah PN Syiem na ka Congress, u Babu Mayborn Lyngdoh na ka VPP, u Bah Samborlang Diengdoh kum u kyrtong shimet.
Ha shnong Phyllut la pynlong ïa ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ha kaba baroh ki nongshong shnong ki rangbah, ki longkmie bad ki samla ki la ïapoi bad ki la pynrung kyrteng ïalade sha ka UDP.Ki nongialam ka party ki la ong ba haba kheiñ ïa kiba wan rung sha ka UDP na katei ka shnong ka la kot sha ka 75%, namar ba ki nongkyrshan jong ka NPP, Congress HSPDP bad PDF ki la wan lut sha ka UDP.Ki la ong ruh ba ka jingwan rung jong ki nongkyrshan na kiwei ki party, ka la pynkyndeh mynsiem ïa kiwei pat ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad ym don jingartatien ba kin sa wan ban pynïasoh sha ka UDP ha ki sngi ban wan.
Ym tang ka burom ba ki wanrah, hynrei kawei ka jingkordor ba kongsan eh ba ki nongrep ki wanrah ka long ka shongsuk shongsain ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei ban lait bad ban iada na ka jingkyrduh bam, bad ia kane la sakhi shai ha kane ka lockdown mynta.
Lada ki lah ban pynïar ïa ka kam, khlem pep kin pyrshang ban pynmih kham bun ki mar rep bad marbam ban peit ba ki nongshong shnong ka jylla kin ïa ïoh bynta lang.
Halor kane ka bynta ka la ong ba na ka liang une u Myntri u la khot ia ka jingialang bad ki heh ophisar ka NHAI ban iamir jingmut halor kane ka mat ha ka 2 tarik u Nailar 2023.
“Ka Fashion technology ha ka ri jong ngi kam dei shuh ka kam ba leh tang ki briew ba don spah.
U Rai, u dei uba don dukan die mar bam, ha kaba la shim ia kitei ki mar bam na katei ka dukan, da ka headmistress jong katei ka skul, ka Meena Devi, na ka bynta katei ka jingiabam ja sngi.
Ka environment ka kynthup ia baroh kiba ker sawdong ia ngi kum ki lum ki wah, ki dieng ki siej, ki phlang ki kynbat, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, ka lyer, ka sngi, u slap, ka umjer, bad kumta ter ter.
Ki hynniewtrep lane hynniewskum ha ka ktien khasi ka mut ki hynniewtnum ïing ne ki hynniewtyndai ïing kaba mut ki paid Hynniewtrep ki mih sha ka pyrthei lyngba kawei ka longing na kawei ka kmie kawei ka kpoh bad uwei u sohpet bad ha kaba don hynniew ngut ki khun kynthei khlem pynrung kyrteng ia ki khun shynrang ha ka registar Kur ne kpoh namar ki khein jait na ka kmie.
Hynriew bnai ngi la trei hynrei ngim pat ïoh jingsiew eiei nalor ba ka jingïoh bainong ka long kaba rit.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah A.L Hek kum u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah, u la ong ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la treishitom ban pynbit pynbiang noh ia ki jingtei bad ki jingdonkam ha kane ka jaka pule nos kaba don kumba 50 tam eiei ki jingthiah bad ka Hostel, ha kaba haduh kane ka kynti ki jingdonkam naduh ki jingthiah, ka jingpynbit ia ka building, ka um bad kiwei kiwei ki la long kiba la biang hynrei kaba sah ka long satang ka jingtan ïa ka bording ilektrik bad ïa u surok u ba paka ban poi sha kane ka jaka pule.
Ha ka 3rd Division pat ka Pompyrthat SC ka la jop da 3-0 ïa ka Mawsingshad SC.Shillong, Jylliew 5: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la ithuh kyrpang ïa u Everbloom Nongrum u khynnah dang khie samla na ka shnong Mawrynkneng uba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Jeevan Raksha Padak Award na u President ka ri India halor ki kam shlur jong u ban pyllait im ïa la ki arngut ki paralok jong u na ki ar tylli ki jingjia.
Kine harum ki dei ki skul kiba jop haka Rally bad ka Signature Campaign bad ka jingkyrshan ban pynduh pyndam iaka jingduh duma ha ki skul Primary MAWKHAR PRESBYTERIAN ENGLISH SCHOOL West Khasi Hills – Mairang Block Upper primary MADANKHLIEHRIAT PRESBYTERIAN UPS MOWKAIAW West Jaintia Hills – Laskein Block Secondary MOTHER ANGELES SECONDARY SCHOOL West Garo Hills – Tura Urban Area Higher Secondary NONGLANG HIGHER SECONDARY SCHOOL West Khasi Hills – Mawshynrut Block Special School SCH & CENTRE-HEARING-HANDICAP LPS and MARY RICE CENTRE FOR SPL.EDU.SSA LP SCHOOL.Ka lympung ialehkai 15th Inter School Badminton Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) kala sdang naduh hynne ka sngi Balang bad kan neh saw sngi lynter ha indoor hall jong ka Chutwakhu, Jowai.
Ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ïashimbynta da ki 16 tylli ki kynhun na kylleng ki jaka jong ka thaiñ Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
U Pandey u la ong ruh ba kiba kum kitei ki jingkynthoh pyrshah ia u President Rangbah ka seng uba long ruh ha ka juh ka por u kyrtong ka NPP na Tura Parliamentary Seat, ba ka dei ka jingbyrngem jong u Myntri Rangbah.
Kumta haba ka Balang kam iaid shuh ha ka jinghikai tien Blei ka la dei ban iaid ha ka jinghikai briew kein.
Kane ka dei ka jingpynthohbria na ka liang jong u Dr Jamir bad u Sampath Kumar.
Shillong, 15 Nohprah:Ka sorkar India, ka la mynjur ban dang iai bteng ban pyntreikam ia ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR), kaba ailad ia ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ba kin bei pisa tang 10 percent nalade, ha ki skhim bapher bad ba ka sorkar India, kan bei 90 percent.
La pynbna ia ka kyrteng jong katei ka seng, da ki nongialam jong ka komiti, ba la tip, ka  Assam Advisory Committee bad kitei ki kynthup ia U  Krishna Gopal Bhattacharya bad U Basanta Deka ha Guwahati.
Hadien ba la dep pynkhuid ngi la ioh ia ka um kaba khuid katto katne por, hynrei tang mar ther u slap, ka long biang kumjuh".
Kane ka jingsdang bun ki kali kiba ïaid na kane ka surok ha ka thaiñ ka la sdang ban wanrah ïa ka jingkhapngiah bad buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan khamtam ïa ki heprit kiba ïaid lynti ha katei ka surok ha ki shnong ka thain.
Halor ka jingkam u Dr Mukul ba bun na ki MLA ka NPP kin nym ïakhun ïa ka elekshon ban wan na ka party, u Symbud Myntri Rangbah ula kyrpad ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah ban ai ïa ki kyrteng jong kum kine ki MLA ki bym ïakhun shuh ïa ka elekshon na ka NPP.“Nga kyrpad ïa u ban sngewbha ai ha nga ïa ki kyrteng jong ki MLA ki ban nym don shuh bad ka NPP" ula ong.
La pyniaid ia ka jingialang da u Chairman Jingiaseng Samla (JS), ma Shwa Patwet, ha shwa ban sdang ia ka jingialang la ioh jingduwai lyngkot da u Tbn.S.Sukhlian, la ioh ia ka jingkren pdiang ia baroh kiba wan sha kane ka prokram, nangta la ioh ia ka jingkren pynshai ia ka jingthmu ka jingiaseng samla ha ka jingiadei bad ka prokram, da u Tbn.H.Papeng, la ioh ia ka jingkyntu na u Rev.S.Langstang badei Pastor inchare ka District Nongkhlieh, bad la ioh ia ka jingkren lyngkot na u Ma Silbinus Sukhlian, uba ong ba ka ophos, ka long ka badonkam ban ioh la ka jong ka jong na ka bynta ban ioh buh ia ki tiar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President katei ka Union bah Balawanlam kupar Khongmawpat bad u General Secretary u bah Hichestone L Marshillong ki la ong ba ki la dawa na ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka dor bai bylla sngi jong ki kaba ki la kdew ba ki nongtrei ba la tbit ( Skilled) ka dei ban long T.900 tyngka shisngi, Semi Skilled T.700 tyngka shisngi bad Unskilled pat T.500 tyngka shisngi.
