Ka Sorkar u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi, kala pyrshah ïa ka jingmudui mukotduma bad ong ba dei ka Ïingdorbar Parliament, ka rynsan ban ïatai bad thaw aiñ halor kane ka kam.
“Ka sorkar ka la jop namar ba ka don ki khlieh briew hynrei ka synshar da ka jingjah burom", la ong u Bah Bindo.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri uba khmih ia ka Tnat bording u AT Mondal ula ong ba ka tnad kala bteng ia ka jingiakren bad ka NTPC hadien ba kala don ka jingkiew jong ka pisa kaba kot sha ka T.665 klur kaba sahteng ban siew bad lada ailad ba kane kan bteng kumta ruh kane kan sa kynjoh sha ka T.1000 klur bad ka ban wanrah  jingeh kaba khraw ia ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ia ka sorkar Jylla.
La ong ruh ba ka dor ha ïew ha hat jong utei u drok u long T.27.94 klur bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ngi ïohi ba, man ka por ba, katba dang jngai ka Tamasa shongshit paidbah (Election), bun ki briew ki ïakren tip briew  tip Blei suda.
Ha ka jingkren u Kongsan u la pynpaw halor ka jingdonkam ban shim ia ki sienjam na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jaka um bad ban pynthikna ruh ba ki tyllong um ki jong ngi kin dei kiba lah ban neh slem.
Shillong: Kum shi bynta ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla na ka liang ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) jong ka Laban circle ka ba don lang hapoh ka jing ialam jong ka CoMSO myn hynnin ka sngi ka la sdang ia ka jing kynra ‘Trading’ bad ‘Labour licence’ ka HANM ha iew Bishnupur.
Ha Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai lyngba ka Jingïaseng Kynthei la rakhe ïa kane ka taïew ba kyrpang da kaba pynlong shibun ki prokram naduh ka sngi nyngkong kiba kynthup naduh ka Jingïaseng Paidbah, ka Jingkren plie ïa ka Theme, ka jingïakop Kyntip, ki Drama, ki Jingïaseng Ïalap nalor kiwei de.
Ha kine ki saw sngi jong katei ka Tamsa nalor kiwei pat ki jingpynshongshit kan don ruh ka jingiakob dro dur, ka jingiakob pyni ksew, ka jingiakob iathuh khana bad ka jingiakob pynher kot kudi.
U Kurmi, u kynnoh ba ki nongialam ba ha khlieh jong ka seng Congress, kim donkam shuh ban trei bad u iathuh ba ka don ruh ka jingleh thombor, ha ka rukom trei kam jong ki nongialam ka seng Congress ha ka Jylla bad ula ong shuh shuh “Ka Congress, ka long kum u dieng bah, ha kaba ki sla jongka, ki la nang hap bad iap stai".
Ban pynurlong ïa kitei ki mat baroh ka dei ka kamram jong ki nongïalam jong ngi kiba pynïaid ïa ka synshar khadar ha ki san snem lynter ïa kiba la jied da ki paidbah nongshong shnong.
Ka Thma U Rangli-Juki (TUR) ka la pynrem jur halor ka jingshah thombor bad ka jingshah ktah-kti jong ki nongtrei bar jylla ha Mawlai Mawroh ha ka Sngi Balang kaba la ïalam wat shaduh ka jingkhlad jong uwei u briew bad mynsaw ar ngut.
“Ka Sorkar ka la pan jingpynshai na ka kynhun (Tactical-I) bad ngi la ïoh pdiang ha kine ki khyndiat taïew ba la dep.
La pynkit ia kitei ki ar ngut ba la mynsaw sha District Hospital Ialong, kane ka la jia ha ka por 6:45 mynmiet.
“Na ka liang ka Committee na ka West Khasi Hill kan ïaleh katba  lah ban pyndep noh kloi ïa ka jingjurip katkum ka jingbthah ba la bynshet ïa ngi", u la bynrap.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ban urlong shibun ki kam ai jingmyntoi la ki dei ha ki jaka sorkar ne ha ki jaka nongkyndong donkam ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang khamtam ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah ka jylla, u la bynrap.
Kawei pat ka jingeh ka dei ka jingduna than eh ki lad ne buit pyntreikam kat kum ka por naka bynta ban shna ia kine ki jingkhleh kiba la pynmih na kito ki jaka tynrai ryngkat bad ki bynta jong kine ki kynja met ba-im (bio-agents) kiba lah ban wanrah ia ka jingmih kiba don ha ki jaka rep kiba iapher ka suiñbneng haki bynta kiba pher jong ka ri IndiaKa jingsaiñ dur ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides)  kaba don tang  ia uwei u jait pyniap khñiang kam lah ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki khñiang jingpang,  ha ki jait khyndew kiba pher ba pher, ha ka suiñbneng kaba iapher kawei ka jaka rep na kawei pat bad ha ki  jingthung baroh.
:Ka jingrwai Khasi, ba dang thymmai, ka “Nga la aiti", ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 25 tarik, Lber 2023.
U la pynkynmaw ba um shym la lah ban wanrah ïa ka mang tyngka shwa ka elekshon MLA 2023 namar ba la treikam ka aiñ elekshon.
Kum ka nuksa, ka jingbymhok kaba ki kynthei ha ka Niam Islam ki mad, haba ki shah pynbor ban shongkurim bad u lok uba ïoh bun ngut ki lok, ka long kaei kaei kaba ka UCC ka lah ban ai jingpynbeit lem na bynta ka hok jong ki.
Nga kynmaw, la ong u tymmen, “40 snem mynshuwa, nga ruh nga bah ia u Kpa jong nga, uba long u kparad jong phi, bad dei ha une u juh u maw ba nga shongthait kumba thait ma phi"Ka jingjop kam da mut eh ba phim ju leh ki jingbakla, hynrei ka mut ba phim ju leh arsien ia kajuh ka jingbakla.
Mynta kawei ka KRUIN kaba kynrei bha ha ka Jylla jong ngi khamtam hapoh Sor Shillong bad kiwei kiwei ki bynta hapoh ka Jylla jong ngi ka dei U Drug bad ki kynja jingdih pynbuaid.
(Na ka bynta ki Class X)(Ba bteng)Ha ka lynnong kaba xxxiii pat,u nongthoh u iai ban ba dei ban da thew bad pyrkhat bha shwa ban kren,ban iaid bad ban leh namar tang na ka rukom kren,rukom iaid bad rukom leh,la lah ban bishar ia ka jinglong bad ka jingdon akor bad jingdon burom jongno jomgno.
Ki shnong kiba iashimbynta ha kane ka lehniam ki long ka Wahiajer, Nongkhyllep bad ka shnong Ialong.
U la ong ba ka Seng Khasi ka ieng beit ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka riti dustur kumba la ai pateng u longshwa manshwa.
U Bah DD Lapang, uwei na ki riew sain pyrthei, uba la iaw bha ha ka Jylla, ula mih noh mynta na ka seng Congress.
Ha ka 26 tarik Nailar 2015 haba ka phun biang ia u bad u ong ba um lah ban leh ia kaba u kular bad kular ban siew noh ia ka pisa hynrei u khlem wan siew hi ruh ia kane ka pisa ba u la shim na ka.
Ki ophis sorkar ki la thut lut na kane ka pakhang ophis jong ki sengbhalang namar ba ki nongtrei kim shym la poi sha ophis.
Ngi donkam ïa u Doktor ban leh ïa kaei kaba donkam ym tang u Bah Paul marwei ban ïakhun ïa ka ri bad ka jaitbynriew ban pynkylla dur ban thaw thymmai ïa ka jylla ngi don ïa ka kabu ne ka chance kaba ar ban tei ïa ka jylla," u la ong.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Bishop Wilbert u la ong ong, “ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang la ka long ha ka kam Balang ne ha ka kam jong ka imlang ka sahlang, namar dei tang lyngba ka jingïatrei lang bad ka jingïatylli ki ngi lah ban kynjoh sha ka thong jong ka jingim.
Kum ka shnong bad kum ka pdengtreikam saiñ nar, ka Rangjyrteh ka la duh bad la shah ieh shnongjah (ghost town) noh ïa ka hadien ka thma, kaba ki ong ka Thma Nar ba la jia ha ki snem 1400 A.D.eiei.
Na ka liang u Dr Aman Warr, u la ong, “Man ka sngi ngi mih sha khmat ban leit pynshai sha ki paidbah ha ki jaka ba don kiba la ïoh ia ka jingpang COVID-19 ryngkat u Myntri.
U Conrad u la ong ba kam dei tang ka ILP ban pynleit jingmut halor ka jingwan rung kiba nabar sha kane ka jylla hynrei ki don bunbah kiwei pat ki lad kiba khlaiñ.
La ïathuh ba ki arngut ki samla Khasi kila pyrshang ban iarap ïa une u paralok hynrei la kynnoh ba ki Nepali kila mih pynban da ka kynhun bad kila thombor beit beit ïa kine ki samla kiba la pyrshang ban phet krad ban pyntip shala ki jong ki para shnong.
Kane ka khynnah samla ka la ïoh Distinction ha baroh ki subject bad ka highest mark ha ka subjek English da kaba ïoh haduh 82 bad kumjuh ruh ha ka Alternative English pat haduh 92.
Katei ka trok kaba la syllad ia utei u rangbah, ka la phet krad na katei ka jaka, hynrei ki la don pat ki briew na katei ka shnong, kiba la pyntip noh mar mar sha ki Pulit bad tang katto katne por ki Pulit ruh ki la iohkem noh ia katei ka trok.
Ka seng khadduh ka dawa naka sorkar MDA bad na u Ma Kyrmen Shylla uba dei u Cabinet Minister jong ka Sorkar MDA ban kyntait ia katei ka jing pynsngew paidbah, ba la dep pynlong bad ban pynlong biang sa shisien katkum ki kyndon ba dei, khnang ba u babun balang un ioh iashim bynta lang, haba iadei bad katei jingdawa shen ka Seng kan sa phah da ki jingthoh sha ka Sorkar jylla, ong ka kyrwoh na u President bad Secretary ka Seng u Bah Michal Chyrmang bad Fullmoon Nongtdu.
Ia kane ka ing hall ka kur Lyngdoh Raij Raliang kala ioh lyngba ka jingiada iaka khlad kaba heh 3.85 hectare hadien ba la ithuh iaka khlaw kum ka Community Reserve forest hapoh ka Wildlife Protection Act 1972 katkum ka jingpynbna kaba la pynbna ha u bnai  Naiwieng 2021.
Ngim ju dei ban sarong kum ki nongtyrwa ban long ki nongïaleh elekshon ha ka Constituency hynrei nga tip ba ka sur u paidbah, ka jingieid u paidbah, ka jingai ka kti ka mon jong u paidbah nga i ha kine ki taïew hadien ba nga la rai ban leit sha ka NPP ka la nang kham skhem shuh shuh.
Ka JSU ka dawa ba u myntri ka koit ka khiah U Bah AL Hek un shimkhia mar mar ban pynbeit noh kloi ia kane ka jingeh khnang ba u paidbah ba pang ba shitom un nym shah ktah.
Ka GSU ka la khot ia katei ka pakhang shnong ha ka sngi nyngkong ka 19 tarik mynta u bnai.
U Romelu Lukaku, ula ioh thep shi kol, na ka liang jong ka Belgium, da ka jingshut penalty, ha ka jing ai por ba khyndiat, ha shwa ban kut ka kylla step, hynrei hadien kata, ym don ba ioh lad shuh ban pynrung jar bad kumta ka Italy, ka la jop da 2-1.
Ka sorkar Assam, ka la sam ruh ia 22 hajar tylli ki kali ar shaka, sha ki khynnah kynthei kba pass Class 12, ha ka first Division, ha ka  Pragyan Bharti Scheme.
U la iathuh, ba na ka liang ka JACAUHEP kan sa iakynduh ban ia shong pyrkhat bad kin sa wan ban iakynduh ia U James Sangma, ban dawa ba dei ban pynkut noh shi syndon ia katei ka projek pynmih bording bad ka dei ban ai da ka jingthoh.
Nalor kata u tei u pulit buaid hadien ba u la dep ban tynrah ia katei ka auto trok u dang kren heh pynban la iathuh da ki paidbah ba la sakhi ia katei ka jingjia, bad mar ia ioh jingtip halor ka tei ka jingjia ki bor pulit ka Nongstoin PS kila wan mar mar sha katei ka jaka khnang ban tehlakam ia u paibhur u ba la ialum kum u ngap ha katei ka jaka bad kiba la khluit bha sa tang ban kyrniom naphang ia u tei u pulit buaid.
Shuh shuh ka HYC ka la lap ba ka kompeni kaba sam ia kine ki tablet sha ka sorkar jylla ka Lava International, ki la pynthikna ba ki la die ia ki tablet ha ka dor T.6499 kawei ka tablet sha ka sorkar Meghalaya.
Balei nga thoh im im peit peit ka dei namarba dang khyndiat kynta u dang thoh message ha Group hynrei kyndit la ioh pynban ia katei ka khubor kaba sngewsih kthang bad kaba kaba la pynkyndit ym tang ia nga hynrei ia baroh ki nongthohkhubor ha ka jylla.
“Nga iakynduh ia u PA Sangma ha u snem 1988 haba nga shah jied MLA, mar iakynduh ia u nga la lap ba u dei u nongialam ba kynsai bha", la ong u Dr Don, uba la pynpaw ruh ia ka jingkyndit ba khraw ia ka jingkhlad noh jongu.
“Nga kyntu ïa ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills ba kin phai khmat bad kin pynleit jingmut bha noh sha ka kam jngohkai pyrthei bad namarba u dewïong um neh sah bad ka don ruh ka NGT, ka don ka iingbishar Supreme Court bad ki don ruh ki aiñ ki kyndon kiba khanglad haba trei ïa ka kam tih dewïong, hynrei ka kam jngohkai pyrthei pat mano ban khang, u Blei u la ai katne ïa ngi kumta ai ba ngi ruh ngin ai eiei kum ka jingsngew nguh ïa ka jingai ba kordor jong u Blei," ong u Bah Paul haba kren kum u Kongsan.
Halor katei ka bynta na ka liang jong, U bah HR Thabah u ba dei ruh u trai jong katei ka ophis u la pynpaw sha ki nongthoh khubor, ba katkum ka jingwad jingtip kaba bniah jong u tei u rangbah, katei ka jingwan khynra jong ki pulit ka dei halor ka jingujor jong u MLA Nongstoin u Bah Dios Jyndiang bad u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah KP Pangniang hadien ba u MDC na Mawthadraishan Konstitwensi u khlem wan poi ha kata ka Dorbar District council.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Dr Sangma, u la kyntu ia ka sorkar pdeng bad kumjuh ka sorkar jylla ban pynlong ia ka jingai tika paidbah, kaba ai ei ia baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ka ban kynthup lang ia ki khyllung khynnah ban iada na ka khlam covid-19.
U Jisu u pyrshah ia kane ka Balang namar ka don ka Jesebel.
Ha kawei ka liang u President ka Bharatiya Janata Party (BJP) unit u la ong ba ka kyrwoh ba la kynthoh da u nongïalam ka TMC, ka long ka bym lah ban pdiang, u Myntri Rangbahduh ka Ri u burom ïa ka riam tynrai jong ka jaitbynriew Khasi kumta u la phong ïa kane ka riam, bad ka jingkynthoh jong u ïa kane ka riam ka dei ka jingkren beiñ ïa ka riti dustur u Khasi.
Shillong, 2 Nailur:Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum, kaba yn sdang biang ban tian bishar, halor ka rai, kaba la dep pynmih da kane ka kashari, ha ka 18tarik Nailur 2015 bad ba kan sdang ban bishar biang ia katei ka mukotduma, wat la ka dei, kaba ka la pynmih hukum ha katei ka sngi.
Ka khubor ka iathuh ba kane  ka kali ka shongdor haduh 20 million bad i kumba u Salman um shim la bynnud ban thied ia katei ka kali kaba rem tang  ban shngain ka jingim.
Kane ka jingleh sting ka pynpaw ba ki ïadon bynta ha kane ka kam kynnoh u Dr Mukul Sangma.
Kumba ka long mynta ka Arunachal ka dangtam 34 la 32 ki takma.
“Ha kato ka por, ki paidbah kiba la tip ïa kane ka jingpynïasoh jubor sha ka Mikir Hills ki la ieng pyrshah ïa ka Sorkar Assamban pynïasoh jubor bad ka Karbi Anglong," la ïathuh u Bah Thaïang.
Ha ka jingshisha, ïa kane ka lympung la thmu ban sdang ha ka 1 tarik Nailar bad la pynkynriah biang sha ka 17 tarik Nailar hynrei baroh 2 tylli kitei ki tarik  ym shym lah ban pynurlong namar ki katto katne ki daw.
Kham bun ki briew napdeng kito kiba don jingma ban ngat ha kane ka jingpang khlam kidei kiba la tymmen ka rta lane kito ki bymlah ban shimkhia ban ai jingiada ialade kaba kynthup ka jingiada iaka bormet kalong kaba donkam ban shimkhia hadien bala koit naka jingpang.
Haba kren sha ki nong thoh khubor mynta ka sngi u Bah Nicholas Malai Rang bah Shnong ka Khyndewso u la ong ba kum ka shnong ka pynrem jur bad pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad katei ka dei ka jingthmu ban pynïap klep ïaki samla khasi bad ban thombor beit ïaki.
Ka jylla Telangana, ka dei ka jylla, kaba nyngkong tam ha India, ban thaw ia ka ain, ba kiba shna iing baroh, ki dei ban don ia ka jingsop, kaba iada na ka bor jong ka jingshit bad ia katei ka ain, la ai kyrteng da ka “cool roof policy" bad katei kan khanglad ia ka jingshit, ba kan rung shapoh iing bad kan pynduna ruh ia ka jing pyndonkam bor ding ki paidbah.
Haba ai jingkren u bah M.Diengdoh u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka ïakynduh ïa shibun ki jinglyngshop ka mariang, kumta ki nongïalam shnong ki volunteer shnong ki dei kiba nyngkong eh ban don ka jingkitkhlieh haba ïa kynduh ïa kine ki bor lynshop ka mariang.
Haba iakren bad u waheh shnong u ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje nohphaisngi.
Shillong:Ka jingialang jong ki riew rangbah, ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki nongialam sengbhalang jong ka War Mihngi bad ka War Jaintia, la pynlong ha ka 11tarik Nailur 2021 ha Dawki, ha ka jing pyniaid U Bah M Ryngksai, Rang bah Shnong Dawki.
Kum ban shu phai dien, katkum ki shithi ujor ba la soi da u General Secretary jong ka Sonapyrdi Tourism Economis Developmet Society (STEDS), u bah T.L.Gympad, kumjuh ruh ka shithi na ka KSU Narpuh ba la soi da u President, u bah K.S.Suchiang bad u General Secretary, u bah S.Bamon, ki la iathuh ia ka jingjia kaba la jia ha kaba ki dohkha kiba la iap ki la per halor ka sla um, ki don ruh bun ki dohkha kiba la jan ïap, ki bym lah shuh ban jngi ha um, ki la pynpaw ruh ba imat kane ka jingiap ki dohkha, ka dei namar ka jingpyntuid jakhlia chemical na ki karkhana dewbilat, kiba la pyntuid sha ka wah Lunar kaba ïasoh bad ka wah Lukha, na kata ka daw ka wah Lukha kan sa kylla sniew.
Shillong, Naiwieng, 21: U Bah Standling David Khongwir uba long u Symbud Myntri Rangbah barim jong ka Jylla Meghalaya u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka step sngi Baar ha NEIGRIMHS Hospital.
" Kumta, ka approval na u Governor kam donkam ia u CEM ba la jied da ka Council.
Katba ïa ka shikol na ka Dulong la thep da u nongïalehkai jong ka u Clifford Lytan ha ka minti ba 50, hynrei haduh ba kut jong ka jingïalehkai kala neh da 2-1 kol.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ba u la jop wat na ki constituency ba mih khmat da ki Minister ka sorkar jylla ruh.
Ka pharshi jong ka jingkieng ksiar ha u Sohpet bneng wat la ka long tang ka ‘thuh ktien’, jingsneng kyrsiew shon shap jong ka, ka mih na ki thwei pyrkhat ba jylliew ha kaba ïa ki paia jong ka pyrkhat Blei u khai, la pynshong bad dei ruh kane kaba la pyniaid ïa ka jingim kum u Khasi ha ka jinglong jingman jingsei jingsan la ha ka longïing longsem, longkur longjait, longkha mankha ka imlang ka sahlang bad jingïadei para briew para bynriew shisnieh pyrthei – kum ka sap tipbriew ha ka longbriew.
Ngi sngewkmen ruh ba ka jylla ka don ïa ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) kane ka shlem ka ïarap shibun ia ki nongrep bad ki nongri jingri ban tip bniah ïa kane ka kam; bad hapoh jong ka ka don ïa kawei ka tnad, ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) kane ka tnad ka ai jinghikai (training) ïa ki samla kiba don jingthmu (interest) ha ka kam rep kam riang, ri jingri bad kiwei kiwei ki jinghikai.
Ha kawei ka liang, ka don ka jingrang tyrkhong, bad ha kawei ka liang, kan sa don pat ka jingshah ther kaba jur ha u ‘lap bah.
Nga la pyntip ïa u ïa ki daw bad u la ong sngewsih ïa kaei kaba ladep jia," u la ong.
U Baiahunlang Tariang marwei ula thep ar kol (12, 28), mar shikol da u Dashngain Sukhlain (20), George F Ryngkhlem (35), Sanjini Dkhar (38) bad u Weibha Nongtdu (80).
Ha kane ka Skill Hub yn pdiang ïa ki khynnah ban shah hikai haduh 60 ngut, na ka bynta ki khynnah JNV Mukhla 40 ngut bad 20 ngut na kiwei pat ki skul kiba don hapoh ka District.
I Rev Lowell Nongsiej, Pastor Rangbah jong ka Balang Presbyterian Phudmuri, I kurim jong I Kong Meltimeris Lyngdoh, Kpa jong I Kong Markordor bad Kong Lakyntiew Lyngdoh bad I Kthaw jong I Dr.Hopefull Syiemiong I la khlad noh ha ka 25 February 2023.
Ka nam ‘Highest wicket taker’ la ïoh da u Deibormi Rangad jong ka Lion Sports Youth Affairs, ka nam ‘Highest Runs Scorer’ la ïoh da u Sylvester Mylliempdah ka Efty United XI Mynso, bad ïa ka nam ‘Man of the Tournament’ ruh la ïoh da u Sylvester Mylliempdah.
U Bah D Maring, Publicity Secretery, ka AMSSASTA Central Body, u ai khublei ia ki bor pyniaid jong ka NIOS halor kane ka jingpynbna ia ka tarik long examin ki nonghikai deled, namar bun ki nonghikai ki don hapdeng ka jing kulmar jingmut, khamtam eh hadien ba ka NIOS ka la pynbna ia ka tarik eksamin jong  ki vocational bad regular deled ka ban sdang naduh ka 7, 8,9 ter ter bad bun ki nonghikai ki sngewthuh bakla ruh halor kane.
ki kam Apostol 17:30.
La kmen ki paidbah Ri-Bhoi wat hapdeng ka por lyiur por slap ha ka 4.06.1992.
Hangta ka jingiakren shaphang ka kam Rangbah shnong ka la nang pur.
Halor ka jingiateh bad kiwei ki seng sain pyrthei, u Bah Bindo u la ong ba ka por ka dang don bad ka party kan sa iashong jingialang ban iakren ban iapyrkhat halor kane ka kam.
Hynrei namar ka Khristmas ngi dang sngew jngai ïa ka.
Ngi lyngngoh ba haduh mynta ka police department kam pat lah ban pyndep wat tang ia ka investigation halor kane ka kam.
Une u heprit u dei uba la tip kyrteng kum u Isboklang Wanniang bad na kane ka jingjia une u heprit u la mynsaw jur na ki bynta jong ka kti, ka kjat bad ka khlieh bad ïa mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha la ïing.
"U la ong ruh ba ka Sorkar MDA ka ai ka jingkyrmen ia ki paidbah jong ka jylla ba ka sorkar kan ialeh pyrshah ia ki kam beain ha ka jylla,la ka dei ka kam tihdewiong beain ne la ka dei ka kam tuh ka kam beain kadei hi ka kam beain.
La ïathuh ba ki la ïoh jingtip ba na ka liang ka Council ka la buh da ka dor ïa ki ban shim na ka bynta ban rejistar ïa ka jaka.
“Ngi don 5500 km ki khappud ha kane ka dong mihngi baroh kawei kynthup bad ka Nepal, Mynmar, Bhutan, Bangladesh bad ki khappud ha kine ki bynta ki dei kiba laitlan bha ban rung ban mih katba mon bad kane ka long ka jingma ia ngi ki trai shnong ban wan tyllep ki briew nabar", la ong u M.Ibumgochoudibi.
Ha kane ka ain NFSA, 2013, ki don 4.22 lak ngut kiban ioh jingmyntoi ha kane ka jylla Meghalaya bad 72, 460 tylli ki longiing haWest Garo Hills district ha kaba 29,476 tylli  ha Tura Sardar Division bad 41,984  tylli ha Dadenggre Civil Sub-Division.
“Lada ka jingkylla kan wan ba nga hap ban thok ia ki paidbah ngan iehnoh lut ia kiei kiei baroh bad ia ka saiñhima sima ruh kumjuh",la ong u kyrtong jong ka VPP na North Shillong.
Kata kein ka dei ka unemployment bashisha.
Ha ka jingkren ka jong i ila ai khublei shibun ïa ka Jingiaseng Samla kaba lyngba ka Christian Multimedia Ministry ki la lah ban poi shaduh kane ka kyrdan kat ban don la ka jong ka Channel ha ki Local Cable Network.
:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi thohdieng jong ka taïew ba la dep, u la plie ïa ka Rongjeng Civil Sub – Division ha East Garo Hills ha ka jingïadon ryngkat u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, ki MLA ki ba kynthup ïa u Jim Sangma,u Thomas A Sangma, u Brening Sangma, u Rupert Momin bad u Pongseng Marak.
Ki mokutduma ban law ban loit noh ia kane ka jingkhang tih dewiong ki dang don hapoh kane ka Kashari ba hakhliehduh jong ka Ri.
Hynrei lada ka long kumba kren u bah Ardent, ka ain jong ka districtcouncil kam don jingmut bad ka jingthaw jongka ia ka ain shna iing, kan long tang ka jingpynlut pisa ban iadih sha.
Shillong, 12 Naitung: “Na ka liang ka Dorbar Shnong Mawsyn ram ka pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong leh niam ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik mynta u bnai ha jaka ba don ka Krem Mawjym buin bad kumjuh ruh ban sieh ia ki SignBoard ha katei ka jaka", la pynpaw pyrsha ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mawsynram kiba la pynpaw ruh ia ka jing lyngngoh bad kyntait ia ka jingkam trai ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka Krem Mawjymbuin bad kdew ruh ba katei ka jingkam trai ka long ka ba ym don nongrim haei haei ruh.
U la don bynta ha kiba bun ki thma, pyrshah ïa ka China ha u 1962, u la ïalam ruh ïa ki shipai pyrshah ïa ki kaikhlaw ha Nagaland naduh 1963-64, pyrshah ïaka Pakistan ha ka Sialkot Sector 1965, ka jingïakhun thma bad ka Pakistan ban ïoh laitluid ka Bangladesh ha u 1971, pyrshah ïaka Pakistan ha LOC Poonch Sector, U la ïalam ruh ia ka Battalion kumu Commander pyrshah ia ki LTTE bad ïa ka Indian Peace Keeping Force ha Jaffna, Vavunia bad Trincomalee, Srilanka naduh 1987-88, ha J&K bad pyrshah ïa ki lehnoh ha Punjab kum u Commander ka NSG Force naduh 1990-1995.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka ai khublei ia ka Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub Division ba ka la shimkhia ban pynmih ia ki dor ki mur jong ki marbam mardih hapoh ka Sub Division khnang ba ki dukan kin ym ioh ban die katba ki mon ne ban shim kabu khamtam ha ka por kaba mynta.
“Ka jingiatreilang bad ka Shillong Lajong FC ka iaid ruh ryngkat bad ka jingthmu jong ka Meghalaya Tourism ban kyntiew ïa ka Meghalaya ha ka kam jngohkai pyrthei.
Nangne shakhmat lada kane ka seng ka tip ba don kum kine ki jingpynjot kala dei ban ai jingtip sha ki bor jong ka shnong namar kine ki bynta baroh ki dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Khliehmushut, Shangpung.
Haba phai sha ki samla u la ai mynsiem ïa ki ban nang kiew shaphrang ha ka jingim bad ban nangtrei shitom khnang ban nang rah ïa ka ri bad ka jylla kham shajrong.
Nalor kane ki ïing kiba la shah pynjulor ki long 3981 tylli, na kine kiba la shah pynjulor phom ki long 258 tylli, kiba malu mala 3,437 tylli bad kiba julor jur pat 89 tylli.
Nalorkata ka seng ka ieng dei ban don da ka working plan bad working scheme ban plie bad ban shalan otdieng katkum ki ain; ban pyrshah ban don Municipal ha ki scheduled area; ban pynkup bor ia ki dorbar hima, dorbar shnong bad dorbar kur; ka seng ka dawa ba ki bank bad ki bor sorkar ne department kin ithuh bad pdiang ia ki dulir khyndew ba ai da ka district council ne land register jong ki hima kum ki dulir khyndew; ka seng ka dawa ba ka sorkar India kan ai direct funding ia ki dorbar hima bad dorbar shnong bad ka party ka ieng ban pynskhem ia u pud u sam jong ki hima bad ki shnong khnang ban skhem ha ka jingiapynbeit pud bad ka Assam.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai hallor ka kam suh jaiñ la shim bynta lang ruh ym tang ki kynthei hynrei la don ruh ki shynrang kiba la shim bynta ban ioh ïa ka jinghikai pyntbit halor ka kam suh jaiñ.
La ong ba u Taliban u la shong la sah ha katei ka jaka la kumba 6 bnai band u iarap ia ki dkhot ka GNLA ban pynryngkang sha shiliang pud.
La kyrpad ruh ban pyllait ia ka ing skul/Community Hall (Polling Station) ha kitei ki sngi na ka bynta kane ka kam.
U Kongsan, u la pynkup burom ïa ki nongseng kiba la seng ïa ka Rum Shnong Youth Club (1967) kiba dang don haduh mynta kiba kynthup u ma Odingson Biam, u Founder Secretary, u ma Roland Suchen, u dkhot jong ka Executive Committee, u ma Bindro Suchen, u ma Kyrshan Sumer, u ma Kmen Rymbai.
Ngi ngi long ki nongphla.
“Ale, ko paitlang jong nga, to bsut ha ki pulit bad khang la ki jingkhang baroh sawdong jong Me; buh rieh ialade shipor haduh ban da wai ka jingkhih bitar".
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ka committee ba ka peit kam dei ka jingpyn ïaid kaba lah ban batai.
Une u Pulit u la ïathuh ba hadien kane, la khynra ruh ïa ka ïing bad lap ïa ki kot ki sla kiba donkam.
U Sakhaios uba long u nongbam klop bad uba tuh u la lah ban kylla bamut bad u la ioh jingmap.
Ka jingdon jong kiba ioh Covid 19 thymmai ha ka jylla Meghalaya mynta ka sngi balang kata ka 5 tarik u Jymmang 2021 ki don kumba 268 ngut bad 147 ngut pat kiba la koit na kane ka jingpang.
Na ka bynta ki dukan pat, une u ophisar ka SMB u la iathuh ba la dep bthah ba kin thied hi ia la kijong ki borti theh niut bad ki dei ban pyndep shwa ban sdang ia ka jinglum niut.
“Pyrkhat ïa kito ki samla kiba wan na ki long ïing kiba duk bun bah na ki kiba hap sahngeh shiteng por ha ka jingpule jong ki, ba phin tip ka dropout rate ruh ka heh bha ha ka thaiñ jong ngi dei na kane ka dazw keiñ ba nga ong ba donkam ban wanrah ïa ka Government Collge ha Pynursla" u la ongShuh shuh u la ïathuh ruh ba u buh ha khmat ïa ka ïohkam ïoh jam ki samla namar kumba long mynta ka jingkyrduh kam ki samla kiba la nang la stad ruh ka jur bah ha ka ka thaiñ namar ym don satia ka jingbtin lynti ïa ki ban seng kam lajong bad ong ruh ba ki samla kiba la nang la stad ki hap shaniah beit tang ha ban wad da kam sorkar palat ïa kata kim don da kiwei pat ki lynti.
Halor kane ka jingjia la dep ban mudui iaka jingujor ejhar hakhmat ki Pulit jong ka Saipung Polcie Station bad la resgister ruh iaka case katkum ka case no Khliehriat PS 05 (12) 2021 U/s 506/323 IPC.Shuh shuh ha kane ka shithi kaba ula ujor u Heiplanmi sha u SP la kynnoh haka 22 tarik u bnai Nohprah 2021 haka por 10.00 baje mynmiet, la kynnoh ba kine ki juh ki saw ngut ki briew kila wan biang da maruti gypsy kaba don u no ML 04 9390 bad rah ryngkat ki nar bad kiwei ki tiar pynmynsaw bad wad iaki nongialam shnong da ka jingthmu sniew iaki bad ia kane ka jingjia ruh ka dorbar shnong kala dep mudui iaka ejahar, pynban haduh mynta ym shym la kem ia kine ki saw ngut ki briew.
Ha kane ka prokram, ka District and Sessions Judge cum Chairperson District Legal Services Authority (DLSA), ka kong C.Dkha ka la aiti ïa ka Work Orders sha ki lai ngut ki nong ïoh jingmyntoi kiba na ka skim PMAY-G Scheme bad ka Chief Judicial Magistrate cum Secretary of District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, ka N.M.Momin, ka la aiti ïa ka work order jong ka skim MGNREGA sha ki bor shnong jong ka shnong Sahkai.
La ïathuh ruh ba bun ba bun ba la kha khun ha hospital.
Ka EC ka GHADC ka la dep phah ia ka kyrteng u Conrad naduh u Naiwieng sha ka tnad District Council Affairs.
Ha Meghalaya, ha uwi u khubor phareng (Meghalaya Times) da ioo I wa thoh ki kamni “Students want to defer, but Govt says no" kani pynioo ko ka jingwympyrkhat ia ka khia ka shon ki khon iongi.
Peter &Paul Choir.
U Amit Shah u la ong ba ka NEC ka la sdang shibun ki projek ban kyntiew ia ki lad ioh jingkamai ha ka thain shatei lam mihngi kaba pyni ba ka NEC ka don ka bynta kaba donkam bha.
Shillong, K’Lyngkot 09 : Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Nyngkong ka la sei da u John Leslee Sangma kum u kyrtong ban ïakhun pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma na South Tura ha ka elekshon MLA kaban sa long shen.
U Raghav Kapur u la kamai 100 run na ki 137 bol.
Ka NKU ka la kyntait ruh ba ka la dawa pisa na utei u bar jylla u Singh.
La pynphuh ïa ka tamasa da ka Shad Thma na Hima Mawphlang, ka Shad Sajer na Raid Khadar Nonglyngdoh, Ri Bhoi, nalor ki jingrwai bad ka Phawar.
Ia ka rai la shim hadien ba la iohi ia ka jing long jing man jong ka jur bha ka blok kali ha kitei ki bynta khamtam ha nongbah Shillong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Wahalnag u la ong ba ïa ka Marten la pyndonkam haduh mynta namarba ki don bun ki kam ba la leh kum ha kaba pynmih ïa ka sboh bad ka jinglum biang ïa ki marjot ban pyndonkam biang.
" U la pynthikna ruh ba kan ym don kano kano ka jingleh buittuh ha ka jingthepkam ba la tip kum ka Transparent Recruitment Process (TRP).
"“Lem bad ka seng BJP kaba la pynkhreh ban pynïar ïa ka jingsam ïa ka seat ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha bad u Myntri rangbahduh, u Narendra Modi uba sa shisien un ïakhun biang ha kane ka ilekshon, ngi lah ban khmih lynti halor ka jingpynkup bor ka bakhraw bad pynïar ïa ki skhim pynroi na ka bynta ki paid riewlum," pynkut u Kharkrang.
Halor kane na ka liang ka seng kan ai por ar taïew ban khang ïa ka jingshalan dieng tuh khlem ki kot ki sla ba biang shabar ka jylla bad lada ka seng ka dang lap wat hadien katei ka por ka seng kan shim ka jingkitkhleh ban kem hi ïa kiba donkti bad ka office ba dei peit ïaka kam khlaw ki hap ban bah khlieh, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Katkum ka thymmei khubor, ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang Coronavirus bad ka jingeh kaba ka pyrthei ka mad, ka la don ka jingpyntrei jubor ïa ki khynnah rit ha kylleng ka pyrthei na ka daw ka jinghiran ha ka ïohkam ïohjam, ong ka President jong ka SPARK ka Shima Modak.
U la ong ba kumba T.600 klur ka projek la mang na ka bynta ban pynbha ia ka pule puthi ha kane ka jylla ba la mynjur da ka sorkar pdeng bad la khmih lynti ban pyntreikam ha kaba kut jong mynta u snem.
Ha kane ka sngi jingpyntian smai ïa ki nongkit kam ka KSU ki kynthup ïa u Samnla Danial Khyriem, ki dkhot ka seng, ki kmie ki kpa lem bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Kane ka long katkum u kyrwoh bala phah u Ma Harwis C Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ka lehniam Behdienkhlam jong ka Seinraij Ïalong kala poi noh sha kaba kut haka sngi Palei.
U Dr Sangma u la ong ba katkum ka rekod, la don 5,735 ngut ki Bang ladesh kiba la lap bad la pynshitom katkum ka ain kiba wan rung sha kane ka jylla ha kine ki 42 snem ba la dep.
U Myntri Rangbah u la banjur ba donkam ban pynshlur ban buh ïa ki jingbam ba la pynmih hi na ki kper rep ha ki Restaurant khnang ban pynshlur shuh shuh ïa ki nongrep.
"Nga ngeit ba une u Samla un long u ka iktiar ba U Blei Un pyndonkam ïa u", i la ong, da kaba bynrap ba kibabun ki briew ba wan nabar ki la ïaroh ïa ka jingitynnad bad ka jingriewspah ka mariang ha kane ka ri, hynrei namar ba ki nongïalam kim kitkhia ka long kumne.
La ong ruh ba ha ka jingshisha katei ka jaka kaba la wan thew da utei u kontraktor ka Assam, ka dei ka kper jong u Bines Nongbah 48 snem ka karta, u ba dei u khun jong u (L) Wo Rongrin na ka shnong Langpih bad ïa katei ka jaka jong u Bines, haduh hynriew tylli ki longïing jong ki Nepali ki la leit ban shna ïing shna sem jubor.
Na ka liang ka Seng Samla Shella ka la kyrpad ia u DHS ban phaikhmat lem sha kane ka bynta bad ban wanrah ia ka jingmyntoi jong u paidbah namar ka PHC kadei kawei na ka lad ai jingiarap ia u paidbah ha kiba bun rukom.
Ngan sa ong lypa noh sa nga ha u trai ba ngan leit kloi ba shah kam sha iing.
“Ngi la don ka jingsuba ia ki katto katne ngut ki briew bad ngin sa leh ia kaba donkam shen", la ong u Bah Rynjah.
Une u bar jylla la tip kyrteng kum u Ali Iman na Muzaffpur, Bihar bad mynta u shong u sah ha Ladrymbai  East Jaintia Hills.
U CEM u la ong ba la buh khnang ia kane ka jaka iarap paidbah ne help desk ka long ban pynsuk ia ki paidbah ban wan ujor lada don ne ki ioh jingtip ne iohi ia kino kino ki kam kiba long pyrshah ia ki rai ba la shim ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid bad kaba lait na ki kam bym man.
La shu pyntud da kumne bad da kumtai, da ki sorkar jylla, ki bym shym khia ia kane ka kam kaba kongsan tam.
U Shongknor u la shah ia u lat ban bteng iaka jingkren jong u ha ka ktien Hindi.
Ki pulit kim pat ioh kem ia ki runar kiba donkti ha katei ka jingthang ia ka kali pulit, ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, ong u SP ka East Khasi Hills u Bah M H Kharkrang.
U James u la ong ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Balang, ba ym tang ba ka long pyrshah ia ka rukom synshar khadar hynrei ka dei tang ka buit politik jong u Mukul Sangma.
La mang pisa ruh na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnad enforcement ban pyndonkam ha kaba iadei bad ki briew bym dei riewlum ne ki bar jylla.
Ha ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba dang shu dep, na ka liang u Yollow um shym la don bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Halor ka jingshah byrngem ia ka ing ka sem jong u bah Prestone, u la ong “Ngam don eiei ban ong halor kane ka jingbyrngem jong ki, kam long ka ba suk ia kino kino ki nongshong shong jong ka jylla kiba don ka jingkitkhlieh ba kin byrngem iano iano bad ngam dei ban shim kyrpang ia ka jingbyrngem jong ki.
Utei u nongialam ki Seng Samla u la pynkynmaw ba ha u snem 2013, la wan ban pynshngain ia kid a u MLA ka Mylliem ruh u bah Ronnie V Lyngdoh, uba dei u MLA jong katei ka jaka kaba la pynlong ia katei ka jinglehniam, “Hynrei ngi sngewsih jur ba mynta kynti tang ia u Local MLA ruh ngim ioh shuh ban khot, namar katei ka jingleh u myntri rangbah, u bym shym la jubab eiei ia ka shithi khot sngewbha jong ngi-Baroh ki kam ki jam ki la pulom lum" kren diaw mynsiem utei u samla uba la sngewrem tyngeh ia ka jingbym don por u myntri rangbah tang ban ia kynduh ia ki ruh.
Ka Sohra ruh kadei kawei na ki jaka jngohkai ba pawnam ha ka pyrthei, lehse lada kan kiew kyrdan sha ka district ka nang lah ban kiew shuh shuh ha ki kam jngohkai pyrthei bad kane kan wanrah jingmyntoi ym tang ia ki nongshongshnong jong ka Sohra-Shella hynrei ia ka Jylla hi baroh kawei.
Katei ka iing bishar, ka la bthah ruh ia u lamphang dorbar, ba um lah ban pynsangeh ia ka iing dorbar, tad haduh ban da pyndep ia ka jing ia thep vote, halor ka jing bym shaniah shuh ia ka sorkar jong katei ka Ri.
U la ong ba ki riew shim kabu ki pyndonkam da ki hotel ne ki guest house ban leh ia ki kam khaii met.
Katba nang mih ki sngi ki snem ia ka bor bad ka iktiar jong ka Sixth Schedule la nang pynduh bor shuh-shuh.
Kat haduh mynta ki Pulit kim shym la kem ïano ïano ruh kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor.
La kem ia u Pa’iem Ricky ha ka por 11 baje mynmiet bad la kurup ruh ia ka kali kaba u ju pyndonkam.
Haba kren halor ka jingshah ban beiñ ki Khristan ha ki bynta ba pher ba pher ha ka ri u Abhishek u ong ba kane ka jingjia ruh ka jia ha ka jingpeit jingkhmih jong ka sorkar jylla.
HC 4259, kaba la ñiah da u Vinoy Sinha u ba shong ba sah ha Karimganj District Assam, ka la hap sha poh ka kynroh bad ka la kylla lyndang.
Ka seng ka la shim khia ban dawa halor kane ka bynta ban sangeh ka jingwan rah sniang na shabar, ka dei halor ka nongrim ba ki nongri sniang na ka District ki la ujor sha ka seng bad pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingtuid kine ki sniang kiba na shabar kaba ktah pat ïa ki sniang jong ki trai jylla lyngba katei ka African Swine Fever.
Shillong: Lehse kan long ka khubor ka ban pynher syrngiew ia kiba bun, ba haduh san ngut ki briew ha ka jylla Meghalaya, mynta ka sngi la shem ba ki don ia ka jingpang Covid-19 (Omicron).
Mynshwa ka shim por tang duna shi kynta ïaki nongshong shnong jong ka Sahsniang kumjuh na ka thaiñ Tumtum, Khatkasla, Psiar ban poi Jowai, hynrei mynta ka shimpor haduh ar kynta lane ar kynta shiteng ban poi Jowai namar ba khlem maramot ïaka mynta la bun bun phew snem.
Kane ka kam (project) kaba don haduh 17 sla, nalor 25 sla kiwei-kiwei ki bynta kiba kdew bad pyni ruh sa da ki dur ki dar, kiba bthah ban thew haduh 6846 tylli ki shnong sha ki nongkyndong, da kaba pynher da kita ki lieng her suin (drone), kibym don briew bad ban pyndonkam da kita ki CORS Network (Continuous operating Reference System) bad kiwei.
Napdeng ki 18 ngut ki nongjngi, 8 ngut na ki dei ki khynnah kynthei bad 10 ngut pat ki dei ki khynnah shynrang kiban iakhun haka kyrdan jong ka Sub Junior, Junior bad Senior.
Ha ba bishar  ïa ka ktien Khasi bad ki bynta jingkren la ha kaba kren kyllum ne ha ka ba thoh ba tar ba pule puthi, lehse ka Kongbah Mar kan ym don namar ba ha ka pyrkhat Khasi la jer  ïa baroh ki mar ruh da ka tiennam tienjer, nuksa ‘u khiew’, ‘ka pliang’, ‘ka wait’, ‘ka tari’, ‘u lyngka’, ‘u mohkhiew’, ‘u rishot, u rijied’, ‘ka kynroh’, ‘ka tnum’, ‘ka sad’, wat  ïa ki tiar jong ka juk mynta ruh kum ‘ka miej’ ‘ka shuki’, ‘ka kurat’, ‘u tyrnem’, ‘ka rynda’ ‘ka pyrda’, bad kumta ter ter.
Bad na ka liang ki kynthei pat,  ka Pahi Kept ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka Sabina Rai ka la wan ha ka kyrdan kaba ar bad ka Sangria Terrapin ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Mercedes-Maybach S 650 Guard, ka iaid da ka petrol, kaba 6.0-litre twin-turbo V12 engine, kaba trei kam hapdeng ka  516 bhp bad haduh ka 900 Nm of peak torque.
“Ha ki snem kiba la leit noh ngi la shim ia ka jingim jong uwei na ki dkhot jong phi, u Lal Singh namar ki kam pyntriem ki ba u la leh bad kaba la ktah ia ka jingsngew jong ki paid nongshong shnong jong ngi.
Katei ka jaka jngohkai pyrthei kadei kaba shna pynwandur hi da ki nongshong shnong jong ka shnong Lawbyrwa bad ïaka jinglut jingsep baroh la pynlut da ka Dorbar Shnong, bala wan ruh ban plie paidbah syndon ïaka da u Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum u kongsan haka sngi Saitjaiñ haka jingdonlang u Bah I Swer Director ka Basin Development, Bah Garland Sun Block Co-ordinator, Bah D Lyndem, Bah Rijied Kharkrang Rangbah Shnong Lawbyrwa, ki dkhot ka VO bad ki nongshong shnong.
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na East Khasi Hills District bad baroh kiba la khlad ki la don haduh mynta 76 ngut.
Haba kylli pat ba lada un jop ha kane ka election bad kano ka party un leit ban ïatreilang, u bah Wanñiang u la ong ba ïa mynta um pat lah ban ong ei ei.
“Khublei Sahep" u la kren donburom u bah Sokon bad la ai khublei pynbud da u Bhalang.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ka Tyrsad Combine ka la pynliem noh ïa ka Ïatylli S&C Co-Operative Society lyngba ka tie-breaker da 5-2 kol hadien ba ïakhaid mar shi kol.
Ka jingrakhe ha kane ka sngi 14 tarik ka dei tang hapoh ka Ri India ban kynmaw ïa ka sngi jong u myntri rangbahduh ka Ri Inda u Jawaharlal Nehru hynrei ha pyrthei la rakhe ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Kita ki dei ki ‘hidden agenda’ jongno re jongno ngim lah ban batai.
Ka jingplie ïa kane ka shlem pynmih tungtap ka long shi bynta na ka jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ïa don bynta bad ka kam ri bad die dohkha ne kino kino ki mar bam ba lah ban pynnih na ka dohkha.
U la ong ba ia ki 2 ngut yn thung da u Lat lyngba ka jingai jingmut ka Council ne ka sorkar.
SHILLONG:Hadien 2 taiew jong ka jingsangeh treikam ki ASHA mynta ka sngi ka 22 tarik Naiwieng 2023, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la khot ban pynlong ïa ka jingïalang, ha ka ba ka la rai ban pynkiew noh ïa ka jingïarap pisa na ka T.2000 sha ka T.3000.
Shillong, 1 Risaw:Mynta ka janmiet, ha ka por 9.30 eiei, ki la don shi kynhun ki briew kiba leit sha 4 Phurlong, da ka jingthmu ban thang ia kiba bun tylli ki Sumo, kiba ieng ha rud surok, hynrei, namar ba ki ia don bun ngut ki nongniah kali bar Jylla, ki la ioh ban ia beh ia kitei kiba mut hang kali bad ki la ioh ban bat ia U Kmenlang Shylla, uba don 20 snem ka rta, uba shong ba sah ha Nongrim Bah.
Ïa kine ki sienjam la shim hadien ba ka tnat ba dei khmih ha u snem ba la lah ka la pynlong ïa ka Campaign ha baroh kawei ka ri ïa kaba la tip kum ka Kanya Shiksha Pravesh Utsav.
Sa shisien pat, ka BJP ka la pynkhih biang ïa ka mat kaba ïadei bad ka Uniform Civil Code (UCC) lane ka jingpyndam ïa ki aiñ ki kanun jong ki jait niam bapher-bapher ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng, jingïoh pateng bad kiwei bad ban wanrah beit tang kawei ka aiñ ka ban peit halor kine ki mat ki jura.
“Ka sorkar Meghalaya kam shym la shim khia bad ka paw ba ka la niew bein ia ki jaka khappud.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka prokram ka long na bynta ban pyniajan ia ki paidbah bad ki pulit bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ka Police Station kam dei tang  ka jaka ban buh ia ki runar riew sniew hynrei ka jaka ban buh ruh ia ka jingshakri na bynta ki paidbah.
Shillong, 3 Rymphang:Arngut ki briew ki la iap ha ka jingiasiat hapdeng ar tylli ki kynhun lehnoh ka Garo National Liberation Army (GN LA) bad A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK).
Shillong,16 Nailar:Ka kyrsiew thiah jong ka KSU kaba la long dang ha u bnai Iaiong ba ladep, lehse ka la pynpei shkor ia ki dkhar bad ki bar jylla kiba la duh la um ki tiar die jong ki ha katei ka sngi ha kaba mynta ka sngi ka sngi ba la pynlongia ka jingiakhih ILP, kitei ki dukan ki la khanglut khoit naduh mynstep haduh ban da poi ka janmiet.
Haba la kylli ïa kane ka kam na u Lamphang, u la ong ba ka Assembly kam lah ban khang ïa u Lat ban kren da ka Hindi namar ka kyndon ka shah.
Shillong, Kyllalyngkot 06 : U MLA barim jong ka Mylliem Constituency bad myntri barim ka sorkar jylla u Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka madan Football jong ka shnong Myrkhan, Upper Shillong.
Shillong, 04 Jylliew:U heh ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u CP Joshi u la ong ba ia ka jingbishar jong ka party ia ka jingshah ujor u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u myntri sorkar bad MLA ka party, ka shong ha u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Ka Moosalyngkat Dorbar Chnong kala jam sha u mawmer jong ka jingiaid lynti ba 50 snem (1970-2020) haka sngi ba Ar.
Hynrei na ka liang ka sorkar jylla haduh mynta kam pat shym la pyntreikam ia katei ka hukum jong ka iing bishar Supreme Court.
U Samla Khilas Lyngkhoi bad kiwei ki Samla ba kham rangbah ki la lamlynti ha ka ban leh ia kane.
Watla ka jingïalehkai ka don bun round, ki pilot kiba poi sha katei ka thong lane lada ki poi kham hajan jong ka jaka ba la pruid laiñ, yn ñiew nongjop ïa ki lyngba ki jingïoh khur poiñ.
“Ngi la khmih lynti ba kan sa seisoh ka jingïakren jong ngi.
Da ka jingïatrei lang hapdeng u Myntri kam ïalehkai bad u Myntri Rangbah lem bad ki ophisar baroh ba la lah ban pynlong ïa kane ka NEOG 22 kaba jop bad kaba la ïoh ka jingïaroh na baroh ki jylla kane ka thain shatei lam mihngi ka ri India.
Ngam kwah ban ïathuh ïa phi kumno ngi la long kiba la pynkhreh namar ngin batai lypa ha ki kyrtong jong ngi kumno ban kren bad ïasaid haba ïeng ha rynsan".
Dei hok ba ka jingpass ha ka kyrdan Secondary School Leaving Certificate ba la pyllong da ka Meghalaya Board of School Education kan long tang 52 na ka 100.
Ha kine ki 3,4 bnai ka jinglip ding sha ka thain Upper  Shillong, ka long kaba la jubor haduh katta katta, ha kaba ha ka por mynsngi ne ka por mynmiet ruh kam duna satia.
Ka Bihar, ka la jop ha ka jing ia kynting pisa bad ka la tied nyngkong, hynrei ki nongtied jongka, ki don tang arngut kiba poi sha ki phew run bad baroh ki nongialehkai ki la hap lut haba ki ioh tang 104run na ka 43.4 over.
Ym shah pynlong ia kino kino ki jait jingialang bad baroh ki dukan dukdoh ki dei ban khang ha katei ka jaka.
Ha liang education ruh ngi ngin duh nong shibun.
“Dih noh shuwa ka sha ioh ka pjah.
Haba bynrap lang ïa kane u Chairman ka Darang Tourism Society u Bah Reaching Kongwang u la ong ba na ka liang ka JAC kaba kynthup lang naduhg ki nongrep, ki trai jaka ki kynhun pynïaid ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ki phud bad ki khap ka wah Umngot ba da leilei kin nym ai lad ïa ka jingthmu ka sorkar ban den ïa kane ka wah.
Hynrei, ki jingshisha kin paw pen ryngkew ynda ka jing khot ba khaduh na ka liang ka KHADC lyngba u Dy.CEM bad ki EM ba dei peit kin khot bad shong bishar biang ha ka 28tarik mynta hi u bnai.
Mynta ki la don 1,500ngut kiba la tyrwa ialade, na ka bynta ban leit sah ha katei ka shnong bad kiba bun, ki dei ki shijur, kiba dang shu ia poi kha shen, ong U  Santavicca bad ka tarik ba khadduh, ban tyrwa ialade, ka long ha shwa ka 15tarik Naiwieng 2020.
ïa ka SIT ba la khlieh da u DSP (Crime) bad peit pat nadong shadong da u SP (City) la thaw hadien ba la ujor ejahar halor ka jingshah pyniap ki arngut ki khyllung shipara.
Haka 29 tarik Lber kan don ka jinglehniam Knia Thoh Langdoh kawei na ki lehniam ne kñia ainguh ïa u blei Langdoh kaba hap wanna pyndep haka 30 tarik Lber.
Shillong, Rymphang, 27: Ka Sorkar Jylla ka la mang pisa T.5,50,00,000 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Chief Minister Youth Development Scheme ha u snem 2023-2024.
Kumno pat ban apply kine ki loan?Kumno ban apply sngewbha batai seh.
Kum u ne u briew ka District ka dang donkam ia u ban neh shuwa hapoh ka District khamtam ba ka por treikam jong u ruh kam pat kut," ong shuh shuh u kyrwoh na ki nongialam ka synjuk waheh shnong East Jaintia Hills bad dawa naka sorkar ban pyndam shuwa ia kane ka jingkynriah kam ia u DC ka district.
Shillong, ïaïong :Na ka liang ka Seng ki nong die kotkhubor ka Meghalaya Newspaper Hawkers & Vendors Association (MNH&VA), ha u kyrwoh lyngba u Bah EK Sohshang, General Secretary ka phah ka jingsngewlem sha ki khun ki kti jong I Kong AR Lyngdoh Mawphlang halor ka jingkhlad noh ba kyndit ka jong I, bad ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngewsih namar ba kum ka Seng ha ka jingshisha ka dang donkam ïa I ha ki ba bun ki bynta jong ka jingtreikam, hynrei ka jingpyrkhat jong ki briew bad ka jingpynïaid jong U Blei nongbuh nongthaw kim ïadei.
Ia kane ka kompeni la pynieng ha ki snem 1960 bad ka MCCL ka dei ka kompeni sorkar kaba rim tam ha ka jylla.
S.D.Lyngdoh.
U la kren ruh shaphang ka Uniform civil code, kaba kiba bun ki kynnoh ba dei ka sorkar bjp ba la wanrah ia kane, hynrei u la ong ba ka uniform civil code hi ka don ha ka riti synshar jong ka ri India naduh ba la shna ia ka riti synshar jong ka ri.
Ka jingkylli hangne ka long hato haba ngi pang ngi shitom bad leit sha ki Hospital hato ngi ju ong ia ka Hospitalla kan kit khlieh ne em lada jia eiei ia kita ki nong pang?, hato ngi ju kylli ruh na ki Doktor ki Dawai aiu kiai na bynta jong ki la kita ki dawai ki long ki ba dang bha ne kiba la kut ka tarik ne ngi shu ngeit beit katbaki Doktor ki ai? Ban ong hi ba ka Sorkar kan shim ia ka jing kit khlieh te kam don jingmut eiei ruh, kumtalada kita ki bym treh ki pyrkhat lem na ka bynta ki khun ki kti kiba ha iing ha sem ki marjan mar pa kanbha iaki ba kin leit ban shim Tika katba ka por ka dang biang, ba lada ka por ka la dier kan long pynban kajing eh lada mano mano la hap ban rah sha ki Hospital ba lehse ka jing lut ruh kan long kaba heh bha,mano ban shim ia ka jing kit khlieh ban siew lada ka jing siew kan palat ia ka bor ka jing lah, kynmaw baki nong pynshit kin shu jah laka jah bad iap kiba dang iap.
Kiba khraw kiba rit kin iapha kane ka Ri: yn ym tep ia ki lymne ki briew kin ym iam briew ia ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Dr Lyngdoh, ka la ong ba ka jingkylla hapoh ka seng Congress ka la pynlyngngoh ia ka party baroh kawei, hynrei ka jingmih noh  jong u nongialam ka Congress Ligeslative Party (CLP) kam dei kaba thymmai, ha kaba ka la don ka jinglynga pisa hapdeng ki MLA ka seng Congress naduh ba ki la jop 21 ngut ha u 2018.
Na kaliang kiba haiing kila dep ujor ha Phramer Police Traffic Cell halor kane ka jingjah une u samla.
Shillong: Ha ka taiew ba ladep, la thung kam nonghikai ia ki 458ngut ha Tura; nangta hynnin ka sngi, ba ar, U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula sam bad aiti ïa ki shithi thungkam sha ki 346 ngut ki nonghikai skul LP bad pyllait paidbah ruh ïa ki Teaching Learning Material Kit ba la tip kum ka ‘Jadui Pitara’ ba la mang sha ki Khynnah rit ba dang rung skul nyngkong.
Ha katei ka jingjurip la lap shibun ki jaboh jabaiñ kiba la sdang ban dap ha ki rud jong katei ka wah khamtam eh ki bilor kyiad kiba la pynpait dusmon.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba ha kata ka ‘Roster System’, la mang ruh ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kumjuh ïa ki nongïalehkai kiba don ha ka Jylla.
Shillong, Jylliew 20: U Chief Executive Member (CEM) ba thymmai ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka sngi Ba-ar, ula phah ïa ka thup kyrteng jong ki Executive Member ka Executive Committee ka KHDF ba ïalam da ka NPP sha u Lat ka Jylla Phagu Chauhan ban ïoh ïa ka jingmynjur.
Ha kane ka jylla, kiba bun naki jingïap mynta ki wan ha kum ki aksiden kali, kaba teng teng ka dei namar ka jingñiah thurmur da lade, ne don pat ruh na ka rukom niah thurmur ki nongniah.
U Ma Shitlang Pale MLA bad kyrtong ka UDP bad ka Santa Mary Shylla kyrtong NPP kila dep thep haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
Kane ka dukan ka don ha Iawmusiang bad haduh mynta ka dang ai ka jingshakri ia u paidbah da kaba die iaki mar ki mata ba har rukom haka dor kaba bit.
Ha kaba kut, ka “food fascism" kan nang sawa jam haba ia nujor bad ka rukom sain pyrtheijong ki ri thor.
Ka MMDC ka dei ka kompeni jong ka sorkar jylla hapoh ka Companies Act, 1956 bad ka kam ba kongsan eh jonga ka ka dei ban soramin ïa ki par ba don mar poh khyndew bad ban wad ki lynti ha ka khaïi bad ban wad lad ban pynïoh ïa ki licence na ki sorkar jylla bad bad ki jingïarap pisa ha ka dur ki subsidy.
Hangne, ngin nym iakren ia kiwei ki dorbar Shnong kiba sngew pyrshah ban ai jaka tep/jaka thang ia utei u doktor, namar kawei ka long ba kam shym don ka jing iakren lypa bad ar ba kam dei trai ka sorkar Jylla; hynrei kaba pyn pyrkhat jngai, ka long ia ka plan kaba nyngkong eh ha Jhalupara.
Ka HNLC lyngba u Chairman-cum-C-in-C u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw, ka la phah da ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) lyngba u Advisor (MHA, Northeast) u AK Mishra ban pyntip ïa kane ka rai.
La iathuh ruh ba don ba ka surok ka ba leit sha Hat Mawdon ha bun ki bynta ki la twa naduh Nongtrai ter ter sha duh Lad Shella shuwa ban poi sha hat Mawdon.
Ka Nazareth hospita, ka don 100 tylli, ka la dap 97 tylli.
Halor kitei ki nongrim ki phra Seng ki dawa jur na ka sorkar jylla ba kam dei ban pynkynriah ia katei ka Division bad dei ban thaw shisyndon da ka division kaba thymmai, ha ka  shnong Shangpung, namar ka la don lypa ia ka Sub-Division Office la slem bad la ong ruh ba lada ka sorkar ka thrang ia ka roi ka par ym dei ban shu leh politics hakano kano ka kam, hynrei dei ban leh da kaba u paidbah, u ioh jingmyntoi khnang ba ym don ka jingleh shiliang ha kano kano ka bynta bad ym dei ban pynhun tang iaki briew ne ki Minister ka sorkar tang naka bynta ka jingmyntoi san snem.
U la ong ruh ba lada don kano kano ka jingpyniaid bakla ha kane ka project ka sorkar India kan ym kan ym pynlait ia ka bills ka sorkar jylla bad kala pynsangeh noh ia ka ne ka kam lada ki pyntrei kam bakla.
Haduh mynta, kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 40 ngut.
Kine ki 7 tylli ki shnong ki kynthup ia ka Nongpoh kaba la kyrpad ban weng ia ki 8 tylli ki shnong kiba la pynhap ha ka ne ka Commitee.
Katkum ka jingpynpaw da une u Mynri la ong ba kane ka jingjia ka la mih lyngba ka jingiasoi soskular hapdeng ka sorkar jylla bad ka NTPC ha ka snem 2007.
Nongjop ha ka kramar: Rs 2000/- (ryngkat bad ka syrnot).
U Asst Secretary ka KSU Laban circle u bah Rueben Najiar haba kren hadien ba la ai ia ka dorkhas ha u Executive member ka Trade u bah Latiplang Kharkong, u la iathuh ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI, haduh u snem 2017, ki don haduh 325 tylli ki dukan ha ka thain Laban baroh kawei hynrei mynta ki la nang kiew.
Katkum ka khubor pulit, la iathuh ba ka jing bitar ki paidbah katei ka Hima ka dei hadien ba la ioh jingtip ba u Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) um shym la wan shuh ha katei ka jingialang kumba la dep buh tarik ban wan tohkit ia ka rukom jied syiem hapoh ka Hima Mailai Sohmat.
Ki kyrtong baroh ki ba don jingthmu na bynta ban ïa khun ïa ka election MLA 2023 ki la ïa pynkhreh shaid shaid ïalade mynta ban tyrwa sha u Paidbah jong ki constituency ha ka Ri Khasi Jaintia bad ban pyni ïa la ki sap ki phong kum ki kyrtong da ka jingkren jong ki, nangta da ka sap trei jong ki bad ruh da ka jingshit rhem bad ka jingkit khlieh ïa ka imlang sahlang bad don ruh kiba pynpaw da ka sap jingai sngewbha bad kiwei kiwei.
Khublei Shibun Khublei Shihajar Nguh.
“Yn sa rah ia kane ka jingtyrwa jong ngi ha ka jingialang jong ka Shillong All Faith Forum ka ban sa long ha ka 3 tarik ban kyrpad ia ka sorkar ba kan plie noh ia baroh ki iingmane bad ki jaka mane Blei da kaba bud ruh ia ka hukum bad ka SOP ba la ai da ka sorkar kmie,"ong ka CPC.“Ka CPC Meghalaya kan sa kitkhlieh hi ia ka jingwan jong ki briew sha ka jylla ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka District Administration bad yn sa shong ruh ia ka quarantine kaba 10 sngi lada donkam," pynkut ka CPC.Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shah ia ka National Highway Authority of India (NHAI) ban wanrah nongtrei nabar ban iarap ha kaba shna ia ka surok bah national highway haka jylla.
U Fr.Jimmy Marngar u la iathuh ba ha ka sngi ban pyndep ia ka jinglehniam khatduh ia ka met u Archibishop Rev Dominic Jala lada un wan U archbishop na Goa u Archibishop  Philip Neri, u ba long ruh u president of conference of catholic bishop of India un pyndep ia ka jinglehniam khadduh, hynrei lada um lait yn pyndep da u Archbishop na  Guwahati u bishop John Moolachira u ba long ruh u President of Northeast Regional bishop Council.
Hapdeng ki khristan ka Bneng, kaba u ne ka briew kin shong neh junom, ka dei ka jaka kaba dap da ka jingsuk bad jingkmen.
Ki jaka ba don ha ka jingkhang dam ki don 14 tylli haduh mynta ka sngi.
Kane ka jingiakhih ka long ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan ai ia ka ILP kumba la dawa ki paidbah bad kumjuh da ka iing dorbar ka jylla.
Katkum ka khubor bala ioh lum mynta ka sngi ka dei ka iew Tyrso, ha kaba kila don kumba katto katne ngut ki samla kiba la kah durkhmat bad leit ktah kti beit ïaki bar jylla kiba shong iew kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw.
“Ka daw ba u Myntri rangbah  u la jied ia nga ban long u myntri ha ka sorkar MDA ka long namar ba  ha kine ki 2 snem shiteng ka Ri Bhoi District kam don ia u Myntri ha ka  sorkar MDA bad ki District baroh ki dei ban  uwei u Myntri ha ka sorkar" ,u la ong shuh.
Ki jingiakhun ki kynthup iaka jingiakhun para marwei (Singles) bad mar arngut (doubles) kynthei bad shynrang.
Ka long ka khubor ka bym sngew lah ngeit hynrei ka long kaba shisha ba ki dkhot jong ka seng BJP ha Nongstoin mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u Bah Dimandar Lyngdoh ki la rai rnagbah ba baroh ki dkhot jong ka sneg BJP kin ai ka jingkyrshan ia u Bah Gabriel Wahlang u badei u candidate jong ka Seng Congress ha Nongstoin namar ha ka jingkhein jong ki la lap ba dei tang b Bah Gabriel Wahlang uaba lah ban iakhun pyrhshah ia ka NPP kaba tam tang 60 vote ha ka General Election 2018.
Ka phong t shirt kaba stem, ka patlun kaba iong bad ki slipar kiba rong stem.
Ka don ka jingbamsap ba shyrkhei, la dei bn ai wai ne contract Sha ki company shimet khnang bakan iaid bt ki Kam ,hynrei ynleh kumno Pat nongsohra biej ki pyrshah,ymbanse ka sorkar kn hap pyniaid jubor.
“Hynrei kane ka hukum kaba la pynmih da ka Sorkar kam shym la treikam satia namarba ka shu bthah ïa ki nongwai khyrdop tang kum ka jingpyntip namarba haduh mynta ki dang don ki khyrdop khrong khajna ki bym pat khang satia ïa ki khyrdop ha shilynter surok," ong une u nongïalam ka Seng.
U Dr Donkupar Roy, President ka UDP, u iathuh ba ha ka jingialang, kaba long mynta ka sngi, ki paralok jong ka kynhun MDA, kiba  kynthup ruh ia ki President jong ki parti, lem bad ki MLA shimet, ki la rai ban kyrshan ia U Bah Mawthoh, ba un iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, ha ka shap jong ka bom.
Ka Dorbar Shnong ryngkat bad u MDC ki la ïarap da ka song pisa sha u Alexander Lyngdoh ha katei ka sngi.
Ka Sorkar ka lah ban ai kam tang kumba arphew san na ka shispah (25%).
Ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha India, ki la poi sha ka 1173 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 392 ngut bad kiba pang ha baroh kawei ka Ri, ki la poi sha ka 11,933 ngut bad kiba dang shah sumar mynta ki long 10,197 ngut bad kiba la jem, ki long 1,343 ngut, katba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 39ngut.
Ym lah ban len ba ki heh sorkar bad ki heh jong ka Welsh Mission ha Ri Khasi ki la pynduh mynsiem ia u Dr H.Gordon Roberts halor ka jingseng ia ka Hospital.
Ha JHADC ruh dei ban pynshai hi mo paidbah.
U la ong ba ka jingiakhih halor kane ka kynrum kynram ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong  kam dei ban iakhleh bad ka sain pyrthei, namar ba kane ka wanrah ia ka jingsniew  dur ia ka imlang sahlang.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha I Lok, ki khun ki kti bad baroh kiba ha iing ha sem.
Ki nongshong shnong jong kyntoit Riatmoolain hapoh Ladthadlaboh, Jowai ki la her syrngiew mynta ka janmiet haba kawei ka trok kaba don ia u nombar plate ML04 C 6788 ka la leit tynrah ia kynroh bad ka gate jong kawei iing harud surok ha ka por ba ka phai sha dien.
Ka KSU ka la khot la wer ruh ia ki paidbah ka ri Lum Garo ba kin wan ban ia shim bynta lang ha katei ka jingialang paidbah kaba ka Garo Student’s Union ruh ka don bynta lang.
Ampati,24 Naitung:Kum ka jingthmu ban wanrah biang ia ka shong suk shongsain hapdeng ka South West Garo hills bad ka Assam khamtam ia kito kiba shong ha khappud kumta na ka liang jong ka Ampati Zone United Christian Peace Forum,   ka la shim ia ka rai ban pynlong iew noh kumba ju long ki iew shnong kaba tang shisien shitaiew, ha kaba yn shah ia ki briew kiba na Assam, ba kin wad ban thied ia ki mar ki mata.
Lada ha kano kano ka dur ruh, u synñiang u bynhei jong nga nangne shakhmat ngan shakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew katba lah ei ngan noh lyngba ka sain hima sima," ula ong.
U Bah Shangpliang u la ong ba ha ka jylla la rakhe nyngkong eh ia kane ka sngi ha u snem ba la dep.
Kiba donkam ha kaba iadei bad ka elekshon ki lah ban phun ha u number 0364-2502079.
Ka St.Edmunds’ College, Shillong ka don 70 tylli ki sanction post da ka Sorkar hynrei ka la shim haduh T.95,720 na ka bynta ka jingpule degree ba lai snem.
“Sngewlehraiñ ban tip ba ka skul ka la kynjoh ïaka 102 snem, hynrei ka ïingskul ka dang jot rathai haduh mynta, Lada phai sha ka enrollment man u snem kane ka skul ka la nang kiew nangkiew kat nangmih ki snem bad kane ka skul ka dei ka skul kaba khampaw sha kine ki thaiñ jong ngi ha kaba ka la lah ban pynmih Shibun ki heh ki haiñ na kane ka skul" la pynpaw u nonghikai.
U la ïathuh ruh ba ki mark ki long 50 haba thoh eksamin bad 50 ha ka personal interview ban rung kam Grade-IV.U Bah Nujorki u la ai nuksa ruh ïa kawei ka jingthungkam Grade-IV ha kaba la pynlong ïa ka personal interview, bad kaba lyngngoh ka long ba uba pyndep ïa tang ka Matrik u ïoh ïa ka kam, katba uba pyndep ïa ka Degree u duh.
Shillong,23 Risaw:Ka sorkar ka la pynmih ia ka jingbthah sha baroh ka District Level Price Monitoring Committees (DLPMCs) ban peitngor ia ka jingkiew dor jong u piat ha kane ka jylla.
Ha katei ka sngi ka jingpynkut ïa katei ka Clean Umiam Campaign naka liang ki longkmie jong ka shnong Mawlyndep bad ki shnong ba marjan, ki samla pule jong ka UCC College bad St.Anthony’s College kila shim bynta ban lum ïaki jaboh jabaiñ kiba la rben harud ka pung Umiam kiba la tuid na sor Shillong sha katei ka pung ban pyn sniewdur iaka jingitynnad jong ka pung Umiam kaba dei ruh ka jakpoh jong kiba bun ki nong shong shnong sha katei ka thaiñ.
Ka jingmang na bynta ki kam ba dang sah ka long, 10,97,87,971 bad ka jingmagn na bynta ki kam ba mih tang ka long 7,68,81,960.
Kumba ka long mynta, ka Lajong, Ambernath United bad ka Bengaluru ki la kamai mar 3 dor-thong na ki ar sien ïakhun.
Ki mat jongngi, ki long ki bym lah satia ban iakhun, da ka bor jong ka suloi".
“Kane ka jingleh ka jingshim khia jong ki doktor na Veterinary ka long ban tip la ki masi ki don jingpang ne em", la ong u Bah Warjri  bad u la bynrap ba ki ju thied ia ka doh masi na ki dkhar ba wanrah ia ki masi na shabar.
Ka jingseisoh ha kaba iadei bad ka jingpynpoi ia ki kor um iing hapoh ka Jylla ka iapher na kawei ka district sha kawei pat.
Ia katei ka rai ban ujor da ka PIL pyrshah ia ka sorkar jylla, ka dei hadien ka jingialang kaba la wan ban iashimbynta da ki VEC na ki shnong bapher bapher, kiba hap hapoh ka Umling bad Jirang Block.
Namarkata ka jing pynkhreh ban bteng ïa kane ka campaign IMI 5.0 ka la sdang shaid shaid naduh u bnai Nailar bad kan kut haduh u bnai Risaw 2023.
Kam da dei eh ba tang kita kiba heh kyrdan ki lah ban peit ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw ne shimti ia ki kam rangbah shnong, hynrei ka shnong ka donkam ia ki briew kiba trei bad kiba aiti na ka bynta ka miat jong u paidbah.
Hadien ba la dep ia kane ka pom Blang da pynlong da ka Chad Pastieh da u Langdoh, u Daloi ki Pator  bad ki 5 kur, hadien ba la dep ka pastieh ka Langdoh pat ka la ai ja ai bam pat ia u Daloi.
Haka jingiakop Men’s Physique 5.5 Above, la jop da u Akash Choudhary na Power House Gym, ba ar u Vijay Singh na Fittorium Gym, Shillong bad ba lai da u Pritam Sunar na Gold Gym Jowai.
“At the name of JESUS, every knee shall bow, every tongue confess THAT JESUS CHRIST IS LORD".
“Kumba ka sorkar ka la ailad ia kiwei de ki seng ban wan phai sha ka jingim kaba thymmai, kumta, ka dei ban ailad ia ka HNLC ruh ban wan sha ka lynti jong ka jingiasuk" ong ka kyrwoh na ki ar-seng.
Ki ngeit ruh ba u Jisu u la pynkhreh ia ka Bneng na ka bynta ki khun bynriew.
U la ong ruh, ba ka jingthmu jong ka MHRC ka long ban pynsngewthuh ba baroh ki nongshong shnong ki ialong ryngkat bad ha kajuh ruh ka por u la ong ruh ba ki don shibun ki kyndon kiba kum ki nongshong shnong ki dei ban ialong ryngkat bad kata ka long naduh ha ka Civil Rights, Political Rights, Economic Rights, Social Rights, Cultural Rights lem bad kiwei kiwei.
Ula ong ba ki kam jong u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla kila pynduh thiah pynduh dem ïa ki myntri sorkar kiba ula wan ban pynkymmaw ïa ki skim kiba ula buddien bad kumjuh ïa kiba dang thymmai.
Ka jingleit sha kawei ka party ruh kam shym la ktah satia ïa ka jingmih jong nga ban ïakhun.
Shillong, Ïaïong 26 : Ki dkhot jong ka HYC Mawdatbaki Unit ha ka sngi Balang ka 26 tarik Ïaïong 2023 ki la leit ban jurip ïa ki post elektrik ha ka shnong Mawlai Mawdatbaki, dong Nongpathaw hadien ba ka la ïoh jingujor na ki paidbah nong shong shnong ba kitei ki post elektrik ki lah ban khyllem noh ha kano kano ka por na ka jingbam sarang.
Ka NPP kan sa thaw ïa ka sorkar.
Hynrei u Myntri Rangbah ula ong pat ba watla kine ki 7 ngut ki MLA ka AITC ki kwah ban ïakhun ïa ka elekshon na ka ticket jong ka NPP hynrei ka party kan nym ai jaka satia ïa ki namar kala don lypa ïala ki jong ki Kyrtong ha ki katto katne ki Constituency jong ki.
Ka Russia, ka la hiar thma ia ka Ukraine.
" La kyïuh kham eit uta u Ophisar namar um nang ban jngi.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong ka PDF, ki la pynpaw ba u samla Auspicious uba la bat ïa ka kam nongïalam shnong u dei shisha u samla uba ïoh bha ïa ka jingshaniah bad ka jingieid na ki riewrangbah, na ki longkmie longkpa bad na ki samla ha ka thaiñ Mawphlang hi baroh kawei.
(Asymptomatic and Mild symptoms) ba sumar ha ïing:- La ai bor ha ki Dorbar shnong ban pyrkhing ba ki nongpang ki dei ban kohnguh ia ki kyndon Home-lsolation/Home-based Care kumba la bthah da ka Tnad ka Koit ka Khiah.
Kat haduh mynta, la iathuh ba kiba iap ha Ukraine, ki la poi sha ka 102ngut bad 304ngut kiba mynsaw bad la shim, ba kin dang bun ki bym pat ioh jingkhein satia, ong ka Michelle Bachelet, nongaiktien ka United Nations.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ki nongmih khmat ka Umsning Constituency, kiba kynthup ia u Bah Jason S.Mawlong, MLA bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong MDC, ki la lum ia ki nongialam shnong jong 25 tylli ki shnong, kata ka Quinine ter ter shaduh ki thain Mawsyntai bad kata ka long ban iakren halor ka jingeh jong ki paidbah nongrep, kiba la shem jingeh ban die ia ki mar rep namar ka jingbym don ki Iew ban die ia kitei ki mar kaba la pynmih da ki nongrep sha ki Iew ki hat.
La iathuh ba katei ka trok, ka dei kaba dei ban leit pynhap mawshun sha Tamabil, hynrei u nongniah, ula bakla bad ka kali ka la hap pynban shapoh Wah.
Ka jingïakhih sha Rithor ka long ba kane ka aiñ kam long Secular namarba ha ka aiñ ym shym la kynthup lang ïa kiba na ka niam Muslim kum kita kiba shah banbeiñ ha ka kyrteng ka niam kiba wan na ka ri Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh.
“Ka ri bad ka jait bynriew jong ngi kan nym poi shaei shaei lada ngim don ia ka jingnang jingstad lane ka pule puthi, kumta ka donkam ia ngi kum ki khynnah skul ba ngi dei ban trei shitom namar ba ki khynnah kidei ki lawei jong ka ri bad jaitbynriew, bad lada kwah ban long briew man briew bad long heh long hain ngi donkam bad minot bad trei shitom" ong u bah L.G.Nongsiej.
Shillong:Ka Khliehriat Grid Substation, ka dei kaba la slem bha bad ha ka taiew ba ladep, la leit buh ia ar tylli ki mashin 25MVA bad kumta ka jing don bor ding, ka la poi mynta sha ka 50 MVA.Da kane ka jing nang pynkhlain ia ka Khliehriat Grid Substation, la khmih lynti, ba yn lah ban pynbiang bor ding, khlem jing pynthut sha Jaintia hills, ong ka khubor, ba la pyllait da U Chairman cum Managing Director, ka MeECL.Ki don mynta 16 tylli ki jaka sam bor ding 33/11 KV s/s bad kitei kin pynbiang ia ka jing donkam jong ka Khliehriat Grid Substation bad kitei kin trei kam, na bynta ka jingsam bor ding, ha katei ka thain, lada jia ba ka don jingthut ka 132 KV Mustem Sub-station.
Ïa ka kol jong ka Mooknor Thadmuthlong SC la thep da u Phrangki Sari ha ka minit kaba 58, u Style Sana ha ka minit ba 78 bad u Balanstar Suchiang ha ka minit ba 80.
Ka Jowai Diocese kumba kala pynbna ban synñiang da ki mask sha ka sorkar jylla haduh 10 hajar tylli, mynta ka sngi lyngba ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba dei ka Social Wing jong ka Jyllaniam Jowai ka la sdang ban suh ïa kine ki mask ban da ïaka khmut bad ka ktien ban ïakhun ïaka khlam coronavirus.
Kat ba lah ban peitthuh na ka jinglong jingman ha ka synshar khadar ki don katto katne ki diengpyngkiang na ka liang ka saiñ pyrthei ki ba la ktah jur ia ka jingialeh bad ha ka synjuk thohjer thohnam ruh, da ka ba burom ia ki ba ym pat don ki nongialam ki ba kot kat ka longrynñieng jong kito ki akhia ba mynshwa ha ka ba sdang.
Na ka liang jong Ka synjuk ki rangbah shnong ban pynkynmaw ia ka sorkar ka la  phah ia ka jingthoh sha u Chief secretary jong ka sorkar jylla ha ka 28tarik Jymmang 2015, hynrei haduh mynta kam shym la pynmih ei ei.
Shillong, 21 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la iai ban ba ka sorkar jylla kan iai buddien bad ka sorkar India ba kan pynthikna ba ki ain ka sorkar pdeng kin nym treikam halor ka hok jong ki trai jylla ia ka khyndew ia ka shyiap, ki marpoh khyndew.
Ka dorbar shnong Ladthadlaboh kala khang pyrshah iaki kyrtong ne ki party ban kynnoh kynta ne bein ia kiwei ki party ne Candidate khlem ki sakhi satar kiba biang bad dei ban kren tang iaka nongrim bad ki mat ialap elekshon.
Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynbna ba ka la ïoh ban kheit sa ïa uwei pat u soh ha ka liang jong ki jingtei ïa ka jaka ïalehkai ha ka histori jong ka jylla ha kaba ka la plie paidbah ïa ka jaka ïalehkai ba la ai kyrteng ka P.A.Sangma Sports Complex ha Tura West Garo Hills District ha ka 16 tarik Nohrpah, 2022.
U General Secretary Seng Khasi Kmie, Bah Hainess Marbaniang ha u kyrwoh ba la phah ula ong ba ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka kren shai ba kam don kano kano ka ban pynpaw ïa ka jingkren shimet jong uno uno u briew, hynrei ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingpyndonkam bakla jong u/ka Youtuber ban pyndonkam ïa ki dur ki dar jong ka Seng Khasi, khamtam ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka Lama jong ka Seng bad ïa ki dur lehniam ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang.
Ha kane ka jingiaid, da ki hajar ki paidbah kynthei bad shynrang bad kynthei ki la pynnoh ia ka jingiaid bad ka phawar ka risa ter ter ha surok haduh ban poi ha Madan Wei king, Jaiaw ban pynlong pat ia ka jingpyndep ia ka jinglehniam bad ka jingkren na ki riew rangbah halor ki phang bapher bapher.
Tdam ka khang ia ka jingkhangit bad u lok u peit mat seh kumba dei shi kuli.
Kata lei kan dei ka jingsdang ia ka jingkut jong ngi.
Ka seng ka dap da ka jinglyngngoh ba ka kompani ka shu lum pisa na khyrdop ha 20 Mer, katba ka jingkieng kaba la sniew ha shnong Umsaw Nongkharai bad kiwei jaka ba sniew ka surok kam lah shna la bun bun bnai, ka la shu khangsah shiliang ka surok ha katei ka jaka bad ki kali ki hap ban iaid na ka liang ka bym dei kaba lah ban wanrah ia ka jingjia aksident ha kano kano ka por.
Namar u Blei u la ibit ba da ka jingibiej jong ka jingialap ban pynim ia kita kiba ngeit.
Ka lyer tlang kaba beh ryngkat ryngkat bad ka lyer lehkmen kum ka Khristmas bad ka New Year ka pynshongshit ia ka iew ka har, ka die ka thied bad ka sur jingrwai Khristmas kiba pynshad kynting ia ki mynsiem jong ki Khristan ban thied sopti thymmai na ka bynta kane, ha ka jingshisha ka jingpynkhreh ia ka dohnud ia ka jingkha thymmai um imat don ei ei hynrei ka khlain eh ka jingpynkhreh ba kynja doh“Kumno shu jar jar mei katta ruh phim pat ong ei ei ne ia ita i paralok daju ba ithuh ma phi" kylli kwah tip u tamsneng“Me wat khuslai shuh, pynleh khlain bha la ki dohksah, ki tyrpeng bad thied lypa ka synduk rit ban buh pisa" ong ka kmie bad ka rkhie artat.
Na kine ki jait mar, kata kaba ki saïantis ki khot ka ‘lead’ ka long kaba pynlong bih tam.
Kawei pat ka mat ba la ia kren ka long ban pyntreikam ia ka Protection of Interest of Depositors Bill bad ia katei ka bill yn wanrah ha ing dorbar ka jylla ban pan jingmynjur.
Haba jer ïa ki jingbym lah treikam jong ka Sorkar MDA, ka Mamata kala ong, “Kaei kaba ka Sorkar ka la leh ha kine ki san snem? Nga kob ïa ki ban pyni ïa ka report card ïa kaei kaba kila leh ha kine ki san snem.
Ha kane ka jingjia la ong ba 7 ngut ki la khlad noh ha ka Sngi U Blei bad kumba katto katne ngut pat kiba mynsaw hadien ba kawei ka kali SUV ka la leit ban tynrah ia kitei ki briew katba ki dang ïeng ha ka jaka ap bos habar ka Migrant Aid Centre kaba don hapoh South Texas.
Ka jingialang jong ka party kaba long ha kane ka sngi Sajtian ka la shim ia ka rai ban sei kyrtong ha baroh 60 tylli ki jaka ha kane ka jylla.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba ka don ruh ka jngsngewthuh bakla ba ka Sorkar kam shym la leh eiei na ka bynta ki ASHA bad ong, “ka kamram jong nga ka long ban pyntip sha ki paidbah ba kata kam long kaba shisha.
According to the Shillong Times, Dr.Sangma said,"I did not leave the party even when late P.A.Sangma left the Congress party to form the NCP long ago.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka singature campaign ha khyrdop kaban rung shapoh Nan Polok.
Ka long ka taїew kaba dum namar ba u Father Stan Swamy, u sohblei ka jingїasyllok ki Jesuit jong ka Balang Catholic, u briew uba im bad uba len lade na ka bynta ki Adivasi, ki Tribal bad ki rangli ki juki u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 5 tarik ‘Naitung 2021.
Nuksa, lada ki khasi-jaintia kim don qualified candidate, lah ban pyndap ha ki posts ba duna da ki garo ne ki OST.Shu buh ha uta u snem duna 5 ngut ki khasi-jaintia, te ka MPSC kalah ban thung da ki garo ne OST kiba long qualified.
Kane kan ktah ïa ka Umkhen kaba ngi pyndonkam lut baroh.
Ah! Hala ‘wei-briew nga ïam,Ban khmih ïa juk mynta;Pateng ban wan shano kan lam,B’la synshar ka thala?Ko lok ko jor to kyndit noh!To phai noh sha jingbha;To kyndat bak ï’u ne u lyoh,Ba jingshai kan thaba.
Ha kane ka jingsam bhah, la ïohi ruh ba bun ka dohmet la ïoh ban bat da ki Myntri ba dei na ka NPP katba kiba dei na ka UDP bad HSPDP pat ki la ïoh da ki tnad ki bym da katta katta.
Kumban shu ai nuksa ka surok naduh Dienglieng shaduh Nongjrong kaba dang shna dang shisnem mynshuwa mynta pat ka la paw lut da ki mawria.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Khrawkupar u la ong, “Ka jingïalehkai Chess ka don ka jingïadei bad ki kynthei namar ka dei ka syiem kaba kongsan ha kane ka jingïalehkai namar khlem ma ka, u syiem um lah ban leh eiei.
Kumta, na ka liang jong u, u da kyntu jur ruh ïa baroh ba da lei lei ruh kim ju dei ban kheiñsting ïa kano kano ka kam.
Ynda la poi ha khongdong surok ba ju tip kum ka Khoh-yiar hajan Mawkhap ha surok National Highway-40, kane ka trok ka la sniew bad tyllun shadien bad hap syndon jraiñ sha riat.
U la ong ba la seng ia ka Seng Khasi da ki 16 ngut ki rangbah ka jaitbynriew ym ban ai ia ka niam ka rukom hynrei ban hikai ia ka tip kur tip kha, hadien ba ka jaitbynriew ka la shah hiar thma ha ki kharlieh khariong ban kyrsiew ia ka jaitbynriew kumba la hikai ki longshwa manshwa.
“Nga sngewkmen ba ki bor synshar District, ki bor pynïaid ka Star Cement bad ka Kyrmen Foundation bad kiwei kiwei ki kynhun ki la mih shakhmat ban ïarap ïa ki nongleit jingleit kiba la sahkut hapdeng surok," u la ong.
“Ka seng ka pynrem jur ïa ki heh spah ki bym kheiñ snep ïa ki parari ha them Ri Bhoi bad shwa ban jia ka jingïap kiba lui lui, ngi kyntu ïa ka tnat Pulit bad ïa u Commisioner jong ka Transports ban phah ïa ki MVI manla ka sngi," u la ong.
Namarkata, ka seng ka la kyrpad ïa ki bor ba dei peit ban shim khia ïa kane ka kam khnang ban ïada ïa ka jingshah pynjot jong ka mei-mariang khamtam ka jingthang bad shalan be-aiñ ïa u rnga.
“Kaba sngewsih ka long ba mynta ngi la peit ia ka jingsangeh iasiat kum ka lad ban poi sha ka lynti ka jingiasuk hynrei ka bym urlong"  u la ong haba iakren bad ki nong thoh khubor mynta ka sngi Balang.
Ka long ruh ka jinglynngoh kumno utei u lehnoh, u lait phet da kaba ioh ban pyndonkam haduh shibun bah ki jain siang thiah ban kiew ia katei ka kynroh.
Wat ki seng bhalang kiba dang ha ki khyndiat por ba la dep kiba ai ki jingïaroh ïa ka sorkar mynta ki kylli bad ki pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki rukom leh kiba ka sorkar ka la shim ha kaba ïa soi ïa kane ka soskular bad ka sorkar Assam.
U la iathuh ruh ba kine ki ba wan mynta ka sngi, hadien ba la dep ban screen ia ki la shem ba baroh kim shem la don ia ki dak ki shin ba ki don jingpang, kumta la phah noh ia ki sha la ki jong ki shnong, hynrei ha ryngkat ki kyndon ba ki dei ban bud pyrkhing.
Ha kajuh ka por u la iawer ia ki paidbah ban iamih lang lashai ka sngi ban iaid paidbah.
Shillong, Naiwieng 27: Hadien lai sngi ba la ïaid ka rynsan ïakura 7th Elite Men’s National Boxing Championship, ki paidbah ka jylla ki ïoh ban sakhi ïa ka jingïakhun u Shiva Thapa, rangïakura ba la khur takma hynriew sien ha ka Asian Championship bad u Amit Panghal ba la khur takma ksiar ha ka Commonwealth Games 2022, ha kaba ki la lah ban sei madan ïala ka jong ka sap da kaba jop bad bteng sha kawei pat ka wat jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship ba la pynlong ha SAI Indoor Hall hynne ka sngi.
Ka samla Iba ka la ïathuh ruh ba ha ka por ba ka la seng ïa katei ka kam lajong ka la mad ïa shibun tylli ki jingeh, hynrei kham hadien habud, da ka jingkyrshan lang jong ki tnad sorkar bapher bapher bad lyngba ki skhim ba la ai da ka sorkar, ka la lah ban bteng ïa katei ka kam jong ka.
Lah ban kdew hangne ba ki dkhot jong ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ki la wan ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingpynmih hukum ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynduh ai syrnot Schedule Tribe ïa ki khun kiba ai jait kpa.
“Ym don satia ki briew na ka shlem pule lane ki nonghikai kiba la wan synran lang ïa ka met ha ka por ba la aiti ha ka 6 tarik Jymmang.
Kine ki nongtrei ki la pynrem jur ïa katei ka jingleh jong kitei ki nongtrei bar jylla ïa kiba la tip kyrteng kum u Arun Kejriwal (AVP) bad u Umesh Kumar uba dei u GM Mines bad ki la dawa ruh ban weng kam noh ïa ki mardor namar ka jingdonkti ban pynshit ïa ki bor pulit ban bom naphang ïa ki paidbah hadien ba ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha ka por ba pynlong ïa ka ‘Public Hearing’.
Ka resol na ka kyrdan iakhun jong ka U-17 pat ka long ba ki khynnah ka skul St.Anthony’s Hr Sec School ki la lah ban pynliem noh ia ka Umphyrnai Presbyterian  Hr Sec School da 3-2.
Ngi khmihlynti ba da ka borbah kaba ngi ngin ai, ngin mad ïa ka step phyrngap jong ki kjat sngi ha kane ka jingim ka jong ngi hi kaba mynta.
Halor katei ka Bill jong ka KHADC u la ong ba ka dei ka Bill ka ban tehlakam nangne shakhmat ia ka shongkha khleh bad ka jingioh lok lyngkar ki kynthei Khasi da ki briew kiba nabar namarba katei ka jingioh lok jong ki da u briew uba nabar kan sa pynduh jait ia ka jaitbynriew shisien ka sngi, “Ki bar jylla kim ioh lad shuh ban phrung khlieh bad ban leh trai khlieh naba ka don ka Land Transfer Act, ka Trading by Non Tribal bad kiwei ki aiñ hynrei ki iohi kliaw ba ka don sa kawei ka jingkhang bah bad katei ka dei ka jingshongkha, na kata ka daw ngi wanrah ia kane ka Bill bad ngi ap khmih lynti ba hapoh 3 bnai dei ban pynlong aiñ noh ia ka lym kumta ngin khot da ka dorbar bah ka Bri u Hynñiewtrep" u la ong.
Ka Chelsea, ka la pynliem ia ka Eintracht, ha ka jingshut penalty hynnin ka miet, kaba dei ka jingialehkai jong ka kylla kaba ar bad ka Arsenal, ka la pynliem ia ka Valencia.
“Ngi kwah ban long ki nongthawaiñ ym ban long ki nongthaw pisa namar ka jingduk ka ri bad jaidbynriew namar ka la jur ka jingtuh ïa ka hok jong ki paidbah" u la ong.
Ha kajuh ka por, u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) Davis R Marak ula pyntip ba ka Tnad Pulit kala register ïa kane ka case hapoh ka Cyber Wing bad Crime Branch Police Station, kiba la pynlong ïa ka jing tohkit mynta.
U dei u nongmihkhmat jong ka seng Congress bad u General Secretary jong ka seng u K.C.Venugopal, kumba la ïathuh ka tyllong khubor uba la ai jingmut ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba nyngkong ka ban sa pynlong ha Bhopal.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Donboklang Kharlyngdoh, u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ka Congress, u bah PT Sawkmie bad u bah HM Shangpliang ki la dep ban soi ia kane ka shithi , na ka liang ka PDF u bah Hamletson Dohling, u la kular ba kin ia kren shuwa ia baroh saw ngut ki MLA na party PDF ban soi lang ia kane ka jingdawa jong ki.
Ha kine ki snem ba la dep, bun bah ki karkhana ot dieng ki la mih beain kum ki tit ha ka thain khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Namar wat ia ka kHADC bad JHADC la long kñi syndon da u bar jylla u ban ai jingmut haba ia dei bad ka pla tyngka jong kitei ki Council baroh artylli.
Kitei ki nongai jingkren, ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin sumar bha ia ka mei mariang bad ban kiar na kaba thang dusmon ia ki khlaw ki btap ne pom dusmon ia ki dieng ki siej, namar lada thang dusmon ne pom pathar ia ki dieng ki siej, kan sa pyntyrkhong ia ka mei mariang bad kan sa poi ka por ba ka jynjar eh ban ioh ia ka umbam umdih.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang jong u Bah Lahkmen, u la pynpaw ha ki nongialam ka seng HYC ba ia kane ka kam la leh da ka sorkar pdeng khlem da kynjoh ktien lang ia ki sorkar jylla, halor kane ka jingujor ka seng ka sorkar kan sa phah sha ka sorkar pdeng.
La ïohi ruh ba ki paidbah ki la sdang ban wan shah sumar biang ha kane ka Hospital kaba la shakri mynta la kumba 95 snem ha kane ka jylla.
Ïa ka ne ka jinglehniam la pyndep ruh ha ryngkat ka jingïadon lang ki 11 kur, u ba long kum u kñi na ki 11 kur u ba ju tip kum u Myntri Nongdhar na ka jait Synteng Nongdhar, ïa ka ne ka jinglehniam la pyndep da ki 5 kur ki 11 kur na ka Raid Mylliem.
Ula pynpaw ruh ka jingphylla ba naduh ba la dep pynmih ïaka notification ka jingshim khajna jong ki tollgate ka la kiew arshah ïa kaba juh shim mynshwa.
Jait ba kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ki social media(mobiles,internets,etc),kalong la ka long.
Ka la kiew shaduh palat ka khlieh briew ban batai kumno ban im ruh.
Dei ha kata ka por kein yn sa ioh ia ka sorkar ka bym don corruption shuh kaba khuid ba hok kaba long perfect and well develop hapoh ka jingsynshar u Jisu Khrist 1000 snem hangne ha pyrthei.
U Teli u la ioh ban tied haduh khyndai ron na bynta ka Aruna chal kiba khlem lah satia ban pynsahngeh ia ka jylla Meghalaya.
Hynnin ka jan miet jong ka sngi u Blei myn ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2024, ka Khasi Hills Students Union KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) ki la pdiang sngew bha ïa ki samla jong ka District kiba la wan poi na nongbah Tura sha Mawkyrwat na ka bynta ban leit ïa shim bynta haka 5th Meghalaya Games kaba la long ha nongbah Tura ha kaba ka KSU ka la pynpaw ka jingsngew kmen shi kat dei ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ba ki la ïalehkai bha ha ki jingïalehkai bapher bapher jong ha kaba ki la ïoh ban khur shibun ki medal, ha kaba ki la ïoh ban khur 16 tylli ki Gold Medal, 18 tylli ki Silvers Medal, bad brown 18 tylli, baroh ki khusnam ki long 52 tylli.
Ki Muslim kim mane ia u Muhammad, hynrei ki mane ia u Alla ne Supreme God kaba mut u Blei ba halor tam.
Naduh ka sngi Baar jong ka taiew baladep, ki la mih ki jingjia kiba pynshong syier bha ha nongbah Shillong na ki jingïakhih jong ki kynhun sengbhalang kiba la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban phah kem ïa ki Pulit bad ïa ki nongpahara khlaw kiba donkti ban siat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh bad ban tian bishar ruh katkum ki kyndon aiñ jong ka ri.
Ha katei ka janmiet ka 108 ka la ioh ia ka phone ba ka don ka longkmie ar met na Bhoirymbong CHC ka bym shym la lah kha bad donkam ban kit ia ka sha Shillong.
Na ka liang jong ki pulit ki kyrmen ba kin sa ioh kem ia kine ki nongleh kam sniew.
Ha ki thaiñ Laban ruh ka jingdheng kali ka la shyrkhei bha namarba ka don ka Rally jong u kyrtong ka NPP u bah Mitchell Wankhar nangta ka la don sa ka Rally jong u bah Rocky Hek kyrtong shimet ha Mawkhar, ka thaiñ Mdan rting Nongthymmai ruh ka la dheng kali bha mynta ka sngi namar ka Rally jong u kyrtong shimet u bah Lambor Malngiang.
U Trump, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, u batai shaphang ka jing pynkhuid ia u nongpang, da kaba injek ia ki kynja dawai kiba dei ban pynkhuid shapoh jong ka met bad nangta ban pyndei da ka jingshai jong ka sngi ha ka met jong  u nongpang.
Ka Kong Angela ka la ong ba ka jingmih sha khmat jong ka KAM hi ka dei ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap bad ka bor pisa tyngka kaba la bam kruiñ ïa ka jingkiew sha khmat ka jylla.
" Beiñ katba phi beiñ kynnoh katba phi kynnoh ka Sorkar ngin ïalam ma ngi,bad ka jingialeh ha Mawshynrut, Nongstoiñ, Mawthadraishan, Sohïong, ka Mawsynram, Mawphlang bad ka Mylliem la pynthikna ba ka jingialeh ki kyrtong ki la poi lypa ha ka phainal bad ka sa shong sa tang ha ki paidbah ha ka 27 tarik" la bynrap u Bah Samlin.
Ki arngut ki Myntri Sorkar, u K Govindas bad u Th Susindro, ki la mih na Secretariat bad ki la rah lang ïa ka shithi iehnoh kam jong u Biren Singh.
Ka Nongkdait Nongtwah Integrated Village CO Operative Society ka la ioh lad ban thied ia ka Bolero Pickup No MLO 12 2123 ha ka dor 8.87 lak.
Katkum ba paw haduh 26 tylli dang tam ki kam ki mut tang ban shu thung adhoc iala ki jong ki jong ki briew khlem da khot jingpynbna  ban ailad ia kiwei pat ki samla pule jongka Jaintia kiba pyndep ha ki kyrdan bapher bapher ki ba bit ban trei iakine ki kam khamtam hakine ki sngi kiba bun ki samla pule ki kyrduh kam kyrduh jam haduh katta katta, la ong ka seng.
The meeting after a long Discussion resolved unanimously that the Nongphylluts and Labangs are Pnar and their customs and beliefs are also different from those of the Mikirs, so they are deadly against the said move of the Mikirs, and wish to remain within the Jaintia Sub-division as they used to be.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Hamlet Dohling uba dei u kum u nongaibuit jong u Chief Minister bad kum u General Secretary barim jong ka Khasi Students Union Central Body u la ong ba, “ka jingpoi ban rung kum u dkhot ka KSU ka dei lyngba ba u ieid ïa ki kam ïalehkai kynjatbol da kaba u la leit ïa shimbynta ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la pynlong da ka KSU ha ki snem 1993 hapoh Madan Students, Shillong bad nangne u la sdang ban rung dkhot bad ban trei ïa shibun ki kam na ka bynta ka jaidbynriew kum u dkhot jong ka KSU.Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka KSU Mawkyrwat Circle ba ka la pynlong ïa kine ki lympung ïalehkai khamtam ban buh ïa ka thong ban ong “Em ïa u Drug" namar ka KSU ka dei kata ma ka ka seng kaba peit ïa ka bha ka miat bad ruh ïa ki jingeh kiba ktah ïa ka jaidbynriew ban ruh ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong ki khynnah bad ki samla pule bad ruh ha kaba ïa dei ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïalehkai ha kylleng ki jaka.
U Kamal Kalai, Executive Member ka TTAADC ba dei peit ïa ka tnad Health u la ong ba ha ka jingïalang ha ka por mynsngi ki la ïakren ba yn don ka jingïakren bad kiwei ki ADC ha ka thaiñ North East ban don ka jingïatylli.
Ha ki Sngi U Blei, yn nym pyntrei kam satia ia katei ka jingkhein odd bad even number bad ia kiba donkam kyrkieh, yn ailad, tangba lyngba ki hukum ba kyrpang, ban sa pynmih.
Lyngba kane kan pynlong ïa ka Laitkor ban ïai bteng ïa ka jingjop kaba saw ha kane ka lympung bad ka Nisilia Majaw ka la khur ïa ka hat-trick.
Kum ki doktor kiba jop ha ka elekshon bad shah jied Myntri ki shemphang kham bha ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
JOWAI: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kala pynkup burom ïa baroh ki khynnah skul jong ka kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC jong ka MBOSE kaba kynthup ïaki 14 ngut ki pass ïaka NEET bad 6 Ngut ki pass iaka JEE Main Entrance ban pule haka lain doktor bad engineer haka sngi Saitjaiñ ha phyllaw jong ka skul ha Mookyrdup, Ladthadlaboh, Jowai.
“Ngi peit sha ka Raid Marwet mynshwa dang dei jong ki Khasi, mynta pat ka Assam ka kam trai, ki bar jylla kiba don jaka kiba hap ban die tang sha ki Khasi hynrei ki leit thoh kyrteng pynban sha Assam ba ka sa ioh ban kyntur pud sha Meghalaya," ula ong.
Kumta kane ka klob ka lah ban die noha u wat la u dang don jingkyrmen ban pynjlan sha shisnem ha ka jingïateh kontrak.
Haba la kylli na u CEM kiei ki mat kiba don ha kata ka jingpynkylla 6th Schedule kaba ka KHADC ka la tyrwa ha u snem 2013, u bah Adelbert u la ong ba ki bun hynrei katto katne ki mat ba kongsan ki long ban pynbun ia ki MDC, kata sha ka 65 ngut, na kitei ki 65 ngut la tyrwa ba 60 kin dei kiba shah jied katba 5 pat kin dei kiba shu sieh.
Ki dukan baroh ha byepass kim dei ban shah rung ia ki driver ne nongshong kali ba iaid na Assam lyngba ka Meghalaya sha Assam biang (Transit vehicle), ia ki driver ne nongbud kali kiba wan buh marbam ha ka thain ki dukan kin die jingbam da kaba shu song bad ai na jingkhang , ym dei ban shah ia ki ban shong bam ha dukan.
Dei ha u snem 2019-20 ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam biang ban mang pisa T.25,36,91,500 klur.
Ka rukom thep ‘vote’ ha ka ilekshon MLA ka long da kumwei, MDC da kumwei bad MP ruh da kumwei.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong, “Ka lynti kaba bha tam ban shakri ka long ba kam dei ba ngin shu bthah lane hukum ïa kiwei, hynrei dei ban ïa ai mynsiem iwei-ïa-iwei pat.
Ka seng saiñ pyrthei ka Trinamool Congress (TMC) ka la ong ba ka kompeni kaba ai kyrteng ka ‘Meghalayan Age Limited’ (MAL), kaba la pynïaid mynta da u Commissioner ba dei peit ïa ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar D (IAS), ‘ka la pynum ïa ka pisa jong ki paidbah ka jylla haduh 632 klur tyngka.
Sailo, MFS, Assistant Conservator of Forest, Social Forestry Division, Jaintia Hills, Jowai.
Ka jinghikai da kaba pyni nuksa kumno ban sait kti ka dei kawei na ki jinghikai kaba la hikai ha kine ki 26 tylli ki shnong la ong ka Coriniki Slong.
Ka Debasmita Dutta ka kamai 3/31 katba ka Daiaka Warjri (2/22), Ajima Sangma (2/35), Pinky Chanda (1/29) bad ka Riticia Nongbet (1/31).
Ki bor pyniaid rel, ki dang wad ia kitei kiba jah, ha kaba ym tip, la ki jah hadien ba ka la iaid ka rel ne ha shwa ban shong rel, hynrei la lap ba ka jingkhein bad ka jingdon briew kam iahap satia.
Ka sorkar ka dei ban pynhiar ia ka dor bai test bad lada don kam ka sorkar ka lah ban pynhiar ia ka dor kaba siew shiteng dor na ka liang jong ka sorkar bad kumba ka long mynta ban ioh ei ia kane ka jingtest dei tang ki long iing kiba don hapoh u lain jong ka jingduk.
Bun ki paidbah pat wat la ki la shah thok bunsien man la ka election,hynrei kim kyndit bynriew hi namar mar ia poi ka election, kijuh ki politician ki wan thong bad ai pisa ia ki ha ban da biang da biang.
Hadien kane, u Bah Rapsang ula kyrpad ïa ka sorkar ba namar ïa katei ka jaka la pyndonkam na ka bynta ka koit ka khiah, kumta ruh kam dei ban ailad ba kin ieng noh da kiwei pat ki jaitkam.
Kiba iadonlang ha kane ka sngi sdang ka 2 nd Division football ka EJHDFA ki kynthup ia u waheh shnong Moopala Warning Shadap, waheh shnong Diengshynrum Wilbert Nongtdu, waheh shnong Dkhiah West Comingonejoy Tlang nalor ki nongialam bad dkhot ka EJHDFA.Ka Dorbar Shnong Cham Cham bad ka Cham Cham Tourism Promotion Society kan pynlong iaka iakop thei bhabriew kaba la tip kum ka Miss Rynji Falls 2022.
Ha kawei ka jingiakhun, ka 2nd Semi Final ka Lady Keane College ka la pylliem ia ka Kiang Nangbah Govt.
“Nga buh ka jingkyntu ia Myntri rangbah ka jylla Meghalaya ruh ban snohkti lang kumba la leh da ki myntri rangbah jong kiwei pat ki jylla ban phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ban pyrshah ïa kane ka jingthmu ban pynkylla ïa ka aiñ" u la ong.
Ïa ka jingïalang ban pynskhem ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Mawkyrwat Block la pynlong hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha kaba da ki hajar ki paidbah ki la wan tuid ban sakhi.
Ha kine ki saw snem ba la lah, la sam palat 2,500 ton ki shying ki symbai ban rep ban nang pynïar ïa ka jaka thung shynrai.
Haba iadei bad katei ka jingleit khang tala hynnin ka sngi, ki nongialam ka FKJGP ki la ong, ba ka seng ka la khot ia u Rohit Kapoor ban wan mih, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam, hynrei utei u Rohit Kapoor um shym la wan mih satia bad na katei ka jingleh jong u, ka la pynbitar eh ia ki dkhot ka seng bad khamtam eh, haba ki la lap ba katei ka kam lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
U Bah Chyne, u pynshai ia katei, halor ka jingmih khubor, mynta ka sngi, ia ka jubab jong U Sniawbhalang Dhar, myntri ka kit ka bah ka sorkar Jylla, kaba u iathuh, ba ka sorkar jylla, ka la ioh ia ka jingmynjur, ban ai jaka, na ka bynta, ban pyniaid ia ka lynti rel sha Byrnihat.
Wat kat nga baduk rathai ka pat ka khun binong bishon ki briew ka shong ha ka dulan ka paki, hynrei ka ju wankai shane, nga pat ngam ju kham poi sha iing jong ka namar nga lehrain.
Ter ter ha ka jingiaid lynti jong u ha katei ka jingiakob u la ong ba u la wan sha Shillong nangta pat sha Jowai bad hadien ter ter ki la poi sa ki round kiba hakhmat kiba la hap ban shu ia thep vote ban wan ha ka kyrdan ba hakhmat tad haduh ban da poi sha ka Grand Finale.
Ka jingïoh kem ki pulit ka East Khasi Hills ïa arngut ki nongkhaïi drok ha ka janmiet jong ka 15 tarik Jylliew, 2023 na Nongshiliang, Shillong, ka la ïalam ïa ki ban ïoh kurup pat sa ïa ka pistol, kuli, bad san tylli ki kali na uwei na kine ki nongkhaïi drok nalor kiwei pat.
Ki nongshad ha kane ka lympung ki lah pynpaw ba ki paidbah ki da i hun shisha ban iohi da la jong ki khmat ia ka shad Rongkusi bad ia ka jingphong jingdeng tynrai kaba pynpaw ba ka jaidbynriew hynniewtrep ka riewspah ha ka riam tynrai.
Katkum ka shithi ba la soi da u General Secretary FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah Fullmoon Nongtdu bad u Information Secretary, u bah Michal Chyrmang, ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingkit palat pud ki trok kiba kit mawshun kiba kit na ki par mawshun bapher bapher kiba ïaid lyngba na ka surok NH-6 East Jaiñtia Hills District namar ba lada ka jingjulor ka surok kan nang jur kan wanrah jingeh ha kiba bun ki liang.
U la ong shuh shuh ba kane ka thong kan pynïasoh palat 6000 hajar tylli ki shnong ha ka jylla sha ka Online System.
Patna, 3 Iaiong:Kumba 3000 ngut ki nonghikai skul Primary ha Bihar kim shym la pass ha ka eksamin kaba la pynlong arsien ha katei ka jylla na  ka bynta ki nonghikai, kaba la tip kum ka Teachers Eligibility Test (TET) , bad halor katei ka jingbym lah jong ki ka High Court jong ka jylla Bihar ka la pynmih hukum ia u Principal Secretary ka tnad pule puthi katei ka jylla ba ka tnad ka dei ban weng kam noh hapoh shi taiew.
Ki Political Parties ki dei ban husiar ban nym pynkhih win ne khie thma sa ïa ki Khasi – Jaiñtia bad Garo kumba la jia ha ka jingïapbriew hapdeng ki Khasi – Jaiñtia bad Bengali ha u snem 1979 &1992, Khasi – Jaiñtia bad Nepali ha ka 1986 – 1987.
Ïa ka Regional Committee jong ka Ri Bhoi district pat yn khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong bad na bynta ka West Khasi Hills pat yn khlieh da u Myntri ka sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh.
Ha ka jingshisha katno shuh kine ki tnad kila lah ban aikam aijam ïa ki samla lada pynïaid bha ïa ki.
“Ka jingpynkhih phaloh ia kane ka phang ba ki kynnoh ba ki minister ka UDP, ki don bynta ban khaii dewiong ha ka jylla ka iadei tang ka jingpynphai ia ki paidbah na ka jingiakylliang shuki bad ban weng ia kane ka phang, ki la wan rah da kane kawei ka phang" u la ong.
Nongpoh, Jylliew 17: Kumba ha kine ki khyndiat sngi ki ar tylli ki Thuk thuk ki la shah tuh ha ki runar na Mawlai Nongkwar ha Shillong ba ki runar ki la tuh ïa kitei ki thuk thuk bad ïa kine ki thuk thuk la lap noh na Ri Bhoi District.
Hynrei ka dei ka jing kren ia ka jing shisha, kumba ka jia kumta ki kyntien kiba kren ia ka jing shisha ki thew beit thiaw shata.
Ka hukum ka ong la weng ia kane containment hadien bala kham duna jingiabit khlam ki nongshong shnong ha kane ka kyntoit, hynrei ym shym la pyllait pat na kyndon pynjari ba la pynjari hapoh ka district ban tem iaka jingpur ka khlam.
La ioh jingtip ba ha katei ka jingiakhun phainal, ka la long shisha kaba iakhaid bad itynnad bha, ha kaba ka kylla step jong ka jingiakhun dei ki rangialehkai jong ka (US&CC), kiba la lah ban lamkhmat ia ka jingkhun da shikol bad kaba la pynkut ruh ia ka kylla step da 1-0.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ka shong ha ki Nongïalam ka BJP ba kin leh eiei pyrshah ïala ki jong ki Dkhot bad ba ym don eiei ruh ban ong ïa kaei ka sienjam ba ki dei ban shim.
Nongstoiñ, Nailar 23: Ka Kashari Special Judge (POCSO) jong ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set along 10 snem ïa u briew uba donkti ban leh be-ijot ïa kawei ka Khynnah.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah VDS Rymbai DSP Headquarter, Bah G Marshillong DSP Traffic, AN Sangma Incharge ka Byrnihat Police Outpost, u Bah PK Lungdoh, ki nongialam shnong, ki sengbhalang bad ki paidbah naduh ki longkmie ki longkpa.
Shillong,26 Rymphang: Ka KHADC ka la mang T.40 lak tyngka na ka bynta ban pynlut ha ka tamasa Mawbynna lane kaba ki ong ka Monolith Festival.
Kane ka long hadien ka jingïakynad bad ka China halor ka jing-iadon bynta jong ki bor ba nabar bad ka Taiwan.
Ka Sutnga Area Coal Miner’s & Dealer’s Association ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad jong U (L) Erudithson Sutnga uba long u treasurer ka association bad haka juh ka por uba long ruh u daloi ka elaka Sutnga.
Ha katei ka jingthoh sha u Secretary General u bah Pala u la ong ba katei ka jingjia ka la jia naduh ka 13 tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta ym pat ioh sei ia ki briew bad u la ong ruh ba ki la don bun ngut kiba la shah tap watla la shu khein antad ba ki don 15 ngut.
Shillong:Ki don 13 ngut ki kyrtong kiba la leit ban thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia ka election shiteng samoi na ki lai tylli ki Assembly Constituency ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha kane ka jylla Meghalaya.
" Kane ka dei ka jingmut jong ka “Uniform Civil code.
Halor katei ka phang, U bah Adelbert, u ong “Ka dei ka jingshisha, ka jing ia tylli, ka dei ban sdang na ka MDC, lym kumta, ngin nym lah satia ban pyndep ia katei ka jingthmu".
Lehse tang khyndiat eh kiba la shim jaid na ki kynthei, ha kane ka por kane ka rukom khein jaid na ki longkmie, kam da  ïahap jingmut bad ki jaidbynriew babun.
“Kam dei ba ngi khang ban pyni phlim, hynrei ngi pan ban peit bniah shuwa ia ka jinglong ka phlim, la kaba long ne-em ban pyni" ong u Superitendent of Police (Crime) u Bah Vivek Syiem.
Hynrei ha Meghalaya, ym don daw satia kaba ïahap ban don ar tylli ki nongbah," la ong u Bah Passah.
Ha kane ka sngi, la don lang u Rangbah shnong Syllaikariah u Bah C Shullai, ki nongkitkam shnong nalor ki seng longkmie, bad kiwei.
Kumta ka seng ka iai ai jingkyrshan ryngkat ka kti kamon kti kadiang ia ka jing iai dawa ILP.Shillong,18Nailur:Hynriew ngut ki runar ki la leit rung jubor ha ka ktem nongbylla jong ka M/s Honsen Lyngdoh Earthmover kaba don  ha Umshing-Mawkynroh ha kaba ki la shoh ia u Nazul Ali bad u Rahan Ali bad thmu thang im  ia u Nazul Ali hynrei baroh ar ngut ki la lait thaw da ka said.
Namarba ka jingshitom ka la ban, kumta u la aiti noh sha u Provincial jong ka Shillong Province ban shimti noh da uwei pat.
Na kine, 5 tylli ha Khasi Hills bad 18 tylli ha Garo Hills yn pyndep mynta u snem.
Na ka liang  ka Principal jong ka skul, ka Kong P Rynjah, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingiarap u MLA bad kyrkhu kyrdoh ban nang lah ban trei  kham bha shuh shuh na ka bynta ki paidbah jong ka Constituency bad ka Jylla hi baroh kawei.
Good news RupangNga sngewtynnad ia Kane ka khubor Jong phi sngew BHA sent lem ianga haia dei bad ka jing I’m khristan.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la lah ban shim ïa ki sienjam kiba bha eh na ka bynta ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla khnang ban ïoh weng noh ïa ka AFSPA hashwa ban kut une u snem ba mynta.
Na ka liang jong ka COMSO ka la buh ia ka ia ka jingdawa ba ki dei ban pyntrei kam shuwa ia ki ain ki ba la don lupa bad ka DTFC ka dei ban trei kam man ka sngi, khnang ba kin ioh ban kem ia ki briew ha ka por ba ki wanrung ym ban leit tang shisien shibnai.
Kam mut ba tang ba ngi leit pynïasoh bad kiwei ki Party la ki Seng Riewlum ne ki National Party ruh ba ngim dei shuh ki Khasi lane ba ngi leit die ïa ka jaitbynriew.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 4 ngut.
Katba ka sorkar ka dang bteng ban pynbiang ïa ki lad ïoh kam sorkar lyngba ka Rozgar Mela, ka dang trei ruh ban kyntiew ïa ki lad ïoh kam ha ki kam shimet bad ki kompani.
I thoh shibun ki kot shaphang ka la jong, ka ri Khasi bad ka niam lajong, kum ka Kitab Shaphang uwei u Blei, ka Niam jong ki Khasi, ka History jong ka Ri India, bad ruh pynkylla Khasi ia ki kot Ramayana bad kiwei kiwei.
Halor ki mat kiba ïadei bad ki kam ker sainar shiah ha ki khappud ba marjan bad ka ri Bangladesh, na ka liang u Myntri u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti ba mynta la lah ban pyndep ïa 98.5%.
La kylli nangno u ioh kynbat ban shna dawai, “Bun ngi ioh na shnong na Nongkhlaw, na Mawiong Khri" u la jubab.
Ka Lumkhangdong Kyndongtuber kala jop 5-0 iaka Youth Social Welfare Pynthor bad ka Da I Hi Mynsngat da 2-1 iaka Lumchyrmang Mihmyntdu haka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Shillong:Ki la don lai ngut ki nongtied cricket jong ka Meghalaya kiba lah shah jied sha ka kynhun North East Zone ha ka Senior Women’s Inter-Zonal T20 Trophy 2023 ka ban ialeh ha ka 24 tarik Naiwieng bad 4 tarik Nohprah 2023.
Ha wah Umngot pat don ki Dohkha, Khakew, Khabsein, Khaiong, Khalad, Dohmain, Shersyngkai bad kiwei kiwei kiba bang bha bad shngiam hun jrut.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Friendship Langbang, la ong ba ia kitei ki sniang iap la wan ban bret da ki briew kiba don ia Stock Sniang bamdoh kaba don ha ki thain Killing bad u la ong ruh ba kitei ki Sniang iap la wan bret ha katei ka jaka jong u mynta la saw ne san sngi eiei.
Nongstoin, 13 Iaiong:Ha ka lah sngi u Blei jong ka taiew,  ha ka jingialang kaba la long hapoh Madan New Nongstoin, u MLA ka nongstoin u bah Hoping stone Lyngdoh u la pyllait paitbah ia ka skhim Special Rural Works Programme (SRWP) ba T.1 klur tyngka na ka bynta ka Nongstoin Constituency.
Ha ka jingpynap shrip, ki Pulit ki la ïohbat ïa ka Kali kaba ki shong ha Byrnihat bad la kem ruh ïa kine ki ar ngut kiba la shalan be-aiñ ïa u drok.
Ki la don ki khep ba ki khynnah ïalehkai ki la ïa shim bynta shitrhem bha ha kaba ka la pynshohbiej ïa u Campbell ïa ka EDGE10 bad ïa ka ARMS PT.Lyngba ka jingïai treishitom jong ki coach bad ki khynnah ïalehkai, ka MSOA bad ka sorkar jylla ka don ka jingkyrmen ban sa ïohi shuh shuh ïa ka jingnang ïai kiew ki khynnah ïalehkai ha kine ki bnai ban wan.
Ha katei ka jingjia uwei na ki, u la hiar shapoh ka pung ban law ia u tyllai uba la teh ha ka kynroh dewbilat hynrei ha katei ka por u la khie tlot noh namar ka jingsma ingkhong kaba la wan na ka Pump Um.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba nyngkong kaba la long ha ka por 3 baje janmiet, ka Mylliem Lum SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpat Sports Club da 1-0 kol.
Haba ka jingieid ka la kylla khriat noh hapdeng U Gerard Pique bad ka Shakira, kumta, kam shym kut satia, tang ha ka jingiaphet noh, kitei ki shijur; hynrei, dang khyndiat bnai shwa, ka nongrwai kaba na Columbia, ka pynrung syndon, ha ki kyntien jingrwai jongka, kiba kren siat bad kiba thew pharshi, ia ka jinglong jingman jong u tnga barim jongka, U Gerard Pique.
La pynpaw ki paidbah ba “Ym pat ju don mynno mynno lane mano mano ruh ban wan jngoh ïa kitei ki skul ha shnong jong ngi wat hadien shispah snem ki jingshakri kane ka skul.
Don kiwei ki kam ba ki thok kum ka jingpyntieng ba ki la shah ujor mukotduma ha kiwei ki bynta jong ka ri bad ki dei ban siew kumta ne katta lym kumta, kin shah set phatok.
Ïa ka jingïalang bad ka jingkren lamphrang ha kane ka sngi la ïoh na u bah E.Tariang, District Social Welfare Officer (DSWO) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad ka jingaikhublei na u bah M.Diengdoh, Disability Empowerment Facilitator, South West Khasi Hills District.
"Ka Bynta ki Long ïing long sem: u Lao Tsu (Chinese philosopher) u ong, lada phi ai ïa u briew uba thngan ka dohkha ban bam phi pynkdang ia u shi sngi, hynrei lada phi hikai ïa u ban khwai dohkha, phi pynkdang ia u baroh shi jingim.
Na ka liang jong u bah Erick Syiemlieh u la ong ba ka seng kan nym shong kli kti halor kane ka bynta, hynrei kan iai buddien ban iakren bad ki bor sorkar ban pynkloi bad kumjuh ruh ban ai ka jingiarap sha kitei ki lonot.
Haba batai bniah u Bah Wangseng u la pynpaw ba ka Executive Committee ka Dorbar Shnong kaba la shong pyrkhat kam ha ka 14/4/2022 bad 14/5/2022 ka la ïa kut ban pynlong noh da ka Dorbar Shnong paidbah ban pynsngew paidbah ïa ka report treikam (1-9-2018 haduh 14-5-2022) bad ïa ka Financial report kaba kynthup ïa ka jingpynlong ïa ka jingïajied (Election) Rangbah Shnong thymmai hadien ka jingkhlad noh u Rangbah Shnong barim.
Na ka liang u Acting Syiem ka Hima u Paiem Erald Jyrwa lem bad ki bor synshar hima ki la lap ba kam don satia kaba kum kata, hynrei ki la lap pynban ba ka don ka jingpynpra be-ain ia u maw nongrim ba la pynieng na ka skhim MGNREGS ha ka shnong Balakhapara kaba la ioh na Jirang Block.
Shillong, Nailar 22 : Mynta ka sngi ki shipai BSF ki la ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba hiar sha khappud jong ka ri Bangladesh ryngkat ki jingkit, na ka liang jong ki shipai ki la beh wut wut bad haba ki la ïohi, ki briew kiba kit ïa ki song ki la bret sha khlaw tang ban lait na ka jingshah kem.
Haba kumta ki tei ki baleh beain ym tang ba ki pyndik ia ki nongshim bording, hynrei ruh ki pynsiew iaka bai bording kaba ki tuh ha kiba siewhok ia ka.
Ha ka jaka ba ngin pynpaw ka jingsngewlem ngi tih pynban ia ka jinglong jingim jong ki.
U la iakren ruh shaphang ka jingshngaiñ jong u pud u sam, ka jingpynbha ia ki surok, ki mobile tower, ki kam kiba ïadei bad ki mradkhlaw, ka jingpyniasoh hapoh ka prokram Vibrant Village, bad ka jingsah jong ki briew kiba shang shane shatai ha kawei ka jaka.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ha ka sngi Balang ba la lah u pyntip paidbah ha kaba iadei bad ki jingbthah ba la pynmih da ka iingbishar Supreme Court khnang ban khanglad ha kaba iadei bad ka jinghap jingliat jong ki khynnah khunlung hapoh ki thliew ksam um ne jaka pynlang um hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki.
Ka CCL, ka dei kawei na ki 4 tylli ki kompeni kiba trei ia katei ka surok NH 62.3ngut ki kontraktor, ki la sdang ban trei ia la ka jong ka kam, katba ka CCL kam shym la sdang satia haduh ha kine ki sngi.
U Bah Hek u la ong ba ha ka jaka ka TB hospital kaba don mynta ha Jhalupara, yn tei noh ia ka Shillong Medical College.
S.Songthiang.
Hadien ka jingbuh jingmaham ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki tnum da ki tin ha ki saw tylli ki skul sorkar jong ka nongbah, ka tnat ba dei khmih mynta kan sa ïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip sha kiba bun ki skul.
Ha kane ka jingialehkai, ka Samuel Kynshi u la ioh ia ka nam Man of the Match.
Ka tnad ka koit ka khiah ka dei kaba ju bat u Bah AL Hek, katba ka tnad Animal Husbandry & Veterinary kaba ju bat u bah Prestone kan leit sha u bah Sanbor Shullai u myntri ba dang rung thymmai ha ka kynhun myntri ka sorkar MDA haka jaka u bah AL Hek.
La iohi ba ki la mih bun ki jingkren bad ki jingkynthoh ha kine ki sngi kiba la kdew kti pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lyngba ki shithi kiba ka ANVC-B ka la thad lyngkrang ba u dei uba la donkti bad don jingiadei bad katei ka seng lehnoh.
Shillong: Hadien ba la ioh mynsiem na ka jingiakhun ia ka Jamshedpur ba la dep, ka Langsning ka la pynkhreh na ka bynta ban iakhun lashai ka sngi Nyngkong ia ka MohammedanSporting ha ka Group C jong ka lympung 2nd division league.
Halor kane ka jingiohkem ïa u Solomon ki Pulit jong Ladrymbai kila ïoh jingbit na ka ïingshari ban tohkit bniah ïa u ar sngi lynter.
Haba iadei bad kane ka phang, u L.S Rymbai u la buh jingkylli, “Balei haduh mynta pat ym pat sdang satia ia ka kam lilam dewiong da ka Coal India Limited?" U la kylli shuh shuh ka sorkar jylla ka leh aiu halor kane ka hukum jong ka Supreme Court? hato ki trai dewiong kin tip ne em ia ka dor ba lilam ia u dewiong, katno bai kali ne transportation katno ka bai khajna katno kata ka 10 percent sha ka Coal India Limited?“Haba kren lyngkot kan don ne em ka ‘transparency’ bad ‘accountability’ namar ka jingot ka long kaba la bun shwa ba kan poi sha u trai dewiong," u la bynrap.
U la iathuh ruh ba un sa shim kham hadien ia karai la un dang bteng ne em ban iatreilang ha ka parti UDP, namar kumba long mynta u dang dap ha ka shaiong bad lyngngoh, wat la ka karta ban shakri ia ka ri bad jaitbynriew ka dang biang, hynreì ka jingiadei bad ka parti UDP hi imat ka la jan poi noh sha kaba kut.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 45ngut.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u ma Sungoh u la iathuh ba haduh mynta u snem ki don palat 1400 tylli ki Trading Laisen, kiba la ai sha ki bar jylla bad u la iathuh ruh ba ka jingialang mynta ka sngi ka la long kaba seisoh ha kaba ki Rangbah Shnong ruh ki la rai ban ai ka jingiatrei lang bad ka District ha ka ban teh Lakam ia ki bar jylla kiba wan Khaii be-ain sha kane ka District East bad West Jaintia Hills.
Ka jingtbit jong ki nongkitkam ban pynkhreh ia ki Press Release ne ki shithi sha ki tnad ba don ka jingiadei naduh ki tnad sorkar ne ki para seng ba iatrei mon sgnewbha, kiba dei biang kan pynshlur ia ki ban leh ia ki kam kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah bad ki kot khubor hi barabor ki long ki sangot sha ki paidbah.
ïa kane ka kot ruh bun bah kiba la sngew shoh mynsiem namar ki ïoh ban tip ïa ka kyrteng jong ki jait sim baroh.
Kaba ar la rai ban Sanction ïaka Post na ka bynta ka College Architecture & Urban Planning ha nongbah Tura, kaba lai la rai ban pynbha ïa ka pule puthi hapoh ka jylla namar naduh u snem 2030 ki nonghikai ki donkam ban pyndep ïa ki B.Ed Course saw snem, kumta ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka jaka pule B.Ed ha Tura College Teacher Association ka ban sdang lang ïa ka jingpule BA, BSc, B.Com + BEd.
Ha kane kajuh hi ka sngi la ïoh ban plie ïa ka Nutri-Garden ha kaba la bet ïa ki symbai jhur bad ki jhur ki jhep kiba mih nangne kin leit sha ka Aganwadi Centre kaba don ha kane ka shnong Domjyrti ha kaba ïa kane ka Nutri-Garden la ot ribon da u bah I.Lawrynniang, Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block.
Ka kaiphod halor ka jinglah ban pynurlong ia ka tei ka bynta na ka liang jong ka Football Australia  bad New Zealand Football ki pynpaw ia ka jingpdiang sngewbha ka jong ki halor katei ka rai ba lah wanrah mynta da ka FIFA.Ha ka thup kyrdan ba thymmai jong ka FIH, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang ka India ka lah kiew mynta da ar jaka, hadien ba katei ka kynhun ka lah khur ia ki arsien jingjop ha ka Pro League.
Ka ing dorbar thaw ain ka Meghalaya ka la sah kut khlem lah ban pyndep naduh ba la shah bam duh ha ka ding ha u snem 2001.
Hooid, baroh ki briew ki donkam ïa ka pisa, hynrei kam mut pat yn hap ban ïapeiñ ïa kiei-kiei ki ban sa kyrtoh kylla ïa ngi hadien habud.
Shillong, Lber, 31: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 ba ïalam da ka National People’s Party ka la thung 21 ngut ki MLA kum ki Chairmen, Co-chairmen bad Adviser ha ki tnat treikam bapher bapher.
Ia ki nongialam kane ka tnad la pynskhem haka shnong Mukroh, West Jaintia Hills Kine ki harum ki dei ki nongialam bad ki dkhot President – Salbiud Marten.
Ki don 123 tylli ki longïing ba pyndonkam beain ia ka bording kaba long kumba  T.100.23 lak.
Une u samla ula leit ruh ban shah sumar shabar ka jylla halor kane ka jingshitom, hynrei kam shym la iarap satia.
“Ka pisa na ka bynta kane la dep ai bad ka Municipal Board ka la sdang ia ka kam", la ong u Sangma haba jubab ia ka jingkylli hynne ka sngi Balang ha iing dorbar thawain.
Kine ki long u Deputy Chief inister ba mynta uba la ai kyrteng 37 ngut.
“Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynkylla ïaka Secretariat bad ka Assembly kum ka ATM ban shna pisa bad ki nongïalam ka sorkar MDA haka jaka ban shna ïaki aiñ ban īada ïaki nongshong shnong, ban ai kam ai jam, ban roi ban par, ban pynim ïaki īew ki hat hynrei ki la klet ïa kine namar ba ki la bunkam ka shakri khaīing dewïong," la ong u Bah Syiem uba long ruh u working president ka MPCC.U Bah Syiem haba kren haka jingialang ha madan shnong ka Iooksi haka sngi Palei ban pan iaka jingkyrshan na u paid jong ki 13 tylli ki shnong na ka thain Iooksi ia u kyrtong Congress na Mowkaiaw u Nehemayah Tyngkan, ula kren kop ba ka Sorkar MDA kan sa kut noh mynta u snem bad yn sa thaw sorkar thymmai da ka party Congress namar ki paidbah ki lah ngiah ïaka sorkar High level bad ki la sngew donkam da ka sorkar Low level ban im ka shnong ka thaw, ki Raij ki shnat, ki elaka ki dolloiship bad ban im suk u khun u hajar ka jylla.
Kitei ki dei kiba wan phai da ka rel na Delhi Haryana, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïa ka Sohmynting, ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Lumïawmushai kala jop da 5-0 kol ïa ka Sohmynting.
U Bah Donboklang u la ïathuh ba na ka kynhun ka la rai ruh ba kan pynlong ïa ka jingpynher baloon ïong ha Mawlai Stand Bus ha ka 13 tarik kaba dei ka sngi ba u Bah Cheristerfield ban pynrem ïa ka jingdkhat jubor ka sorkar ïa ka jingim jong u Bah Cheristerfield bad ka jingbym pynlait shuh ïa ka kaiphot tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u wat hadien ba ka kynhun tohkit ka la dep aiti ïa ka kaiphot.
Shuh shuh ha ka jingiakhun ki arngut, ka Sabalenka ka lah  sei ia ki katto katne ki rukom ialehkai ki jong ka na ka bynta ban pynsaja ia ka nongiakhun pyrshah, da kaba pynkhein ruh arsien ia ki dor-thong jong ka Iga ha ka jingsam bol ka jong ka ha ka jingialehkai ba phra bad pynlong ia ka Aryna ban sar ia ka jingjop ha ka set iakhun kaba nyngkong.
Katei ka khubor ka la pynkyndit ia kiba bun ki paidbah jong katei ka thaiñ naba kim don jingtip eiei shaphang katei ka jingleh ka Synjuk ki Nongsynshar khlem da khot jingialang paidbah ne ka Public Hearing ban sngap ia ka sur u paidbah shano u kwah ban leit ia soh sha Pynursla ne Sohra.
Kala kynnoh ruh ba kane ka skulk a duna nonghikai bad buh jingeh iaki khynnah skul ban pule ha katei ka skul.
Kumta halor kane nga dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah tohkit bad ai ïa ka kaiphod kaba shai kdar kumno kane ka jingkhyllem ka jia bad na kaei ka daw khnang ba ki paidbah kin ïashai".
Ha kaba u la ong haka jingïadei bad ka jingpynbeit pud ha ki thaiñ Khaduli bad Psiar ne Block ym pat lah ban ïoh jingtip bathikna na ka sorkar.
Shillong: Ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH)  ka la rakhe ia ka jingdap 3 snem ha ka jingiaid lynti jongka naduh ba la sdang ia ka jingpule ha kane ka jylla.
U nongialehkai siat Suloi ka ri uba dang iai bat kum u lahduh ha ka pyrthei u Rudrankksh Patil, ha ka lympung ialehkai ba mynta jong ka ISSF  World Cup ha Bhopal u la lah ban khur shalade ia ka takma rnong na ka jingiakob siat 10m Air  Rifle bad kaba long ruh ka sien ba-ar ba un shimbynta ha kane lympung.
Ki Check gate kila mih kylleng ki jaka haka National Highway bad police bad District Council ia khrong pisa la i kulmar ia kiba pli ki Driver.
Haba la bteng ia ka sngi ba ar na ka 36/2 ha ka inning kaba 2, ka EJH ka dang long dang 145 run shadien na ka jingioh tied bol biang jong ka Ri Bhoi.
Ki khar Bengali ki don la ka jong ka Bengali New Year’s Day, ki Assamese ki don la ka jong ka Assamese New Year’s Day bad ki khar Nepali ki don la ka jong ka New Year’s Day.
Ka dei ka shnong kaba khring bha iaki nongwan jngohkai pyrthei, pynban ka surok ban poi sha kane ka shnong ka long kum ka surok kulai kaba dap da ki thliew ki syar bad ka pung ki umktieh ha shilynter ka surok.
Na ka liang ki pulit ki la aiti biang ia I khyllung hadien ba la dep leh post mortem ban tep bha ha ka jaka ba biang.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ym don kano kano ka jingiateh kular hapoh ka Sorkar MDA halor ban pynieng tang uwei u kyrtong, u la ong ba kano kano ka seng kaba don hapoh ka Sorkar MDA ka lah ban pynieng ia uno uno u kyrtong uba ka mon.
Ula batai ruh ha kaba iadei bad ki kam ba iadei bad ka aiñ ban iarap iaki lanot.
U Kongsan uba la pynher ia ka lama bad u ba shim ruh ia ka Salute ha ka Parade ba la ia shimbynta da ki khynnah skul bapher bapher.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 3:30 baje nohphai sngi ha kaba katei ka bos kaba shim wai ki shipai BSF kaba don u registration number AS 05 C 2034 kaba la her sted bha kala iaid lait iaka surok bah bad noh sha riat kaba la wanrah ïaka jingmynsaw jur haduh 20 ngut ki shipai BSF  jong ka 93 BN ‘A’ Coy bad ki nongniah ka bos ar ngut bad u handyman.
U Bah Prestone u la ong ba ki sengbhalang kum ka HITO bad ka HYC lada ki sngewkhia kidei ban shimkhia bad ban pynshai paidbah ha shwa ka elekshon ym hadien ba ladep ka elekshon.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ki katto katne ngut ki samla jong ka shnong Langshongthiang, kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Jaïaw Shallang jong ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kat haduh mynta, ka sorkar kam pat tei satia ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong, wat haba ka la kular naduh mynshwa bad la pynïoh ruh ïa ka jaka.
U la ong ruh ba ki nongthaw-ain ki dei ban shai haduh katno ki la pdiang ia ka jinglong kawei kum ki nong India.
La ong ba katei ka ïing ka don iwei I khun kynthei I ba kyrteng Mebadashisha Tynhiang I ba dang 16 snem karta I ba leit skul ha Umsohpiang.
Kane ka ‘video’ ka la saphriang kylleng namar ki paidbah ki la peit lut baroh ha rynsan social media.
“Sa 120 tylli ki bos saw kin wan poi hynrei na kine, mar shiteng ki lah ban wan poi hapdeng u Nailar ban wan", la ong u Naik.
Ki dukan kyiad ba kham bun hi ki kham ïoh nong ym na kiwei pat hynrei na kita kiba kam sarong ba ki long ki jingshai ka pyrthei.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka la pynlong ïa ka jingïakhih ha kine ki bnai baladep, ha kaba u Bah Ardent u la shah thngan haduh 221 kynta ne 9 sngi tam tad haduh ba ka sorkar ka la rai ban thung da ka Expert Committee ban peit bniah ïa kane ka kam bad u Chairman jong kane ka Committee udei u Nongbishar ba la shongthait jong ka Supreme Court jong ka ri India.
Ha ka Bible la tip Kum ka “Kordit bah" ne “Jynjar bah" ne Ka “Jingkordit bah U Jakop" (great tribulation / Jacob’s troubles") Math:24;21″Naba hangta ka kordit bah kan long, kat ka ba ym pat juh long naduh myndang long ka pyrthei haduh mynta,em lymne kan ym long shuh ruh"Jer 30:7 “Dur lanot! namar kata ka sngi ka long ka ba khraw, kumta ba ym Don Kano Kano ka ba Kum maka: ka long ka por jing Jynjar U Jakop;hynrei un ioh lait im noh na ka".
U Bah Ronnie haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap, ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdheng kali ha shilynter ka surok kaba la ktah jur ïa ki nongshong shnong ka Upper Shillong bad kiwei ki bynta jong ka Jylla haba kyrpad ïa ka Sorkar ban pynsted noh ïa ka jingpyntrei ïa ka Western Bypass ban lah pynduna ïa ka jingeh.
Nga ngeit ba u Blei u sngewsih ia kata ka KongRes kaba la niewbein ia u bah D.D Lapang.
“Na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah nongshong shnong ka rilum Garo, nga kyrpang ïa phi ban pyllait noh kham kloi ïa ka pisa khnang ban ïoh sdang biang ïa ka jingtrei bad ba ka jingshna ïa ka hospital yn dup lah ban pyndep ha ka por kaba biang," la kyntu une u MDC ïa u Myntri Rangbah.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai ki jingshad bala shim bynta da ki Rovers-Ranger bad ki khynnah Scouts-Guides.
Kawei na ki arngut ki kynthei, kiba la leit rung nyngkong ha ka por ba ki dang poi bnai sha ka temple Sabarimala, ha Pathanamthitta District jong ka Kerala, ka la shah beh noh na iing bad mynta ka shong ka sah ha ka iing ri khunswet jong ka sorkar Kerala bad ka daw, ka long namar ba ki hynmen bad ki para kynsi jongka, kim shym la shah shuh ia ka, ba kan leit rung sha ka iing ba ka shong ka sah bad ki.
Ban pynkynmaw hangne, ka ’eriong ba jur bha ka la lynshop ia ki ïing ki sem bad ki  jingthung jingtep jong ki nongshong shnong katei ka shnong, kaba la jia ha ka 5 tarik Jymmang, 2013, ha ka por mynmiet.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Ma Vincent Pala, kandidet jong ka seng Congress, ula nang tam na Shillong, ha kaba ula ioh  57709 vote, katba U bah  Jemino Mawthoh na ka seng UDP, u ioh 36697 vote.
Ka seng la la dawa ruh ïa ki shipai BSF jong ka Bagli Border Outpost ba ki dei ban pynphai ne siew noh da ka pisa sha kane ka trai dukan, bad khatduh ka seng ka dawa ruh ïa ki bor distrik ba ki dei ban khot ïa kine ki shipai BSF ban ïakren khnang kum kine ki jingshah pyndik kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Shuh shuh ula ong ka jaitbynriew napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kila nangkiew wat ki samla mynta kiba buh hi ki dei kiba la nang la stad ha ki kyrdan bapher bapher bad u kymen lyngba ka jingpyndep ïa kane ka shad sukra kyrmen yn ïoh kheit ïa u kba u khaw uba seisoh.
Ha ka jingsdang biang ia ka jingiakhun, u nongniah ka  Williams u Logan Sargeant u lah bud nadien jong u Nyck de Vries ka AlphaTauri na ka bynta ban pynliem ia baroh  arngut ha ka jingiakhun.
Ka EJCA hapoh ka jingialam u president EJDCA u Rajiv Bareh kala ai khublei ia baroh ki shnong kiba la pdiang ia ki jingai kiba rit jong ka synjuk.
“Nga lah ban ong da ka jingsngewshkem ba ka kam pule dangle ka dei kawei na ki kam ba hakhmat eh jong ka Sorkar bad ka Sorkar ka la wanrah ïa ka policy jong ki khynnah pule ban pynbiang ruh ïa baroh ki jaka pule hapoh ka Jylla" ong u Conrad ha ka jingïalang kaba la ïashim bynta ruh da u Myntri ka kam Pule Dangle u Rakkam A Sangma.
U la ong ba ka jingbym pat ïoh ïa ka bhah pisa ka buh jingeh bha ïa ka Council kaba hap ban pynbeit na ka bynta ka tulop bad ka Arrear kumjuh.
Kumba la ioh lum jingtip da u Nongthoh Khubor u Mawphor na Ri Bhoi Distsrict.
Ka la don ka jing pyrshang ban pule ia ka sobjek Hindu naduh ka Class 8, hynrei katei kam shym la trei kam satia haduh ha kine ki sngi.
Kine ki la dep ai da ka jingthoh sha ka Commission myn ha ka Sngi Thohdieng.
U wei u briew u bym ju ioh sngew ba u rwai,u la  kynud ia kane ka jingrwai.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit pynlip ding ka Ri Bhoi, ki la leit mar mar ban lei tai jingiarap, hynrei kim lah shuh ban leh ei ei namar kim shem la lap shuh ha ka por kaba biang bad kaba dei ruh ka jaka kaba kham long kyndong.
Ula ai khublei ïa ki 544 ngut ki samla pule kiba la ïoh pdiang ïa ki Degree ki jongki na u Chancellor ka ICFAI University u Lt Gen Dr Arvinder Singh Lamba bad ka Vice Chancellor ka Dr Alicia Gatphoh.
Hadien kane ka Lajong ruh ka la iakhun tyngeh bad mardor ka la ioh ban pyniakhaid tang ha ka minit kaba 16 jong ka jingialehkai ha ka kylla step lyngba u Karim Samb kaba dei ruh ka sien thep kol kaba ar jong u ha kane ka lympung ialehkai.
Ka shlem aijinghikai ban long ki nongpahara Tornado Security Agency kaba don iaka sub Centre haka shnong Iooksi Umdeinlin, West Jaintia Hills ka la khot la wer ia kino kino ki samla ka jylla shynrang kynthei kiba kwah ban pyntbit ialade ban long kum ki Security Guard.
Halor kane ka bynta, ngi iohi kumno ba ki Israel ki la dep sakma kylleng shisien ka por bad ba la thang noh ia ka Temple jong ki ha Jerusalem ha u snem 70 A.D.Hashwa ia kane ka jingjia, U Jisu u la dep kren lypa shaphang kane ka jaid bynriew ba kan ym jah noh  na sla pyrthei wat lada la leh bein bad pyniap bein ia ki hynrei u tip ma u kumno ban pynneh pynsah ia ki ha sla pyrthei.
U Hazarika, u ong ruh ba ia katei ka ain Citizenship (Amendment) Bill, dei ban nym mynjur satia da ka Parliament, hynrei lada kane kam urlong, kumta kan sa poi ka por, ban hap ban iaid biang da ka lynti kaba la iaid ha ki snem 1983, ong U Hazarika.
Kan pynsuk ruh shibun ïa ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kiba don kumba 20 hajar ngut ei ei ki paid nongshong shnong, ba kin lait na ka ban ïabeh sha sor Nongstoiñ khamtam ha ka miet ka ïong.
Katkum ka ain wad jingtip, ki don haduh 308 ngut ki muster roll kiba trei haSouth Division ka PWD, 170 ngut ha National Highway Circle bad 159ngut ha  Central Division.
Nongstoin, Ïaïong, 10: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam.
Ka tarik ba khadduh ban pynrung kyrteng na ka bynta ka jingïakop mareh kan long ha ka 18 tarik u Nailur, 2023.
Kane ka jinglam khmat ka long ban nang kham pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nongthep vote ha kane ka sien jied nongmih khmat ka India 2024 ne ka Indian General Elections 2024, khamtam hangne ha nongbah Shillong.
Kane ka long kawei na ki jingiohnong ba heh tam na ki kam rep kaba wanrah ïa ka jingmyntoi ïa ki nongrep.
“Ngi la rai ban pynieng ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki Constituency ka Jylla Meghalaya.
Dei hadien ba uwei na ki nongbylla ula lait phet na katei ka kamra haka sngi U Blei bad ula pyntip mar mar sha ki pulit kila shimkhia ban leit pyllait iaki ka sngi Nyngkong.
Ka mynsiem briew kaba kordor.
Shillong: U Bah Rana Kharkongngor, uba dei uwei na ki nongrwai Khasi ba khrawnam jong kane ka juk, ula kren bitar jur, halor ka jingshim kabu jong ki briew, kiba pynmih ei ia ki jingrwai jongu, khlem ka jingioh jingmynjur satia na u, ha kaba ki la pynmih ha ka channel jong ka youtube ha kine ki sngi.
Ngi la kyrpad ruh ia ki dorbar shnong ban don ka jingiatreilang", la ong u Dr.Tiwari.
Ha ka jingïakhun jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem jong ka Independence Day Cup, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0 hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Pynthor Youth Social Welfare.
La da ki jing tyrwa ka Sorkar jylla kat kum ha ki kyntien “Sixth Scheduled Set for change" kan urlong ngin sa duh noh ia ka Sixth Scheduled ka ba mynta ka ba ai jing iada ia U riewlum bad ngin sa long khlem jing iada ha ka long briew man briew, imlang sahlang bad ha baroh ki phang.
“Ka Hill Farmers Union India bad ka Bangladesh Organic manufacture Co.
U la ong ba la mang ha kata ka dur ba da ka jingbuh da ki tyndong siej kan pynduh ia ka jingpyndonkam bilor plastik bad kan wanrah ruh ia ka jingitynnad jong ka jinglong tynrai da kaba pyndonkam da ki tyndong siej kiba la die ha ka dor kaba jem.
U la kren pyrshah ruh halor ka MOU ba la dep soi ha ka kam pynbeit pud ba la soi matlah khlem da bishar bniah ba ki jaka ka Meghalaya ki la leit sha ka Assam bad ruh u la kren halor ka Reservation Policy kaba la noh shiliang bad kumjuh ruh ha ka liang ka thungkam thungjam ïa ki samla kaba ym khuid ym suba ba ka Save Hynñiewtrep nangne shakhmat kan ïa khun pyrshah tad haduh ba kitei ki mad jingdawa ki dei ban urlong.
U la ong ba ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par ki don ka bynta kaba khraw ha kane ka jingkylla.
U Kyrmen ruh ba da ka jingthmu ka Robert Hospital ban tei ïa kane ka building na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ïa ka lad jingsumar kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki paidbah ha ka liang ki lad jingsumar.
Lah ban kdew ba ar ngut ki samla kynthup u Bah KitkuparNongphlangbad u Bah Rickey Cooper Pathaw ki la kynnoh ba u Medical Superintendent u Dr DD Tariang bad u Administrative Officer u Bah KT Rynjah ka Dr H Gor don Robert Hospital, ki la shu pynkiew tulop hi khlemka jingtip ka KJPA.Kine ar ngut ki la pynpaw ia kane haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong bad ki la dawa ba ka bor ba dei peit ka deiban weng noh ia ki namar ba ki la treikam khlem ka jinglong shai.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka pynbna mynta ka sngi, ba ki ophis sorkar bad ki kashari, kin khang ha ka 28, 29 bad 31tarik Nohprah, 2021; hynrei na bynta kitei ki sngi, la pyntip ba kitei ki ophis kin trei kam ha ka  12, 19 bad 26tarik kiba dei ki sngi Saitjain jong U Lber, 2022.
Kane ka nongrim jong ngi, kane ka tien phira jong ngi, ki agenda jong ka party NPP ka long ban ïada, ban pynneh, ban pynsah ïa ka riti dustur, ïa ka niam ka rukom, naduh ka jingngeit bad ka jingmane Blei ki ritpaid ym tang ha Meghalaya hynrei ha baroh kawei ka ri India," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
U la ong ba jingiakhih ka la wanrah ka jingduh nong shibun ia ki paidbah, ia kiba iakhih hynrei kaba ioh nong ka dei beit tang  ka kompeni kaba la pyntreikam da ka nongrim ba khlem trei khlem ioh bai nong.
Ha ka jingshisha kat kum ka thymmei pyrkhat ka long kaba leh nohei shibun ba hadien ba la pule shitom ban long doktor ban ai ka jingshakri ïa ka jingim briew tang hapdeng khyndiat por ki la brai noh ban rung politik bad hap ban iadon bynta noh ha ki kam thaw ain.
Kine ki nongïalam ki la pynpaw ba kane ka jingpynslem palat ka pynlynga ïa ki samla wadkam bad ha kajuh ka por ki la kyntu ruh ba ka jingpynlong ïa ka eksamin DSC ka dei ban long da ka lynti kaba khuid khnang ba ka jingthungkam kan long ryntih bad kan long ruh ïa kito kiba dei hok shisha ban ïoh ïa ka kam.
U Mandal, u iathuh ba U Bah Kyndiah, ula long bunsien, u dkhot ka dorbar jylla, nangta, ula long U Lat ka Mizoram bad nangta, ula long u dkhot sha Lok Sabbha, ha kaba u la long ruh u myntri jong ka sorkar India.
Shillong: Ki arngut ki MLA jong ka ïingdorbar thawain jong ka jylla Meghalaya, ba kynthup ia ka kong Ampareen Mazel Lyngdoh, kaba mihkhmat ia ka East shillong constituency bad u bah Mohendro Rapsang, uba mihkhmat ia ka West Shillong Constituency, ki la phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong ki, kum ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha U Commissioner bad Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly u bah Andrew Simon.
Pynban haka jingsngew jong nga te ymdei naka ai jait kmie baka tlot ka ri bad ka jaitbynriew lane ka tlot ka khaïi ka pateng.
Ha katei ka sngi, yn shah tang 30 ngut ki nongshim bynta bad ki dei ban deng mask lem bad ka jing ia shong jngai iwei ia iwei pat.
Mynta ka sngi ki pulit ki la rah ïa kine lai ngut sha Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka medical check up bad ïalam ruh sha ingbishar na ka bynta ban  tian bishar bad pan ïa ka police custody.
Watla ki long ki jingbam kiba tei hynrei haba ki khyllung khynnah kimbang ban bam bad bun ba ki shu bret, kine ki jingbam ki kylla long noh ki jingbam sniang.
Ka Dorbar Shnong Mukroh, West Jaintia Hills District ka la kyntait mardor ban pdiang ïaka song ïarap pisa ba la pynbna da u Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma naka bynta ki longïing jong ki san ngut kiba la duh ei ïa la ka jingim ha ki kuli jong ki pulit bad nongtrei tnad khlaw ka Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Lumpalang Mukroh.
Kane ka jingiakhih ba khlem buh por ka JAC kaba la bteng sha ka sngi kaba lai ka la pynthut jur ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong kane ka skulbah bad ha ka liang ka pule puthi jong ki samla pule.
Lah ruh ban kdew hangne, Sunfeast Cup 2022, kaba la pynlong da ka LJWDA, ka la pynlong ia katei ka lympung ialehkai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka SPT Sports Bangalore, ha kaba kino kino ki khynnah kiba lah ban ialehkai bha, kin sa shah jied ha katei ka SPT Sports na Bangalore.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 1,629ngut bad kiba iap, ki long 1,494 ngut.
Hato dei u pilot kumba pynsnoh ka sorkar? Hato dei u ne ki nongpang ba sumar u Dr Sailo? Ngim tip shuh.
Kine ki kyntien ki sngewïahap shikatdei bad ka jinglong jingman ha Manipur.
Ki nongkitkam shnong kiba don ka jinglah, ki lah ban iakren bad ki nongmihkhmat jong ka thain na ka bynta ban pynioh ia ki skim sorkar kiba kham heh ban thaw ia ki iing shnong kiba biang bad ki jaka trei kam kiba paka khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka rukom treikam kat kum ka jingdonkam jong kane ka juk mynta ryngkat bad ki computer bad ki jingthoh jingbuh jingkhein jingdiah kiba biang.
Ka jingmih pyrthei jong katei ka seng, la iathuh ba ka dei na ka bynta ka jingmih jong u paidlang ba bun jong ka Assam, ban iakhun pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA), kaba ka sorkar India, ka la rai ban pyntrei kam ha ka Jylla Assam bad sha ki bynta jong ka dong shatei lam mihngi hi baroh kawei.
U Working president ka UDP u la ong ba ka jingshna vote jong ki seng sainpyrthei ka ri ia ki briew kiba wan beain sha kane ka jylla, ka dei ka kam kaba sngewkhia jur.
Na ki artylli kiba ka khlem pynïeng, ka Mairang kadei ka Constituency kaba ka khlem pynïeng kyrtong.
Ki jingwadbniah kylleng ka pyrthei ki paw ba ki jingma ki long kiba bun lada ki khynnah rit ki pynlut por bun kynta ha kaba peit bad khmih ïa ka mobile.
“" (Erika Evans, Cancer survivor)Kane ka jingthoh kam dei ka jingai sakhi lymne ka jingphla, hynrei ka dei tang ka jingїathuh ia kiei kiba shat phalang san snem mynshuwa.
Shillong: Ka shnong Umsyiem kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District, Pynursla Sub-division hynnin ka sngi 6th May 2020, hapoh ka jingialam jong U Rangbah Shnong bah Sanjeeb Kongwang lem bad ki nongkitkam shnong, ki la leit aiti jingiarap da ka cheque Rs.25,000 sha u Additional Deputy Commissioner In-charge Pynursla Civil Sub-division, kum ka jingiarap kaba rit sha ka sorkar jylla lyngba ka Chief Minister Covid-19 Relief Fund ban ia khun pyrshah ia u khniang jingpang Corona virus.
Ka iing i Kong Lumspah ki ap sa tang ban shu ioh kuna ei shilak.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar lyngba ka jingdon jong ki nongmihkhmat kiba bat ia u lakam synshar hapoh ka sorkar jylla ban peit ia ka bit ka biang ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla hi baroh kawei, ban wanrah ia ki kam pynroi ba ki paitbah ki dei hok ban ioh, ym ban shu ai kam pynroi tang ha ki constituency jong ki nongmihkhmat kiba don ha ka liang synshar kata kaba bakla shibun.
U samla Jyrwa u la kdew ba ka long kaba snegwsih ba wat ki jaka pule kiba kyrshan na ka sorkar ki shim ia ka bai skul ha ka dor kaba rem.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh, u Dr Roderico H Ofrin uba dei u WR, WHO, India.
U la bynrap shuh shuh, “Ka jingieid jaitbynriew, kam dei ka nongkynti jongno jongno ruh bad don bun ki briew,  kim ju kren kim ku pynpaw ba ki ieid jaitbynriew hynrei ki leh bun ki kam na ka bynta ka jaitbynriew, ki wad jingtip bniah halor ka jaitbynriew  Khasi, ki pynlut ka spah ka phew ban thoh ban lum ban lang kita, ki dang kham ieit jaitbynriew bun maki".
Ka Seng HYC Central Body lyngba u President Bah Robert Kharjahrin, ka ong, ba lada lah trei kam ka CPC & CrPC ha ki Kashari Shnong bad ki Kashari hima , kine ki Kashari ki hap khang noh namar kim don pisa ban siew bai nongbishar ba lah pass LLB shaneng kiba tip cpc & crpc namar lada kin bishar hi ruh kin nym lah shuh.
“Ngam lah ban sngewthuh kumno ka rukom ba ju leh kan kham lah ban ïa ki rukom ba ju leh", la ong u Bah Adelbert.
Ka Tur ka kwah  ruh ban pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ba kane ka Ain CAA 2019 ka la wanrah ia ka jingsheptieng kaba shong nia jong ki rit paid ha kylleng ka thain Shatei lam mihngi kaba kynthup ia ngi ki khasi jaintia bad Garo.
Convenor: ka mut werlang, damdar- wer ka dei ba khot sngewbha shano shano, lang ka dei ba lum shi jaka ïa ki ba bun ki paidbah.
Kane ka jingjia kala jia haka por mynstep kumba 9:30 AM haka jaka khlaw ha jan ka shnong Ranibari.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba kitei ki hynniew ngut, ki leit mudui sha High Court, ban pyrshah ia ka rai jong ka Khasi District Council, kaba khang die madan ia ki bar Jylla, kaba la pynmih ha ka  4tarik Risaw 2019.
Nalor kine, katei ka klob kaba na Jowai ka la khur ruh ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha ka Meghalaya State Futsal League ha u 2021 bad ka la ïoh ban leit ïashim bynta ruh sha ka National Futsal Club Championship.
La ïathuh ba u bah Robertjune Kharjahrin un ïakhun ïa kane ka elekshon ha ka shap jong ka United Democratic Party (UDP) kaba dei ka Bom.
Katkum ka jingong u bah Shylla, ka jingmih ka jingiapait shnong, dei namar ka jingwan ka MLA skhim.
“Ka long ka jinglehrain ia ki riewsain hima ka Meghalaya ki ba dei ban long ki nong iada ia ka democracy, hynrei mynta ka Meghalaya ka la kylla long ka plutocracy bad ba la pyniaid tang da ki plutocrats.
I Kong Newsalin Iawphniaw, 30 snem ka rta iba sah ha Mawsaw kaba hap ha South West Khasi Hills, i la leit thiah pang ha NEIGRIHMS hospital ha ka 2 tarik Risaw 2020 hadien ka jingshitom ha ka plakhun.
Ha shwa ka pakhang shnong, ka Dolly, ka la thied bun bitor ka kyiad, hynrei, mynta ki bitor ki la jan thylli lut ha iing jongka bad kumta, ka kyrpad eh ia ka sorkar Delhi, ba kan plie noh ia kitei ki dukan khor.
Kumjuh ruh ha ka Sorkar synrop MDA ka United Democratic Party (UDP) kaba bat ïa ka tnat pule puthi ka hap ban jubab sha ki paidbah balei ba ki nonghikai skul ha ka Jylla ki hap ban mih surok ban ïakhih ban ïoh ïa ki hok jong ki kum ka jingsiew thikna bad jingpynheh ïa ka tulop?ñiuma, ka rukom pynïaid skul ha ka Jylla ka long kaba pher, namar ha kawei ka skul yn shem bun jait ki nonghikai, kum ki nonghikai sorkar, ki nonghikai deficit, ki nonghikai Ad-hoc, ki nonghikai SSA bad RSMA bad kiwei pat ki nonghikai private.
Nangta, 31 tylli ki surok kiba la sam lyngba ki lum (tunnels), sa 10 tylli tang ban pyndonkam da ki shipai, ki kali ba pyniaid da kaba pyndonkam da ki tyllai nar (cable cars) ne ropeways, kumba ia tip baroh, ki jaka sumar, ki skul & kolej bad kumta ter ter.
Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Students’ Wing ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la dawa ban shim da ki jingpynshitom ba tyngeh pyrshah ia ki runar kiba donkti ha kaba leh beijot kynhun ia kawei ka longkmie ha ka jingjia kaba la jia dang shen ha ka nongbah Shillong.
“Nga kyntu ia ki Rangbah Shnong ba kin iaid shakhmat ym ban sngap ia ka jingkren u Chief Secretary" ong u bah Pynshngaiñ.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait hapoh ka website, ka Real ka la ong ba ïa u Kroos yn ïai kynmaw ha ka khana pateng jong ka Real Madrid  kum uwei hapoh ka klob bad kum u khlur ïalehkai ba kynsai ha ki lympung ïalehkai bar ri.
Ka kynhun ialehkai Hockey jong ki kynthei ka ri (India) na ka kyrdan Junior, mynta ka lah pynthikna ia ka jingioh jaka sha ka jingiakhun semi-final ha ka lympung kaba dang long mynta jong ka Asia Cup.
Hato ngin wanrah sha Secretariat? Lada ka Sorkar kam pynbeit, ngin wanrah ïa baroh u kwai sha Secretariat," la byrngem u Dr.Sangma.
Ka seng ka dawa ban dei ban thung da ki trai Shnong.
“Ha kine ki sngi ki ba mynta ngi ia kynduh shibun ki jingeh kum ki samla" ula ong bad u la ai ruh ruh ia ka jinghikai ha kaba iadei bad ka kam ba long be ain ha kine ki juk bad ki sngi kiba mynta.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh “Halor ka ne ka jingdawa kam shem don ka jingshimkhia na ka Sorkar lada ki khot ïa ka All Party Meeting ban ïakren ruh ka jingthungkam ka dang ïaid shait shait kumta ka VPP ka dawa ba dei ban pynsngeh shwa ïa kane, katba ka jingïapynbeit ym pat biang kumno kin shu nang khot pynrungkam man ka sngi, kane kan ktah ïa ki samla jong ngi kumta ngi dawa ban pynsangeh shwa ïa ka jingpynrungkam.
Ki kynram kynram ki la sdang ban jur biang ha Imphal naduh ka sngi Ba-ar hadien ba ki nongshong shnong ki la ïamih paidbah ha ki lynti ki syngkien ban pyrshah halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki khynnah pule Meitei ha kaba ki la dawa ïa ka jingpyntreikam ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki riewbymman kiba la shim ïa ka jingim jong ki.
Ka jingdon jong baroh ki nongpang ha ka jylla ki la kot sha ka 2,126 ngut.
Ki seng sain pyrthei bapher bapher ka jylla ki la pynkhreh bha ia kane ka elekshon naduh ka Congress, NPP, UDP, bad ka BJP ruh.
Kane ka dei ka bynta ba la buh U Blei ia u briew, ka dei ruh ban long kaba khuid, kane ka pynitynnad ia u ne ka briew ha kane ka sla khyndew.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ka Dudhnoi PS bad ki briew kiba dei na katei ka shnong ki la ong ba katei ka bos kaba kamai na Shillong sha Tura ka la jan tynrah shuwa ia u Transformer uba 11KV shuwa ba kan leit tynrah ia ka ophis jong ka All Rabha Student Union (ARSU).
U  Donald Trump, President ka America, ula iaroh ia ka India, ba ka la pyllait noh, na ka jingset phatok ia U Pastor na katei ka Ri.
Ka namtam ha kane ka jingïalehkai ka la leit sha u Ferdinand Pyngrope u ba la khyrwit da ka hat trik ban btin lynti ïa ka Mawlynrei SC sha ka namjop.
Ha kane ka jingïalang la pdiang ruh na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka pisa kaba T.10 klur na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha Tinsukia Naupukhuri Park bad T.2 klur na ka bynta ka Bordoloi Nagar Park kaba hap hapoh ka Tinsukia LAC.Hapoh ka Under Chabua LAC, ka Cabinet ka la pdiang ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynitynnad ha ryngkat ka jingbuh ïa ki jaka pynïaid um ne ki nala ha ryngkat ka surok na ka jaka treikam jong ka Court Tinali-DC sha Guru Teg Bahadur School.
Ïa ka surok Jowai By-Pass tnadlaskeiñ haduh Soomer ka sorkar kmie kala dep sanction haduh 15 klur ban pynshan ïa ka bad ïa ka pung Thadlaskeiñ la dep mang pisa 36 klur shen yn sa buh mawnongrim noh ïa ka bad kumjuh ïa ka Mini Secretary ha Jowai, ong u ma Dhar.
Hadien ba ka parti BJP ka la jop ha ka elekshon Loksabha 2019, kane ka aiñ ka la ioh jingmynjur hapoh ïingdorbar thawaiñ parliament ha ka 11 tarik u Nohprah jong u snem 2019,ha kaba ka la mih ruh ka jingpyrshah kaba jur bha ha kylleng ki bynta jong ka ri india.
U la ong ba ka seng ka maham ruh ban pynshitom ia kito ki dkhot kiba leh pyrshah ia ka rai, katkum ka riti treikam ka seng.
Dei halor kane ka daw ba ka YFC ka la pynsahteng bad sangeh ban trei pyndep ia kane ka surok, kaba mynta ka la long kawei na ki surok ba wanrah jingsyier mynsiem ia ki paidbah nongleit nongwan ha shilynter jong ka.
Ngi donkam ban pynsngew ia ka sur jong ngi bad ban iaid ryngkat", la ong u bah Larsing mynta ka sngi.
Ka JDU ruh ka leh bha ha katei ka jylla, da ka jing nang tam jongka, ha ki 5 tylli ki Constituency.
Shillong, Naiwieng 26: Ka North East India Fellowship of Charismatic Churches (NEIFCC) ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki paid nongshong shnong ka Mukroh hadien ba ka don ka jingduhei san ngut ki mynsiem briew ha ka ktang suloi ki pulit Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ka Seng ka la ai sngewbha ruh da ka song pisa kaba arphew san hajar tyngka sha ka Riya Kharpran kaba la ïoh rung ha ka Top 20 jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi, ha kaba utei u samla khasi u ba la tip kyrteng kum u Wandor Langbnang, u la iaid lyngba katei ka toll plaza lane ka jaka khrong khajna, hynrei tang namar ba um pat tip ia ka rukom pyniaid ia ki kali kiba don ia ki sticker Fast Tag bad uba la kum iaid bakla, da kaba iaid lyngba ka lain jong ki kali kiba la don ia ki sticker Fast Tag, kumta ha kaba kum katei ka por, ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, ia kaba la ong ba ki dei ki bar jylla, ki la pyrshang ban khanglad ia u tad haduh ba la mih ka jingiania.
wat ia ki ba niewbein ruh LA thaw da U BLEI.Shispah% nangno kin wan ki jing iarap og ka jingrwai salm kijing iarap jong nga kan wan na u trai bad u blei u ba la thaw iaga ,,,tang kine khublei shi bun.
Na ka liang u ne u nongthoh khubor  ula pynphai nia, bad kane ka la pynlong ïa u Myntri ban phai dien biang bad ïa kawang ktien mar kylliang bad u nongthoh khubor da ka ba ong “Phi thut aiu".
Ha ka 17 tarik mynta u bnai, u Bah Khan lyngba ka shithi ba u la thoh sha ka President ka UDP Pynursla circle u la tyrwa ba u kloi ban long kyrtong jong kane ka seng na Pynursla constituency ha ka ilekshon ka ban wan bad ia ka kyrteng jong u Bah Khan la dep phah sha ka Central Election Committee ka UDP East Khasi Hills District ban bishar bniah da ki nongialam.
Kane ka snem 2020 ka dei ka snem kaba pher bak-ly-bak, namar kiba bun ki balang kim ioh shuh ban pynlong jingiaseng ha ïingmane bad kim iohsngew shuh ia ka khubor Good Friday na ki nongialam balang kum ha ki snem ba la dep na ka daw jong ka Lockdown.
Ka liew lep ba tih ia kiwei kin hap ialade ha kawei ka sngi.
Kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ki nongtrei jong ka MCCL ki la pynlong teng ïa ki jingïakhih ha ki snem kiba ladep hadien ba ka jingsiew tulop kam shym la long shuh kum ha ki snem kiba mynshwa mynba ka karkhana ka dang lah ban pynmih tista ïa ka dewbilat.
U CEM u la ong ba ka Khasi Traditional Medicine Institute kaba la tei ha Lum Sohpetbneng yn sa plie noh shen bad mynta ki dang sah sa ki kam barit baria kiba dei ban pyndep noh kloi.
Ka la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit jong ka NIA ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingdon kti jong ki briew na kane ka jylla bad ki kynhun kiengtiar namar ba ki paidbah ki la kylla long langknia.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 76504 ngut bad napdeng kine 72886 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1323 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki la ong ruh ba lada kheiñ ïa ki nongtrei sorkar haduh mynta, ha West Khasi Hills ym pat don uwei ruh u nongtrei sorkar u ba lah ban ai kam wat tang lai ngut ne saw ngut ki nongshong shnong, lait noh tang ïa kito ki nongtrei ïing kiba ki la khot khnang ban peit ïa ka ïing ka sem jong ki.
U Clement u dei u kyrtong uba la rim uba la ju ia khun pyrshah ia u Dr.Mukul na katei ka konstitwensi.
U la ong ruh ba katba kane ka jingpyntrei ïa ka bynta nyngkong u kwah ruh ba ka jingpyntrei ïa ka bynta ba ar jong ka ïingdorbar.
Kane ka jingkob ïatai nia jong ka Seng ka long hadien ba ka HYC ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pyrshah ïa ka MoU ha sor Nongstoiñ ki la don ki kynhun seng saiñhima bad ki nongbud jong ki seng saiñpyrthei kiba la kynnoh ba ka HYC ka la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah halor ka MoU ïa pynbeit pud ha pdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
“Kum katei ka jingjurip ïa ki briew haba ïadei bad ka niam ka long kaba khlem ka riti synshar ka Ri bad kam shym pynshisha ïa ka hok jinglaitluid ka jingngeit.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban jied ïa ki Nongkitkam bad la mynjur da ka General body ïa kine ki nongkitkam na ka bynta u snem 2022-25.
Kane ka jingjia ka la jia katba kitei ki sengbhalang bapher bapher jong ka ri lum Jaintia ki la wan kynduh ia u CEM ka JHADC halor ka Sixth Schedule, hynrei hadien ba ki nongthoh khubor ki la dep ban shon bad ring dur, ki la thmu ban mih noh shabar ban ap ia kine ki sengbhalang  u CEM u la ieng na ka shuki kaba u shong bad u bat ia u nongthoh khubor bad pynshong jubor ia u hapoh ka jingiakynduh jong u bad kitei ki seng.
Ïa ka Karate (Residential Scheme for both boys & girls) bad ka Judo (Residential scheme for both boys & girls) yn pynlong ha 27 bad 28 tarik.
Ka Malki mynta kan pynkhreh ban iakhun ia ka Shillong Lajong.
Une u myntri um shym la kren beit haba kylli, hato u Bah Hek un wan iasoh biang bad ka BJP.Ha kine ki sngi, ka la don ka jingiakren shaneng sharum ba u Bah Hek uba la kam ba ka BJP ka dei ka iing kmie bad ka Congress ka iing shong kha, u lah ban leit phai biang sha ka BJP hadien ba kane ka party ka la khie rasong ha ka ri ban bat ia ka bor synshar ha ri bad ha kiba bun ki bynta jong ka ri India.
Hynrei bun bah ki long-kmie long kpa tang ka nam (parents by accident) bad bun u kpa u bret noh ïa la ka kamram ba khia na ka bynta ki khun ha ka kmie ba kan kit marwei ïa ka lyngkor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong ba ban ia nujor ia ka jingkhangdam ka ba mynta bad ka ba mynshem snem ka pher shibun namar ha ka jingkhang dam mynta ki bun ki kam ki jam, ka sorkar ka pynlait ban trei.
“Em khun nga shu kwah kein ban ioh sngew shi kyntien na phi.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka festival kin don ki jingïalehkai ki khynnah nalor kiwei pat ki jingpynbyrngia.
La ong ba u Mukul ula kynthoh bad pynjahburom, ka bym don ka jingshisha, kala wanrah ia ka jingsngewdiaw kaba jur ia u Lalremsanga, ia ka ïing ka sem jong u bad ia ki kam ba u leh shabar ka Ri.
Hadien ka jingpulom noh ka jingthmu ban wanrah ïaka CAB ha Rajya Sabha, ka KSU kala mih sha surok bad rah ïaki lama ka ka KSU da ki thuk thuk bad kali ban shadkmen bym lah mynjur ne pynlong aiñ ïa kane ka CAB.
U Krishan u la iathuh ba kum kane ka jingjia ka la jia ruh ha ki snem ba la dep bad na ka liang ka tnad ka la shim bha ia kane khamtam ba ka phatok ka la khapngiah da ki koidi kaba ju wanrah ia ka jinghuri hura hapdeng ki para koidi.
Haba u iohi ia ka jingbun ba dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, u Lat u la ong la ka ILP kan treikam ne kan nym treikam, ka shong ha ka hok jong ka Sorkar pdeng.
Kane ka jingkylli ka mih haba ka pyrthei mynta kala dap da ki jingeh suda kat shaba phai.
“Ngan pynkynmaw ïa phi halor u Prog GG Swell.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki long  9,68,876 bad kiba dang shah sumar, ki long 3,31,146, katba  6,12,815 ki la jem na ka jingpang, katba kiba iap, ki long  24,915ngut, ong ka kyrwoh jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Mar kumta ka jingkhanglad jong ki pulit ïa u dur tyngshop ban thang ha khmat khyrdop la rah biang ïa ka dur u Conrad Sangma, u Lahkmen Rymbui bad u Himanta Sharma kham pajih na ka khyrdop, hynrei kane kaba arsien ruh ki pulit ki la khang pyrshah bad ka la neh ka jingiania jong ki nongialam ka SHM bad ki pulit kaba slem bah tang na ka daw u dur tyngshop bad na ka liang ki nongialam bad ki paitbah ki la hylla, ruh da kaba ong sha ki pulit “Siat ïa ngi da ki ktang suloi lada me nud".
Shisien peit, na kitei ki jingkhein, imat ba u phan u ong u jingbam uba kongsan tam ha ka pyrthei; hynrei namar ba don kham bun ka um ha u phan ban ia ha u kew lane u khaw, kumta u kew bad u khaw ki long, ha ka jingshisha kiba donkam ban ia u phan.
Ban lait na katei ka jingsniew, ka don kam ïa jingïasylli bad kito kiba pyntbit ïa ki jingpule ïa ka phang Psychiatry bad Psychology ha ryngkat bad ka jingdih dawai kaba thikhna.
“Ha Lad Mawreng haba ki nongniah trok kim siew khajna, ki mih pynban da ki Pulit kiba pynieng ïa ki kali.
Ka State Nodal Agency Meghalaya ka la ïoh ïa ka khusnam Best Performing State na ka bynta ki jylla kiba rit kaba kynthup ïa ka Ayushman Utkrishtata Award 2023 for Highest Number of Treatments (Risaw 2022 haduh Nailur 2023) bad ka Ayushman Utkrishtata Award 2023 for Gender Equity in Service Delivery (Risaw 2022 haduh Nailur 2023).
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang ki heh nongïalam ka UDP ka jylla naduh u Bah Metbah Lyngdoh ba dei u President, Dr.Jemino Mawthoh General Secretary, Bah Bindo Lanong nongaibuit ba rangbah, ki myntri sorkar jong ka UDP ba kynthup ïa u Bah Lakmen Rymbui Myntri ka kam pohiing ka jylla, Bah Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare, ki MLA bad MDC bad kiwei kiwei bad ïaka jingïalang ha katei ka sngi la pynïaid da u Bah Donbok Khymdeit President ka UDP Ri-Bhoi District.
Yn sdang ïa ka jingmareh naduh Main Gate Kiang Nangbah Stadium (Starting point) da kaba ïaid lyngba u surok Ladthadlaboh Main Road – Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah – Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium (Finishing point).
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka elekshon komishon of India, ka la thoh sha baroh ki seng sain pyrthei ha ki jylla bad ha ri hi baroh kawei, ba kin ai jingmut halor ka jing iadei bad ka jing pynlong ia ka elekshon ha Bihar.
U Working President jong ka NPYF East Jaiñtia Hills District, u bah Defender pakem u la ong “Ka jing iehnoh kam jong ki, ka nang ai bor shuh shuh pynban ïa ngi bad ngi la ïoh da kiwei pat ki nongkitkam kiba thymmai bad kam don kano kano ka jingktah ïa ka party namar kim shym la ïa don bynta lang shuh bad ngi naduh ki por ba la leit, ki long pynban kum ki nongpyn-thut, kiba pynartatien ha ka jingïaid lynti jong ngi, mynta ba ki la mih ngi la ïoh ka lad ban ïaid da ka lynti kaba khuid kaba shida khnang ba ngi kum ki nongtrei kam, ngin long pynban kiba iatylli bad kan long ka jingioh bor , ki paidbah kim dei ban duh jingkyrmen, ka jingmih jong ki ka long ka jingkyrkhu ïa ngi ba ngin ïa trei da kajuh ka buit, kajuh ka bor ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party bad ban pynjop ïa kane ka kyrtong na ka 5- Sutnga Saipung Constituency.
La iathuh ba 1,200ngut na kitei kiba pang, ki dei kiba don hapoh 45 snem ka rta bad ka lad ban iada, ka long tang da kaba injek ia ki paidbah.
Kumba la ïathuh ka kaiphot, la ong ba ka sorkar jylla ka la pan ïa kumba 822 tylli ki kynhun jong ki shipai ka sorkar kmie ha katei ka taïew.
U Bah Syiem u la ong ba ka Kong Nongrum ka khun jong ka Kong Mistora Nongrum na Riangmang, Mairang ka la wanrah sha Shillong Civil hospital hadien ba ka la ud pang shit ha ka 19 tarik Naitung.
“ Na ka liang jong kiba bun ki dkhot jongka Forum ngi pynshai ba katei ka jingai khubor u bah Atiar ka dei ka jingleh shimet jongu bad kam dei ka rai ne jingsngew jongka Forum baroh kawei" ong ka kyrwoh ba la soi da u bah L.K Kynta bad kiwei ki dkhot jongka Forum.
Nangta ki Sordar Raid, ki Sirdar Elaka, ki Wahadadar, ki Rangbah Shnong bad baroh ki nongsynshar ki dei ban ia poi lut ha katei ka jingialang ban ia kren na ka bynta ka seng jong ki Khlieh Nongsynshar lane ka Council of Traditional Chiefs and Headmen.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84763 ngut bad napdeng kine 83195 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1481 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hadien ka Ladrymbai-B, ka Rymbai Synrang Shahkhain bad Khliehriat West FC  ki la ïoh ïa ka kabu ban rung (qualified) sha ka quarter final jong ka lympung  First Division Football Tour-nament kaba pynïaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Musniang SC ba la pynlong ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat.
Kin don ruh kiwei ki nongrwai ba kynthup ïa ki Lynx, Ricaa Stella, Banrap, Rum & Monkeys, LB3, Young Natee, Larger Than 90, DJ Favian, bad kiwei kiwei.
Ka Federation of Khasi-Jaintia & Garo People (FKJGP), South West Khasi Hills District myn ha ka 7 tarik jong u bnai Rymphang 2024 ki la hiar jurip ïa ka Surok 2-Lane kaba la pyntrei da ka Company NHIDCL na ka jingkieng Borbasing Ranikor sha Alikwareng kaba don 3 km tam ei ei kila pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong na bynta ka jingshimkhia jong u halor ka jingdawa jong ka seng ban pynheh sha ka surok bah 2-Lane  na  Ranikor-Nongjri.
Ha kine ki saw snem shiteng ba la lah ngi la lah ban sakhi ba ki prokram bapher bapher jong ngi ki long ki bajop ha ka rukom pyntreikm lyngba ki mission ban wanrah ïaka jingkylla ka ba  bha".
Khliehriat:  Ka Seng Meghalaya  people’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ha ka jingialam khmat U President jong ka, u Bah Michal Chyrmang   bad u President ka Khliehriat Circle, u Bah Kyrshan Blah bad ryngkat ka jingsynran lang kiwei ki nongialam ka seng, ki la leit thung lane sieh da ka signboard Welcome To Meghalaya ha ka jingkieng shnong Ratacherra East Jaintia Hills District.
Ki nongkitkam ki kynthup iaka president la jied iaka Kong Banalis Syiem (Ri Bhoi District), vice president u Jerry A Suting (Ri Jaiñtia), Kong Jena Nengnong (East Khasi) Kong Kyntinora Wahlang (Eastern West Khasi) general secretary u Mangkara Kharjamuti (East Khasi), assistant general secretary u Charles Shongwan (Ri Bhoi), Kong Phiyoris Syngkon (Ri Jaiñtia), Kong Arlin, treasurer kong Joyciful Lipon (Ri Jaiñtia).
Ki MDC, kiba la soi ia katei ka kyrwoh, ki long  U Ma Lakhon Biam, MDC,Ma Dawan Lyngdoh, MDC, Ma Krison Langstang, MDC, Bah Sing Mulieh, BJP State General Secretary, Ma Shaphrang Lyngdoh, President BJP West Jaintia Hills Unit bad U Ma Moonlight Daw, BJP General Secretary West Jaintia Hills Unit.
Kumba long mynta la bishar tang da ka Percentage ïa ka jingpass ki samla pule bad kane ruh ka la biang bad ym donkam ïa kane ka CUET.Kumta na ka liang ka GNC ka kyntu jur ïa u myntri rangbah ba un shim khia ïa kane ka kam ban ïakren bad ki bor ka sorkar pdeng bad khamtam ïa ka tnad Human Resource Development (HRD) ban pynsangeh noh ïa kane ka CUET ha ka jylla namar kane kan ktah jur ïa ka jylla ha baroh ki liang.
U la ong ba dei tang hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma bad ma u,  ba la shim ïa ki mat  kum ka Them Metor, ka jiingpynbeit ïa u pud u sam, ILP, ban dawa pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo khyrnit kaba phra kaba kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei kim ju nud ban shim.
“Phim lah ban shu pynlong mat politik," ula ong bad bynrap, “ngi donkam ban pynleit jingmut ha ki kam pynroi kiba kongsan ym ban pynleit jingmut ha kum ha kine ki kam.
Ka kynhun nongbishar ha Lucknow ka la pdiang ïa ka hukum ha ka sngi Ba-ar kum ka jingpyntreikam ïa ka hukum jong ka Supreme Court ha ka 25 tarik, Kyllalyngkot, kaba la ai jingbit ban pyllait jamin ïa u Ashish Mishra.
Ka nuksa bakhraw tam jong ki e ka dei ka Mother Teresa kaba im iaka jingim jongka kumno ban ieid bad sumar iakiwei bad ka ioh jingieid pat ha satlak ka pyrthei.
U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka District Council kan shim ia ka sienjam ban pynitynnad ia ka iewduh hynrei ka dei kaba ka la pyrkhat naduh ka por jong ka KHUDA bad mynta ka PDF.Ula batai ba mynta u dang phah pynwandur kumno ban shna pynitynnad ia ka jaka ban rung ban mih sha iewduh.
Phin kynduh jingeh shibun, tangba haba don ka mon, ka don ruh ka lad" ong ka Kong Joycy.
“Kat kum ka RTI la pyntip ba kane ka MEDC kan ai jingmut ban thaw ïa ki polisy ban kyntiew ïa ki kam karkhana bad ka ïoh ka kot ha ka jylla hynrei kim ju shong pyrkhat wat shisien ruh ban ai jingmut katba ki saw ngut kiba la thung kum ki Chairman bad Co chairman bad kiwei ki la shim ïa ka pisa kaba kot T.1,55,02,266 tyngka," u la ong.
Bad ha katei ka sngi, la iohi ruh ba ki don shibun ngut ki samla na Ri Bhoi, ki la rung ban pyniasoh sha katei ka seng thymmai.
U la ong ba ka Lumshnong bad ki shnong kiba marjan kin ai jingkyrshan sha ka company.
Shillong,21 K’lyngkot:Ki samla pule ka thain shatei Lam Mihngi kiba pule ha ki 30 tylli ki jaka pule kiba don hapoh ka Ri India kin ioh ia ka scholarship kaba shispah na ka shi spah, katei ka scholarship scheme ka dei kaba la tip kum ka Brilliance.
Shuh shuh nalor kine, ka la ïoh ruh 9 tylli ki takam ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong ha ka state level bad inter school level kaba ka la sdang ïakhun naduh ka rta kaba ka dang don 9 snem eiei.
Kumta kylleng ka London bad shawei ki nongsharai Balang ki khlei bad pynmih ia ki “war sermon" ne ki jingїalap ‘tien Blei kiba pynshit bad wer ia ki briew ban їeng їaleh pyrshah bad pynїap ia ki German.
To lada ka NEEPCO ka ot noh ia ka lain namar bymsiew ia ka bai ding te ngi lah ban sngewthuh, hynrei ka NEEPCO kam leh kumta.
Hadien ka jingmih jong ka jingkynnoh na ki ’riew rangbah bad ki paidbah kiba la mih pyrthei ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingthmu die sop-sop ïa ka pung shnong ha Umroi Nongrah da u Rangbah Shnong, u Baiateilang Lapang, ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki paidbah nongshong shnong kiba bun la mih ban pynshai paidbah ïa katei ka jingkynnoh ha kaba ki la kam ba ka dei tang ka jingpynthohbria ïa u Rangbah shnong.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Wallambok Syiemiong Chairman MECF la ong ba katei ka jingleit khang tala ka MECF ia katei ka FEDCO ka dei namar ka jingbitar ia ka jingmutlop bad jingleh thok jong ka FEDCO bad ka MeECL, wat hapdeng jong ka jingpyrshah jong ki paidbah katei ka thaiñ.
U MLA jong ka Indian Secular Front (ISF) jong ka thaiñ u la pynbna ba ki kyrtong jong ka seng ki la pynrung kyrteng ha ka sngi Ba-ar.
La ong biang, U bah Bindo halor ka jingiadei bad ka jingpyntreikam, ne ka jing bym pyntreikam ia katei ka ain khang tih dewiong, ha ka Jylla,  “Lada kam sngap, ka shong ha ka sorkar".
Kane ka long ka jingshisha, ba ka kam thung Syiem ne thung Nongsynshar ka long kaba kyrpang bad kyntang namar ba hap ban synshar ia ka Ri bad ka jaid bynriew ne kano kano ka jaid bynriew hangne ha pyrthei.
Namar kata, u la kyntu ïa baroh kiba don ha kane ka sngi ban shim ka jingbam smai ban ïada ïa ki khynnah ha ka imlang sahlang na ka bynta ban wanrah ka jingkmen ha ka jingim jong ki.
Haba kren halor ka jingïoh syrnot NOC katei ka karkhana, u bah Reading War lem bad ki dkhot ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki paidbah nongshong shnong kim don jingtip eiei bad ong ba la shu ai sop sop.
Shuh shuh ha kawe pat ka hukum u Magistor ula hukum ban khang ia baroh ki skul ha East Jaintia Hills District.
Nongpoh, Nailar 24: Kum uwei na u Riew Rangbah na Ri Bhoi uba la ih bha ha ka kam sain hima sima bad uba la dei ruh u CEM barim ka KHADC bad u nongkyrshan ba radbah ka NPP uba la leit ruh ban pynïasoh noh sha ka NPP ryngkat u Dr.D.D Lapang, u Bah R.R Makdoh ha kane ka kynti u la shim ka rai ban un iehnoh noh na ka party NPP khlem da pynpaw ïa ki daw tynrai kaba la pynlong ïa u ban mih noh na kane ka party da kaba u la shu ai daw ba ka dei ka daw ba shimet jong u.
Ka ophis jong u myntri rangbahduh ka Ri, ha ka tweet mynta ka sngi, ka thoh “Prime Minister @narendramodi will address the nation at 10 AM on 14th April 2020".
Hynrei phewse, tang mar ïa shah synshar hapoh u Phareng la sdang sniew dur sniew dar kata ka rukom im ba khuid ba suba bad ba don nongrim katba katkum ba la mang la mut ka ban neh slem slem bah hangne ha sla pyrthei.
Nongpoh, 24 Naiwieng:Ka ju don ka jingong, nang lur u sniang, nang ioh burom u ksew bad halor kane ka phang ruh, la imat kumba ka thew shata bad U bah FD Ramsiej, ula ong, ba ula trei shitom, na bynta katei ka seng, hynrei ia katei la shu wan knieh, da uba dang shu rung thymmai ha ka seng.
Haba pynpaw ïa ka jingkmen, u Myntri ka Tnad Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal ula ong “Ka State Energy Efficiency Performance Award ka phalang ïa ka jingkut jingmut jong ngi halor ka jingtyngkai ïa ka bording bad ka ai mynsiem ïa ngi ban ïaid ha ka lynti ban lah pynmih ïa ka bording kaba khuid hadien habud".
Jowai, Risaw 29: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ynda la dep ka shad tyngkoh ki iashad sawdong sawdong baroh shimiet bad ki dhulia ki sa pynwai noh ia ka ksing ynda la mih ka sngi mynstep, ha ka sngi iew Mawlong.
Mawkyrwat, Jymmang, 18: Kum shibynta ban jied ïa ki khynnah ki ban leit ïa shimbynta ha ka Rock Climbing & Mountaineering ka ban sa long mynta u snem ha Tura, ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountai-neering Association (SWKHDRC&MA) ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingai jinghikai kaba ki khot ka ‘Rock Climbing Bouldering’ ha Kynrew Myllah Adven-ture Training Centre and Eco-Tourism (KMA-TC&ET) kaba don ha Mawranglang, South west Khasi Hills District.
Na kaa 32.2 over kala kamai 177/10.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi ha shnong Mukhaïalong, ki kynthup ruh ki ar ngut ki Symbud Kongsan, u Deputy CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai bad u bah Francis Swer, uba na shnong Khliehriat, kumjuh ruh u Waheh Shnong Mukhaïalong, u bah Hundred Phawa, ki riew rangbah jong ka shnong, ki longkmie long kpa, ki khun samla, ki khynnah rit jong ka shnong.
Haba ka CAA 2019 ka la kdew ia ka Sixth Schedule, kumta ka dei ban burom ia ka Sixth Schedule, kata, ba kam dei ba ha kane ka por kan leh kaei kaei ban pynduh bor ia ka Sixth Schedule la ha kano kano ruh ka rukom.
“Ngin ai por shi bnai ia kine ki VEC ban pyndep ia ki kam bad lada kim pyndep ngin ujor ejeha", u la ong.
Ka la ong ba lada kiwei ki kynhun ki lah ban pynlong ïa kum kine ki prokram, kan long ka jingkyrkhu shibun ïa kito ki briew ki bym shym lah ban kot bor ban leit phah sumar ïa ki khmat jong ki sha ki jaka sumar.
Katba ki nongkitkam jong ka PDF Women’s Wing ki long President ka Sitsina Marweiñ bad General Secretary ka Alphadalin Lyngdoh.
Katkum ka thym mei khubor ba la iohlum, la iathuh ba  wat ki heh ka sorkar jylla kim don jingtip eiei ia kane ka jingwan u myntri ka tnad kam pohiing ka ri India, ha kane ka nongbah, lait noh tang ki katto katne ki heh shipai.
"Kumba ka paw ka kynhun ki rangïalehkai ka ri ka la lah ban ïalehkai bha ha ka Asian Games ha ki snem ki la leit bad ka la khur ruh ïa ka takma ksiar ha u snem 1951, hadien ka la bteng biang ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ha u 1962 bad ka la khur ïa ka takma rnong ha u snem 1970.
“Nga shu kynmaw haba ngi leit skul thohmut thohmat mynshwa ba ka ktien net ha ka ktien Khasi ka mut ka jar.
Duwai na ka bynta ki Syiem ki nongsynshar kiba khraw batri baroh ba ngin ioh im ka jingim kaba suk ba jar jar ha ka jingriew Blei bad jingshida baroh.1 Timothy 2:1-2.
Shillong: Ki nonghikai kiba don hapoh ka shatri jong ka NEHUTA bad ka MeTTA-NEHU ki la dawa na ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban pyrkhat ban thung noh da ka Professor kynthei kaba dei ka riewlum kum ka Vice Chancellor(VC) jong ka North Eastern Hill University.
U la kren ruh ia ka jingdonka ban pynbiang bording ha ki nongkyndong , ha kaba u la ong ba ka sorkar kan pynbiang bording sha manla ki shnong.
“Hynrei ki Sherpa jong ki ri ba dang sdang kiew kum ka Brazil, South Africa bad ka Indonesia ki la iatrei lang bad ka India ban ioh ka jingmynjur lang.
Pynbiang network bad tower sha ki jaka bum don 4g.
Hangne, ka INC ka paw kumba ka kham lehbha ha ki bun ki constituency, bad ka kham lehbha ban ia ka UDP lane ka NPP ruh.
Ha kaba iadei bad ka jingkhynra Trading License bad labour License pat u CEM ula kular ban shimkhia bad ban buh ïaka tnad treikam ka JHADC ha Khliehriat, u CEM ula  kular ban rah ia kane ka mat ha ka jingialang jong ka Executive Committee.
The Invitation for Bid follows the General Procurement Notice for this project that appeared in State Government website  The Government of Meghalaya, under Grant-in-Aid (Creation of Capital Assets) is proposed to have a Septage waste Management system in Sabah Muswang, Jowai for the works detailed below.
Nakata ka daw ngim juh  kham iohi koit ba ka Sorkar Assam kan shlan ban tur khah khah  sha u pud ka Nagaland kumba ki tur sha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Hynrei kane ruh ka shu kut tang ha ki jingïakren kob-sob, ka shu kylla mulot bad dam noh ha ki jingïatai bad jingpynksan nia.
Bad ka jingkynthoh jong i ba ka jingsei madan jong nga ban pyrshah ia ka jingrwai ka dei hadien ba ka KHADC ka tem ha ka dorbar mang tyngka bad ba ka seng KSU ka buh ha ka thup jingrwai jong ki ka, long kaba bakla namar ba nga ïaid hala ka jong ka kam, ka lynti bad imat ka leit jia ryngkhat ha kum kane ka por ba ka jingpynmih ïa ka jingpyrshah bad jingkynthoh jong nga ka dei ha ka por ba don ka mang tyngka jong ka KHADC bad kam mut ruh ban kynthoh ïa ka KSU namar ngam pat ju ïohsngew wat ïa kata ka thup jingrwai jong ka seng ki samla samla pule jong ngi, kata ka mut nga kren hala ka jong ka bynta bad halor ka jingdon ka kyntien kaba kren beiñ ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
La kit mar mar, ia kiba mynsaw da ka 108 ha Bhoirymbong, ha kaba la pynkit ia arngut kiba mynsaw, U Amir Udin Laskal (24) bad U Iqbal Hussain (29) ha kaba la pynkit mar mar sha Bhoirymbong CHC bad hadien kata sha Shillong Civil Hospital.
Kumta, u ngeit ba ka VPP ka donkam ban wan shakhmat ban wanrah ka jingkylla ha ka thaiñ.
"U la ai khublei ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba la jied ïa ka Draupadi Murmu kum ka kyrtong na ki riewlum bad ong, “ka long kum ka jingithuh ïa ki riewlum ritpaid ha kane ka ri.
Ha ka jingtohkit, u Altaf Hussain u la ïalam ïa ki Pulit sha ka kudam buh tiar jong u bad na kane ka kudam ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 9883 tylli ki bilor dawai jyrhoh Phensedyl.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki nongrep hapoh ka jylla hapoh ka lama Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU), kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mawsynram ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Kumta kata ka por, KA SHIPOR bad ka SHITENG, ka long ka por ka jingsynshar ba la thoh- Bad naduh ka por ba yn shim noh ia kata ka jingainguh thang kaba borobor, bad ba yn pynieng ia kata ka jingijli kaba pynjot, kan long 1290 sngi.
Kawei pat ka jingïakren elekshon jong ki kyrtong kaba ithamula shisha ha kiba bun ki konstitwensi namar ba ki nongïalap elekshon ha jaka ban ïakren ïa ki mat kiba kongsan, kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaitbynriew ki dang pynlut por ban ïather briew pynban, ba uta uba long kumta, kata kaba long kumta.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka Rymbai Synrang ka la pynjem khnap ïa ka Rymbai Pohskur SC da kaba khyrwit haduh 6 kol katba ka Pohskur ka la ïoh ban pynphai tang 2 kol.
Kitei ki san tylli ki Dorbar Shnong, kiba ka sorkar ka la thmu ban pynhap ha ka thup jong ka Census Town, ki kynthup ia ka Dorbar shnong Nongrah Umroi Jaiaw pdeng, Laban Saro, Umroi Madan bad ka Shnong Umdohbyrthih, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ka Synjuk ba kin pyrshah, ka dei namar ba kitei ki paidbah hapoh kitei ki shnong ki dang dei tang ki nongrep bad nongbylla sngi, kaba ki briew hi ha kitei ki shnong kim pat don hok ban shah kynthup ha ka Census Urban ne ki shnong kiba la hap ha ka thup Sor.
Shillong: Ha ka jingiakhun kaba ar jong ka Shillong Lajong ha ka lympung Kalinga Super cup pyrshah ia ka North-East United ba la ialeh ha Kalinga Stadium Pitch-I, Bhubaneshwar, ka Lajong ka la shah rem biang ha kane ka kynti da 2-1.
Ha kane ka jing bthei bom, ym shem la don satia kiba mynsaw ne iap.
Ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw bad ym shym la don kano kano ka jingjulor.
U bah Shylla u la ong ba katei ka jingialang kan long ha ki ar bynta, kaba nyngkong ka dei ban ia tai ia thir bha ia ki rules ne ki kyndon treikam jong katei ka kynhun ki Khlieh nongsynshar bad ha ka bynta kaba ar pat kan don ka jingjied ia ki nongkitkam.
Lucknow: Phra ngut ki briew, ki la iap ei bad 4 ngut na kitei, ki dei ki nongrep, haba ka jing iakhih jong ki nongrep, ka la poi sha ka jing ia um snam, hynnin ka sngi ha  Lakhimpur Kheri district, kaba don 130 kilometre na ka nongbah Lucknow jong ka jylla Uttar Pradesh.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ba ai bor ïa ka tnat ri mrad ba kan pynthikna ba katei ka jaka kan long kum ka jaka kaba hap ban peit bniah, ba 1 km sawdong ka Tiehsaw ka dei ka pdeng jong ka pang khlam bad 10 km sawdong dang hap ban peit bniah.
Jowai, 19 Risaw:Ki Shipai iada pud, ki BSF kiba don ha Lyngkhat BOP ki la ioh ban kurup haduh 11 lakh 82 hajar tyngka ka pisa Bangla na uwei u briew uba la ioh ban phet sha Bangladesh.
ha kaba ka scooty kaba ki shong kaba don ia u number ML R 2983 kaba wan na ka thaiñ Dhankheti ka la takhuh bad ka trok rit kaba don ia u number NL 01 AB 5228 kaba wan marpyrshah.
Ki nongiarap, ki la lap ia utei u khyllung, namar ba u iam, ha ka jingshah ban jong katei ka iing san mala, ha kaba la iathuh ba ula shah ban, ha ki syrtap kiba khyllem na katei ka iing.
Shuh shuh,u la ong ruh ba kumba ka Supreme Court kala khang ban die ia ki masi ba la iohbat da ka tnad custom,ka sorkar kala dei ban aiti noh ha ka seng ban sumar namar ba hangne ha ka Jylla jongngi, ym pat don ka ta ka Gaushala ban ri iaki masi,dakaba pynpaw ba ka seng ka kloi ban shimti lada ka sorkar kan kloi ban aiti.
Na ka bynta u Shyiap uba don ha ki bynta ka Wah u ma K.Pariat ula kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin leit khar ïa u katkum ki riti dustur bad ban pyndonkam ïa u ha ki jingtei ha ki ïing ki sem la jong.
Kiba la ioh ban khwai bun ki niut ki la ioh rah ia ka nam laduh ha kaba u bah Iashanbok klein u ba na Mawsyntai u la ioh rah ia ka nam laduh bad ioh rah  ka song pisa ba T.7000/- bad  i kong Wanrilang Ranee na Iewmawlong i la long ba ar bad ioh rah ia ka song pisa ka ba  T4000/- bad ia ka nam ba lai la ioh rah da u Rickshong Mawphniang bad ioh ia ka song pisa kaba T2000/-.
Kawei ka samla lud kaba kyrteng ka Riwanki Dkhar kaba dang 22 snem ka rta kala ngam jyllop haka thwei Sahksaw, Myntdu haka shnong Chamcham, East Jaintia Hills District haka Sngi U Blei.
U Dr Laloo u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka komiti ba khlieh da u director ka DHTE ban pule bniah ia ki jingdon kam bad ki bynta jong kane ka Engineering College, ha kaba ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) ka  la pdiang ia ka jingtyrwa ka sorkar ia kane ha ka 2 tarik Rymphang, 2016.
Ka jingïalang kaba la long ha ka Inspection Bungalow (IB) ha ka shnong Donakaukam kam shym la long kaba seisoh namarba ïa kane ka jingïalang la shu khot pynlong tang ha i por ba lyngkot.
Ka Kong Jyrwa ka la maham ruh ba ki thei Khasi kim bit ban ia shongkha khleh bad ki ki khyllah jait namar ka long kumba plie lad ia ki khyllah jait ban wan ha ka jylla bad ia ka jaidbynriew jong ngi kaba rit paid.
Ka jingpynlong ïa ki iew khappud (border haats) la pynkynriah tad haduh ban da kut ka elekshon.
Shillong: Na ka daw ka jingshit kaba jubor ha kine ki sngi, kumta, la bthah ia ki skul, kiba hap ha ka thain Dangar jong ka  Mawsynram Block, ba kin khang shi taiew kynthih, ka ban sdang naduh ka 21tarik Iaiong 2023 lane haduh ban da pyntip, da kumwei pat.
Ka One Direction ka dei ka kynhun ba paw bha jong ka UK bad kane ka kynhun ka kynthup ia u Harry Styles, Liam Tomlinson, Liam Payne bad u Zayn Malik.
Ka seng ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki 5 ngut ki khlur ïalehkai kiba kynthup, ïa u Damebanmerbha S.Blah, Samebanmerbha S.Blah, Daphilahun M.Wahlang, Inlumlang Skhemiew bad Alferous Khar Syiemïong, kiba long ki nongshong shnong jong ka konstitwensi kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom.
Phin kut artat bad nga.
Shillong:Ka jinghiar dor u synsar ha kine ki sngi, ka la lynshop jubor bad pynmih ia ka jingdiaw mynsiem kaba jur ia ki 80 tylli ki longing, ha ka shnong Weikyian, kaba hap ha ka Elaka Nongjri, kaba don harum jong ka shnong Pynursla bad kaba dei kawei na ki shnong kiba shaniah ia ka jingim jongki, tang ha ka rep synsar.
Ngan nym ong ba ka dei ka jingsniewbok.
Haba phai pat sha ka jingshah thngan jong u President rangbah ka Voice of the People Party (VPP) u Bah  Ardent Miller Basaiawmoit, haduh ba thoh ïa kane ka  khubor ka la palat ïa ka 24 kynta, u Dr Ricky Syngkon u la ïathuh ba ka koit ka khiah jong u Bah Ardent ka dang biang bad kam pat don kano kano ka jingduna.
Nalor ba ngim don ïa u pud u sam u ba pura , ngi dang hap haduh mynta mynne hapoh kata ka Assam Schedule, ka Join Cadre bad ka Status Quo.
Ka kong Lawai ka la iathuh ba la hap ban pynsangeh noh shuwa ha kitei ki ar tylli ki Block namarba ki paidbah ki kwah ban pynshai paidbah shuwa.
Ha kane ka jingïalang thang mombati la wan shimbynta da u president Synjuk Waheh shnong ri Jaintia u Ma Army Lipon, u Garlan Rymbai General Secretary barim ka JSU bad ki nongialam bad dkhot jong ki san seng.
Shillong: La antad ba kumba 35ngut ki briew, ki la mynsaw mynta ka step, katba ki dang wan procession na Mawryngkneng sha Shillong.
Namarkata, halor ka jingduna ha kane ka jaka sumar, kaba kynthup naduh ka jingbymdon bording, ka umbam umdih bad ka jingbym don u Doktor (MBBS), kaba la  pynshem jingeh ia ki paidbah kiba la leit ban shah sumar, ka seng kan sa leit ban pynsngew sha ki bor bahalor ne wat sha u Myntri ba deipeit ia ka koit ka khiah, khnang ba kin shimkhia ban pynbiang ia katei ka jaka sumar, kaba la sakhi ia bun phew tylli ki shnong ha katei ka thain, u la bynrap.
Kumta haba la poi ka por eksam ruh u Panah u la sdang ban leit on lynti ia ka bad ka kitbok kit rwiang ba kan lah thoh bha.
Shillong:Ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM), mynhynnin ka sngi ka la pynbna ba ka Association ka kyrshan ïa ka jingkhynra bad kem ki Pulit ka Jylla ïa ki katto katne kiba tuh umphniang ha shiteng lynti jong ki surok bah ka Jylla.
Namarkata, kum ki nongrep da ka mynsiem ba sngewkhia ki la duh jingkyrmen shikatdei eh ki la pyrkhat ba kumno shuh ban pyndap pynbiang ïa u khaw u kba ha ïing ha sem na ka bynta une u snem ban sa wan ha kaba kim lah leh ei ei shuh ban pynbha pat ïa ki ne ki jaka ba la shah pynjulor ha ki bor ka mariang namar ba ha kine ki sngi ka dang dei ka por bet por thung ïa ki symbai kba bad haei pat ba kin thung ne rep namar ïa ka khyndew la dep ba rong lut da ka um.
Ha katei ka sngi yn pynphuh pynphieng ia ka lehniam leh rukom da ki jingshad tynrai.
Ha kajuh ka rukom kita ki nongīashimbynta ne ki nongīapyni sap-pyni phong pat ki da sngewsarong hi uiñ ne ki da sngew hieng khmut hi huiñ haba ki shah ong “sexy" ne “wicked.
U la iathuh ba ka jingbun briew ha kane ka madan ha kito ki snem ka dap bha smam hynrei ynda la pynlong sha JN Stadium, ka jingwan ki nongpeitkai ka duna bha bad ym tip na kaei ka daw.
Kane ka samla Khasi na West Jaintia ka la lait phet na kti kitei ki runar mynnin ka miet bad mar mar ki dkhot ka KSU Delhi Unit hapoh ka jingialam u samla Wallambok Nongsiej Vice President, ki la leit shaw noh ia ka na katei ka jaka.
Ha kajuh ka por ki la ïathuh ba dang ha kine ki sngi ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Officer SRRDA, PMGSY ha Shillong bad la ai ruh da ka jingthoh halor ka jingpynsahteng jong u kontraktor ïa katei ka jingtrei, khnang ba un bthah ïa u ba un pyndep noh ha shuwa ban kut ka por ba la buh da ka sorkar.
Ia u Gershkovich la kem da ki bor pyniaid ka Russia ha ka 29 tarik u Lber, ha kaba ka Russia ka la kynnoh ba utei u nongthoh khubor u dei u nongleit syntiat ba la phah khnang da ka United States sha Russia bad kane ka long ka sien ba nyngkong eh ba ka Russia kan bat, bad kan kynnoh ia ki nong US ba ki dei ki nongsyntiat jong ka US watla ka US ka khlem don jingthmu eiei sha lyndet kumba la kynnoh da ka Russia.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Rtn SK Lato uba long ruh uwei na ki nongseng ka WJDSA, u working president WJDSA Ma EMH Passah haka jingïadonlang ki dkhot nongkitkam ka WJDSA bad ki dkhot ka Rotary Club Jowai.
Ka jingpbymplie ka rukom pyrkhat ha ki kmie ki kpa ban pyrkhing ïa la ki khun ha kaba pyndonkam ïa ka pisa.
Kane ka jingjia ruh kala jia haka 14 tarik haka por ba ka lok bad ki lai ngut ki khun jong u ki don ha ka iing kiba ha iing bad la lap pat ba ula bthah jubor iala ka jong ka jingim hynnin ka step.
Jowai, Rymphang 17: Kiba bun na ki paidbah ba pyndonkam ïa ka Network Airtel ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Jowai, khamtam sha ki thaiñ ba don shapoh shnong jong ka sor Jowai kila kynduh jingeh shibun namar ka jingthut shaba palat jong kane ka Network Mobile.
U la ong ruh ba kane ka sorkar MDA kaba mynta, ka dei ka sorkar kaba don ia kata ka jingpyrkhat kaba jngai na bynta ki shnong nongkyndong bad kiba duna ha ka roi ka par, kumta haba iadei bad kata, u la ong ba kane ka sorkar MDA kaba mynta ka la trei shitom haba iadei bad ki surok na bynta ki paidbah ban haba ianujor bad ka sorkar kaba la leitnoh.
Lada u hap ban shong shuwa sharud na ka kynhun ialehkai ka jong u haduh ar  taiew, kata u Messi un duh ruh ban iadonlang bad ka kynhun ha ka jingiakhun jong ka ha-iing pyrshah ia ka Ajaccio ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U Petros u ong – ko rangbah Israel balei phi sngew phylla ia kane? Balei phi ia khmih phylla namar ym dei da ka bor ne jingriew blei jong ngi, hynrei uta u Blei jong u Abraham, u Isaak u Jakob, u la pyndon burom ia u khun jong u – U Jisu, ia uba phi la aiti noh, phi la len ia u hakhmat u Pilat, phi la len ia uba khuid uba hok, ia u Syiem ka jingpynim phi la pyniap noh …….
Kitei ki long U Spencer Mervyn Mylliem, u khun jong U bah WMS.Pariat, IAS, Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya bad U  Daniel Vincent Laitflang Stone, u khun jong ka Dr.Cecilia Laitflang, ha kaba ia katei ka eksamin, la pynlong da ka  UPSC.U bah Spencer Mervyn Mylliem, u dei u graduate na ka Computer Engineering na  Pune bad ula trei ruh bad ka  Infosys, na ka bynta katto katne por, katba U Bah  Daniel Vincent Laitflang Stone, u dei u samla uba na St.Anthony’s College, Shillong.
Khliehriat, Nailar 29: Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingïalam u President u bah Kyrshan Blah mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ïa u Sperintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District bad ki la buh ruh da ka jingthoh ha kaba ki la dawa na ka tnat pulit ban sngewbha ban buh pulit pynïaid kali ha jan kito ki skul kiba don ha rud ka surok bah national highway, kum hajan ka skul Khliehriat Higher Secondary School bad kiwei kiwei ki skul ba don ha rud surok khnang ba kan kham pynsuk ïa ki khynnah ban jam na shiliang sha shiliang ka surok bad ba kan nym wanrah kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kumta wat tieng, u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki don hangne," la kyntu u Bah Prestone ïa ki paidbah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah F.B Chyne u la ïathuh ba ka jingjurip ïa kane ka wah ka long ba don ki katto katne ki bynta jong ka kynroh ki la paw ba ki la synjor bad na ka liang jong ka Shillong Municipal Board (SBM) kan shimkhia ban ïada ïa ka jingtwa jong ka kynroh ba la ker ha shilynter jong kane ka wah.
U la ong ba la ioh ia ka jingai jingmut na ki tnad sorkar kum na ka NEC halor kumno ban pynbha ban kyntiew ia ki kam ba iadei bad ki SC/ST ha kane ka Dong Mihngi.
U long u dai uba ha Punjab bad ha United Provinces ki kham sngewbha ban bam.
La kham katto katne por, la don ka jingthoh ha ki Kotkhubor ba la don ka Seng Bhalang ba la pynpaw ba ki khynnah skul kim dei ban phong skirt lyngkot haneng khohsiew, ban dih drok, kiad ne sikret.
U MLA ka Congress na Mawhati, Bah Charles Marngar ha ka Sngi Ba-ar u la kyrpad ïa ka Sorkar ban pynïeng ïa ki ‘Disability Centre’ ha man la ki distrik hapoh ka Jylla na bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha ka 24 tarik u jylliew, 2013 la thep pisa sha ka Account nombar 0015049021479- T.6 lak tyngka sha kawei pat ka kyrteng ki riew shimet, ha ka 7 tarik u naiwieng, 2013 la thep pisa T.20 lak tyngka sha u Account nombar 0015001014900, ha ka 27 tarik u naitung, 2014 la thep pisa biang T.8 lak tyngka ha ka account nombar 0087002226758, 5 tarik u rymphang, 2015 la thep biang ha utei u juh u Account nombar T.12 lak tyngka.
Na ka liang ki nongialam ka FKJGP Circle kiba la don lang mynta ka sngi ki la ong “Ngi na ka liang ka seng FKJGP Khliehriat Circle hadien ba ngi la ioh jingpyntip na kane ka longkmie haka jingiadei bad ka jingshah lehbein jong kane ka longkmie hala u lok, ngi kum ka seng ruh mar mar ngi la iarap ban buh iaka complain haka Social Welfare One Stop Centre, ha ka jingiadei bad kane ka jingjia, ngi ai khublei iaka One Stop Centre namar ba ka jingkit khia jong ka halor katei ka kam, namar kumba long mynta kane ka tnat treikam ka la shimkhia ia kam wat haduh ban pynpoi ia kane ka jingtip sha ki bor jong ka Court bad katkum ka jingkynnoh katei ka longkmie utei u Kobin ula kren kob ruh iaka dakaba u ong lada pha leit sha ka ain lane ki bor ka court ruh ngan ym tieng bad ngan pyndonkam da ka spah jong nga ban jop iapha bad u da ong ruh pha tip kat uba don spah dei uta u ban jop la ha ka Case ne ki bor ka ain bad u da kop ruh da kaba ong phan leh aiu ianga haba pha dei tang ka briew baduk barangli".
Ha Rajya Sabbha pat U  M Venkaiah Naidu, lamphang jong ka iing, ula bthah ia 13ngut ki dkhot jong ka iing kiba dei na ka seng  AIADMK bad jong ka Dravida Munnetra Kazhagam (DMK), ba kin mih noh na ka iing, namar ba ki pynthut ia ka jingshong dorbar.
Kaba kham sngewsih ka long ba u DTO u la iathuh ba ka tnad  jan man ka por ka la pan nongtrei na ka sorkar ban pynbiang ha katei ka ophis hynrei ka sorkar ka la kyntait ban phah nongtrei sha katei ka tnad.
Katei ka dei ka rai jong General Secretary jong ka seng Congress, ha kaba la pynlong ha ka ophis jong ka seng ha ka nongbah Delhi.
Mynta ka sngi ka result ka ba ki la ioh na ka PCR test ka long negative ha kaba ki ne ki long kmie kim don ia ka jing pang Covid -19, hynrei ki ne ki long kmie ki hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khia.
Ula bynrap, “ ha ka snem 2016, ngi la tur sha ka jaka shong u Lamphang ka ing dorbar ban dawa ban iakren ia ka ILP hynrei ha katei ka por, ka Congress kam shym la pdiang satia".
U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa, IAS, ha ba kren sha ki nongïashimbynta ha ka jingmareh, u la ong ba ka jingrakhe ïa ka National Voters Day ka long kum shibynta ban pyndonburom ïa ki Nongthep Vote jong ka Ri India baroh kawei kumjuh ruh ban pynsngewthuh ïa ki nongthep vote ba kin pyndonkam ïa ka ka jong ka hok.
Amlarem, 31 K’lyngkot: Ka Aide –et-action hynnin ka sngi ka la wan ha Amlarem ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang shaphang  ka ADB-GoMProject kaba la kyrshan na ka bynta ban ai jingtbit khamtam ia kito ki lad ioh kam  bad kumjuh ruh na ka bynta ban kyntiew ia ka pule phuthi sha kito ki skul kiba dang sahdien.
“Ia kine ki nongkhaiï beaiñ la phah ban pynsangeh noh mardor bad ha kajuh ka por la mana tyngeh ia ki ban wan khaiï tiar sha kane ka hat," ong u samla Silas Ora.
Ki ar tylli ki jingtep ki khasi ba don ha utei u lum ki dei ki jingtep ki kmie ki kpa jong ka kong Streamlet kiba la tep lang ha syndah ki paieit jong ki, ka kmie jong ka kong streamlet ka dei ka kong Billsibon Hynniewta,u kpa jong ka pat u bah Douglass N Shadwell Laloo.
Kiba la ïa don ryngkat ha ka jingïalang ha conference hall ki kynthup ruh, ka Assistant Director jong ka Care Support & Treatment jong ka MACS, ka kong Iada Wriah, ka Co-Founder jong ka MSNP+ ka Agui Daimai, ka kong F.Wann, MCS, kaba dei ka EAC ha East Jaiñtia Hills District.
U Myntri u la ong, “Nga dap da ka jingsngewphylla ban tip kumno khlem ka jingdon ki Gram Panchayat ba pura bad lyngba ki dustur pyniaid shnong tynrai man u dkhot ka longiing ha ki shnong ha Meghalaya ki nohsynniang ha ka jingpyntreikam ia ki skhim jong ka Sorkar pdeng bad Sorkar jylla.
U la pynpaw ruh ba na ka liang ka FKJGP ka ju leit ban ai jinghikai ia ki nongrep kylleng kylleng hynrei haba dei ka por pyniaid iew ia ki mar ki kynduh bun ki jingeh bad kadei halor kane ka jingsngewkhiah ba ki la wan iakynduh ia u myntri rangbah.
Haka 2 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mynthning SC bad ka Narwan SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Jalaphet Bri Sumer SC bad ka Mulait United FC haka por 1.30 nohphai sngi.
Pynban ha ka por ba don ka President’s Rule ki paidbah ki la iaroh ia u Lat ka jylla, u RSMooshahary, man la ka sngi, u la leit jurip ia ka jingtreikam ki ophis sorkar ha nongbah Shillong bad ki paidbah ki la kmen namar ba ki nongtrei sorkar ki la hap ban shakri bha ia ki paidbah.
NHM Meghalaya Recruitment 2018- How to applyApplication complete with Bio-Data should reach the office of the Director of Health Services (MCH&FW), Upper New Colony, Health Complex, Laitumkhrah, Shillong-793003 on or before the 5th December 2018 up to 4.00 P.M.The envelope containing the application should be super scribed with the name of the post applied for.
Ïa kane ka trok 18 shaka la bat da ki dkhot ka JHTOA ha Petrol pump Shohshrieh, East Jaiñtia Hills District ha ka janmiet Lah Sngi U Blei.
Kane ka jingpynskhem ïa kane ka Unit ka long da ka jingthmu ban trei borbah ban wanrah ka jingjop ba donburom biang ïa u MLA u ma Comming One Ymbon.
Kane ka la nang pynkhap ngïah shuh shuh ïa ka iew kaba la bna nam jong ka ri Khasi.
Nalor u Ma Lammat-oo, la jied ia u Ma Soolangki D.Laloo kum u General Secretary, u Assistant waheh Shnong u Ma Daiolang Pakma u ba peit ruh ia baroh ki Branch Committee, Joint Secretary u Ma Tremiki Lywait I/c Fete Committee, Tresurer u Ma Chanmitre Shullai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Disparsing u la ïathuh ba kane ka jingpan jingtip RTI na ka ophis Superintendent of Police, Fire and Emergency Services, Shillong ka long hadien u la ïoh pdiang ïa ki jingkynnoh ba ka don ka jingïoh kiew kyrdan shwa da ki nongtrei kiba dang rungkam hadien ban ïa kiba la rung kam kham ha shwa, kata haba bishar katkum ka Seniority List bad ka Merit List.
Ka jingangnud jong ka ri jongngi ia ka synshar ba laitluid bad kaba kdup ia ka lawei kaba phyrnai ka la phalang lypa da kane ka Parliament ba thymmai.
Kane ka jingjia aksident kala jia bad kawei ka trok rit bad namar ka jingmynsaw jur i Rev.Dominic Jala bad i Father  Mathew Vellankal uba dei peit ïaka St.Bonaventure kila khlad noh na kane ka akisident bad u Father Joseph Parekkatt, uba la mynsaw na kane ka aksident hadien bala ioh ka jingsumar ula kham ioh bor.
Ha kane ka juk kaba mynta pat imat ki briew kim sngew donkam shuh ban burom para briew namar ba ki la bit la biang ka spah ka phew, ka jingnang jingstad haduh ba kim khein snep shuh ïa kiwei pat ki para briew.
Ia kane la pynlait da u general secretary ka SNSBH u Bah Rapiong L Blah.
U  SP ka East Khasi hills Bah M Kharkhrang  u la iathuh ba kam shym don kano kano ka jingjia ha kano kano ka bynta jong ka district bad ym don mano mano ruh ba shah kem.
Ka por ba la leit kan ym wanphai shuh.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep shna map kumba 15 Km haduh 18 Km ha baroh kawei ka Nongbah Shillong khnang ban ïoh pynïasoh ïa ki lynti ïaid kjat.
Kumjuh ruh haba phai sha ki shnong khap pud ym lah khlem da jaw ummat naba ka kmie ka long kaba at lukhi palat bad wat tang shisien 5snem ruh kam ju phai khmat shala ki khun jongka, wat haba ki riewpaidbah kila kyntu bad kila iathir sani bha hynrei kam ju patiaw satia haduh ba ki shyiengkrung kila paw lut shabar tang ka daw ka jingleh ka kmie haduh bym ioh ban leit shah sumar icu namar kat kum bala ud daki paidbah nongshong shnong khappud ka War Jaiñtia naka por shaka por ki shem jingeh ban leit ban wan khamtam haba pang ba shitom bad haba jur ka jingpang haka jaka ban poi biang por ban ioh iaka jingsumar ba paka hynrei tang namar bala kylla pynthor kba u/ki surok khap pud bala dap lut daka ktieh  teng teng u nongpang u lah ruh ban dkut mynsiem jubor tang namar u/ki surok jot bad khnang ban lap iaka jingshisha phi lah ban peit iaka wei ka video haka YouTube Channel “R5 Tv Channel" ne haki local media youtube Channel bad kumjuh ruh phi lah ruh ban leit jurip dalade dala ki jong ki khmat khnang ban tip iaka hok bad ka jingshisha.
Ha kawei ka liang, u Lamphang ka iing dorbar u la ong ba ka dorbar tlang kaban dei ruh ka dor kut samoi jong ka jinglong MLA kaba mynta, ka dei ban long ha ne shwa ka 12 tarik Nohprah mynta u snem.
“La ïoh ujor na ki bor synshar shnong bad na ki nongshong shnong ba la jyllei shaba palat ki nongdie madan harud surok ha kiba bun ki jaka hapoh ka sor bad ka jingbym biang ki jaka die madan jong ki nongdie madan ka la ktah ïa ka ïaid ka ieng jong ki nongleit nongwan bad ki kali bad khatmtam eh ïa ki riewtymmen bad ïa ki khynnah skul," ong ka Deputy Commissioner ha kane ka hukum.
Ha ka jingtalasi ïa kane ka kali ha ryngkat ka jingdon lang ki nongsakhi ba laitluid la ïoh ban kurup noh haduh 91 tylli ki song bad ha ka jingleh ïa ka test la pynthikna ba u dei u ganja uba la thmu ban khaii beaiñ.
“Te, ym dei ba ngin wad daw, kumno phin leh mynta haba u la ioh kam" la twad jingmut ka menkmie.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ha ka por 4:30 baje eiei uwei u rangbah u la kiew hakhlieh ka dur Mot u Kiang Nangbah kaba don hajan Civil Hospital, Shillong.
Ha kaba iadei bad ka jingjot rathai ki iingskul sorkar kaba lada ia nujor bad ki sem masi ruh kim iahap kyrdan;  na ka liang u myntri u la kular, ba na ka liang ka tnat jong u kan leh ia kaba donkam ban pynthikna, ba ka pule puthi bad ki jaka pule kin long kiba paka.
Utei u khlieh duh ka JHADC u la kynnoh ruh ia u Finance and Account Officer (FAO) halor katei ka RTI.“Ngam shym la ai skim ia kiba haiing ha sem jong nga.
Ha ba kren ha ka jingïalang, na ka liang u Kongsan u la ong ba ki Self Help Group(SHG) ki long ki ba donkam ym tang ha ka ba ïadei bad ka jingai mynsiem ki ba ïadei ha ki rukom treikam sha ki para briew lane ban ïarap ïa ki ba kin lait na ka jingduk jingkyrduh, hynrei ki long ruh ki rynsan ki ba ai bor hapoh ka imlang ka sahlang, ka ïoh ka kot, ka jingpynneh ïa ki kolshor bad kiwei kiwei pat ki bynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Mukul Sangma u la ong ba ki trak khyndew ki la die ïa ka jaka ha ka dor T.45 shi square feet katba ka Sorkar ka la thied pat ha ka dor T.85/sqft, kaba lam sha ka jingïapher kaba kot haduh T.140.7 klur.
Kane ka jingmih ka jingkajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ha katei ka Raid Desh Demoreah ka dei hi tang na ka daw ka jingsynshar dorbor ka sorkar British bad ha u snem 1874 ka Assam ka la lait na ka jingsynshar ka Bengal ha kaba ka la don la u Commissioner ban peit ïa ka synshar ka khadar ha Assam, ki la ong.
Baroh kiba wan thoh ki don kumba 250 ngut, 180 ngut ki kynthei bad 70 ngut ki shynrang.
Ki iakren iakhana kum ki para nongshongshnong hi bad ki iakren da ka ktien khasi sohra.
U Bah Paul u la ong ba u Myntri Rangbah bad ka kynhun myntri jongu kam lah ban peit bad ban pynurlong ia ki jingangnud jong ki paidbah kiba la pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka jylla kynthup ka  jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), nalor ka jingthut ka suk ka sain ha Garo Hills  bad ki jingeh jong ki nonghikai.
Kane ka Shad-ka-kmen ka long ka jingkynmaw bad jingainguh U Khun-Khasi Khara shisien shisnem U Trai Kynrad U Nongthaw Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka Hok la ka Riti.
Ki electoral-politics bad party-politics ki dang shu kut, hynrei ki political-politics kiba thymmai ngi ïai ap kyrmen ba kin wan na bynta ka Lawei kaba bha, ha kaba ngim lah ruh ban klet ba U Mylllung Soso Tham u lah ju rwai :Ki kliar ki Lum Himalaya, Lano kin ngiah ban peit ia ka;Hapdeng ki Persoh Persyntiew, Kin iaid ki Rang ki Theibhabriew;Naduh Rilang haduh Kupli, Baroh ka dei ka Ri jong Ngi.
“Ngam don eiei ban ong halor kane" u la ong.
Haduh mynta ka sngi, kiba iap ha United States, ki la poi sha ka 7,406 ngut, ong ka khubor.
Ki nongkyndong bym nang thoh nang pule, ki leit trei ban ioh ia ka pisa ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki hynrei lada ka long ha kane ka rukom, kane ka skhim kaba ki ong kaba jop ka long tang ha ka ktien, la ong ka CSWO.Ka CSWO ka la ong ba ka la don ka jingoyndonkam bakla ia kane ka skhim ha kaba a la don lai ngut na kajuh ka longing kiba don 3 tylli ka Job card jong ka MNREGS ha shnong Pynter hi ba kynthup ia u Kania Khongmawloh, ka lok jongu ka Tlidamai Nongrum bad u khun jongu Eliphiles Nongrum ki la leit bylla ban shna ia ka lynti iaid kjat ha shnong naduh ka 28 tarik Risaw 2013 haduh 3 tarik Naiwieng 2013 bad u code number 2102008011/RC/913 jong u 2013-2014.
Haba kyntait ba ka kong Ampareen Lyngdoh kan mih noh na ka party, u bah Charles u la ong, “Ha ka jingiakynduh jong ngi ha ka party, im (Kong Ampareen) shym la pynpaw ia kata ka jingsngew ka jong I, ban mih noh na ka seng hynrei ka jingkren shabar te ngim tip".
Hynrei kiba kham ma kalong ba don ruh ki khun kiba kylla ‘khun kbeit Shapuloit’ kiba byrngem shoh byrngem dat pynban ia la ki kmie ki kpa haduh ba ki kmie ki kpa ruh ki tieng bad salia ia la ki khun ki tang shu wan sha ing.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ki briew ki ba sah ha ki bynta bapher bapher jong ki jylla kiba hap hapoh jong ki dong shatei lam mihngi, ki la wan phai 285 ngut mynta ka sngi.
Kum ka nuksa – hapoh kawei  ka hima – lada u briew na ka shnong A u kwah ban leit long nongshong shnong hapoh ka shnong B u dei ban don ki nongpynshisha ki ban bah khlieh ba u long u bym ju don dak sniew ha ka shnong  A lym kumta ka shnong B kan nym pdiang ia u.
Ka shait long ka rukom la ha sor ne ha nongkyndong ba ka khana iap briew ka dei ka khana kaba kynthup da ki spah bad hajar jait ki mat iakren.
Ha u Naitung 2010 u MR Dr.Mukul Sangma u la leit jngoh ia ka MCCL bad u la bynniaw ba suki ban pynthymmai ia ka MCCL bad u la ai jingmut ban thung da ka Independent Evaluation Team (IET) ha kane ka karkhana khnang ban kyntiew ia ka MCCL bad ka MCCL ka la pan T.
U Shri Pradip Das; Mawlai u Shri John E.L.Pyngrope; Nongthymmai u Shri R.Nongrum; Mylliem u Shri Eddymonlang Nongkhlaw; Nongkrem u Shri   Plielad  Mawthoh; Sohiong u Shri Hosperly Kharmuti; Mawphlang u Shri Kral  Rangslang; Mawsynram u Shri Hamles Syiemlieh; Shella u Shri Nightstarwell Syiem; Pynursla u Shri Seiborlang Jaktung; Sohra u Shri Labourwell Nongrum; Mawkynrew u Shri Dlim Pyngrope; Mawryngkneng u Shri Riberious Kharumnuid; Mairang u Shri Rapeng Lawriniang; Mawthadraishan u Shri Sipling Kharkylliang; Rambrai Jyrngam u Shri Sparding.
Shillong: Hapdeng ka jingsahnud kaba khraw mynta ka sngi la tep don burom ia u bah Hispreaching Son Shylla ha u lum jingtep jong ka Balang ha Shillong kaba don ha Mawblei.
Ka SC ka la hukum ia ka sorkar India bad ka sorkar jylla Assam ha ka snem 2013 ba dei ban leh noh shaid shaid ia ka NRC khlem da pynslem shuh.
Ngim lah ban len ïa ka jingshisha jong ka jinglong briew jongngi ba ka dei ka hok tynrai jongngi ban ieit ïa la ka jingtrei da ka jingtrei ryntih bad pynitynnad ïa ka ba kan long kaba seisoh bad long ka jingkyrkhu ïa kiwei ki para mynsiem bad ka jingpyndep ïa ka mission kaba uwei pa kawei ngi dei ban pyndep ïa ka.
“Kane ka mat jong ka Assam Accord ka long ba ka Indira-Mujib Treaty Pact la iasoi hapdeng kine ki Prime Minister jong ka India bad Bangladesh ki bym pat pynrung ha ka riti synshar ka ri India.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la buh kyndon ia ki bor pyniaid skul, na ka bynta ba kin peit bha ia ka jingkhia jong ki pla skul bad nangta ka jingphah pyndep ia ki jingpule ha iing, na bynta ki Class 1 bad 2.
La  sngewthuh  ba  kin  don  ki  nongmihkhmat  jong  ki  seng  pyrshah  den  um,  ki  seng  ialeh  ban  ioh  la  ka  hok  na  ki  jylla  bapher  bapher  jong  ka  thain  shatei  lam  mihngi,  kin  ia  don  lang  ha  katei  ka  jingialang  paidbah  kum  ka  dak  ka  jingiasnoh  kti  ban  pynneh  bad  pynioh  ia  ka  hok  ki  trai  muluk  ki  trai  ri, ong ka kyrwoh na U Bah G D  Lakiang, President  –  IBSWO.Shillong,11Jylliew:Hynnin ka sngi por 4:30 baje janmiet, ki pulit ki la leit khynra ia ka ophis jong ka Falcon Group of Company, kaba don ha Upland Road, Laitum khrah hadien ba ki la ioh jingtip ba ka tei ka kompeni ka ju lumjingkynshew  pisa  khlem da don ki dulir ba biang.
Ka rai ka shong ha u paidbah ban bishar", la ong u Bah Kennedy bad bynrap, ka jop ka rem ka shong ha ka rai jong u paidbah ban bishar ia ki kam kaei kaba u la leh bad kumjuh ia u Bah SK Sun, uba la bat kum u Chief Engineer ka PHE.Ha kajuh ka por, u Bah Kennedy u la ong ba bunsien haba ki paidbah ki wan jingialang kim wan ban pynjop hynrei ki wan ban pynjot pynban namar ba ym lah ban tip ia ka mynsiem ba shapoh jongki.
La ioh ruh ïa ki jingrwai Choir na ka Balang Nongpyndeng, Sohiong, Synod Standing Choir bad Balang Laitryngew.
U Dr Mukul u la shimti ia ka kam Myntri Rangbah la san bnai haduh mynta.
Toi ki kynta bad ki second km shym la pat kylla ki long beit kumjuh.
Na ka liang u bah Bah Zacheus Tympuiñ shongknor ka Nongrwe Diary Co operative Society Ltd, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, un sa leit ban buh da ka jingujor sha ka tnad ba dei khmih ïa katei ka jingjia.
Ha ka koit ka khiah dang don tang kawei ka PHC ha Rambrai bad tang khyndiat tylli ki Sub-Centre bad lada kem pang ki paidbah ki hab ban leit sha Nongstoin bad ha Shillong.
U MLA ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar, ha Congress Bhavan u la ïathuh ba ka seng ka sngewkhia halor ka long ka man jong ki paidbah bad ruh halor ka lawei jong ki samla ka jylla.
Shillong: Kat kum ka jinglum jingtip jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment,ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia ka HIV bad AIDS ha ka jylla ka la kynjoh sha ka 5000 ngut.
U Ronaldinho, uba dei u nongialehkai ba 39 snem ka rta, ula shongthait na ka jingialehkai phutbol ha u snem 2015.34ngut ki briew, ki la iap ei ha Afghanistan, mynta ka sngi, haba ka bos, kaba ki leit jingleit, ka leit tyngkhuh ia u bom, uba buh ha rud surok, ong ka khubor.
Ym tang katta hynrei ha katei ka sngi la ïoh ban pyni paidbah ruh ïa ka khusnam jong ka jylla niam Nongstoiñ, kaba la ïoh ïa ka nam kum ka “Best Diocese in India" na ka liang jong ka Women Commission.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Niaw Wasa da 1-0 kol ha ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium.
Hapoh ka Dorbar hall ka don ka khet shuki jong u President (Throne).
Kane ka long hadien ba ka Council ka la sdang ban pynjari ia ka jingkhang plastik na Iewduh, Shillong ba la pynbud sa ha Sohra, kaba dei ka sienjam ba ka Council ka la leh ban iada ka mariang na ka jingktah ki plastik.
Na bynta jongngi ka sorkar kata kadei ka bym lah satia ban long.
U la ong ba un sa thoh sha ka GSI halor kane ka kam, ba lada ka kaiphod ka jingwad bniah jongka, kan aiti sha ka sorkar ym sha ka Council, kam don jingmut ban ai NOC.Ula ong ba lada ka GSI ka iaid lait ia ka KHADC, yn sa peit namar ba ka Council ka don ki ain.
Katba ha kawei pat ka jingkhynra jong ki pulit ka Nongalbibra, ha ka shnong Nawak ki la ioh kem ia U Herod R Marak, 32snem, mynta ka sngi, dang step phyrngab bad utei u dei uba dang shu leit pyniasoh shen ialade bad ka seng GNLA.Mawkyrwat, 1 Rymphang:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsangsot i wei i khyllung i ba dang 3 taiew Iba dei ruh i khun kynthei jong i kong Jup L.Nonglait bad u bah Nek Wahlang i la duh noh ia ka jingim ha ka jingjia pluh iing kaba la jia hynne ka step ha ka shnong Nongbrei Nongdom South West Khasi Hills District.
Hynrei ka UDP kam ju ong ba kadei ka Party u Bah Bring ne u Bah EK Mawlong ne ka Party u Dr.Donkupar ne Party Bah Metbah, namar ba ka UDP kadei ka Party jong u paidbah bad nongkyrshan jong ka Seng.
Wat la dangshen ka sorkar ka la pynhiar ia ka dor ha Petrol bad Diesel ha ka jylla, hynrei haba iadei bad katei ka jingpynhiar dor ka sorkar jylla, na ka liang ki Nongniah Auto Rickshaw hapoh ka lama jong ka Nongpoh Region Auto Owners & Driver Association, ki la pynpaw ia ka jingbymhun ha kaba ki dang kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynhiar dor biang ia ka Diesel bad Petrol.
Namar ki phud wah kiba dei ki tyllong um ki la syllen lut ki khlaw ki btap.
“Ngi la pyrshang ban sngewthuh halor ki jingeh ba ki iakynduh.
“Jin lada kine ki myntri kim mynjur kan lah leh aiu ka NPP hynrei namar kim pynpaw ïa kano kano ka jingpyrshah kine ki seng riewlum kiba pynkit pap sha u Bah Adelbert ba sa wan kane ka roster system bad dei namar ngi ïoh ba donkam ban pynkylla ba ngi la pynrung syndon ha ka kular elekshon ban peit bniah biang bad ban pynkylla ruh sha ka aiñ ym shuh tang ka office memornadum," u la ong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u Kongsan, u Bah H.K.Thabah, u la pyrto ïa ka ophis jong ka District Commerce and Industries Nongstoiñ, kaba pynlong ïa kane ka exhibiton mynta u snem, kumjuh ruh ha ki snem kiba la leit, namar ka long kum ka jingai rynsan ïa ki nongseng kam lajong ba kin die bad pyni nam ïa ki jingtrei jingktah jong ki.
Hynrei, kane ka jingong ka lah ruh ban long kaba lait ha ki katto ki khep.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang ba lyngkot la pyniaid da u Ma Shaniahskhem Dkhar bad la ioh ka jingkren jingpdiang sngewbha na  U Ma Seiros Dkhar.
Shillong, 20 Naiwieng:Kham niar ban iohi ha nongbah Shillong ia ki kynthei kiba kamai Taxi , hynrei katkum ka ain wad jingtip paidbah, kaba u bah Disparsing Rani u la ioh na ka ophis u DTO bad Secretary, Regional Transport Authority, East Khasi Hills ki don haduh 40 tylli ki Permit ba katei ka tnad ka la ai sha ki kynthei ha kane ka District, kaba mut ba ki don 40 ngut ki kynthei kiba kamai Taxi ha nongbah Shillong.
Kum kine ki kam ki dang ïai jïa wat ki jaka ba la niew ba kyntang bad ba kynja mynsiem ruh kumjuh ruh ha ki jaka ba la sah da ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ruh, katno tam lei ha ki jaka kiba ka bor pyrkhat jong ki briew kam pat kot bad kiba dang im ha ka jingdum jong ka jingim.
Ka jingleh kput jong ngi ki nongshong shnong ka la kyrtoh kylla na ka jingduna slap, ka jingjur ka jingshit, ka jingkyrduh um, ka jingbun ki jingpang jingshitom bad kiwei.
Hynrei ha kane ka election ka ban sa long ha u snem ban wan kata ha u 2023, lada ki nongkit kam jong ka AITC kin trei shitom kan shem jingeh ïa u MLA ba mynta.
Na kane ka pisa, yn lah ban thied khaw kumba 80 kwintal ban sam pat sha ki paidbah kitei ki Elaka.
U bah Tynsong u la ong ruh “Ngi la dep ban kyrpad ia ki, ba ki lah ban pynlong ia kano kano ruh ka jingialang, katba ki mon, kum shibynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap u bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei ki dei ban pynneh ia ka shong suk shnong shngain, namar ba ngim kwah shuh ban jia kum ha ki por ba la dep".
La iathuh ba katei ka jingtip, ka dei kaba la lum da u myntri rangbah Punjab ha ka taiew ba ladep bad sa kiwei de ki jingwad jingtip, na ki jaka kiba ka jur bha katei ka jingpang ha katei ka nongbah.
Ka Director of Horticulture ka Kong S Nongbet, haba kren kala ai ka jingiaroh iaka District Horticulture Officer kaba la lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingpyninam wat hapdeng ka khlam ka ngooh bad ka jingsangeh kali kali ki synjuk bapher bapher.
Katba ki nongialam katei ka seng ki dang khynra bad peit ia ki  kot ki sla ka  jong ka kompeni Shyam Century Ferrous Limited ki la lap ba nalor ki nongtrei katei ka kompeni kim biang kot biang sla ki la don ruh haduh 8 ngut ki khynnah kiba dang hapoh ka 14 snem karta kiba katei ka kompeni ka la pyntrei ia ki, bad kaba long ruh pyrshah bha ia ka ain.
Kitei ki nongbi-shar, ki la bthah ruh, ba dei ban leh kumba leh ka sorkar Sikkim bad ban ai ka jaka shong jaka sah kaba biang ia ki bad ki da byrngem ruh ia ki ophisar ba kin tiar bishar, ba ki leh pyrshah kashari, lada jia ba kim pynmih hukum halor katei ka jingkwah jongki.
Jowai, Naiwieng 13: Ki paidbah ka Dorbar Shnong Bakur kaba dang hap hapoh ka Amlarem Sub-Division West Jaiñtia Hills District, kawei na ki shnong kaba don hajan khappud bad ka Ri Bangladesh ha kane ka sngi saitjaiñ kila ïalum lang bad ai por hapoh shi taïew ïa u Dolloi ka Elaka Nongtalang ban khot noh ïa ka Dorbar jied Waheh Shnong ba pura.
Ka hukum ka khang pyrshah ruh ban pyndonkam ia ki tynghung pynsawa khlem da ioh ia ka jingbit kaba biang.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u Chairman ka Synjuk u Bah Edilbert Iawphniaw u la ong ba ba ki jingeh kim mih tang ha ka shnong Mawsaw bad Nongbah Rangblang, hynrei kane ka jingeh ka la mih ha kylleng ki shnong jong ka Hima bad u la kyntu ia u Syiem ba wat pynlong khiew jakai ia ki Khun ki hajar Ka Hima Nobosohphoh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Herlambok War U Rangbah Shnong ka Mawlai Iewrynghep u la ong  “Ngi pynrem jur ia ka jingjia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka ba uwei na ki nongshong shnong na Mawlai u la duh ei ia ka jingim ba kordor".
Hynrei mar ia shah kyndang, kine ki nongdie madan kila leit wut sha ophis ka KHADC hadien ba u Syiem ka Hima Mylliem u la kyntait bym bna eiei ia kane ka jingshah kyndang jongki bad um treh ban tuklar, watla ki ju siew khajna T.10 man ka sngi.
“Ngam tip eieie ba kan don ka jingeh ne ka jingiaknieh jaka ban buh ia ka Mawlai Block", la ong u Dr Mukul.
Na ka liang u SP ka EJH, u bah S Thamar u la iathuh ba ki pulit ki pynlong ia ka jingtohkit ban lap ksai halor kane ka jingjia bad ka jingtwet ia kitei ki nonglute ka dang iaid shakhmat.
Haba phai sha ka Khliehmawlieh ka dei ka kynhun kaba dang thymmai bad ka bym pat ju lah banalehkai bha ha ka jingalehkai group ha u 2019.
Ha ka sien kaba nyngkong duh ki bor pynïaid ha  ka distrik ki la lah ban plie  bad buh lai tylli ki Astronomy Lab ha lai tylli ki skul kiba don hapoh ka distrik.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rakkam ula pynskhem ba ka NPP ka la jied da ka kyrtong kaba kynsai tam bad ka kynthei kaba biang tam na ka bynta ka elekshon bad ula kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban nang ban pynshong nongrim ïano kin phah sha Delhi.
Lah ban kdew hangne ba ka President jong ka India ka la plié paidbah ïa ka jingrakhe ïa ka Audit Diwas kaba lai ha kylleng ka ri ha ka 16 tarik u Naiwieng 2023 ha ka ophis CAG of India, New Delhi.
Katkum ka jingong u Conrad namar ka jinglong amrang marwei u Dr Mukul kiba bun ki MLA ka Congress ki la iakynduh jingeh ban iatreilang bad u.
Bun kiba kylli sa haei bah ka seng kan leh,balei phim leh ha them kharmetor ruh,don ki nongshun kiba dang kynthoh ba balei ngi leh haka jaka paidbah.
Ka hukum jong ka FIFA, ka long, hadien ba ka Supreme Court of India, ka la bthah ia ka  executive committee jong ka AIFF, ba kan pynlong noh mardor ia ka jingjied nongkitkam thymmai jong ka AIFF.Ka jing pynmih hukum jong ka Supreme Court, ka dei hadien ba ka la don ka jing ujor da ka  Committee of Administrators, ha kaba ki dawa ia ka jingtian bishar pyrshah ia U Praful Patel, uba dei u nongialam barim ka AIFF, namar ba ki lushia palat  ia ki kam jong ka seng.
Te nga la sdang ban rwai naduh ba nga dang don 7 snem ka rta, nga sdang ruh ban tem ha ka rta kaba 12, kumta hi ka jingsdang jong nga, ka long na ki ïingmane ruh kumjuh, nyngkong eh te ka dei na ïingmane, ngi ïa practice ha ïing ruh, ha skul bad ki katto katne ki rynsan kiba nga la dep ïashim bynta’, la jubab i kong Kyntiewlin, la kylli biang utei u nong interview, ‘te phi la ju poi pyrkhat kaba kane ka sur kaba phi don, nga tharai ki paralok jong ngi kiba ju sngewtynnad bha ban sngap ïa ki jingrwai jong phi, ki la ithuh bha ïaphi bad ym dei tang ki paralok, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ki la ithuh bha ïaphi ba phi la long paw bha, te phi la ju pyrkhat bha ba phin long kata ka samla ka ban paw hapoh ka jylla, lem bad ki jingrwai jong phi, phi la ju poi pyrkhat ïa kine?’, ‘em kine baroh te nga ngeit ba ka dei ka jingïalam kaba stad jong u Blei, ngam poi pyrkhat ba ngan long haduh katne ba ka jingrwai, ki jingthoh jingrwai jong nga kin paw ba ngan ïa poi ban ïa rwai ryngkat bad kiwei kiwei ki paralok nongrwai, te ngam poi pyrkhat, hynrei nga ai nguh ïa u Blei kine ki jingkyrkhu baroh,’ la jubab ka kong Kyntiewlin.
U myntri rangbah, u la ong ba ka pisa ba sah bad ka NTPC kam dei kaba thymmai, ka sorkar ka la siew T.100 klur bad kaba sah T.400 klur ka sorkar kan sa siew, ynda la ioh ia ka pisa na ka Rural Electrification Corporation.
Na ka liang u SP ka West Garo Hills u V.S Rathore u la ai ka jingïaroh ïa ka jingtohkit bniah kine ki ophisar kynthei bad kumjuh ruh ïa u public prosecutors uba long kum nongsamaria ba bha ban ïarap ïaki pulit ban pynngat kyndon ïa kine ki runar.
Kane ka kynthup ia ka jingleit pule ia ki meter da ki Meter Reader bad ka jingpynkhreh ia ki bill da ka ophis jong ka MeECL.Ka jingduna jong ki Meter Reader ha ki snem ba la leit ka dei kawei na ki daw ba ki paidbah kim ioh ia ki bill man u bnai.
U khun nyngkong u dei u Cristiano Jr.
Haba u briew u la phla noh khlem buhrieh kawei ne ar ki pop, u Blei u iohi ba u sngewbha.
U Kyrshanbor Romeo Songthiang u la jop ar tylli ki takma ksiar ha ka 60 kg Kumite (Fight Event) bad kawei ha ka Kata (Form Event).
Katba u la ïaroh ïa ki sienjam ka ECI ban iajan bad ki nongthep vote, u la kyntu ïa ki samla ba kin iashim bynta ha ki kam elekshon ba kin pyni ïa ki rai jong ki bad ba kin pynïohsngew ïa la ka sur.
Kum ka nuksa, lada ki don ïa ka nongkynti ha Switzerland, ngim don satia ka kyndon ha ka aiñ jong ngi ba kin kurup ïa ki, hynrei mynta ngi la don ïa ka kyndon.
Ia katei ka Ta masa ba-ar sngi jong ki Karbi, la leit pynhap pyrda da u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh Constituency kum u kongsan, ryng kat u Sunil Tokbi Organising Secretary KCS Central Body I/c Meghalaya, u Bah Albinus Timung President ka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone, u RR Ronghang President ka AMKA lem bad shibun kiwei pat.
Ha kane ka elekshon mynta ka kynti, ki don 67 tylli ki polling station ne jaka thep ban pahara tang da ki pulit kynthei suda bad ki don 60 tylli ki Model Polling Station ne ki jaka thep kiba la pynbiang ia ki jingdonkam ba kham kyrpang ia ki nongthep.
“Ka Mukroh kaba don kumba 600 tnum iing kam don tang ka Secondary School bad ki hap leit sha Jowai, Shillong ne Barato", la ong u bah Nujorki.
Ki nongialehkai jong ka Mawlai Sports Club kiba la thep ia ki 7 kol ki long kaMakrisha Songthiang kaba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 3 bad 47, ka Napaleroiki Lytan kaba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 29, ka A.Skhemiew ka la thep ia ki kol ha ka minit kaba 31, ka Charlinda Nongtdu kaba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 66, ka Ka Ideibanri Kharkrang kaba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 68 bad ka Baiahun L.Nongbri ka la thep ia ki kol ha ka minit kaba 70.
Hynnin ka sngi, U Netanyahu,  ula maham, da kaba ong, ba ka Israel, ka don mynta ha ka jingialeh thma.
Ka tyllong khubor ka ong ruh ba ka jingkhaïi hapoh ka Jylla ka lah ban sdang na ka jaka khappud ka Baghmara, South Garo Hills (SGH), sa ka Rongara kaba la pynïasoh sa katto-katne sngi hadien.
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi u bah Sanbor Shullai, ula pynkynmaw ia ka jingkren u Dr Donkupar Roy ha ka por ba u iashong lang ha syndah ha ïing dorbar thaw ain ha ka samoi jinglong MLA ba la dep.
U la ong ba ka jingpynkut noh ka sorkar ia ka MRDS ka dei ba ka IFAD projek ka la kut hynrei kam mut pat, ba tang ba la kut ka IFAD projek, ka sorkar kan shu ieh kumto ia ki SHG hynrei ka shong ha ka sorkar ba kan thaw pat ia kiwei ki lad ki lynti ban btin lynti shuh shuh ia ki SHG.“Ki SHG ruh kim dei ban shu ap jingiarap na ka sorkar, hynrei shisien ba ki la ioh jingstad, ki dei ban ieng ha kijong ki kjat", u la ong.
Ka pule puthi ka dei ka bor ka ban pynkup bor ïa ki briew.
Ha kawei pat ka liang, u Chairman jong ka JARF u Helping Phawa u la iathuh ba ki nongialam jong ka JARF ki sa leit shim bynta ha ka ‘Orientation Programme’ bala khot pynlong da ka tnat ‘Directorate of Mineral Resources’ ka sorkar Meghalaya ha ka 17 tarik rymphang 2020 mynta u bnai ha Khliehria.
Ia nam top scorer la ioh da u Telling, Best player Rickstar baroh na ka Mawjrong katba ia ka Best Goalkeeper la ioh da U Ariferius Nongrum na ka Krohiawhiar Football Club.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingkhang ia ki dukan die doh masi, kan sdang naduh ka Sngi Thohdieng, ka ban wan bad katei kan khang pura ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad U bah Warlarpih, u iathuh ba ki nongdie doh ki don baroh 250ngut, hynrei haba khein ia baroh bad ki nongtrei jongki, kumta ki ban shah ktah ne duhkam na ka jingkhang ki dukan die doh, kin palat ia ka shi hajar ngut eiei.
Ha ki khlaw kane ka thain, lah ban shem ia ki mrad khlaw bad ia ki Sim ki doh, kum ki Ser, Skei (Skei kdait, Skei pangam), Bthong, Rynjang, ki Dngiem (DngiemLarah-Dngiemliar radang), Dngiemkhung,ki Pshat, ki Shrieh-walieh,Shrieh waiong, Shriehwasoo,kiTngaw,ki Hulu (Huleng),ki Iapwiang, Ksawkhyndaw, ki Raikyrtong, ki Raiphlang, ki Krung, ki Khla walieh, Khla waiong, ki Khla thohryndia khyrwang, ki Suri, ki Suri simper,ki Ksar,ki Iangkhit, ki Brai, ki Phyllat, ki Paidong, ki Risang, ki Bsong, ki Piahlang, ki Khan-lieh, ki Khan-iong, ki Khnai Nilein, ki Khnai Tantur bad kiwei de ki jait mrad khlaw.
Hadien ka jingthaw ïa ka sorkar MDA- 2, kiba bun ki pyrkhat ba ka jingïakop bad ka jingïabeiñ ïakhoh katto ka la kut, namar ba ka NPP, ka UDP, ka HSPDP, ka BJP kiba don kyrtong ha Sohïong ki la kham thanda, namar ba ki la ïatrei lang biang sa shisien kumba long naduh u 2018 haduh 2023.
Ha kawei pat ka jingjia, ki ïing jong u Bah Alvin Sawkmie uba dei u kyrtong ka NPP na Mawsynram u ba la rem noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka UDP, u Bah Ollan Singh Suin, u la shah thombor ha ki briew ba la kah durkhmat ha Cleve Colony ha ka por kumba 8:30 mynmiet.
Kmno phi ai kajuh shi kajuh ka khubor… Ngi dng mut ka khubor ba man ka sngi.
Shillong, Jylliew 21 : Ka lympung ïalehkai District Inter School Subroto Cup u DSO ka East Jaiñtia Hills District ka la sdang ha ka sngi bar (21-06-2022) ha kylleng ki madan ïalehkai kiba hap ha katei ka District.
Ka Moopyniein Socio & Cultural Sports Organization (MSCSO) kala pynlong iaka jingpynkhuid dong Moopyniein, Wapungskur bad ka jingialehkai football paralok hapdeng ka ophis u BDO Khliehriat bad ka MSCSO haka sngi kynmaw burom ïaka Gandhi Jayanti ne ka sngi kha u Mahatma Gandhi haka sngi Saitjain.
Kane ka jingkhang tala ia katei ka ophis sorkar kmie ka long ba hadien ba katei ka tnat kam shym la lah ban kyntiew kyrdan ia ki nongtrei bylla ha katei ka ophis kiba la shakri bun phew snem, hynrei la pynneh beit ia ki kum kita ki Casual Labour haduh kine ki sngi.
Ha kane ka camp kan don ka jingai tika Covid-19 na ka bynta ki paid nongshong shnong kiba la kot ia ka rta 15 snem shaneng ban registar kyrteng ia ki nongbylla ki bym pat don kyrteng ha ka thup kyrteng jong ka seng ki nongbylla lyngba ka e-Shram, ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka card Aaadhar bad ka jingpyniasoh ia ki Adhar card na ka bynta kiba bat ia ki Card Ration.
Ka KSU ka la kdew ruh ba ïa ki jaboh na ki tyllong ïing la lap ba la pyntuid beit sha ka wah bad ïa ka jaboh la shu bret pathar khlem da ñiewkor ïa ka mei mariang.
Kadaw kaba pynlong ia ka PSI, ba kan wanrah ia kane ka training, ka long namar ba bun ki shnong ha ka thain sharing jong u lum u Himalaya, khamtam ki jylla ba hap ha ka thain shatei lam mihngi, ki shaniah ia ka umbam ka umdih na ki wahduid bad ki umpohliew ban ia ki wah kiba heh kiba don ha ki jylla ha ka dur jong ki pung ne ki pukri bad ka jingkylla khongpong jong ka maraing teng teng ba u slap u duna ka la ktah ia ki ban ioh ia ka umbam ka umdih kaba bit babiang daka jingrngad noh ki umpohliew ne ki wahduid.
Haba kdew ba ka Sorkar ka la leh ïa katto-katne ki kam na bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met kum ka skhim CM, Unemployment Allowance, baibam bad kiwei-kiwei, ha kawei ka liang u la ong ba kine ki dei ki skhim barim bad kiba la don lypa naduh mynshuwa.
Hadien ki runar kila phet krad na katei ka jaka ki pulit kila kthong ïa katei ka kali kaba ki phet bad ioh ban kem ïa uwei u samla na Umsning bala tip kyrteng kum u Shemborlang Ryntathiang.
Ia kane ka jingsam la leh ha ka jingdonlang ki nonghikai, u rangbah shnong bad ki shnong ba marjan.
Ka jingai jingtip ka la long kaba seisoh ha ka ba bun bah ki khynnah ki lah ïoh jinghikai bad jingtip halor ki hok bad ki aiñ kum ka United Nations Convention on the Rights of a Child (UNCRC) 1989, Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act 2012 bad ka Juvenile Justice (JJA) Act 2015.
U Bah S.K Kylla, Rangbah shnong ka Patarim, u la ong ba ka jingdon jong kitei ki Naka (Baricade), kaba la pynieng da ki Pulit ka Ri Bhoi hatei ka jaka, ka la iada shibun eh ia ki paidbah bad ki nongleit nongwan ba kin ba kam na shilliang sha shilliang, kata na Patarim sha Umsning, hynrei tang namar ka jingdon ki riew shimkabu, kiba la leit pynjot bad shim ei ia kitei ki Naka, ka la pynduhnong bad wanrah jingma ia ki nongleit nongwan.
Ka Sorkar mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pyllait noh shwa ia ka tulop kaba saw bnai bad na ka bynta shibnai ka sorkar kan sa pynlait, ynda ka la ioh ia ka, na ka sorkar pdeng ia ka 1st installment"u la bynrap.
Naduh u David haduh ka por jing ring mraw ia ki Jiw sha Babylon haduh ba la kha ia u Jisu Khrist long 14 pateng.
Shillong: Na ki 128 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 72 ngut bad na kine 7 ngut kidei na ka armed forces, 4 ngut kidei ki health worker, 27 ngut ki high risk contact, iwei i dei i ILI case, 2 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut ki SARI case, iwei na Bishnapur cluster, 9 ngut na Lummawbah cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Pynthorbah cluster bad 16 ngut na Qualapatty cluster.
Kine baroh 3 tylli ki kol, ki la wan lut ha ka kylla step jong ka jingïa-khun, kata ïa ki ar tylli ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban khyrwit da u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 33 bad u Figo Syndai ha ka minit kaba 45’+2 katba ïa ka shi kol jong ka United SC pat la thep da u Sajib Mondal ha ka minit kaba 38.
Une u Surok u long ruh kum u surok by-pass uba ki paidbah ki pyndonkam ha ka por dheng kali ha u surok bah NH-44.
Une u David Scot bad ka sorkar Phareng ki la kwah ban Pom lynti ban iaid na ri thor Assam (Surma Valley) ban pyniasoh sha ri thor Bangladesh ha Sylhet (Sylhet Valley).
Ïa baroh ar jong kine jingïakhun yn pyni ‘live’ lyngba ka Youtube channel jong ka Meghalaya State League (youtube.com/@meghalayastateleague).
“Ka dur jong u Benjamin Basumatary kaba la saphriang sted bha ha ki rynsan Social Media, ngi kwah ban pynshai ba u Basumatary um shem don shuh ka jingiadei bad ka parti UPPL bad u la shah weng noh na ka parti ha ka 10 tarik kyllalyngkot 2024".
La iohi ba ki la don ki seng bhalang bad ki riew paidbah, kiba la leit sha katei ka jingialang ban pyrshang ia katei ka jingthmu jong katei ka kompeni ban nang pyniar ia ka jingtrei kam jongka bad na ki sengbhalang, kiba la leit ban pyrshah, ki long ka seng UHM, KSU, JSM, HYC, HNYF nalor kiwei pat.
Kane ka sorkar ka lah ban pyrkhat ban pyn jlan ia ka por jong ki ADC hadien ba la thaw ia ka Delimitation Commission ban bishar bniah ia ka jingphiah ia ki constituency jong ki Autonomous Districts Councils (ADCs).
Ki khubor ba la ïoh na kylleng ki shnong, ki ïathuh ba ki riew sniew ki la sdang ban kyndang bad prong ïing ha ki kynta ba pyllip bording khamtam ha ka por shiteng synñia haba ki briew ki la ïoh thiah bha.
Bun kiba pang ki mad ki jingeh namar u Surok ym long ka sahkut shiteng lynti.
Naduh 78 ngut ki la don ki nongïashim bynta ha ka thup sub junior, 115 ngut ha ka junior bad 198 ngut kiba la ïa shim bynta ha ka thup senior.
Kine ki dkhot ka Youth Congress kiba la wan ban pyniasnoh bad ka NPP ki don kumba 22 ngut bad la pdiang sngewbha ia ki da u Bah Macmillan Byrsat uba dei u nongmihkhmat jong ka Nongstoiñ konstitwensi bad uba dei ruh u President jong ka NPP Nongstoiñ Block ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki dkhot bad ki nongialam jong ka NPP Nongstoiñ.
Shillong 18 Naiwieng:Ki nongtrei ka karkhana sorkar ka Meghalaya Cherra Cement Limited (MCCL) ki lah ban pynlong syndon da ka jingiakhih lada ka sorkar kam pynlait noh ia ka tulop kaba 10 bnai haduh mynta.
Na ka liang ka ïing bishar ka la ailad ïa ka sorkar ba kan pynkhreh ïa ki lad ki lynti kumno ban tih dewiong kat kum ka aiñ hapoh ka jylla ym ban tih beaiñ shuh bad ïa kane ka jingtih beaiñ dei ban pynsangeh noh mardor.
Ka shnong ka ai khublei ruh ia ka Contact Tracing Team Volunteers cum Covid-19 Management Committee kiba la trei borbah ban iakhun iaka khlam COVID-19.
U dei ban phah ïa ka legal notice sha u Myntri Rangbah" ula ong.
Ha kane ka jingialang la don lang u nongmihkhmat ka Gurudwara na Delhi nalor kiba don ha kane ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek u la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingbhah ia ki jaka pule na ka bynta ki khynnah pule MBBS; ha ka sngi ka ba bud la ioh ia ka shithi na Jharkhand, ha ka ba la pynduh noh oh ia ka 2 tylli ki seat na ka bynta ki 2 ngut ki khynnah na Garo.
Ïa katei ka Tournament laplie pyrda ha ka 8tarik Lber 2021 ha ka por 11 baje,la wan ban plie pyrda ïa katei ka Tournament da U Bah Teiborlang Pathaw MDC Mawlai Constituency, uba long ruh U EM I/c Council Building, Council Assets & Enforcement, uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jing ïadonlang u Samla Wallamkupar Kharpran Managing Director Ryntih Football Club uba la long kum u Symbud Kongsan.
“Namarba kane kam ka long kaba kyrkieh, kane ka hukum kan treikam noh mardor ha baroh ki jaka ba la kdew hangne tad haduh ban da pynbna da kumwei pat," la ong ka hukum na ka Deputy Commissioner.
Kumta, na ka liang ka shnong lyngba kane ka kyrwoh khubor ka maham jur ba la da lap ïa kino kino ki briew kiba ïaleh pyrshah hadien kane ka jingmaham kum ka shnong sa wad ïa ka sa bud ban pynshitom katkum ka aiñ shnong.
Shuh shuh na ka liang ki paitbah ka Dong Neng Gate, ki pynpaw ka jingsngew nguh eh ia ki bor ba halor ka tnat Pulit bad kyrpang ia u Bah Ian Swer SDPO , uba kloi ban wan bishar da lade ia ka jingjia kaba tyngkhuh hapdneng ki paitbah ka thain bad utei u Ophisar pulit ba runar,ba thala thalein, uba tuh, uba tang ka dihkyiad bad kren sih kren sang, khlem da leh shilang khmat.
La pyntip ia katei ka jingjia sha ki pulit dei hadien ba u Prokit u la khlad noh bad la iathuh da ki paralok ba u ia treilang ba ka jingmynsaw jong u dei na ka daw na u la hap najrong katei ka Hotel.
Halor ka jingkylli, la ma u ruh u shah tyrwa lang ban leit pynïasoh sha kiwei ki seng saiñpyrthei, ka jubab kaba u ai ka long, “Ngi skhem ka nongrim bad ngin ym shah rong noh ha ka bor jong ka pisa namar ngi don hangne ban shakri ïa ki paidbah bad ban ai ïa ka lawei kaba phyrnai na bynta ki samla bad ka pateng ban sa wan.
Shillong: Ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) ba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State Leaders People Democratic Party (HSPDP) bad ka kynhun People Democratic Alliance (PDA) ba kynthup ia ka NPP, PDF bad MDC shimet kila thaw ia ka United Democratic Alliance (UDA) ha KHADC ban ialam ia ka Executive Committee (EC).
Ki la don ruh kiba la pynpaw, ba u bah Denis Mukhim, u dei uwei na ki riew rangbah uba la paw bha bad ha kajuh ruh ka por, u la dei uwei na kiba pynkiew ia ka UDP ha Mawhati, watla u dei u briew uba dang shu pyniasoh dangshen bad ka UDP.Namarkata, na ka liang ki nongialam ka party na Mawhati Area ha ryngkat ki paid nongkyrshan ka Party, ki la kyntu ia ki heh ka UDP ba ki dei ban ka Tiket sha u bah bah Denis Mukhim bad lada ki ai ia u, kaba mut ba ka UDP kan jop beit na Mawhati, hynrei lada kim ai ia utei u rangbah, kaba mut ba ka jubab kan dei ha u 2023.
Shillong: Na ka daw jong ka jingdon kiba ioh pang covid 19 lane kiba iajan bad kiba ioh ia katei ka jingpang, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang dam ia ka iing jong ka kong  Santina Kharkongor ha Madanrting, Block F, Shillong bad ka iing U  Rajen Singh, Rajesh Singh, Baldip Singh bad Kalwinder Kaur ha Garoline, Laitumkhrah.
U Kejriwal u la poi ha ka jaka treikam jong ka kynhun ha ka por 11 baje mynstep da ka SUV kaba u ju pyndonkam ban beh ha ki kam ophis jong u.
Ha shwa ban plie, uwei napdeng ki nongtrei ba la rim bha jong U Peitngor, ka kot khubor kaba mih manla ka sngi, u Bah Gershom Hat u la pynpaw ba ki la plie teng ïa kum kane ka website ha ki snem ba la leit, hynrei namar bun ki daw bym lah kiar ki khlem lah ban bteng ïa ka.
Mynta ka Assam, ka don 6,815 ngut kiba dang shah sumar ha ka Jylla bad sa   12,888 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher.
Ka Myntri ka la ong ruh ba ka la dei ka por na ka bynta ki nongseng kam bathymmai ba kin sdang ia ki kam khaii pateng lyngba une u jait soh uba don kynrei ha kane ka jylla.
Ka jingma kaba kham khraw ka long lyngba ki ïew bad ki hat kiba don ha ki khappud bad ka Bangladesh bad ka Assam.
La pynkut ïa kane ka sngi da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingshad tynrai bapher bapher bad la sam ruh ïa ki LED Bulb sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka skhim Saubhagya.
Haba ai jingkren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ban kane ka jinglehkmen jong ka College, khamtam eh ban ïoh bynta lang ban pashet ïa ki jingmut sha ki samla pule kiba dei ki lawei jong ka ri hi baroh kawei.
Kumta na ka liang ka seng ka la Maham tyngeh ia kine ki briew ba ki dei ba sangeh mardon ia ka kam khaii blak lym kumta ka seng kam banse ban pynlong hi noh ia ka jing ap shrip ha ki thaiñ border.
Iaka shikol ka Narwan la thep da u Isaia Dkhar (14′) Da kane ka jingiakhaid wat la iaryngkat poin mar 7 poin, ka Latyrke kala tam da ka jingioh thep bun kol bad ioh rung sha ka semifinal.
Mairang, Jymmang, 2: Kum shibynta ban ïada ïa ki doh um doh wah bad na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District ha ka hukum ba la pynmih hapoh ka section ba 144 jong ka CrPC, u la pakhang ïa ka jingber ïa kino kino ki jait dawai ha shilynter ka Wahkhri kaba don ha Eastern West Khasi Hills District.
“Lada ka sorkar ka don jingthmu ban phah da uwei pat u DC haka jaka u Bah Kharmalki, ka jingiakhih kala ap," la ong ki 7 seng.
Shuh shuh haba ïakren ki don kiba ïathuh ba ki la wan ïeng laiñ haduh saw sien lynter hynrei khlem seisoh sati bad ynda la leit kyrpad ïa ki nongtrei ki kren heh pynban ki la ïathuh.
Kiwei kiwei ki nongialehkai kiba mihkhmat iaka ri kila ialehkai bha, hynrei kim shym la ioh iaka jingjop.
Kiwei kiwei ki heh ki haiñ kiba la wan ban ïashim bynta ha ka jingïalang bam smai ki kynthup ïa u Chief Secretary J K Sinha, DGP Amitabha Ranjan, Additional Director General of Police Sau rabh Tripathi bad kiwei kiwei.
U Myntri u la ban ruh halor ka bynta ba kongsan jong ka sports ban khanglad ia ki samla ba ngin lah ban kiar na u drok bad kiwei pat ki jingdih ba sniew.
La iathuh ba U Vikram, u iaid ha ka jingjngai kaba 2.1 Km, na kaei kaba dei ban iaid na ka jingkhein jong ka ISRO bad haduh mynta ka jingwad jingtip, ka dang iai bteng, ong  u heh duh ka Isro,  K Sivan.
Lah ban kdew ba ka seng BJP ha kane ka elekshon shiteng samoi ka la pynieng kyrtong ha baroh 7 tylli ki konstitwensi.
U John F Kharshiing u la kyntu ruh sha ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shu phah da ki ‘message’ lyngba ka SMS ha ki mobile phone haba dei bad ki por pynjari korphiw namar mynta taiew ka eksamin MBOSE jong ki klas X bad XII kan sdang bad dang bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kim pat sngewthuh bha halor ka ‘Notification’ haba dei bad ka jing pynjari korphiw.
Ka la long ka sngi kaba phylla bha ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League 2023, ha kaba ha baroh ki saw tylli ki jingïalehkai kiba la long ha kane ka sngi ki la don la ki jong ki khana.
Nalorkata, kitei ki riew rangbah bad kiba dei ruh ki nongialam hapoh katei ka shnong, ki la pynpaw ba kaei kaba la leh da u Acting Syiem ka Hima Mylliem, uba la pynskhem jubor ia u Bah Tinkle Buhphang, ba un iai long kum u nongialam hapoh katei ka shnong, da kaba aidaw ba ym lah ban jied thymmai ia u rangbah shnong, namar ka khlam COVID-19, ka la long kaba bakla shaba palat bad ka bym lah ban pdiang ha ki shnong ki thaw.
“Ki pulit ki tikna ba u don hapoh iing bad ha ka jingdonlang ki pulit na Khliehriat bad u Rangbah shnong ka Dkhiah West, ki la pynpait ia u Tala ban ban ioh rung shapoh katei ka iing ba u sah wai", la ong ka tyllong khubor.
U Vice Chancellor ka MIT University Shillong u Dr.Malhar Pangrikar u lah ban khia halor ka jing donkam jong kane ka tnat pule ha ki por ba mynta bad b?n kynthup ruh ryngkat ïa ki jingpynneh ne pynsah mariang bad kumno ban sumar ïa ka.
