U la ong ba la rejister ia ka mukotduma ruh halor ka jingkawang maw ia ki kali, ia ki kali pulit ba la wanrah ia ka jingjot jong ki kali ha katei ka shnong ha ka jingjia kaba la jia ha ka 14 tarik Nailar.
Ka khusnam Best Goalkeeper la ïoh rah da u Mar-o Shylla jong ka FAM, Top Scorer da u Iakisalanmi Lanong (9 kol) khynnah ialehkai ka Chilliangraj Sc, Man Of The Match Johnviano Bamon (FAM) bad ka nam Player Of The Tournament da u Givenson Suting khynnah ialehkai jong ka Demthring Sc.
Ha ka jingiakren jong u Rupang bad U Sordar, u da kren shai, da kaba ong “Katei ka madan ialehkai phutbol, ka hap ha Ri India bad kumta ngi shna pynbha biang ia ka" bad U Sordar, u iathuh biang, ba ha ka por, ba u leit ban shimti ia katei ka madan ialehkai, ki wan pynsangeh noh ki shipai BDR bad u ong “Ki BDR, ki phah pynsangeh, hynrei ngim sangeh satia, namar ba ka hap ha ka jaka jongngi, kumta ngim sangeh bad ngi phah lur beit bad ngim ailad satia".
“Ngin neh haduh san snem", la kam ki nongialam ka UDA ba kynthup ia u Bah Teinwel, bah Pynshngain, bah Martle kiba don lang ha kane ka jingialang.
Ha ka dur, lah ban iohi, ia ki ar tylli ki ksew, ba ki iarap lem ia uwei u ksew, ba un kiew hajrong met jongki, tang na ka daw, ba un ioh bam ia ka ja, kaba la bret, ha iing shet ja bad kaba la buh ha jrong miej.
“To ong shuwa ma phi kmie" la ai jingmut u menkpa da kaba peit sha ka.
U la ong ba ki 100 tylli ki Integrated Command and Control Centre (ICCC) kiba treikam mynta ki plie lad ban shim mardor ïa ki rai lyngba ka jingpyndonkam ïa ki camera, ki tiar IOT, ki sensor bad kiwei kiwei ki teknoloji bad u la ong ba kine ki la long ki ‘Jaka Pdeng’ ha ka por jong ka khlam kiba la ailad ïa ki nongpynïaid kam ha ki nongbah ba kin lum jingtip, pynkhreh ïa ki rukom treikam bad pyntreikam ïa ki kam kiba ïadei bad ki nongshong shnong.
Ki klob kiba na Saudi ki la khmih lynti ban soi ïa u Sergio Busquets hadien ba u la mih noh na ka Barcelona bad u Pierre-Emerick Aubameyang, uba la mih noh na ka Chelsea, bad la buh ka jingtyrwa da ka Al-Ahli bad ka Al-Shabab.
Khliehriat jylliew 3: Kum shibynta kum ka jingnoh syniang lem sha ka imlang ka sahlang Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit kan pynlong ïa ka jingsam dawai ei sha ki paidbah ha kaba ki doctor kiba paw jong ka Downtown Hospital Guahati ba kynthup ki doctor ENT, Gynaecology, Paediatric, Oncosurgery bad kiwei kiwei kin wan ban leh ïa ka medical checkup bad ïa ki dawai ruh ym sam ei sha ki paidbah.
“Lada la ioh ia ka jingmynjur na ka liang ka Tnat kan pyntreikam ia kane ka skhim katkum ki jingkdew lyngba ka  Natural Farming Guidelines bad nangpyniar ia ki jaka na ka bynta kane ka rukom rep tynrai ha ka jylla," ka la ong shuh shuh.
Da Kane ka jingijop ka Umphyrnai Sports Club ka la khur ia ki lai poiñ hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Challenger Football Academy  ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Don ha ki jaka jak ka pynkiang jong ka Wah ka don haduh 4 mail.
Namarkata ka por ka dawa ba dei ban pyntreikam hok shwa ia ki kyndon Ain ba la don lypa khnang ban pynim ia ki jylla Riewlum (Hill State) bad ia ka India.
Shillong, 24 Jylliew:Hynnin ka miet ka sngi u Blei, phra ngut ki nongbylla ki la shah siat iap ha  kawei ka shnong ba tih dew iong ha South Garo hills district.
“Ngam kwah ban leh politik ïa ka im ka ïap jong ki nongrep hynrei ban ïatreilang bad ban ai jingkyrshan na ka bynta ka jingmyntoi jong ki", u la ong da kaba kyntu ruh ïa ki ban ïatylli mlon ym ban ïapait ïapra namar kane kan ktah ïa ki khamtam haba ïadei bad ka jingdie ïa ki mar rep kiba ki pynmih.
Ka ju long ka rukom ba ki sengheh na dewbah India kin khroh bad khring ia ki nongialam bad paidbah jong ki jylla ha kylleng ka Ri India khamtam ki jylla barit na ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong: Ha ka jingjia ba sngew synei ki ar ngut ki briew ki la duhei la ka jingim ha ka jingjia takhuh kali ha shnong Dollongre ha ri lum Garo sepngi mynshi sngi, ha ka ka  janmiet por 6baje , haba ka arshaka ba ki shong ka leit tynrah ia ka kali kit umphniang.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka phainal phutbol hapdeng ka Lwai bad Main Road ha kaba ka Lwai ka la rah ïa ka nam lahduh bad ïa ki khusnam ruh la sam da u Kongsan.
Ka khanasamari jong u snem 1971 kam ïahap shuh bad ka khanasamari jong u snem 2011.
Katei ka jingdawa ka la wan, ka dei hadien ki paidbah na 12 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki la khmieh lynti bha ba kin ioh surok bha na ka surok ba T.84 klur, pynban ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin mih paidbah, ka dei hadien ba ki la iohi ba ia katei ka surok la pyniaid na kawei pat ka jaka, kaba yn ioh jingmyntoi tang ar-tylli ki shnong.
Suki suki, kin sa nang kharoi ki bar jylla bad ngin ym lah shuh ban tehlakam ïa ki jingleh Benami pat.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka lympung la pynsangeh mynta la kumba 2 snem namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam COVID 19, bad lyngba katei ka lympung kan long ruh ka rynsan ïaki khun Samla ha kaba ki kynhun ba jop kin sa ioh ruh ban leit shim bynta sha ki jingïalehkai shabar ka jylla.
Lada ngi pule na ka shithi sha ki Ephesos 2:2 la iathuh ba u soitan u shong hangtei ha suin bneng “U syiem ka jingsynshar ka suin".
Varanasi, 2 Jymmang:Ka BJP, mynta ka sngi, ka kyntait, ba U Narendra Modi, ula ju ong, ba ka Priyanka, ka long kum ka khun jongu.
Ka East Khasi hills, ka don 162ngut kiba ioh pang bad ka Ribhoi 90ngut.
KI BSF ki la iathuh ba ka jingthep ia ka Phensedyl ka dei da ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng u trai kompeni bad u tra itrok bad la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
Kine ki takma ba ki nongïalehkai ka Jylla ki la ïoh ban khur na katei ka rynsan ïakop karate ba la pynlong ha Khandala, Maharashtra, ki kynthup ïa 45 tylli ki takma ksiar, 37 tylli ki takma rupa bad 27 tylli ki takma rnong.
Ki number ban iakren ki long 8131972391, 6002830906, 9612167216, 8258880315, 8837023562, 8014578992.
Dang ha u bnai ba lah dep, ka PCB ka pynbna ia ka saindur ba thymmai jong ka komiti jied nong-ialehkai ba thymmai ha kaba ha ka sien kaba nyng-kongeh ka don ia u Secretary, Manager Analytics  bad ka shnat treikam ka ban pynkhlain ia ka kynhun na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Pakistan kata u Hassan Cheema ia kaba lah kynthuplang ruh mynta ia u Mickey Arthur bad ia u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka kynhun u Grant Bradburn.
Wat la ia ka jingtip, kaba shai, ym shym la tip satia bad mano na kiba la ioh ia katei ka jingpang, hynrei, la iathuh ba ki kynthup ia ki ophisar bad kiwei de ki nongtrei paidbah, kiba don ha katei ka jaka.
Nga ïohi ba ka ïing ka sem u Maheh kam biang kumta u Maheh u dei ban pynbeit pynbiang shwa ïa ka Ïïng katba nga pat ngan pynbit pynbiang ïa ka Sohïong constituency hi baroh kawei," ong u Bah Samlin.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha kine ki san snem ba la dep, ka jingiashim bynta ki longkmie ha ki Self Help Group ka la kiew na ka 30,000 sha ka 4.5 lak.
U la ong ruh ka sorkar kan pynthikna ba baroh ki khynnah kin ïoh ïa ka lad ba biang eh ba kin khie kin san ha ka rukom kaba dei bad ban aikam ia 5 ngut ngut ki samla haba pynleit jingmut haki kam rep kam riang, digital service, sengkam lajong bad ka kam jngohkai.
“Nga kyrmen ba kane ka kam thoh kot u Moon kan dang iai bteng bad kan ym kut tang hangne" ong u Myntri Rangbah barim ka jylla uba la ai mynsiem shuh shuh ia utei u samla, uba pyllait ia ki kot kiba u la thoh ha ka sien kaba ar.
Ki briew kiba jur ka jingbankhia hapdeng ka pyrkhat pyrdaiñ, ki jingkhuslai ki don jingma na kajingbym biang ka jingtied jong u klongsnam na ka daw ka jingduna halor ka jinglah ban tuid bha ka snam.
Kaei ka jubab naka sorkar bad ka police department haba ki sengbhalang ki iohbat ia ki dkhar kibym don kot don sla ba biang ban rung sha ka jylla jong ngi, hato kan kam beit ba ki dei kita ki briew company sorkar, hato ka sorkar kan bteng beit ban dung namsarang iaki sengbhalang, ki paitbah ki dei ban bishar bniah iaki kam ka sorkar ymban sngap ia ka jingpynthame ki pulit,Pyndeng tala na khmut.
U bah Sangriang u la ong ruh ba ka jingduh jong ki paitbah, ka long namar ba ha katei ka thaiñ kiwei kiwei ki Kompeni Mobile kim pat da trei kam bha.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka Blood Centre Jowai Civil Hospital ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka State Blood Transfusion Council & Meghalaya Aids Control Society.
Na kine ki 26 ngut ka Assam ka don 14 ngut bad kiwei pat ki jylla ki don tang mar arngut ki MP.Te lada kane ka jylla ka jied ne kam jied ïa ki nongmihkhmat kiba na ka BJP, kam ym don jingktah ei ei ruh.
Ka Begusarai ha Bihar (ka PM10 level kaba long tang 265 microgrammes per cubic metre) bad ka Greater Noida ha Uttar Pradesh (kaba long tang 228 microgrammes per cubic metre) ki wan baar bad balai kum ki nongbah ba jaboh tam.
Shillong, 18 Naitung:U Bah Banteilang Rynjah uba dei u nongniah kali, u la ong ba u MLA u Ashahel D Shira bad uwei u nongbud jongu, ki la kura ia u haduh kumba 7 sien ei ei na ka bynta ka khlieh.
Ka jingbha dak jong u, ka jingstet thoh jong u bad ka dur shongkhia jong u ka khring ia ki bor ba dei peit.
Ha kane ka jingïalehkai la don ki jingïakop kiba kynthup ïa ka jingmareh 100, 200,400, 600, 800 bad1500 Mitar, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss throw, Javelin Throw bad Medley race.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 158 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1208 ngut hapoh ka Jylla.
“Ngi ngim tip ba u Myntri rangbah u don lang ne em ha ka por ba ki sengbhalang ki ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar India, hynrei ha ka jingshisha kum u Myntri rangbah ka jylla u la dei ban iasaid lang ha khmat u myntri kam pohing ba ka jylla ka donkam ia ka ILP"ka la ong.
“Ka kompeni ka la kam ba na ki 576 ngut ki nongtrei kiba bun hi ki dei ki trai shnong bad kane kam dei ka jingshisha naba ngi la ioh jingtip ba ka kompeni ka la pynrung kam tang kumba 80 ngut ki trai shnong" ong u samla Lyngdoh uba la bynrap ba ki don bunbah ki samla na ka shnong Nongtrai kiba la nang la stad bad kiba lah ban trei ia ki kam.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki karkhana, ki petrol pump, ki kompani, ha Ri-Bhoi district ruh ka la long kawei pat ka jingartatien ha kaba iadei bad ki kot ki sla namar bun na kitei ki dei kiba la long trai da ki bar jylla suda bad na ka liang ka seng ka kwah bad thrang ba ka KHADC hapoh ka jingialam u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, CEM jong ka, kan pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan bad ban khang khyrdep syndon ruh ia ki lada lap ba kim don satia ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ki lah ban buh ne kamai spah.
Wat ki Doctor ruh ki mad ka juh ka jingeh kaba ka jaka treikam jong ki ruh ka jaw umslap nalor ka tnum kaba la jot la pei.
Lada ka Jaitbynriew ka sngap mynthi bad ka peitkai, ka Ri,ka khyndew ka shyiap kan sa hap shen shen ha ki kti ki bar jylla bad ki nongwei kin sa kiew paidbah sha kine ki lum Khasi Jaintia baieit bathiang jong ngi bad ngin sa kylla rit paid bad long ki mraw ha la ka jong ka Ri.
Haka Architectural Assistantship ia ka kyrdan ba nyngkong la jop da u Andrew W.Lamin, ba ar Deitre Laloo bad ba lai da u Mewanshanbok Niangti.
Kumba long mynta kumba 42 MW na Leshka bad 21 MW na Umtrew ym lah shuh ban pynmih bording namar ka jingthut ki kor ki bor pynmih bording.
Ka TMC ka la kynnoh ba kane ka sorkar ka jingtrei kaba ka tbit ka long tang ha ka bamsap bam ngem ïa ka hok u paidbah ban kjit lut sha pla ki nongïalam.
Kumjuh ruh, khyndai tylli ki jaitbynriew riewlum na ka thain shatei lammihngi ki la pynkylla ia ka rukom thoh ia ka ktien jong ki sha ka Devanagari.
Nalor kata ngi ju ïoh ki jingïarap na kiba treikam business, na ki riew shimet, ki nong noh synniang bad ter ter".
Shillong, 4 Iaiong:Ha ka jingkynmaw burom ia ka jingdap 15 snem jong ka-ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement ( KHNAM) ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw noh ia ka Ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla namarba haduh mynta ka jylla kam pat don ia la ka jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ kaba pura.
Ezekiel 38:14-16.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la pynpaw ka jingsngewkmen ba la lah ban pynurlong ia katei ka jingangnud ki paidbah bad u la ong ba da ka jingbiang ki tiar ki tar bad ki lad jingsumar bapher bapher kan pynlong ia ki paidbah ban phai khmat sha ki jaka sumar sorkar.
Kiei ki Dustur basniew? Ki Dustur basniew ki long ba ngi kheiñ ïa ki khun shynrang jong ngi tang kum kita ki ban leit sha ïieng ka briew, kumta, ngim don ka Riti ban pynehrngiew ïa ki da kaba un long rangbah ban ksan rngiew ba ngin ai khyndew/jaka puta/ïieng ïa ki.
U Nirupam u la kwah ba u Myntri Rang bah ka Maharashtra u Prithviraj Chavan un pynbna ia ka jingphah tohkit lane pan jingkhein na baroh ki kompanai kiba pyniaid bording ha Mumbai.
Kitei ki nongshong shnong jong ka Hynniew Trep tang kawei ka jait, ki ktien pat kaba ki kren ka iapher na kawei ka shnong sha kawei pat kaba don Arphew khyndai ki hima Syiem ha Ri Khynriem bad uwei u Syiem ha Pnar bad Khadar ki Daloi.
Na kane ka kali, ki shipai BSF ki lap ïa ki jaiñ ba la song bha kiba shongdor palat 10 lak ïa kiba la thmu ban khaïi sha ka ri Bangladesh.
Ki la don haduh kumba 300 ngut ki Nurse ki bym shym la treh ban ia khun ia katei ka eksamin, watla ki la kham mynshuwa ki la dep ban pynkhreh bha.
Katba nang mih ki sngi ka Congress ka nang ïoh mynsiem bad ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba kan poi sha ka thong ha kane ka election ban wan, ong ka kyrwoh.
Kine ki Samla ki la ong ba ka jingai ruh kam dei kaba la shu leh tang da u Syiem marwei, hynrei kadei kaba la ïamynjur lang bad ka Dorbar Hima.
Ka Ashok Leyland, ka pyntip ha ka sngi thohdieng ba ladep, ba kan sangeh trei kam, na ka bynta 15 sngi kynthih ha U Risaw 2019, katba ka Bosch India, kaba dei ka kompeni kaba na Germany, ka la rai ban khang ka jing pynmih kali na ka bynta shiphew sngi ha ka shibnai, kaba sdang naduh U Risaw haduh U Nohprah, ong ka kyrwoh jong ka kompeni ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Dang shen, ka China ka la bujli ïa ki kyrteng jong ki katto katne ki shnong kiba hap ha Arunachal Pradesh.
Haba kren shaphang ka jingthaw lad ka sorkar ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka jylla u la kdew ia ka jingioh pisa na ka Asian Development Bank (ADB) ha kaba u la ong ba katei ka projek kam dei satia kaba la thmu na ka bynta ki tnad puthi hynrei u la lah ban pynrung ia ka pule puthi ha katei ka projek bad la lah ban shna ia ki ign skul bad kiwei pat.
Ka TMC kan thoh ïa ka lynnong bathymmai ha ka history jong ka saiñpyrthei ha Meghalaya, namar ngi don hapdeng ka lynti ban ai ka jingshakri ba bha tam ïa ki paidbah jong ngi", la ong u Dr.Mukul.
Ngim mut hangne ba ka sorkar kan hap ban ai ia baroh, hynrei kam dei ruh ban klet ia kito kiba don ha khmat duh,kiba hap ban mih madan bad kiba hap ban ia kynduh bad kito ki briew kiba wan na bar jylla (Red Zone) khamtam kum ki Drivers/Helpers.
Ha kajuh ka por ka seng kala dawa ruh ban buh noh da ki Signboard kiba shai ha Weight Bridge kaba don ha Umling, namar ha katei ka jaka bun naki paidbah ki kulmar ia ka rukom iaid jong ki kali bad halor jong kane ka seng kala dawa naka NHAI bad kumjuh ruh ka kompani IL&FS ba kan shimkhia ban pynbiang noh ia ki signboard ha shilynter jong u surok 4-lane, khanag ba kan wanrah ia ka jingshngain na ka bynta jong ki paidbah nongleit nongwan.
Katkum ki jingpynbna la iohi ba la pynbna ba ki briew ba nar Ri na East Pakistan kiba la shong la sah ha Meghalaya ne kiba dang thmu ban wan shong wan sah noh ha kane ka jylla ki lah ban aplai ia katei ka kam.
Imphal: Katkum ki khubor bala ioh lum,la ong ba ka jingkhie jong ka eriong hynnin ka sngi ka la wan lam ia ka jingjia kaba sngewsih ha ka jylla Manipur.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Rilanstar Dkhar.
Ka JSM kala ong ba kane ka jingduna sboh ka dei naka jingduna ka pla pisa ka sorkar bad kam lah ban biang iaka jingdawa u nongrep.
Babu Kular KhongjiremU Blei Nongbuh Nongthaw udei uba stad shisha uba la thaw ia kane ka pyrthei jongngi ba kan long kaba kylluid ha ka mon ba laitluid  ban ia  iaid ban ieng,ban ia  trei ban ia  ktah,ban ia  kamai- kajih,ban nang ban pyndonkam ia baroh ki jingdon jingem(resources),ki jait jingthaw kiba don jingim bad ki bym don jingim ruh  kumjuh kat kum ki jingdonkam bapher bapher bad kumta ter ter.
Haba ïadei bad ka bhah kam kyrpang, Bah Roy ula ong ba ka Seng kala dawa na ka NEIGRIHMS ban thung 80 percent ïa ki trai jylla ha ki ba hab ha ka Group B bad C bad na ka liang u Director ula pyntip sha ka Seng ba ka Hospital ka bud ïa ka Office Memorandum kata ban pynrung 44 percent ïa ki trai Jylla.
Wat hadien ba ka la ïoh ban lamkhmat ka kynhun ka la ïai bteng ban tehlakam ïa ka jingïakhun hynrei kam shym la ïoh shuh ban thep bad lamkhmat da tang katei ka shi kol.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 76 jongka Jinglaitluid ka ri India ha madan Polo u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ba ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai ha ka jylla hynrei wat la katta ruh kam mut ba ka sorkar kan shong thiah thai noh hynrei kan dang ïai trei ban pynneh pynsah ïa kane ka jingshongsuk junom.
Ha ka shithi kaba la soi da u Bah Mawrie, la ong ba katkum ka jingbthah jong u National President ka BJP u JP Nadda, u phah ka shithi ai jingkyrshan na ka bynta ka jingthaw ïa ka Sorkar kaba thymmai hadien ka jingmih na ka jingñiew vote ha kane ka ilekshon MLA, 2023.
U Blei hi, um ju ihnoh ia la ki briew ki ba iaid ha ka lynti ba beit ba hok.
U Bah MF Ryngksai, uwei na ki riew rangbah na Dawki, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula kynthoh da kaba ong “Ka kwah ba ngin kyrshan vote, ha ka kyrteng ka jait Kurbah, katba ia ka jait lajong pat ka ai ha ka jait Mehta".
Baroh kine ki kam ki dei kiba hap hapoh Ri-lum Garo.
“Ngi ialap pyrshah ruh ia ka PDF ka bym shym la pynrung ia ka aiñ pyrkhing mynder ha ka mat treikam jong ka" u la ong.
Uwei na ki khlur ialehkai Tennis ka ri Bilat uba la paw bha ha ki snem ba lah leit noh bad uba lah bat teng kum u lahduh ha ka pyrthei u Andy Murray, mynta u snem u lah rah ia ka jingjop ba nyngkong  naduh u snem 2019.
of Broom grass, nangta sa ka jingthung ia ki dieng Miyawaki, kan long ha ka jingheh kaba 200 Ha.
Hato ka elekshon ka dei ka tamasa? Em, ka Election kam dei ka tamasa shongshit lyngba ka khawai bam, khawai kyiad, khawai shad bad kumta terter.
Pynkup burom ia I ma lber laloo and sajay laloo.
“ Haba phai pat sha ka jingïakhun ki thei ka East Khasi Hills, ka kynhun ka la lah ban khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynjemkhnap haduh 5-0 kol ïa ka South West Khasi Hills.
Halor katei ka rai jong ka dorbar Jylla, ban khot ia ka dorbar kyrpang, ha ka 19tarik, la iathuh paidbah, da U bah Allan F Dkhar, uba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka seng UDP, ha ka jingialang paidbah jong ka CoMSO, mynta ka sngi ha Mawlai Petrol Pump.
U Shano Tariang uba long u nongsyniang kol na ka bynta ka Lajong u la ïoh ban ïarap 2 kol ha katei ka jingïakhun, ïa ka kol ba nyngkong u la ïoh ban thep ha ka kylla step (12) katba ïa ka kol ba 2 u la thep ha ka minit ba 57 jong ka kylla miet.
Na ka ïingsah wai jong utei u runar ki pulit ki la ioh ruh artylli ki mobile phone kiba dei jong kitei ki briew kiba la shah pyniap, ka pisa, ki jaiñ bad ki juti kiba la bit snam.
Haka juh ka por u ai khublei ïa ki ïew ba don hapoh ka shnong kum ka Iaw Shyiap, Iaw Seiñ Raij, Iaw Chor (CNI) kila la kloi ban ïatreilang ha kane ka jingkhot pakhang shnong.
Nga ruh ngam pat ïohi ïa kata.
Ka Council kala pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka Sorkar kan sa shim ïa ki sienjam ha ka ban leh eiei kham kloi halor kane ka jingeh jong ki samla pule.
Ha ka shithi ba la phah sha baroh ki MP, ka NEDF lyngba u  Bah PBM Basaiawmoit u la ong, “Nga kyrpad jur ia phi ki nongshna ain ka India baroh ban klet noh ia ka jingsngew party bad ki rukom pyrkhat da kaba rai lang ban weng noh ia kane ka ain AFSPA."U Bah Basaiawmoit  u la ong ba ka NEDF ka la kyrpad na ka bynta kito kiba la duh ia ka myn siem, kiba duh ja, kiba duh ia ki kmie ki kpa, ha ki kuli jong ki shipai bad ki pulit kiba la pynkup bor ha kane ka ain AFS PA kaba wanrah ia ka jingsuba bad ka jingpyr shah na ki paidbah.
Ka jingbym ïohkam ka jur bha ha ka jylla bad kane ka mat ka dei ka la lam sha ka jingjyllei jong u drok hapdeng ki samla ha ka ri.
Na ka liang jong u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, u la ïathuh ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia 300 tyllI ki silencer.
Shillong, Nailur 19 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba la bthah ïa u District School Education Officer (DSEO), Ri Bhoi ban leit jurip khah khah ïa ka JNV School Niangbari ban pyntikna ba ka jingïoh pang ki khynah kan ym jia shuh.
Na ka liang ka Foundation ka la pynshai shuh shuh ba “hadien kane ha ka 8 tarik jong u Jymmang, ka Fooundation ka la ioh ka jingtip ba i hymmen jong u Phermeki i kwah ban kynduh ïa ki dkhot ban kren shaphang kata ka post bad namar ka jingsngewthut hapdeng ka jingiakren, la record ïa ka jingiakren hapdeng jong ki.
