Ka sorkar kan thaw lad ban pynkiew ia ka ioh ka kot, kan khanglad ia ka jingkiewdor, kan thaw shibun ki lad ioh kam ioh jam bad kan pynioh ia ka jingshaniah, ha la ka jong ka ri bad shabar ruh kumjuh.
Shillong, Naiwiieng 27: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kala khot ia ka jingïalang jong ka Executive Committee ha ka 2 tarik u bnai ban wan ha ophis trei kam ka seng haka por 1:30 janmiet ban ïakren halor ka shithi kaba la wan na ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam poh iing halor ki dorkhas bad ka jingïakhih ba ka seng kala pynlong ha ka 3 tarik mynta u bnai ha nongbah Delhi.
Ha ka por ba ka Meghalaya bad ka Assam, ki la ïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong kaba la pyndep ha u snem baldep, kiba bun ki paidbah na Meghalaya kiba shong ba sah ha ki shnong ha khappud, ki la pynpaw ka jingpyrshah bad ka jingbymhun ba ka sorkar Meghalaya kan pynhap noh ïa ki sha Assam.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Fashioning.
Ngi da  bsa bha ruh ia ki ksew, ba kin shait kin khlain bad ba kin kdang bha, ba kin ioh iaid kylleng ki shnong ki thaw bad ka dei ka jingmut kaba bha, ban khring ia ki nongthep vote".
Katkum ka kyndon jong ka tnad DHS, baroh ki samla pule ki dei ban ai ia ka Permanent Resident Certificate ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya, hynrei la shem pat ba katto katne na kitei ki 8 ki khlem ai ia ka PRC, hynrei ki ai pynban da ka Provisional PRC kaba treikam tang 3 lane 6 lane 12 bnai.
Ka Sorkar u Mr.Conrad Sangma ka leh kyrkieh palat halor kane ka kam pynbeit pud, haduh ba ki Hima kiba shah ktah ha kane ka jingthmu pynbeit pud bad ka Assam, ki la pyrshah bad ki la thmu ban leit shaduh sha ka ain lada ym peit bniah.
Das uba trei kum u Assistant Superintendent.
U Grylls, ha ka jingiaid lynti jongu, ula rung sha ki raieh raidam bad shibun ki khraw nam jong ka pyrthei bad kitei ki kynthup ia U Barack Obama, Kate Winslet, Julia Roberts, Roger Federer, Jonathan Ross bad U Jake Gyllenhaal.
Katba u Baremdor Rynjah u la khur 3 wiket bad 2 wiket da u Marcus Bhujel na ka bynta ka Donkin.
Ka JNV bad ka HYC ki ar tylli ki seng bhalang ki la pynlong ia ka jingleh burom ia kitei ki lai ngut bad ha shwa ban thang ia ki Mombati, la ioh ruh ka jingkren na ki nongialam kitei ki ar seng bad ruh na kiba haiing hasem jong kitei kiba la duh noh ia ka jingim ba kordor jong ki.
Bengaluru: Ki dkhot jong ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP), ki byrthen tyngeh ia U MLA jong ka seng Congress bad katei ka long haba ki iaid paidbah ban kyrshan ia ka ain  Citizenship Amendment Act (CAA) ha Mangaluru.
Kumta lada khein lang baroh ka poi sha ka 24,14,58,931 tyngka u la ong.
Lai ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh Khalistan ki la shah pynngat kyndon halor ka jingthombor ia u nongkren radio na Auckland ba la ithuh kum u Harnek Singh uba la kren pyrshah ia ki kam bad jingleh jong ki lehnoh Khalistan ha ki por ba la leit.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka State Language Act kaban pyniar ia ka jingtreikam jong ki ktien Khasi bad Garo ha baroh 11 tylli ki district ha ka jylla.
Nongpoh, Nailar 03: Ka FKJGP North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi kala hiar sha ka shnong Tyrso ha Ri-Bhoi ban leit ai sngewbha da ka jingtem Piano sha ka Balang Catholic ka ba don ha katei ka shnong ba kin ioh ban pyndonkam haka jingshakri ïa u trai lyngba ka put ka tem hadien ba naka liang katei ka Balang kala ai jingthoh sha ka seng ba ki donkam ïakatei ka jait jingtem.
Kine ki nongialam ka synjuk ki la ai ruh iaka jingai khublei kitbok kitrwiang iaka Seiñraij Jowai ba lyngba kane ka jingpyndep iaka jinglehniam u Blai Trai Kynrad un kyrkhu kyrdoh, un ai ka met ka phad, ka kamai ka kajih ba biang ba dap ia baroh ki Khun ki hajar ka Seiñraij Jowai bad iaka jaitbynriew hynniewtrep hi baroh kawei.
Ki thied rneng sha shnong da ka doh masi 3 kilo ban dap 4 miet bad ki jingbam dihsha.
U Maxim Dadashev, ula khlad noh, na ka jing mynsaw kaba jur, na ka jing ia kura pyrshah ia U Subriel Matias, ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
Organising Secretary: Ridon Phalangki 6.
U la ong ruh ba kum ka District Council ka la shim ia ka rai ban ym shah ban tih ia u Uranium na ki jaka ba hap hapoh ka jingkhmih jong ka KHADC bad ban thoh sha ka sorkar jylla ban pynsted ia kajingjurip bad ban phah ia ka kaiphot sha ka Council.
"Shwa kane ka la ïathuh ba ka la dep ban leit ïalap elekshon haduh kumba 10 tylli ki block bad kumba 67 tylli ki shnong tang ha kine ki khyndiat por.
Kawei ka dei namar ba ka surok ka la rit bad khapngiah ha Pynursla bad kam don ka surok bye pass ban iaid ki trok kit maw.
Haba ai jubab ia ka jingkylli ba la buh halor ka jinghiar bha ka ioh kam ioh jam ha ka jylla, u nongialam jong ka liang pyrshah ula ong ba ka sorkar ba mynta ka la pheil lut ha baroh ki liang haba iadei bad ka jingaikam ai jam ia ki khun samla.
Ha ka Gospel Mathaїos 5:17-20 u Jisu u kren shaphang ki hukum bad u ban ba ka jingtrei kam jong u kam dei ban pynduh bad pyndam ia ki hukum.
Kane ka jingïakop mareh ka long shi bynta ka jingrakhei ïa ka International Olympic Day, kaba la ju rakhe barabor ha ka 23 tarik u Jylliew ban sah kynmaw ïa ka International Olympic Committee kaba la seng ha u snem 1894.
Kine ki nongialam ki la ong ba lada wan ka President’s Rule ha ka jylla, ka sorkar pdeng ka lah ban pyntreikam ia ki ain katba ka mon, khamtam ia ki ain ki bym iahap bad ka jylla Meghalaya.
“Ngam poi pyrkhat ba ki shipai BSF kin pyndonkam da ka suloi bad ngam shem la nud shuh ban khih ruh namar lada nga khih ka mut nga ruh nga la shah siat lang tharai kumta nga la shu thiah beit wat la ngam lah shuh ban kun namar ba nga la bynnud palat ïa la u hymmen lajong", la ong u Bah Riborskhem.
Hadien ba u la khlad, la  pyndep ïa ki rukom niam bad burom khatduh ïa ka met u Lakhbir Singh Rode bad la thang noh ha Pakistan, la ong u Jasbir.
La test positive ia u ha ka 10 tarik Risaw 2020.
Ka myntri ka la ong ba kine ki nongbylla ba la rejister ki dei ba la trei ha ki kontaktor bad la rejister ia ki katkum ka ain Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act 1979.
Dei na kata ka daw, ba mynta la 76 snem ba ka Ri India ka la don kum kata ka Ri Laitluid (Independent), ym pat shym don kano-kano ka sorkar ha Delhi, ka ban pynjari ïa kane ka UCC, tang kane mynta ha Manipur kaba la sdang ban ai ksai, hynrei kaba la pynmih ki jingpyrshah ha kylleng, namar kitei ki kam Umsnam.
Bad ka NYK kan ïa trei lang bad ki NSS, Ki NCC bad ki bor District.
Ka sorkar ka la leh hi da ka jingstad lade ban pynïadep ne Compensate ïa ki post kiba rim kiba khlem lah ban pyndap da kawei ka kynhun, bad ïa kane hi, baroh-baroh ki la ïa pyrshah.
Na pdeng kine kiba la shah ngat ha kane ka jinglynshop jong ka mariang, ki don na ki katto katne ki bym don shuh wat ki jain ki nep ki tiar ki tar namar kane ka jingjia kumta na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad ia baroh ki nongshong shnang hapoh ka bri Hynniewtrep la ki  riewshimet, ki seng bhalang bapher bapher ki seng mon trei sngewbha ki nongmihkhmat bapher bapher ka seng ka buh ka jingkyrpad baphin sngewbha iapeit lem lane kyrshan lem ia kitei ki lanot.
Kamut ngi hap sei na ka pisa ba kamai da ka bor bad ka umsyep lajong bad ai sha ka sorkar.
Ki bor pulit ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kem noh ia uwei napdeng ka kynhun kaba donkti ha kaba thombor ia u nongialehkai Cricket ka jylla uba kyrteng u Lakhan Singh uba mihkhmat ia ka Meghalaya sha ka Ranji Trophy.
U Kongsan ba la wan ban don lang tang shipor ka jingiakhun ka U-17 ki shynrang dei u bah Shakliar Warjri Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs, Director ka tnat Sports kong Isawanda Laloo IAS, u working President Meghalaya State Olympic Association bah John F Kharshiing, lem bad ki DSO jong ki kato katne ki distrct bad ba la wan ban pynshit bad ai mynsiem ia ki khynnah ba ialehkai da ki kmie ki kpa bad ki khynnah jong ki skul ba la rung sha ka phainal.
Bun na ngi, ngi khlem jied ia ka jingim kumba ngi long; la shu ai bynta hangi da u Kynrad.
Ka kynhun ki lehnoh ISIS ka la pyniap haduh 400 ngut ki kynthei bad khynnah ha kawei ka nongbah ka Syria ka Palmyra.
Kine ki artylli ki Committee kila ïatai sani bha halor ki jaka ba ïakajia bad kila ïamynjur ban pynlong da ka jingïaleit jurip lang bad ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya, ka ban sa long ha ka taïew ba khatduh jong une u bnai ba mynta.
Ki nongïalam ka JSU ki la aiti da ka dorkhas ïa u Myntri Rangbah bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, ha ka jingwan plie ka jong ki ïa ka Stadium ha Wahïajer.
Ha kajuh ka por, ka Deputy Commissioner ka la bthah ïa baroh ki dukan ba kin buh da ki CCTV ha ki shlem jong ki ha ki jaka kiba biang khnang ba kan don jingshngaiñ bad ban lap ruh lada don kino-kino ki jingleh be-aiñ.
U la kynnoh ruh ba katkum ki kot ki sla la ia soi beit tang da u Chief Executive Member  barim ka KHADC u ba Ardent M Basaiawmoit, khlem ka jingioh jingmynjur na ka Executive Committee kaba u la ialam ha kato ka por ba u dang long CEM.U CEM ka KHADC u la pyntip ruh ba haduh mynta ka KHADC  kam pat siew shipiah ruh sha u bah Nolip na ka bynta katei ka jaka.
(c) Phosphorus- ka ïarap ha kaba pynkhlaiñ ïa ki shyieng.
Ki khubor ki dei ban lyngkot kumne hi kam sngewtynnad.
Ka jingtrei shitom jong u ka la pynlong wat ïa ki stad mariang kiba na kiwei pat ki ri ka pyrthei ba kin wan jngoh ïa ki kam kiba u trei na ka por sha ka por.
Shillong, 09 Rymphang:Hadien ba la plie ia ka Bhoirymbong bad ka Sohiong Block, bad ar tylli sha Garo Hills, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ban plie noh sa ia ka Mawlai bad ka Mylliem Block.
Ngin hap ban mih ban iasaid bad iada ïala ka jong ka hok hashuwa ban dier ka por" ula ong.
Bun bah ki surok ki bym long iai dkali shuh bad kitei ki long ka  NH 51, ka surok AMPT, ka surok Nongstoin-Rongjeng-Williamnagar,   ka surok Rongram – Phulbari nalor kiwei kiwei de.
U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah,ula ong “Nga sngew kyndit shibun halor ka jingkhlad ba kyndit u lamphang dorbar Jylla, Dr Donkupar Roy.
U Bah Nongtnger u la ai khublei ïa ki dkhot ka TULBA kiba la pynlong ïa kane ka jingïaid rally da ki thuk thuk ban pynshai paidbah halor ka jingpyndonkam be-aiñ ïa u drok bad ka jingkhaii be-aiñ ïa u drok.
Ka Kong Wansuk ba la 55 snem ka rta, ka dei ka nongialam ka party ha kine ki snem bad ka long ruh ka dkhot jong ka  National Commission for Women (NCW).
Hadien ba la khynra ia ka ïing ka sem ka jong ka la ioh ban kurup noh ia ki jingdih pynbuaid bad ki drok.
Ki don haduh 20 tylli ki mat ba katei ka seng ka la ai sha ka Chairperson.
Ka West Jaintia District Table Tennis Association (WJHTTA) kan pynlong ia ka Open One Day Tournament ha ka 29 tarik Nohprah ha Kiang Nangbah Indoor Stadiumm, Jowai.
Shillong,Rymphang 06 : Ki district headquarter jong ka Jylla khamtam eh ha ka nongbah Shillong ki ïa kynduh ïa ka dheng kali naduh ba sdang ka tamasa thep kyrteng jong ki kyrtong MLA.Uwei uwei u kyrtong u wan ryngkat bad ki kali escort ki bym duna ïa ka 30 tylli ei ei, to mutdur lada kin wan ban thep kyrteng 15 ne 20 ngut shisngi haduh katno kin khapngiah smam ki surok bad ki lynti synkien.
Hynrei katba ha ki Jiw (Israel) lyngngai kim tip briew la pynmatlah ia ki, la katta ruh u Jisu u ong ha ka Samaria bad sha ka pyrthei – “Ka jingpynim ka long na ki Jiw, Salvation is from the Jews" Ioanis 3:22.
Kine ki lah biang bha ka jingpule bad ki long kiba shemphang bha ïa ki jingdkoh jong kane ka jylla namar jong ka jingsynshar pathar ha kine ki san snem kiba la leit.
Dei hadien katto katne ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Lawei ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Irilang Khongsit ha ka minit kaba 52.
Ka sorkar ka la pyntip ha ka Sngi Thohdieng ba u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, un pynher ïa ka Lama Lai Rong ha ka 15 tarik Nailar, 2023 ha Shillong ban rakhe ïa ka Sngi ïoh Jinglaitluid ka Ri India.
Katei ka rai ka la mih hadien ka jingïalang ba la lum da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha kane ka sngi bad ki District Council ha ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong kumjuh u Myntri ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui.
Ka JSU ka ong ba ka Ri bad ka jaidbynriew kadon hapdeng Ka jingma kaba khraw, bad ka JSU ka buh jingkylli ruh iaki MDC, khamtam ia kane ka EC ka ba mynta kumne harum.
“Kane ka dei ka jingiaburom na ka bynta baroh ki jait niam namar ba ka jingshisha ka don tang kawei ha ka pyrthei kum ka sngi, ka ding",  u la ong bad bynrap, baroh u bynriew u don kajuh ka mynsiem, ka mynsiem jong phi ka dei kajuh kum ka jong nga bad u Blei u dei tang Uwei".
Nalor kane la pynbud pat sa ia ka dwai um kaba mut ka jingpynshong Blei pat ia ka um bad ia kane ka kam la pyndep ia ka da u Organising Secretary ia kaba la juh sam paidbah ruh ba kin ioh ban rah rneng pat sha la iing ban pyndokam kum ha ka ban sum ban sleh ban sait ban khlieng bad dih ban bam, bud pat saka jingdwai khaw ne ka jingpynshong Blei ia u ban ioh ban ia bam khyndiat khynsoit uban long u khaw eh u khaw khlain ban ia rah sha la iing bad ban ia thep ha la I pla ban long kum u nongiada ia u khun bynriew.
Shwa ïa kane, ki paidbah nongkyrshan ka TMC Meghalaya kila pdiang burom ïa kane ka khliehduh jong ka AITC ha ka jingwan iuhkjat ba nyngkong jongka ïa ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ha kad liengsuiñ Umroi.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah ban wan iasnoh ia kane ka jingiakhih na ka bynta ka jaitbynriew", la ong u Bah Kharkongor.
Balei ngin da ïanujor? Ha ka Juk mynta ki ong “Manla uwei pa uwei u long kyrpang" kaba mut “lehnohei ka ïanujor"–“Lehnohei ka kop sarong".
Khliehriat rymphang 3 : U kyrtong jong ka party Trinamol Congress, u ban ïakhun na ka 6- Khliehriat Constituency, u bah Sunida Bareh, uba na ka shnong Rymbai (Shken Shynriah), mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng (nomination) ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Haba iadei bad kane ngi la pyrshang ban wad jingtip ha kaba ki don ki dealers kiba ong ba kim banse ban hap ban shim pisa naki nongioh marbam (beneficiaries) namar ki don ki wholesalers kiba oh dor bai daju bad bai kit bai bah kumjuh naki dealers.
Shillong, 14 Nohprah:Ka shnong Mawlai Nonglum, Shillong 17 ka la pynbna ba ha ka 18 tarik u nohprah kan don ka jingpynkhuid shnong naduh ka por 8 baje mynstep ,la kyntu ia baroh ki kali kiba iaid na ka surok Mawlai Nonglum ba kin niah suki ban lait na kino kinoki jingjia.
Shuh shuh ula ong haba iadei bad ka jaka jngohkai pyrthei kane ka thain ka don ar tylli ki jaka jngohkai kiba khring bha ia u paidbah kiba kynthup iaka Lumtiniang ha Mowtyrshiah bad Iooksi, pynban haduh mynta ym shym la wanrah iaki skim pynroi ban kyntiew iaka kam jngohkai ha kane ka thain kaba dei kawei ka lad ban pynim jakpoh ia paidbah ka thain.
Ki la ong ba lada u Syiem um ñiew shuh ba ki paitbah nongshong shnong jong ka Mawmluh II bad Urkhli, ki dei ki khun ki raïot jong ka hima u dei ban da ong shai, khnang ba kin leit ïasoh noh bad kiwei ki hima.
Yn sa pynlong ruh ïa ka ‘Run For Fun 5km’ ha kaba baroh ki nongmareh kiba lah ban pyndep ïa kane ka jingmareh yn sa ai takma.
Shuh shuh, u la ong ba ka Bank tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la shimkhia ban tohkit bad ruh ki la dep ujor da ka ejehar pyrshah ia katei ka briew ha Umroi PIC bad mynta ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat na ka liang ki bor pulit.
Ha ka sngi ba khatduh jong ka jingthep kyrteng ki don sa hynriew ngut kiba thep kyrteng kiba kynthup ïa u Tnebha Phawa (Independent), Dabisharbha. H. Rymbai (Independent) na  Musniang-Rangad, Nangpoi Paslein (Independent), Krishna Dkhar (Independent) bad u Begin L S Paslein (NPP) na Sumer bad Nimos Pala (NPP) na Sutnga.
Kumjuh ruh ki Ophisar na ka tnad Pule Puthi ki la pynshai paidbah halor ka New India Literacy Programme (NILP) bad Inclusive Education (IE) na ka bynta ki skul kiba hap hapoh jong ka Mawshynrut Block.
U Joseph ruh u dei uwei na ki.
Nongpoh, Risaw 24: Kumba ki paid riewngeit Hindu ha Ri Bhoi District bad khamtam ha Nongpoh kaba dei ka Head Quarter jong ka District ha Ri Bhoi mynta u snem ki la rakhe shitrhem ïa ka jingleh ñiam Puja bad mynta ka sngi pat hadien ka lehñiam ka leh rukom katkum ka jingngeit Hindu ki la pynkut noh ïa kane ka lehñiam Puja da kaba ki la leit ban pynngam noh ïa ki blei ha ka wah Umtrew kaba don ha Byrnihat.
Ka East Jaintia District Cricket Association ( EJDCA) kala pynbna paidbah ban shen kan pynlong iaka District Tournament ka ban sdang naduh 22 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por, na ka liang ki nongkren, ki la buh ruh ka jingkyntu kynpham sha ki nongñiah kali ba ki dei ban long kiba phikir bad ong ruh ba haba ki bat ïa u ‘steering’ jong ka kali, ka jingim jong ki nongleit nongwan ka shong ha ki, kumta ki dei ban long ki ba don ïa ka jingkitkhlieh ban ñiah don akor bad ñiah ha ka rukom kaba dei ban ym wanrah ïa kano-kano ka jingjia ba sngewsih da kaba ym dei ban pyndonkam ïa ki ‘mobile phone’ ha ka por ba ñiah kali, ban pyndonkam ïa ki ‘signal’ jong ka kali ha ka rukom kaba dei bad ban ym leh kyrkieh ne ñiah khlemakor.
Utei u MLA kham mynshuwa u la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shu weng noh beit ia u Ganshyam Das napoh Sohra   bad ia katei ka jingpynrung kyrteng la pyrshah da kiba bun ki sengbhalang bad don ruh ki sengbhalang kiba la hiar sha Sub Division, Sohra ha kine ki khyndiat sngi ban pynsangeh ia katei ka jingpynrung kyrteng.
Namar kane ka jinglehbeiñ bad ka jingthombor jong kine ki kynhun kaikhlaw Karbi te ki paid Khasi Pnar jong ngi kim lah shah shuh bad kumta Kim ban se ban ïeh ïaki ïing ki sem jong ki bad phet shong sha Sahsniang haka snem 2003.
Ha kane ka sngi sdang la lah ha kaban pyndep ïa kiba bun tylli ki heats kiba dei na ka bynta ka track bad ka field event bad la don ruh ki kato katne tylli ki jingïalehkai phainal.
Na ka liang ka unit kan sa wad ïa ki jingshisha na ka ophis ka block Umsning kaei ka daw ba la pynduh ïa katei ka skhim kaba dei ka hok ki paidbah ka dong rud ïew Umroi, ïa kaba la shu leh donbor katba mon ha ka por ba long BDO u Raja Brahma ban pynduh ïa ka hok jong ki paidbah nongshong shnong bad u la ong kin ym kynran dien watla lada dei ban leit sha ïing bishar ban lap ïa ki jingshisha halor jingpynduh ïa ka skhim Washing Ghat, ong ka  kyrwoh khubor lyngba u bah Phrangkupar Sohtun, Organising secretay ka CoRP Central body.
Haba la kylli shaphang ka rukom pyniakhun kumba la iohi ha kiwei pat kiba kum kitei ki rynsan ba bunsien ki briew kiba donsap bad kiba tbit ki rem noh tang na ka daw ba kim ioh ia ka vote na ki paidbah, u Secretary katei ka seng u la kubur ba ka don kaba kum kata, hynrei u la ong ba ym lah ban iaid lait, namar ba wat ha baroh kawei ka ri ki leh ia kata, u la pynkynmaw ba 50 na ka jingbishar ka long kat kum ka jingibit ki nongbishar bad 50 pat na ka vote ki paidbah.
PC ha ka shnong Sahsniang, West Jaiñtia Hills ha kaba la pynlyngkot noh ïa ka Curfew miet kaba dang bteng haduh kine ki sngi.
Hangne ym ba nga kynthoh ïano ïano hi tangba kane ka rukom long ka pyntroiñ bad pynjaituh ïa ki ba bun ki khun samla jong ngi.
Ka jingiaid ka dang bteng shuh ryngkat ka jingpyrta MDA Down-Down, ban pynrem iaka sorkar MDA bad ia ki Myntri jongka, kum ia u bah Prestone Tynsong.
Ka kong Violet Lyngdoh MDC, kaba dei ka para jong U Bah Shibun Lyngdoh, President ka seng BJP kam shym la ioh tiket satia bad la sngewthuh ba ka kong Violet, kan iakhun noh mynta na ka seng NPP na katei hi kajuh ka Constituency.
Shillong: Ha ka jingiakynduh ia syllok ha ka sngi iap u Tirot Sing  ha ka 17 tarik July 2019, ha Shillong, ha kaba ha katei ka jingiasyllok halor ki rukom im ki jingeh ki jinglong jingman ka synshar khadar ka kamai kajih  ki jaidbynriew riewlum Khasi, Jaintia bad Garo bad u Ambassador ka  United States of America ha Ri India, u  Hon’ble  Mr Kenneth Juster, ha ka jingiadonlang ka US Consul General ka Ms Patti Hoffman, na Kolkatta ha ka jingiadonlang kiwei ki heh officer ka USA u,  Bah John F Kharshiing, ula pynsngew ha utei u  US Ambassador halor ki jingeh kiba ka  Federation of Khasi States bad ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki ia kynduh (Grand Council of Chiefs of Meghalaya)  namar ka jingbym paw ka dulir ia soh India bad ka wanrah ka Jing tyngkhuh kaba jur na ka liang ki Ain India kiba ktah ia ka Riti Ka Dustur bad kiwei kiwei bad la ai ha utei u ba heh duh u  longheh ka USA ha Ri India ia ka copy Jong ka  Instrument of Accession (IOA & AA) Jong ka Federation of Khasi States kaba la mynjur bad soi da ka Sorkar India ha ka  17 August 1948 kynthup kiwei kiwei ki jingthoh ha kti u Ambassador ba donburom ha ka jingwan iuh kjat kaba nyngkong ka Jong u ha nongbah Shillong.
Ha ka jingshisha ban shalan ïa u maw sha Bangladesh ka donkam tang ïa ka Challan ba la ai na ka ophis jong ka DMR bad ka Letter of Credit (LC) kaba la ïa da u Importer na ka ri Bangladesh hynrei hapdeng kata la mih bun ki Slip, kum ka COVID Slip, Parking Slip bad mynta la mih sa ka Quarry Slip kaba ki nongshalan maw kim lah shuh ban sngewthuh.
Dei tang ka NPP ka ban ïoh iaka jingjop kaba bun na rilum Garo bad Khasi Jaintia, la ong ma Sniawbhalang.
Katba ki dkhot ki kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai, MLA, u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie, u nongaiktien ka BJP, Bah M.Kharkrang, ki Legal Adviser ka seng, kita u Bah Vivan G Kynta bad u SP Mahanta lem bad ar ngut ki nongïalam ka seng na rilum Garo, kita u Edmund K Sangma bad ka Ferlin CA Sangma.
Ha ka 30 Nailar, na ka liang ka Youth Development Cell Meghalaya Football Association kaba dei ruh ka synjuk kaba la pynbit pynbiang na ka bynta kine ki 2 kynhun kiba ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung ka la pynlong ïa ka program ban ai mynsiem bad kitbok ia kitei ki khynnah ka jylla  ha madan MFA turf Polo, Shillong.
Ha West Garo Hills, ki don 109ngut, ha West Jaintia Hills ki don 58 ngut, ha kaba ha Barato Cluster 6, Chilliangraij Cluster 2, Dongmihsngi Cluster 3, Dulong Cluster 5, Health Worker 3, High Risk Contact 3, Mulieh Cluster 4, Mynso Cluster 3, Sahsniang Cluster 6, Sehlama Cluster 3.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka Parliamentary Standing Committee, Rajya Sabha ha ka sngi Thohdieng ka la wan ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ki skim ha kane ka jylla kiba pyntrei lyngba ka jingkyrshan pisa jong ka sorkar pdeng, kum shi bynta ka jingwad bniah ha kane ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh, ba ka jingbret kai ia kine ki dawai kiba la kylla pyut namar ka jingbym ai sha ki nongpang ba donkam, ka dei ka jingkitkhlieh ha ka tnad ka koit ka khiah, ba lehse ka don ki langiong kiba donkti halor kane ka kam bah kam san kaba ktah ia ka iap ka im jong u paidbah.
Ki Israel kim ithuh kim tip ia ka aiom kaba u Blei u la wan jngoh ia ki, hynrei ki shu iaid hapoh ka jingdum ba kynja mynsiem tang ha ki jinghikai niam kiba patang la pateng.
Ka jingai jinghikai suh jain kaba 2 bnai lynter kala sdang ha Tailoring Center ka Jaintia Hills Development Society ha Lumbihsyntu Mihmyntdu.
U Blei Un kyrkhu ia phi baroh kiba pule ia kane ka khubor … AMEN.Shillong: U Bah Sanbor Shullai, MLA, uba dei ruh u Chairman jong ka Committee u la pynlong ia ka jingleit jngoh bad jingjurip ia ki Scheme pynroi kiba dang iaid ki jingpyntrei ha ka 05.09.2020 na ka bynta ka jingpyntrei ia ka Working Women Hostel kaba don ha Rilbong, Shillong ia kaba la mang bad bei tyngka lyngba ka tnad Social Welfare SPF Scheme 2017-18 kaba long Rs.4, 50, 39,000/-.
Kata Ka shnong te dei Ka balang shnong nga sngew ba pyniaid hi Ka balang.
Da kane ka namjop ka Mooknor kan aireng pyrshah iaka Khliehmuchut Shangpung bad ka Lion pyrshah iaka Chutwakhu haka semifinal.
Katto katne ki riew rangbah napoh ka District ba kynthup ïa u bah D.Tynhiang, bah P.Marweiñ haba ïakren ba u nongthoh khubor, ki la ong ba ka la donkam ïa ki Nongsynshar shnong, ki nongsynshar hima bad khamtam eh ïa ki bor sorkar, ba kin thaw da ki aiñ kiba pyrkhing ban ban pynshitom tyngeh lada lap ïa ki ba pynkheiñ.
“Namar ka jingkutlad ngi hap ban hun" jubab ka kmie ka Gratia“Em, nga shu ong kein sa tang 2 snem kaba pli" ong biang kata ka paramarjan“Ka dei kaba phi ong ruh tangba hap shu hun noh kumba nga la ong mynne" ka pynphai ktien biang“Shuh ngan leit noh ban khreh shet" ong kata ka paramarjan kaba shu ia ieng phyllaKa Gratia ka la ioh jingiaroh bha hangta ha jaka shah hikai namar ka jinginep bad ka jingdon jingsngewtynnad jong ka ia kata ka kam.
U Kamran u dei uba peit ia ki kam katei ka seng lehnoh ha ki them ka Kashmir naduh ka jingpynrung dkhot, ka jingpyntbit ban iakhun bad kiwei pat ki kam.
Ka jingbishar ia katei ka kam, kan long biang ha ka 17tarik Risaw, 2022 ha ka jingshong bishar U Sanjib Banerjee Chief Justice bad U Bah W Diengdoh, nongbishar.
“Lada phi lah ban pynlong ïa ki prokram kiba kit jingmut bad ïarap ïa ki samla, long kiba kloi ban wan sha nga ban pan jingïarap na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad jong ka shnong," ka la ong.
Katkum u Joshua, ki kynroh ka Jerikho ki la khyllem hadien ba ki briew ki la їaid tawiar hynriew sngi lynter man la ka sngi bad hynῆiew sien ha ka sngi kaba hynῆiew bad ki la put ia ki turoi.
Ha kane ka jingbym biang ka kam ka jam ki briew ki la leit ban shong dukan madan ha Thembijoy sdang naduh ka hospital Bawri Nethralaya ter ter sha jan ban mih sha GS Road Raino da kaba tap da ki plastik ban lait na u slap bad ka sngi.
Watla ki nongshong shnong ki ia khleh hynrei ki ïa shongsuk shongsaiñ haduh mynta.
Ki kyrteng jong kitei ki 51ngut ki lyngdoh niam, la pynmih ha ka Sngi U Blei, da ka kotkhubor Avvenire bad la iathuh shuh shuh ba ki dang don sa 9ngut kiwei pat kiba iap ha kiwei ki kynhun balang ha Italy.
Ha kane ka jingïalehkai kaba khatduh, ka Nongbsap ka la pynliem noh ïa ka Marius Rosina Memorial SS da 2-0 kol.
Naduh ba pyntrei kam ia katei ka ain thymmai ha ka 1tarik Nailur 2019, kane ka dei namarkata ka kuna kaba heh duh.
U la ong ba kat ïa kane ka kam kaba eh bad kaba donkam ban da leh sani, hap ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh hashwa ban sdang ïa ka kam khamtam namar ba hap ban rah ïa ka jingkieng shalor ban thep thymmai ïa ki bearing.
Shuh shuh halor ka jingpynïasoh jong ka People Democratic Front (PDF) sha ka NPP, u Dr.Sangma u la ong ba kane baroh ka dei ka jingpyrshang katba lah na ka liang kito kiba ha ka liang synshar ban neh ha ka bor.
“Baroh ki seng riew lum ki donkam ban ia tylli ban pynthikna ba ka Congress kan nym ioh jaka shuh ha kane ka jylla Meghalaya,", la ong u Dr Roy ha kane ka sngi hat majai.
Na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa kane ka System,m u Myntri Rangbah, ula ong ba kan long ka ka kam kaba hapban leh bniah bha bad ka sorkar kan hap shimkhia ïa kane da kaba peit ïa ki kyndon kiba don ha ka Reservation Policy.
“La pyntip ruh sha ngi ba kiba bun na kine ki nongtrei jong ka SMB ruh ki lah ban dei kiba trei part time lane ki nongsar kiba shu siew bai sngi.
Ka JSU ruh kala ïakynduh ka Joint Director bad District School Education Officer bad kala pynpaw ba ka jingbym ioh klas ki khynnah bad samla ban bteng iaka jingpule ha Kiang Nangbah Government College, Government Boys Higher Secondary School bad Government Girls Higher Secondary School.
Hadien kane, u la don ka jingiakren bad ki samla pule jong ka IIT Guwahati.
Ka Maw U-Tieng SC ka la sdang da ka jingjop ha ka lympungalehkai Women’s League 2023 ba la pynaid da ka Shillong Sports Association.
I Meirad Telis Rymbai, iba dei ruh mynshwa I Nonghikai jong ka Kdonghulu Govt.
Shillong: Mynta ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba ar snem jong U bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei ka seng HNLC, ka la sngew bitar jur ia ka sorkar Jylla, namar ba ka la bthah ia ki nongialam jong katei ka seng, kiba don mynta ha Shillong, ba kin leit buh syntiew, sha u lum jingtep jong U bah Cherishterfield ha Lawmali, ha ka por 8baje mynta ka step, katba kiba ha iing, kin leit buh syntiew, ha ka por 2baje nohsngi.
La ong ba katei ka jingkhynñiuh u jumai ka la jia ha ka por 11.47 baje ei ei mynmiet jong ka sngi Thohdieng ha kaba ka jingkhlain jong u ka la poi haduh kumba 6.4, ong ka National Seismological Centre jong ka Nepal.
Ka jingpynkut ia ka shad ka kmen ka long d aka nguh ka dem  ba la ai da u Rgh Hambok Kharmawphlang, ka jingpynhiar ia ka lama ka Seng Khasi da u Rgh P.D Nongrum General Secretary Seng Khasi Kmie bad ia ki kyntien ai khublei la ai da u Rgh Paia B.Synrem Asst Secretary i/c Secretary Literary Committee Seng Khasi Kmie.
La ong ruh ba ki don ar tylli ki kynhun runar ha katei ka thaiñ, ka Santa Rosa de Lima bad ka Jalisco Nueva Generacion, kiba ju iakhun bad pyni bor man ka por hapoh katei ka thaiñ, ha kaba la ju bna ruh ba kitei ki long ki kynhun runar kiba ju pyniaid iew ia u drok ha katei ka jaka bad namarkata ruh ka jingtuh umphniang kali ka ju jur bha hapoh katei ka thaiñ.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Executive Member ka KHADC uba peit ia ka tnad Elaka u bah Latiplang Kharkongor uba la don ryngkat ki ophisar jong katei ka tnad ba kynthup ia u bah D.G Syiemiong Joint Secretary, kong A.Nonghuloo Joint Secretary, kong D.Thangkhiew Under Secretary bad u bah L.Basaiawmoit Dealing Assistant ka tnad Elaka u la ong ba ki don haduh saw tylli ki kynhun kiba la wanrah ia la ka jong ka jingujor kata na Mawshuit (12 shnong), na Kongthong ( 12 Shnong) na Mawphu bad na Majai.
KA KTIEN KA THYLLIEJ BA SNIEW:-Baroh kiba iaid ba ieng ha lynti ne ha shnong ha thaw ha iew ha hat ne shong kali phin iohsngew ïa ki ktien ba sniew ne jakhlia (ktien sih) ki briew ba la mlien kim salia plak ki pyllait beit lada ha khmat ki longkmie ne ha khmat ki khyllung khynnah wat la phi don shi ïing shi sem ki ktien ba khlem akor teng teng haduh ban da par ñiangkhriat haba sngap bad lada phin ong kin ai daw ba dei ka ktien shnong ym tip mano ba hikai ne ka subject aiu kata, kumta phin ong ba ka dei ka ri shong sbai ka ri ka akor ka burom to ha surok u nongdih ne nongbuaid ba kren hynrei phin rung wat ha Office sorkar bad ha Secretariat ha kaba la ngeit ba shong ki briew kiba la nang la stad.
Hynrei lehse kan long kaba bakla pat ban khang ïa ki briew ba kin ïathied ïa ki jain kiba thymmai ne ban ïathied ïa ki jingbam na ka bynta ka Khristmas.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ha Shakti Mills ki la ju ïai jia ki jingjia shah leh beijot jong ki kynthei.
Ha kane ka sngi, ka CRC-Shillong ka la sam ïa ki tiar hapoh ka shim ADIP – 2 tylli ki Rollator, 1 ka CP Chair, 2 tylli ki TLM kit, 1 ka Braille Kit, 4 tylli ki magnifier, 1 ka Puzzle bad 3 tylli ki Hearing Aid.
Hynrei dei ban bam antad kat ban biang ban lait na kino kino ki jingeh.
U bah Lyngdoh, u ong “Ngim kyrshan satia, namar ba ka dei ka jing iakhih, ka bym don nongrim" bad ula ong shuh shuh ba ki nongkhaii ruh ki ju mad ia shibun ki jingeh, ha kaba kiew ka khajna, ka royalty, hynrei kim ju pyndik satia ia ki paidbah.
“Ka kam saiñ pyrthei jong ki ka pynmyntoi ïa ki katto-katne bad kiba ïajan bad ki hynrei ym ïa u paidbah, katba ka jong ngi ka dei ka saiñ pyrthei kaba rung sha ki tynrai bad kumta ngim lah ban ïatreilang.
Ka jingialehkai kaba ar, ka NEHU, Shillong ka la pynliem ia ka Kiang Nangbah Government da 27 run.
Saw ngut ki kyrtong kiba la shah rem ha ka NOTA ki long , u kyrtong ka CPI u bah Richard D Shabong uba la ioh tang 7418 vote, ka kong Ivory Shylla kaba la ioh tang 6605 vote, u bah Armingtone Kharshiing ka Aam Admi Party uba la ioh tang 8815  bad u kyrtong shimet u ma Denis siangshai uba la ioh tang 5092 vote.
U la iathuh ruh ba ka NEHU kan leh ia ka ba donkam ha ka ba iadei bad ka jingpynbiang ia ki jingkylli bad ban shim ia ki jubab  na ka bynta ki khynnah ki ba kwah ban leh ia ka Exam online, u la ong ruh ba  na ka bynta ki khynnah ki ba dei na rilum Garo ki bym kwah ban wan ban leh exam ha Shillong ki lah ban leh ha ki Exam Center kiba don ha Garo Hills District.
U la kren bynñiaw ruh kane ka por ka dei ka por ba baroh ki khynnah skul bapher bapher ki hap ban pynkhreh ïa ka eksamin kut snem bad ki hap ban kreh ïa ki kot ki sla bad ka long pat kaba sngewkhia ba ki hap ban pyndonkam da ki sharak bad ki mombati ban khreh kot na ka daw ka jinglip ba khah khah ka bording ilektrik.
Shillong:Ki nonghikai hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government LP school Contractual Teachers Association, mynta ka sngi ba ar, ki la pynlong ka jingialang, ban bteng biang ia kane ka jingiakhih bad ka jingdawa na ka sorkar kaba la neh mynta la kumba 1 taiew ei ei, namar ka sorkar haduh mynta kam shym la ai kano kano ka rai bad na ka liang jong u president, ula ong ba namar ka jingkuman jong ka sorkar ka bym shym la ai rai eiei bad mynta kin iakhih da kaba tyngeh bad ki la rai ban shong shah thngan ha u mot Kiang Nangbah, kaba don hajan civil hospital.
U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba kren mynta ka sngi u la ong ba ha ka jingshisha ka rai jong ka CEC ka dei ban ieng namar ba ka dei kaba ha khlieh duh jong ka party hynrei lada don ki daw kiba biang ba ki 4 ngut ki MDC ki lah ban pynshisha ba ki long kiba shongnia, ka party kan sa bishar ia ki.
Ka seng ka kyntu ïa ki trai dewïong bad trai trok ba kim dei ban ïaleh pyrshah bad ka seng namar ka jingïakhun jong ka HITO kadei bad ka sorkar MDA ban pyllait ïa ka jylla na ka bamsap ne corruption.
i) Hato balei ha ba ia kren ïa ki Longkmie kiba leit kha khun ha ki hospital shimet (Private) kim ju lah kha hi?  hynrei kiba ha ki hospital sorkar ki lah ban kha lyngba ka lynti hok.
Shillong, K’lyngkot: Ka Working Committee jong ka Riat Laban Dorbar Pyllun kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2023-26.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kan shim ki lad ki lynti ki ba don kam, ban pyntikna ia ka jing shngain jong ki nong shong shnong ha ki thaiñ khappud.
Ia kine ki tiar kiba kynthup iaki marbam la aiti haka sngi Saitjain da ki nongialam ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills haka jingialam khmat u Dr.Ryngkat Phawa Chairman Sur U Paidbah East Jaintia Hills haka jingsynralang Streamly Suchen Assistant General Secretary bad ki dkhot ba kynthup ia u Justice Lyngdoh, Livingstone Phawa, Jespar Bareh, Everlast Nongtdu, Ka kong Crescent Tlang, Burom Tlang bad u Harvis Phawa sha ki nongialam ka Seiñ Manbei Seiñraij Tuber kaba pyniaid ia kane ka jaka ri khynnah.
Namarkata naka liang ka UCPF kala pynpaw ba ka lynti ïaid kjat ka long kaba kongsan ha utei u surok bad dawa ruh naka sorkar bad kumjuh ruh ka NHAI ba dei ban shna noh mardor da ka lynti ïaid kjat naka bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah haka leit ka wan.
Ngi kyrmen ba ngin ioh ia kynduh bad ka seng UDP ban ia kren markhmat halor kane ka phang.
Kaba kum kane ka rukom siang rong kam dei kaba jia tang ha kane ka surok, hynrei kadei kaba jia kylleng kylleng ki jaka ha ka jylla, ha kaba lah ban ïohi ruh ha ka jingsiang rong sha ki thaiñ Amlarem dang shen ka la mih ha ki lad pathai khubor ïa ka jingsiang rong kaba torti kaba la shu siang tang ban dep.
Haba pynpaw ba u kyndit halor ka shithi ba u la shah seng khlem jingpan jubab eiei na u, u bah Avner, u la ong ba u la don lypa ka jingthmu ban mih noh na ka politik hynrei um kwah ban pynthut ha ka por ba dang don ha ka elekshon.
U la ong ba yn nym don ruh kawei ka shnong ha Meghalaya kaba ioh 100 percent jong ki briew ki ba la nang ban thoh ban tar.
Ka jingïakhun semi final jong ka Second Division kan long hapdeng ka Mawrohroh SC pyrshah ia ka Laitmawhing SC ha ka por 2 baje janmiet.
Wat ju pyndonkam ïa kino kino ki tiar ilektrik kiba don waïar, ban wah ha ki kynroh ne ha ki madan ba kan kham shngaiñ lada pyndonkam ïa ki phon kiba khlem waïar ha ka por ba khie ka erïong.
Ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority, ka Kong Matsiewdor War Nongbri ka la pyntip ba tang hapoh une u bnai Jylliew, kata naduh ka 1 tarik haduh 28 tarik, ki don haduh 13,000 ngut ki briew bad 199 tylli ki shnong kiba la shah ktah ha ka jingpynjulor ka bor mariang namar ka jingther jong u lapbah bad ki dang don sa ar ngut ki briew kiba jah bympat lap haduh mynta.
Halor kane la ïohi ruh ba ka jingsangeh ïa ka jingtrei kaba dei jong ka Smart City ka dei ka jaka ïeng kali kaba ha Motphran kaba la dep ban pynpra bad mynta ka jingtrei kala sangeh ha kaba ïadei bad kane ka jaka ïeng kali.
Marsien dep dihsha ka Deisy ka la leit rah ia ka pela beit beit sha jaka khlieng tiar.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka KSU bad ka Downtown Hospital ka la shim ia kane ka seinjam bad ai ka jingshakri sha u paidbah ka thaiñ bad ruh u kyntu ia ka seng ba kan dang iai trei shitrhem ha baroh ki liang na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang u president ka KSU central body Lambokstarwell Marngar uba long kum u kongsan, u symbud kongsan u ba dei ruh u Deputy CEM ka JHADC Lasky Rymbai, ki nongialam ka KSU na kylleng ki tnad bad kiwei kiwei.
Kum shi bynta jong ka jingïohi jngai bad ka jingtreikam ka ‘Insurance Regulatory and Development Authority ka India’ (IRDAI) ha kaba ïadei bad ka ‘Insurance for All’ ne ka ‘insurance’ na ka bynta baroh kat haduh ka snem 2047, ki shnat ba pynïaid ïa ki jingshakri ha ka liang ki kam ‘insurance’ ka la ïatreilang na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingpynsaphriang jingtip shaphang ka ‘life insurance’ bad pynsuhthied ïa ka jingtip shaphang ‘insurance’ ha Mizoram.
Ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei, ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSP DP) kin sa ïakynduh noh shen ban jied bad rai ïa u kyrtong monlang jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ka ilekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha na Shillong parliamentary konstitwensi ka ban sa long ha u Ïaïong bad Jymmang, 2024.
Ka dang biang pat em ba nga shu bat hynrei ngam pat kheit" biria sa u Hiram“Nga u nongbsa nga hap kren em mem tip haduh katno ka jingkhia ka jingkit ia me shato.
“Nga kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan pynmih noh ïa kane ka kaiphod khnang ba ki paidbah jong ka Mawlai baroh kawei kin shai namar kumba long mynta ki sah ha ka umdum namar kim tip la thoh kumno ha katei ka kaiphod," ong u MLA haba kren bad ki lad pathai khubor.
La iathuh ba U Ahmed, ula kum bakla ha ka por ba u dang pynher kot kudi bad ka jinghap jongu, ka la pyn mynsaw jur bha, namar ba u hap na ka mala kaba saw jong ka iing sah jongu.
Hato u paidbah ha ka jylla un ïohsngew ïa ka sur jong ka VPP?Ngin ym lah ban klet hangne ïa kawei pat ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai ka ban hiar ban aireng lang ha ka election 2023, kane ka seng ka dei ka “KAM" kaba la wanrah da ka kong Angela Rngad bad ka dei ka seng kaba ïeng na ka bynta u duk u suk bad ka jingpeit la ki paidbah kin jied ne em ïa kane ka seng kan long kaba itynnad bha.
Ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP lem bad ka jingiasnoh lang kiwei pat ki party ka Meghalaya ka dei kawei na ka sorkar na baroh ki sorkar ha Meghalaya kaba don jingkitkhia eh shaphang ka kam kyiad.
U rangbah shnong u Bah Bah Thomlin Lyngdoh u la ong ba ka jingshna ia ka surok da ka tnad PWD kam shym long satia katkum ka jingkwah jong ka shnong.
U la phah ia la u khun ba marwei sha kane ka pyrthei, Ioanis 3:16.
“ Ngin sa pyntip sha ki paidbah kiba shah pynbiej ha ka sorkar khnang ban shah ban tih uranium", la ong u organizing secretary ka HYC.Dang shen u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar jylla kam don kano kano ka jingthmu ban tih ia u uranium na Mawthabah-Wahkaji.
Da ka jingthaw ia katei kaJylla thymmai, kumta kan dei mynta ka Jylla kaba 29 jong ka India bad ka don 10tylli ki District.
Napdeng kine ka ophis District Sericulture Jowai kala ïoh ïa ka nam ba nyngkong, ka ophis District Horticulture Officer, Jowai kala ïoh ïa ka nam ba-ar bad ka ophis District Commerce & Industries Centre, Jowai kala ïoh ïa ka nam ba-lai.
Ka seng ka pynrem jur ruh halor ka jingdon ki jaka tylliat maw beain ha ki thain Killing, namar ia kine ki jaka tylliat maw bun hi la long trai da ki Bar jylla bad ha kajuh ruh ka por, ka jingdon jong kine ki jaka tylliat maw ha katei ka thain kam ai jingmyntoi satia ia ki briew hapoh ka jylla, hynrei ka lei tai jingmyntoi pynban sha ki bar jylla, ym tang katta hynrei ka jingdon jong kitei ki jaka tylliat maw beain ka pynjot ruh ia ka mariiang, la ong u Bah Marcus Marten.
“Namar ka jingkhang tih dewiong dang shen ka la ktah bha i aki bad mynta ngi dang ap ban pynsdang noh ïa ka jingtih dewiong katkum ki kor ki bor ka juk stad saïan, dei namarkata, ka jingmih ka duna bha.
Ka la ong ba hadien ka jingjia, mar mar ka la pyntip sha ki pulit, bad ki la poi sha ïing sah jong ka ban tohkit bad shim jingkylli.
Kaba dei ba ong ma phi.
“Ngi sngewkmen ban pyntip sha phi ba u Sufiyan A Hazarika ba ju iatip kum u Manbhalang Jyrwa, ula aiti ia ka shithi iehnohkam, ia kaba ngi la pdiang da ka jingsngew iatip lem para briew" ong u Bah Sainkupar.
Hynrei kaba shoh eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ki dei ki dukan die top op (jingbam mobai) kiba la thoh ha ki dak bah baheh – ‘pocket internet’ liak u kynmaw sha la i shnong ba ju iohsngew na ki para khynnah ia ita i kyntien ‘internet’ um pat sngewshlur ban kylli na kita kiba ha iing hynrei u la shu pyrkhat ba ha kawei ka sngi un sa nang bad tip suki-suki.
Mawsynram, Risaw, 20: Katba nangïaid ki sngi ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon jong u snem 2023 ka la ïaid shait shait ha kaba mynta ka sngi ka 20 tarik u Risaw, 2022 na ka liang ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah hapoh Mawsynram Block haba da ki spah ngut ki nongkyrshan ba thymmai ki la mih ban wan ïashimbynta ban sngap ïa ki jingpynshai na ki nongïalam.
Kumta kum ka jingpynkhreh ïa kia jingrakhe ïa katei ka Jubilli rupa, mynta ka sngi ka la sdang da ka jingïalehkai sport ha madan riewblei kaba don ha pdeng jong ka pyntha Umyiap.
Nalor kata wat iaka kam shongkha kim sang ban pynbiej ia u shynrang ne kynthei bad kiwei kiwei ki jait kam.
Ha ka thup jong ka Junior (ki khynnah ba hapoh 16 snem) ka jingïakhun kan long naduh 5  tarik mynta u bnai ha Bhubaneshwar, Odisha bad yn kut ha ka 15 tairk katba na ka bynta ka Sub-Junior (hapoh 14 snem) kan sdang ha ka 3 tarik haduh 13 tarik ha Malda,West Bengal.
Ka Sorkar Meghalaya ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka por, ka la pynhap ïa ka jingpeit Government Fruit Preservation Centre hapoh ka jingpeit jingjngoh jong ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare Department jong ka Sorkar Meghalaya.
Haba twad jingmut, halor kane ka bynta, na ka liang u Rangbah Shnong ka shnong Mawponghong, u bah Pran Lyngdoh u la ong “Kum ka shnong, ngi la ju ia snoh kti man ka por ban ai ka jingtip ka jinghikai halor ka khlam Covid -19 bad halor ka jingdonkam ban ai vaccine,ha kaba halor ka jingbuh jaka ban ai Vaccine ruh ka ba ki la buh mynta ka sngi ngi la dep pyntip, hynrei ym shem ladon kiba kwah ban shim ia ka Tika".
Ha ka pali tied, u Kishlay Vishlux u kamai 25 ron na bynta ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong.
Ka la ong ba ka dorbar parliament kaba dang iaid mynta, la iohi ba ka sorkar BJP ka la buh ia ka CAB hakhmat eh ban wanrah ban pynlong ain.
Kum shi bynta jong ka jingpyrman halor ki kam ïada mariang bad ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki aiñ ïada mariang kiba kynthup ïa ka Environment Protection Act bad ka Biodiversity Act, ka shlem treikam jong u Range Forest Officer, Mairang Range ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki bor pulit ka Eastern West Khasi Hills District ha ka 16 tarik Jylliew ki la leit ban jurip ïa ki kam thang rnga be-aiñ ha ki katto katne ki bynta jong ka distrik.
Hynrei kam long pat kaba eh ba ngin ia sngewthuh ia ka daw ka dong ba balei ba ka shitom ia ki ba kin ithuh bad ba kin sngewthuh ia shibun kiei kiei, kaba katno tam ia ka sain hima-sima ne ka Politics.
Ka Kong Khankijuh Pala kaba dei ka Center Coordinator jong ka Childline, ka la ai ka jinghikai ia ki khynnah kumno ban saitkti bad ban pyndonkam ia ki mask khnang ban iada na ka jingiabit jong kane ka khlam.
U bah Wanñiang haba pynshai sha ki paitbah halor katei ka phang u la ong ba ki khynnah kiba dang hapoh khatphra snem ka karta kim pat khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat bad haba ki la mlien ban pyndon kam mobile phone ki klet noh wat ïa ka por ban thiah nagta ki jait jingpynbyrngia kiba laiphew jait ki pynlong ïa ki khynnah ba kin ym sngew tynnad shuh wat ban leit skul ne leit trei leit ktah ruh.
R.Synjri (District Consultant) u ba la ai ïa ka jingkhublei pynwai.
Katkum ka jingiathuh ka trai ïng ka la ong ba ha ka por 3 baje eiei mynstep ka la iohsngew ia ka jingsawa na katei ka jingpynpait hynrei kam shym la pynsngap bad ka nangmut ba hap tiar ha ïng shetja hynrei kham sa shiphang ka la iohsngew biang ia ka jingsawa pait it kumta ka la khie ban peit na ing shetja hynrei ka la iohi ba don ba pynpait ia ka it ba ker ia ka dur mot u Jisu.
“Ngi sngewsih ia ka jing bakla" ong ka kyrwoh na U District Public Relations Officer, West Khasi Hills Nongstoin.
, kaba pynmih ia ka dewbilat pawnam, kaba long halor wat ha ka jingthew kyrdan ha ri India, la khang khyrdep noh mynta u snem, katba ki karkhana dewbilat ki Kaia shimet, ki pynmih dewbilat.
Ka la bthah ruh ba ïa ki jaka ba don ki masi ba pang, dei ban synreit da ka dwai sodium hyphichlorite (2-3%) lane ka phenal (2%/15 minit) lane ka formalin (1%).
U Hirving Lozano, uba dei u nongialehkai khmat jong ka Mexico, ula ioh ban pynrung jar ia ka bol, ha ka minit kaba 35, hadien ba ula ioh ia ka bol na U Javier Hernandez, uba la rah beit beit ia ka bol shajan ka kol jong ka Germany bad ba ula ioh ban thep suk sha ka liang, kaba la ap pahara bha da U  Manuel Neuer nan ka jingjngai kaba 10 yard.
Pynursla: Ka HYC Riwar Mihngi Circle ha ka step synnia kata 22 tarik mynta u bnai ka la ioh ban kurup ia ka Truck Kit masi kaba don u Number ML 08B 8614 kaba la niah da u Tongboklang Khongtani (23 snem) uba na ka Shnong Siatbakon.
“Kum ba ka long mynta hi ka sorkar ka la ong ba ngin hap ban wad shwa ia ki ar, lai tylli ki jaka bad ka sarkar mynta ka dang ioh dang kawei, bad ynda ka la ioh kan sa pyntip ha kaba kin sa khot ban ia kren ia ngi"u la bynrap.
Dei da kata ka jingthew kaba la pyndonkam ha ka ri India baroh kawei (kata ka jingthew ka long ka jing-thew ha ka jingbun paid) ba la pyndonkam ha ka ri – lum jong ngi.
U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Assam, u iathuh ha ka tweet jongu, ba ula ioh ia ka pang khlam corona virus.
Ka Minerva Punjab FC ka khur ia ka khusnam kaba T.5 lak katba ka FC Pune City ka khur ia ka khusnam T.1.5 lak.
U Farooq Abdullah, u dkhot jong ka Lok Sabbha bad u myntri rangbah barim ka  Jammu and Kashmir, ula shah pyn ngat ha ka ain kaba khor bha, kaba la tip kum ka  Public Safety Act (PSA) bad u lah ban shah set phatok, na ka bynta ar snem kynthih lane palat na kata ruh.
Ïa ka khusnam best player ha kane ka lympung la ïoh da u Rickymond Muktieh ka Super Striker katba ïa ka khusnam ba ioh thep kol bun eh la ioh da u Ïari Shanpru na ka Galaxy bad ïa ka khusnam nongap kol ba kynsai la ïoh da u Wallam Khongshun jong ka Super Striker.
U National Secretary ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Rituraj Sinha, ha ka 3 tarik Ïaïong u la ong ba ka seng kan ïit bad tohkit halor ka jingbym lah ka seng ban leh bha ha ka elekshon ba dang shu dep ha Meghalaya.
Khliehriat jymmang 5 : Ka East Jaiñtia National Council (EJNC), kaba la dep ban buh ïa ka dorkhas hakhmat u myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi ruh ka la ai biang sa kawei ka dorkhas kum ka jingpynkymaw ïa u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka jingïatehkular ka sorkar bad kito kiba ïoh ïa ka Mining Lease ban tih dewïong kaba katkum ka Office Memorandun Vide No 25 dated 5th March 2021-Standard Operating Procedure" kaba na ka bynta kito ki don ïa ka jaka kaba heh 100 hecter kaba ïadei bad ka jingiateh kular ki trai jaka bad ki nong aplai ïa ka Mining Lease.
Ha ka jingïatreilang ki pulit ka Delhi bad ki katto katne ngut ki nongtrei mon sngewbha, la ïoh ban pyllait ïa 41 ngut ki khynnah ba la shah pyntreikam ha ka rta ba dang rit jong ki na kawei ka karkhana shna jinglehkai kaba don ha Azad Market ha Delhi.
Baroh arliang ka surok kala sahkut ka leit ka wan ki kali naduh na Puriang, Wahmynso, Ummulong haduh Mukhla.
Kumba T.65 lak shi bnai donkam ban siew sha ki nongtrei ka municipal kiba don 450 ngut ki nongtrei.
Ka Sangeeta Das, ka Femina Miss India Meghalaya 2019Ki nong iakob kiba kham wan bha shakhmat, na ki san tylli ki Jylla jong ka  East Zone ki long ki long ka Miss India Chattisgarh, Miss India Bihar, Miss India West Bengal, Miss India Jharkhand and Miss India Odisha ha ryngkat bad ki nongjop ha ki jingiakob ha ki Jylla jongki, kum na  Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Tripura bad  Sikkim kin ia khun ia ka nam lahduh ha Mumbai ha ka 15tarik Jylliew 2019.
Kumta haba ki paidbah ki leit sha district council ban ïoh ïa ki kot jaka ne NOC ban shim ram lane kiwei kiwei ki jingdonkam na ka liang ki Bank kim ithuh ïa ki kot ba ai da ki ADC," u la ong.
Ka Seng ka sngew lyngngoh ba kumno la shu shna ïa ka karkhana khlem ka public hearing.
Ngi dei baroh ki khun jong ki nongrep bad wat kito ki bym dei ki khun jong ki nongrep ruh, ki don lang hangne ban ia shim bynta.
Ngi shem ia kata ha ka Kitab Jenesis 20:1 ter ter.
Ha ka shithi ba ka APYC ka la leit ban ai sha u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla – Bamang Felix, ka la seng ka la pyntip ruh halor bun tylli ki mat jingdawa, kynthup ïa ka mat kaba ïadei bad ka jinglait tuh jong ki jingkylli eksam kam ba la pynlong da ka Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC).
Katkum ka jingpynshai, la ong ba ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai kaba long katkum ka jingpynïaid jong ka Executive Committee jong ka Decision No 2 Dt 7/6/2022 ka la rai ba kan sa pynlong ïa ka jingïa jied ïa u Doloi ba pura hapoh ka Elaka Rymbai bad mynta ka jingpynkhreh ka dang ïaid shaid shaid.
Da katei ka shithi jingujor sha u khlieh jong ka KHADC uba don ia ka kamram ban pynneh pynsah ia ki Riti ki Dustur jong ka jaitbynriew, kine ki rangbah ki buh ka jingkyrpad ban shimkhia halor kane ka kam kaba la ialam bakla ia ka Lineage Act ia kaba la thaw hi da ka KHADC bad ban dawa mardor ia ka tnat Social Welfare ba kan pyndam noh ia katei ka shithi bad ruh ban dawa na ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong ki District kiba lah ai ia ki syrnot Schedule Tribe sha ki bym dei hok ba kin pyndam noh mardor ia baroh ki Schedule Tribe ba la ai sha kiwei ki jaitbynriew kiba ioh ia u lok khasi bad ai jait sha u lok namar ka long pyrshah ia katei ka Lineage Act, 1997 bad ruh ka long pyrshah ia ka Riti ka Dustur jong ka jaitbynriew Khasi.
Une u jingthung u lah ruh ban pyniap op (smother) wat ia ki phlang kiba shitom ban phut kum ia u langsder.
Ka sorkar pdeng ka pynthikna ba man kawei pa kawei ka jaidbynriew kiba kren hala ka jong ka jong ka ktien dei ban pyneh pynsan ia ki ryngkat ia ka riti dustur kaba ki don.
Ha ka jing ia kynduh bad U Joshi, la iathuh ba utei u pyrman jong ka AICC, u la pynpaw, ia ka jingsngewkhia, halor ka jinglong jingman jong ka seng ha ka Jylla bad ula ong ba un nym salia ban shim ia ka rai kaba tyngeh, ynda haba ka por, ka la I donkam ban leh kumta.
Ka sorkar ka la pynmih hukum ruh ba baroh ki nongtrei sorkar ki dei ban ia mih ban wan trei thikna beit ha ka sngi pakhang shnong bad kumjuh ki iew ki hat ki dukan ki dei ban plie.
Ka seng kan ai jingiatreilang ruh ha kaba iadei bad kane, lada ka KHADC ka kloi ban khot ia ki ban pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan khnang ban lah ban khanglad ia ka jingjyllei ki heh spah bar jylla ha ka district hi baroh kawei, la pynkut u Bah Bandary.9sien na bynta ka Uruguay bad saw bnai ha baroh ki jingialehkaiU Luis Suarez, un duh ialehkai, na ka bynta saw bnai kynthih, na ka daw, ba u dait ia u nongia lehkai jong ka Italy, U  Giorgio Chiellini.
Nongstoiñ:  Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Shin Wahlang ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Mairang Police Station pyrshah ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Diel Rina halor ka jingkynnoh ba u la dung da ka wait ia u hynmen jong ka u bah Arjon Wahlang 33 snem.
Ka kynhun jong ki riewpaidbah kaba la shah kynnoh ba ka la pyrshang ban knieh bad lute ïa ki tiar ïasiat na ka jaka treikam jong ki shipai ka kynhun Indian Reserved Battalion (IRB) ha Thoubal distrik kaba don ha Manipur ha ka sngi Ba-ar, ka la wan rah ïa ka jingïakynad bad ki shipai ïada ri ha kaba uwei u briew uba la 27 snem ka rta u la shah pynïap bad uwei u shipai Assam Rifles u la shah siat, la ïathuh ki heh pulit.
Kane ka lympung ïalehkai chess kaba la pynïaid da ka synjuk Meghalaya Chess Association hapoh ka jingkyrshan jong ka All India Chess Federation ka la pynlong ïa ka jingïalehkai chess hangne hapoh nongbah Shillong bad ka la long thik tang ïa ki nongïalehkai kiba na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ha ka jingiaseng 10:30am, ka kynhun nongrwai choir na ka jingiaseng samla Balang, Moobakhon, Shnongpdeng, Laitlyngkot bad ka Balang Rattacherra bad ha ka jingiaseng nohphai sngi pat la ioh ia ka jingrwai na ka jingiaseng Samla ka Balang Mowtyrshiah, Standing Choir jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi na ki Delegates bad kumjuh na ka Balang Mihmyntdu.
Kumta phim dei ban don kano kano ka jingkhuslai ha kaban ioh ia ki jaka pynieng kali.
Lyngba kane ka jingshah rem ka kane ka khynhun jong ka jylla ka la kut noh ka jingïaid lynti ha kane ka lympung.
“Nga la dum buit mynta ba ngan leh kumno ia kine ki jhur kiba la dei ka por ban thung.
Ia ka jingialehkai la pynlong naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet.
Ka seng ka kyntu ruh їa u Prof.Henry Lamin ba kum u nonghikai, u dei ban kiar na kum kine ki jingkren laplah namar kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba une u nonghikai u pynmih їa kum kine ki kyntien tohmet kiba pynhiar dor pynban їa ka shuki kaba u bat kum u Pro- Vice ChancellorDavidson PyngropeGeneral Secretary,Dr.Lakhon KmaPresident,MeTTA-NEHU.Ki don sa  69,239 ngut kiba ioh pang khlam  coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat jong ka  Health Ministry ka sorkar India.
Shillong, 31’lyngkot: Mynta ka sngi ka Seng Khasi ka la hiar sha Raid Mawbuh ban pan jingbit na ka Mei Mawbuh shuwa ba kan don ka jingleit kiew lum Sohpet bneng ha ka taiew ban wan kata ka 7 tarik u Rym phang,2016-ka sngi Robi bar ban wan.
Kan ym don jingeh lada pynïeng ïa ka shlem pynmih bording na u dewïong namar u mar u la don lypa ha ka jylla.
Ka jingkiew irat jong ka ri ki dei ki matti jong ki nonghikai skul.
Ka long kaba Jew slew ha kine ki sngi ba la dep khylliap.
Un shu kynnoh beit ia kiwei ka bor ba u don um nud pyndonkam bad um nang pyndonkam.
Ka khubor pulit ka iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki bor pulit ba kyrpang ka East Khasi Hills ki la pynlong ia ka jingkhynra bad ioh ban kem noh ia une u dkhot ka HNLC 41 snem rta napoh ka iingsah jong u na Mawlynrei, Khliehshnong, Shillong, kata hadien ba u la wan rung napoh Bangladesh.
Ngin sa nang iohi shuh shuh ruh katba ka Lok Sabha elekshon ka nang jan.
Namarkata ngi hap ban shim ïa kane ka rai ba hadien ka 10 baje mynmiet ki paidbah ki ladei ban leit phai noh sha la ing," ka la ong.
Kitei ki jingthung ruh ki long kiba don kam haduh katta katta ban shna ïa ki jait jingbam ba bun jait.
U Dhar u la pyntip sha ki nongthoh kot khubor kumne, “Katba ka tarik na ka bynta ka jingïalang ban wan, yn sa pyntip mar syn leitphai u Symbud Myntri sha katei ka jaka.
Ha East Khasi Hills District ki don 40 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang ha kaba baroh ki dei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut ha kaba 8 ngut kidei na ka Armed Forces bad 3 ngut ki dei ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 18 ngut, ha West Khasi Hills don tang iwei, ha East Jaintia Hills ki don 27 ngut ha West Jaintia Hills don tang iwei bad ha South West Garo Hills i don tang iwei.
U Lockie Ferguson u la duh ïalehkai na ka daw ka jingmynsaw, katba u Ish Sodhi bad u Tim Southee kim shym la don lang hapoh kane ka kynhun.
Imat u VC u la leh laplieng ïa kane kam tang ban pynshohbieit ïa ki kynrad jong u ha Delhi.
Kane ka jingpang shini ka lah ban wanrah ia ka jingiap hynrei mynta la lah ban iada da kaba shim ia ki lad ki lynti kiba biang.
Kum u nongmih khmat jong katei ka thain, u la ai ka jingiaroh ia katei ka Longkmie lem bad ia ki dkhot ka BWC, namar ka jingshlur ka jong ki ban leh ia ka kam kaba bha bad kata ka long ba ki la leit khynra ia katei ka Dhaba, kaba dei ka Dhaba ba ki briew hapoh jong katei ka shnong, ki la suba ba ka la kylla kum ka ktem Awria.
Halor ka jingkynnoh ba dei tang ka TMC ba lah ban pynrem ïa ka BJP ha u snem 2024, “Ban pynthikna ka jingop ka Meghalaya TMC hapoh ka jylla, ngi long kawei ban pynduh ïa ka BJP na Delhi ha ki sngi ban wan".
Utei u samla u la shah rahbor ha ka 27 tarik u iaiong, ki pulit Bangladesh ki la ioh bat ha ka 15 tarik u jymmang hynrei hadh mynta ym pat shym la aiti ha ki bahaing hasem.
“Ngam don jingmut ei ei ban leit pynïasoh bad ka NPP, nga lah ban don ka jingïadei bad jingïajan bad kino kino ki Seng Saiñ Pyrthei hynrei kam mut pat ba ngan leit pynïasoh noh bad ki" ong u Bah Vincent Pala.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K Sangma u la ïakynduh ïa u Devendra Kumar Singh uba dei u Secretary General jong ka National Human Rights Commission (NHRC) bad u Rajiv Jain, uba dei u dkhot jong ka NHRC.U la ai ïa ka jingbatai ba bniah sha u Justice Arun Kumar Mishra, Chairperson, NHRC bad sha kiwei ki dkhot jong ka NHRC ryngkat ka jingdonlang u symbud myntri ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong, ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ki hynriew ngut ki briew ha ki pulit Assam, ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Nongpoh, Naiur 03: Halor ki jingshah kynnoh ba khhlem nongrim bad kiba ym don ka jingshisha ha u Sorbar ka Shnong Patharkhmah, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la pynshai paidbah lyngba ki lad pathai khubor halor ki jingshah kynnoh pyrshah ïa , da u Bah Najim Kharmalki Sordar Shnong ka Patharkhmah halor ki kam pud ki kam sam kiba dei hapoh ka Jirang Constituency.
La pdiang sngewbha ïa u Bah Jason S.Mawlong bad u Bah Donkupar Sumer sha ka NPP da u Dr.WR Kharlukhi, President ka NPP ha ka jylla, ha ryngkat ka jingdon u Bah Prestone Tynsong, Vice-President ka NPP, nangta u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka sorkar jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang lem bad kiwei ki heh ka NPP na Ri Bhoi bad jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpynkup burom ïa ki nong seng kam la jong bad ruh ïa kiba la ïoh jingïarap na ki skhim sorkar bad ka jingai ïa ki Work Order sha ki longïing  na ka bynta ki Skhim PMAY bad kiwei kiwei de.
Namar kata, ngi hap ban khmih ïa kane ka jingbym ïohkam ïohjam wat ha kane ka kam ruh" ila ong.
Ha kata ka sngi yn sdang shwa da ka marehthong Marathon naduh 8baje mynstep na Thangsning sha Thynroit, ka ban bud artat da ka Dorbar, tang shu kut ka marehthong.
Khublei ShibunNaei ka jaitbynriew khasi ka mih.
Shuh shuh u la ktik jingmut ïa ki samla ba kin trei shitom da ka jingmut kaba shai ban ïoh ban synïang sha ka imlang sahlang da kaba ban “Ngi donkam ka jingïatreilang khnang ban kynjoh sha ka thong ha ka an shakri ïa ka ri bad ïa ka jylla".
Shillong,16 Jymmang:Ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) kaba la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ha madan 7 mer ka la rai ban ai ka jingkyrshan ia ka Jaintia Coal Miners & Dealer Association (JCM&DA) halor ka jingkhot pa khang surok kaba 12 kynta, naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet jong ka 17 tarik mynta u bnai.
Kumjuh kiba haiing hasem jong u Naga ki la kyntait ba ki siew ia katei ka pisa sha ki lehnoh GNLA.Shillong, 05 Rymphang:Ka sorkar kala pyn bna paidbah ba ka SSA State Education Mission Authority ka jylla Meghalaya kan sam ei ia ki kot pule sha ki khynna skul  jong ka Lower primary bad Upper primary skul, kiba dei ki skul sorkar.
U bah Gabriel Wahlang u la long teng kum u MDC shu sieh bad hadien ka jingkhlad noh u MLA barim jong ka Nongstoiñ Constituency u Bah Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei) u bah Wahlang u la ia ai reng nyngkong eh ha ka ilekshon shiteng samoi, hynrei ha katei ka ilekshon ruh ka Congress watla ka don ha ka bor synshar kam shym la ioh ia ka jingjop.
Kum kine ki jingshah kynnoh lamler ka la pynsngewsih lut ia ki briew kiba ngeit ha U Blei Nongbuh Nongthaw.
Nalorkata, u la ong ba u la lap ruh ba ki don ki shnong hapoh ka constituency kiba wat tang ka skul ruh kim pat don.
“Kaba sngewsih ka long ba ki don ki Khasi, kiba ai bylla niah kali ha ki bar jylla khlem ka license", la ong u CEM bad u la ong b aka Council kan shim kam halor kane ruh.
Katkum ka jingiathuh jong ka kong Dolly, ka thong ba ha khmat eh jong ka hadien ba ka la don ha ka chambers ka long beit ban pynim shwa ia ki briew lajong, ki briew na kiwei ki ri ki dei ruh ban ithuh kyrpang kyrpang ia ki nongkhaïi na kane ka jylla.
U la ong ba kadei kaei kaei kaba hap ban sngew sarong ba namar ka jingtrei shitom ki nongïalehkai, ka ri ka dang poi sha ka Azadi ka Amrit Kaal ryngkat ka jingjop kaba ai mynsiem.
“Ki nongïalam jong ki lehnoh bar ri bad ka jingthong pisa ki bar ri ki dei ki jingpyntreikam ba ju leh ki lehnoh ISIS.Ki trai ri kiba leh ïa ki kam pynbthei bom barit ki la shahkem bad hap ban shong patok shirta jingim,"la ong ka tyllong khubor.
Katba nangiaid ki por bad ki sngi katei ka skul ka la nangheh nangsan bad dei ha u snem 2011 ba la kyntiew kyrdan biang ia ka sha ka Higher Secondary School bad kumba ka long mynta ka dang don dang tang ka Arts Stream.
Kane ka long ka kyrwoh na u Samla John Nongrum, President ka HYC Ri Bhoi Distric.
U Hiram pat ka patlun jean rong iong dum, ka t-shirt lam stem bad ka jaket stang rong blue.
Ha kane ka sngi sdang yn pynïakhun ar tylli ki jingïalehkai.
Haba twad jingmut la ka don ne em ka jingiakren ba ka jingleit iasoh jongu sha ka UDP, kan long ruh ba un ioh shuki myntri, na ka liang u Bah Sunn u la kyntait da kaba ong ba kam don kano kano ka jingiakren ne iapynbeit kaba kum kata hynrei u leit iasoh da ka mon lajong.
Ki Syiem jong ngi ki don ka bor Synshar (Executive), ka bor Bishar ain (Judicial) bad ki ain riti-dustur pyniaid Hima-Sima (Legislative).
U Soso Tham ruh u ngeit ia kane namar u ong; “Ka jingpynim jong kane ka pateng kaba mynta bad ka ban sa wan ka shong eh ha ka jingsngewthuh bad ka jingshem pat ia la ka jong ka Hyndai" U thoh namarkata ia kine ki lain:-“Kumba ka skei sha la dien trai,Ka phai kylla khadduh iawai".
Ha katei ka jingïakynduh lang bad ïasyllok u Bah Kharsyntiew u la ïoh ban ai jingïarap synniang pisa ha ryngkat lang bad ki blanket sha baroh lang ki 123 tylli ki longïing.
U Blei u ong- “To synshar halor ki dohkha, halor ki sim bneng halor ki kynja ba im baroh bad kiba par halor ka khyndew to da pyndem ngon ia ka" (Genesis 1:28).
Ka pisa kaba la wan poi bakla ha ka account katei ka longkmie ka dei ka bym lah shuh ban khein bad ban kynnoh la ka dei million, klur ne billion ha kaba wat ki nongtrei bank ruh kim lah shuh ban kynnoh la ka dei katno.
U la ong “Halor ka jingdawa ban pynkiew ia ka tulop u Marak u la iathuh ba na ka liang ka tnad ka la dep ban phah ha ka jingtyrwa sha ka tnad Planning and Finance ban pynkiew ia ka tulop ki nongshet jingshet na ka T.1000 sha ka T.3000 shibnai".
Kine ki jaka pynmih nano urea hapoh ka ri kin pynduna ïa ka jinghap shaniah ïa ka jingshalan urea nabar ri bad kan pynlong aatmanirbhar (ba lah ban pynbiang ïa la ki jingdonkam) urea shuwa u snem 2025-26.
Ha ka jingpynshai halor kane, ka tnad pule puthi kaba la phah da Deputy Secretary ka tnad puleputhi ka Kong I Sahkhar ha ka 11 tarik Naitung, ka la ong ba ia ka syllabus jong ki skul la pynthymmai katkum ka National Curriculum Framework (NCF) 2005.
Kitei kiba la ioh kem na Ladrymbai la tip kyrteng kum u Selbi Rymbai na Rymbai Iawpynsin, u Shanroi Rymbai na Moolamanoh bad u Joseph Charai uba na Karimganj District jong ka jylla Asssam.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Jaiñtia Hills District unit hapoh ka jingialam u President bah Ohibait Dkhar bad Samla Leningrad Tariang, Organising Secretary ha ryngkat ka jingsynran lang na ki dkhot ka KSU Narpuh myn sngi saitjain, ki la leit hiar sha Malidor ban jurip ia ka jinglong jingman ha wah malidor na ka jingwan khlong maw ki khar Assam shapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Kane ka Travelers’ Nest, ka dei ka project ba la bei tyngka da ka Meghalaya Age Limited (MAL) lyngba ka Meghalaya Rural Tourism Cooperative Federation Ltd.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynpaw ia ka jingsngew duh halor ka jingkhlad utei u rangbah bad u phah ia ka jingsngewlem sha ka iing jong utei u rangbah ba la khlad.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Hills Circle kala kner iala ka kti jingiarap jong daka kali maruti car sha ka Jarain PHC ban shakri ia u paidbah ba pang ba shitom ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingiakhun iaka khlam COVID-19.
Halor ki kam ïakajia pud, u Bah Ardent u la pynpaw ïa ka jingsngew sheptieng halor ka bynta kaba dang sah jong ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Ki Nongshong shnong jong ka Shnongpdeng kila lap iaka metiap I khynnah iba ngam jyllop haka ka sngi Balang.
“Ngi don ïa ka Sorkar kaba lah ban shim jingmut na ki riewshemphang na ki riewshimet kiba dei na ki kynhun bapher bapher halor kiba bun ki kam bad kane ka dei kaba la leh naduh mynshwa.
Hynrei kaba bam khlem akor naduh dang step haduh ynda miet, lane ha ki por baroh, ka long khlem artatien kaba mynsaw na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad kaba isaitmet bad kaba pynsniew ia ka dur.
U Director of Photography/Editor, dei u Aiban D Ace bad la shimti ïa ka Make up da ka Banrie Lyngdoh, la tem ïa ka guitar da u Shot Shadap.
U la ong ruh ba ka la don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ki kot ka NCERT lyngba ka MBoSE.Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020 ka la sdang ha ki kyrdan pule jong ki kolej bad pynpaw ruh ba ki kolej bapher-bapher ki la ïaid shakhmat bad ka jingpyntreikam ïa kane ka mat treikam bathymmai.
U kyrtong ka VPP u Dr.Ricky AJ Syngkon u la lah ban pynrem noh ia u MP ba lai samoi kynthih ka seng Congress u Bah Vincent H Pala da kaba tam haduh palat 3.7 lak vote, katba u Saleng A Sangma na ka Indian National Congress u la lah ban pynshong noh ia ka para jong u Myntri Rangbah ka Jylla  ka Agatha K Sangma da palat 1.55 lak vote.
“ Hynrei mynta ïa ka jingpynpoi um sha ka ïing briew la leh da ki Municipal bad GHADC kumta ki mih bun ki jingeh bad jingkynrum kynram ha ki jingtreikam bad kane ka buh ruh ïa ki paidbah ha ka jngeh bad jur ka jingkyrduh um" ong u Marak.
Ka sorkar ka la dei ban shim khia bha ia kane.
Ha kawei ka liang, ka jingbym biang ha ka jingkyrshan pisa ka la long kawei na ki mawjynthut ba hakhmat na bynta ki nongpynïaid – Fashion Society Shillong (FSS).
Ka khlieh jongka, ka jem palat bad lada don kano kano ka jingmong kaba malu mala, kan buh ia ka, ha ka jingma kaba khraw" ong ka Naushaba.
Kum u MLA ula pynsngew ‘ha kine ki snem kiba la dep kila mih shibun ki jingkynthoh namar ka thma jong ki ñiut kiba la neh shah hapoh ka Jowai’ bad kane kala mih ruh ka jingshah kdew ha kiba bun ki liang kum u nongmihkham ka Jowai.
Baroh kiba la poi sha katei ka jingiakop iasiat ka jylla North East ki long 164 ngut na ki san tylli ki jylla bad ki la ia kop ia siat ha ki shiphew tylli ki jingiasiat bapher bapher (ten events) kiba la tip kum ka ; (i) 10 Meter Rifle (Women), (ii) 10 Meter Rifle (Men), (iii) 10 Meter Pistol (Women), (iv) 10 Meter Pistol (Women-Youth), (v) 10 Meter Pistol (Men), (vi) 10 Meter Pistol (Men -Junior), (vii) 25 Meter Sports Pistol (Women), (viii) 50 Meter Free Pistol (Men), (ix) 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Women), bad (x) 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Men).
Wat la ka East Jaiñtia Hills District kala jop ïaka jingpyrshang ban pyntreikam ïaka Social Distancing ne ka jingkiar ha ki jaka bun briew ne lum paidbah ha Khliehriat bad Ladrymbai dangshen, hynrei mynta ka sngi kam don satia kata ka jingpynkhreh  ha kaba ki paidbah kila ïohlad ban lum paidbah ban thied ban peit ïaki mar bam jong ki.
Kawei ka briew, ka la lait da ka said, na ka jingshah thang im, na ka daw, ba ka don ia ka jingpang corona.
Hynrei, na ka liang u draibar jong u um shym la pynsngap satia, hynrei u la bteng ban ai signal hynrei kane ka kali kam shym la ailad satia.
Haba kylli haduh katno kane ka kam ka eh na ka bynta jong u kum u President, u ong ba ka dei ka kam kaba eh.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh ba ki shipai ki la kem ia u Mastor u ba dei na Shahlang ha ka por ba u dang rung na Bangla sha India da ka jingthmu ban wan pyniaid iew ia kitei ki pisa thok ha kylleng ki iew jong ka jylla.
Phewse, ka Syngkon kaba ïoh khur 4 wicket ai kamai 10 ron bad ka Alvarine S Shullai 2 wicket ai kamai 28 ron, ka la khanglad ïa ka WKH kaba kamai tang 137 ron duh noh 7 wicket.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha dien ba u la pynbam smai ia ki ar ngut ki myntri thymmai kata ia u bah Reniktone L Tongkhar bad ia u bah Dasakhiat Lamare, mynta ka sngi u la bhah  kam thymmai ia baroh ki myntri hapoh ka sorkar MDA.Ha kane ka jingbhag kam thymmai u myntri rangbah ka jylla u la pynkylla lut ia baroh ki  tnad kiba ki myntri  ki juh bat baroh shi katta.
Ka Jaintia National Council (JNC) hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingsniew tasam ka surok bah National Highway 6, kala ujor sha u GM Cum Project Director, NHAI, PIU-Shillong Lower Lachumiere haka sngi ba Ar.
“Kane kamdei ka rai ba thymmai jong ka shnong, lah don naduh mynshuwa ba, kino kino ki seng ne riew shimet kimlah ban pynlong ia ki kam paidbah khlem da pyntip ne iohbor na ka shnong.
U Gandhi, ula kren ia katei ka kyntien, haba u iohi, ba u don uwei u sahu, uba ieng hangtei hajan, ba u kren ha ka jingialang ha katei ka Constituency.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 166 ngut.
La ngin dang ai jingshaniah ïa ki Sorkar synrop kum ka MDA ba lah lamkhmat da ka NPP, ban synshar ïa ka state jong ngi hadien ba ngi lah ïohi ïa ki jing duh ki jaka puta ha ka jingig pynbeit pud bad ka Assam bad ka jing duhkam duh jam jong u khun khasi khara ?Ha kane ka jing shah synshar jong ngi da ka coalition Government MDA ba lah lam khmat da ka NPP, ka lah pynsngewthuh shai ïa ngi ba ka dei ka lesson kaba khraw ha kaba ngi hap ban kiar ïa kiba kum kine ki jait sorkar namar ngi lah ïohi ïa ka jingroi stet ka jing duhkam duhjam ha kane ka state jongngi bad ngi khlem ïoh jingmyntoi ei ei ruh ha ka roi ka pa.
Haba kren ha kane ka jingïalang kaba la donlang naduh u BDO ka Mylliem, Bah PT Passah, nangta ka Headmistress jong ka Nongumlong Govt.
Katne ka jyrsieh ka tnat shalan bad pyniaid bording jong ka Jylla bad khlem pep kane kan ktah ia ki nongshong shnong ha ki por ban wan nangne shakhmat.
Ka jingleit ontep ia I kanlong haka 8.5.2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh haka por 1 baje nohphaisngi.
U la ong ba ka la donkam ban don noh ïa ka rukom hikai kaba long ryntih la ha ki kot pule ne ha ki jinghikai ha baroh ki skul bad u la ong ruh ba ka tnad pule puthi ka la sngewthuh ba don ki skul ki don ha la ki jong ki kot pule lyngba ki nongpynmih (publishers) hynrei ka long kaba kongsan bad ba donkam kum ka jylla ban don noh ïa ka jinghikai kaba long ryntih bad katjuh lang ïa baroh, ha kaba lah pat ban pyndonkam da kiwei ki kot ïa ki supplementary sobjek hynrei ia ki major sobjek ka dei ban long ryntih (uniform).
Te hangne ngi dei ban kynmaw lada ka sorkar Meghalaya lane ka sorkar India lane ki company lane ki nongwei na kata ka development kaba ki ong ki donkam jaka, ngi dei ban shu ia kut tang haka ai wai.
U Gandhi u la shahrem  ruh na Amethi jongka  Uttar Pradesh, hynrei u la jop ia kane ka  Lok Sabha na Kerala.
Ka Ladthadlaboh lyngba kane ka jingjop ka la ïoh ban lamkhmat na ka Group-B ha kaba ka la kamai 10 dor-thong.
Ka State Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ba la pynlong ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la sdang naduh haka sngi Balang ha ka shlem ai jinghikai ki kam ialehkai ka jylla, katta ha SAI, STC, NEHU, Mawkynroh.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila iarap pynkit mar mar sha hospital ia kane kaba mynsaw jur.
Na ka liang ka kynhun ki nongthoh khubor kiba la ngam kham jylliew halor katei ka RTI report la lap ba kitei ki jingkam bad ka jingpyrshang u ma Rymbai ban saitkhuid ki long mar khongpong.
Katkum ka jingiathuh u Bah Kharumnuid u la ong ba mynshwa ka die ka thied ka la hiar dor bha ha kaba tang uwei u sniang ki ia ot bad la pynlong ia ki ba kin iasam lang ia ka doh ban iadie namar bym lah pynlut ba sniew eh ka iew hynrei mynta ka iew ka la kiew biang ha kaba uwei uwei u sniang ki ot ha man kawei kawei ka dukan.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingkynthoh u bah Ronnie kaba u la ong ba ka Synjuk kam don hok ban tuklar ia ka jinghiar shuki jong u , halor kane u bah Gilbert u la ong “Kam dei ka jingdawa jong ka Synjuk ba u bah Ronnie un hiar shuki hynrei ka dei ka jingkren hi jong u ha kaba u la ong ba lada ka sorkar kam weng ia ka jingeh ki paidbah na ka jingkyntur pud ka MUDA un risaiñ noh, u kren hi ym dei ba ong ma ngi ka Synjuk" u la ong.
Kane ka rai jong ka Dorbar Shnong Shnongpdeng kan long na ka bynta shipor tad haduh bala pynbna da kumwei.
New Delhi, 10 Jylliew:Mynta ka sngi, ka BJP, ka la don ha ka jinghuri hura kaba jur bha, hadien ba U LK Advani, uba dei u nongialam ba rangbah tam jong katei ka seng, ula pyllait lut noh, ia baroh ki kam jongu, kiba u bat ha ka seng BJP, kaba long kum ka jingsngew pyrshah jur jongu, halor ka jingjied ia U Narendra Modi, kum u nongtrei ba ha khlieh duh jong ka seng, ha kane ka elekshon 2014.
Shillong:Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar MDA-II ka la mynjur ban pynjlan ia ka samoi treikam jong ki ar tylli ki autonomous district council ka KHADC bad JHADC da 6 bnai, kaba mut ba ia ka election MDC ha kitei ki ar tylli ki district council yn nym pat pynlong satia.
La iathuh ba utei u rangbah, ula mih na ka jingshah sumar, khlem da donkam ban siew bai lut bai sep eiei, hynrei namar ba u don ia ka jingpang shadem, kumta, ka la ktah jur ia ka jingring bad pynhiar mynsiem jongu, namar ba kim don ki mashin oxygen bad kumta, ula khlad noh hynnin ka sngi ha la iing.
U la ong shuh shuh ba ki ktang suloi kim dei satia ki iktiar kiba lah ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ki dkhot ka seng KLO ki dei ban wan shakhmat ban pyndemwait noh ïalade na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang sahlang.
La iathuh ba ki don kumba 50-60 ngut ki shipai China, kiba leit sha katei ka ktm kaba don hajan ka pung Pangong, ha ka por 6 baje janmiet, hynrei la iathuh ba ki shipai India, kim shym la ailad satia ba kin kurup ia katei ka ktem jong ki shipai India.
U samla Bajop u la pynpaw ruh, ba u President ka VPP hapoh Assembly u pyrshah ban kren da ka ktien Hindi bad mynta ngi tip shai ba kine kim ia sngewthuh jingmut hapdeng u President bad u Kyrtong.
Na ka liang ka BJP bad ka HSPDP ruh kiba don mar 2 ngut ki MLA ym pat lah ban rai halor kane bad kan sa shong jingialang shen kumno ban leh ia kane ka kam, namar ba ka don lang ha kane ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Katba ka PDF ka la don ka jingiakren ba u Bah Pynshngain N Syiem uba dei ruh u CEM ka KHADC, u lah ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
“Ngi ïohi ka jingkren jong u Myntri Rangbah bad kumta ngi kyrmen ba baroh 60 ngut ki MLA ki shim lang ïa kajuh ka sur ban ïada bad pynneh pynsah namar lada kim shim rai rangbah ki rai na Delhi kin long ki jingiuhroit ïa ka riti dustur jongngi," u la ong.
Ka Synjuk kan pynlong ruh da ka jingiasoi paidbah bad ka jingtah postar ha man la ki Shnong ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2016 kum ka dak jong ka jingpyrshah.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka tnad ri ka AH & Veterinary ryngkat ka jingiatreilang bad ka Basin Development Unit, South West Garo Hills bad la don lang ka Chairperson, Meghalaya Resources & Employment Generation Council, ka Dikkanchi D.Shira, Chairperson, State Development Reforms Commission, Bluebell R.Sangma, CEM, GHADC Boston Marak, Deputy Commissioner u Bah C.V.D.Diengdoh bad kiwei.
Ki Pharisi ki sumar ia ka sabbaton hynrei kim leh pat katkum ka ktien u Blei.
Ka ECI ka la ong ba ka jingdon jong ki konstitwensi kan ym kylla tat haduh ban da lah ban pyndep ïa ka khanasamari hadien u snem 2026.
Ka thain Mawshynrut, thain Rambrai West Khasi Hills ki la nangri bad nang kiew shibun.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingshisha jin lada la lah ban plie noh sa ia katei ka sub center kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka thain bad kan pynsting ruh ia ka PHC kaba ha Chahlang namar haduh mynta mynne ruh ki briew jong ka thain tang na ka bynta ki jingpang ki barit baria ruh ki hap ban mareh shaduh sha Riangdo Nongstoin bad Chahlang tang namar ba ym don jaka sumar.
Phi la ju pyrkhat iei NH6 na Byrni sha Nartiang ba cross rel bad kali thut ka ïaid.
U la ong ruh ba ki Balang bapher bapher ha ka jylla baroh kawei, haba ki la buh ia ka program lehkmen Christmas, kaba kynthup ia ka jingiaid Christmas Carol, ka sorkar kan shah; hynrei ki Balang bapher bapher kin hap ban pan jingbit na ki Deputy Commissioner.
“Ngam lah mutdur shuh phi" ong ka para marjan.
U Conrad K Sangma lyngba ka ‘twitter’ u la pyntip ba wat la i la dei ‘negative’, hynrei hap phah leh eksamin biang hadien 24 kynta.
Ha ki 33 lakh km2 jong ka ri, kumba 25 lakh km2 ka dei kaba la ithuh kum kata kaba hap hapoh ki bynta bapher bapher jong ka prokram NAQUIM.Palat 88% jong ka jaka ba lah ban shna map ka dei kaba la hap lypa hapoh ka prokram shna map ïa ki tyllong um bad ïa kaba sah yn pyndep shuwa u Lber 2023.
Haduh mynta, la iathuh ba shi unit ka OTPC Palatana, ka dang don ha ka jing bym pat trei kam.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 06.03.2023 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Catholic Mooshrot.
“Nga kwah ban kular sha ki paidbah ka jylla ba ka sorkar ka shim khia bad ka leh ïa ka ba donkam haba ïadei bad kane, ka sorkar ka la bud ruh ïa ki katto katne ki hukum ka ïing kashari kumno ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy ka ba myntoi lang ïa baroh bad shen ka sorkar kan sa shim ïa ka sienjam kaba bha tam" la ong ka Dr.Ampareen.
“Ka  kynhun Air Intelligence Unit (AIU) jong ka Trichy ha kaba la kurup ïa 1091 Grams ka ksiar kaba 24-Carat kaba la shongdor da T.67,05,286 na uwei u nongleit jingleit," la ong u heh jong ka kynhun AIU.Hashwa  kane, ha u Rymphang jong une u snem, ka Customs Department ha Trichy Airport kaba don ha Tamil Nadu  ka la ïoh ban kurup ïa ka ksiar kaba la kot T.47,67,198 bad ki tiar ilektrik kiba la shongdor T.4,25,000 na uwei u nongleit jingleit uba la wan poi na Dubai ha ka Indigo Flight.
Katkum ki nongthoh komentari, kane ka bynta ka dei kawei na ki jingkren kiba jrong jong u Jisu bad ha kane ka jingkren u Jisu u їathuhlypa shaphang ki sngi ki ban wan ha kaba ki nongbud bad kiba ngeit ha u kin shah ia ki jingeh bad shah pynshitom.
Ki khubor ba la ioh lum, la iathuh ba kane ka khynnah samla ka la shah rahbor ha uwei u ‘ khar Muslim uba kyrteng u Md.Saiful Islam uba 19 snem ka rta na ïingsah jong ka ha Pohkseh, Shillong, East Khasi Hills District sha Barpeta, Assam ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje mynstep.
Kiba riewspah ki la nang riewspah bad kiba duk ki nang duk.
Ki la pynpaw ruh ba ka jingiakhih ka jong ki kan bteng haduh ba ki bor pyniaid kin siew noh ia ka tulop ka jong ki.
U la iathuh ruh, ba ka seng ka la pyrshang ban kylli pyrthew na katei ka samla, hynrei namar ba ka dei ka briew kaba thlun ha ka rukom kren, kim da sngewthuh eh ia ka rukom kren jong ka bad kam shem la lah ban batai wat tang ia ka number jong katei ka kali kaba ka la shong.
Ka ophis jong u General Manager District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills Jowai kala khot aplikeshon na ka bynta ki shynrang bad kynthei kiba shong ba sah hapoh ka District kiba hapdeng ka rta 18 snem haduh 27 snem bad kiba la dep ia ka klas VIII shaneng ban wan shah hikai (training) naduh ka 10 Rymphang (February) 2022 ha kine ki jait kam harum: Yn pdiang iaki aplikeshon ryngkat bad ki attested copy jong ki school certificate, ka jaka shong na u rangbah shnong (residential certificate) bad kiwei kiwei ha ne shwa ka 11th March, 2022.
Ia kine ki ar kol la thep da u Tellmi Mulieh 50’ bad u Challet Phawa 64’.
Ha katei ka sngi, kaba ki Pulit pyniaid kali ha Ri Bhoi, ki la rakhe ia ka Road Safety Week, la sakhi da ka jingdon ki heh Pulit ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah VDS Rymbai DSP Headquarter, Bah Gilbert Marshillong DSP Traffic, Bah PK Lyngdoh SI lem bad kiwei ki Pulit.
Ha kane kynti ruh, ñiuma kum une u briew ba wan lum pisa pan jingïarap na ki paidbah kane ka dong ka thaiñ da kaba leit rung na kawei ka thliew iing sha kawei pat u lah ban dei pynban u nonglute ynda u la ïoh ïa ki lad ki kabu kiba biang" pynkut ka kyrwoh.
“Ngin iaid beit ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ka la kdew ba katei ka ‘WhatsApp Account’ ha katei ka dur ka la pyndonkam ïa ka dur jong ka kum ka ‘Profile Photograph’ bad la ïadon bynta ha ki jingïakren ba lamler halor ka jingpyndonkam be-aiñ ïa ka pisa na bynta ki ‘vote’ ha kane ka ilekshon ban wan sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla.
U President ka Hynñiewtrep Youth Council u bah Robertjune Kharjahrin u ther tyngeh ïa ka sorkar halor ka jingai jem jong ka haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba shong ha Them Metor.
Ka Sorkar MDA-II kam pat don jingthmu ban pyntreikam ïa ka kynja khajna ba la tip kum ka ‘Green Tax’, ka rukom oh khajna ïa ki kali kiba jur ka jingpynjaboh ïa ka lyer da ka tdem kali, kynthup ïa ki kali kiba la rim kiba la ïaid palat 10 snem haduh 15 snem.
La iathuh ruh ba ki jaka die kali Ford, Nissan, Hyundai, Renault and Mahindra ki la shah pynjot thiaw hynnin ka sngi.
Ha kane ka khyllipmat, ki nongshong shong ki phai khmat sha ka surok ba kham heh bad ba kham ïar katba ki dang pyndonkam ïa kane ka surok da ka jingsyier mynsiem.
“Ngi la lah ban pynurlong na ka bynta ban jam sha ka semi final ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ha shwa kane, u Adhoc President ka SBCC, Bah Badonbor Mawlong u la ïathuh ruh ba namar ba la pynwai noh ïa ka committee barim, kumta ki la pynbeit ba kin sa pynskhem noh da ka kynhun treikam kaba thymmai katkum ka jingbthah jong ka MPCC khnang ba kin lah pat ban pynkhreh na bynta ka elekshon MLA.Katkum ka jingïathuh jong u, bun ki unit jong ka Congress ha Sohiong kim tip ei ei halor katei ka rai leit pynïasoh UDP jong u Bah HDR Lyngdoh bad ba haduh mynta ki dang neh beit bad ka Congress.
U bah Definetis Dkhar, Environmental Secretary (ES) ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District u la ong ba ka mei mariang ka long kum ka kmie jong ngi kaba U Nongthaw U la buh lut ha ka ïa ki jingdonkam baroh jong u khun bynriew, namarkata, ka mei mariang ka donkam ïa ka jingsumar jong ngi ym ban pynjot ïa ka.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka nongbah Shillong ka la sakhi ïa ki kynrum kynram kiba jur bha la ka long naduh ka jingïakhih jong ki nonghikai kontrak kiba dawa na ka sorkar ba kan thung kam biang ïa ki haduh ka jingkynduh lang jong ki nongïalam balang bad ki kynhun niam bapher bapher kiba mih ban duwai ba ka sorkar kan sngap ïa ka jingkyrpad jong ki ban pynduh pyndam noh ïa ka aiñ khalai lane ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ha ka phang kaba ïadei bad ka koit ka khïah bad ka pule puthi, ki la don saw ngut ki nongioh khusnam katba ha ka phang Information Technology bad ha ka Environment & Rural Development, kin sa don san ngut ki nongioh khusnam.
Ka snem te ka lah ban dei 1978 – 1979 kumta hi.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah BB Makdoh, u la ong ba ki nongïalam Shnong ki sngewkhia eh halor katei ka jingthmu ka sorkar ban lilam noh ia la tnad MeECL Umsning sha ki kompani shimet bad lada kin ailad ia katei, kaba mut ba lashai kan sa leh sha ka thaiñ Nongpoh, Byrnihat bad kiwei kiwei ki jaka watla ki paidbah ki siew thikna ïaka bai bording.
Hynrei ka ba kham kongsan na kata ka khana ka dei halor ka khubor basniew ba uta u lok u iohsngew ba la iathuh harum haneng shaphang ka iing jong u Bah Shanbor.
Ka seng ka la bein jur ia U Rangbah Shnong jong ka shnong Moolamanoh ba dei na ka jingai jingbit jong u ia kine ki bar jylla kat haduh ba poi u pud ba kine ki bar jylla ki ioh ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka shnong ha ka jingthep kyrteng ban leh Aadhar card.
Kine ki long u Dr John L Sailo Ryntathiang, I Semi Bagan i khyllung na Arunachal Pradesh, u Nandeshshwar Duri u BSF u ba la khlad ha NEIGRIHMS hospital, u Banteilang R Syngngai, u Kanchan Singh, u Pankaj Gujar na Upper Mawprem, u Ram Bachan Rai, u Maheshwar Dubey, u ba la khlad ha Civil hospital Tura u Rajendra Shah u ba la khlad ha Civil hospital, Shillong bad ka Sunita ka kurim jong u Shipai BSF kaba la khlad ha NEIGRIHMS hospital, Jagadish Prasad Shah u ba la khlad ha Nazareth Hospital u Sunil Kumar u ba la khlad ha NEIGRIHMS Hospital bad u Dilbahadur u ba la khlad mynta ka sngi ha NEIGRIHMS Hospital.
Ki tiar ba ki paidbah na katei ka shnong ki la ioh na ka SBM, ki kynthup ia ki borti ban pynlong jaka bret niut, ki kali rit ba shu niat da u briew lem bad kiwei ki tiar khnang ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam, pynban kaba la pynkmen eh ia ki paidbah, ka dei ba ki la ioh ia kawei ka jaka bret ia ki ñuit ki nier hapoh katei ka Shnong, ia kaba la plie da u Bah Jason S.Mawlong.
Ka Pamela ha shwa ba kan rung ak phlim ka la long ruh ka Supermodel ba paw bha jong ka US bad ka kurim jong uwei na ki nongtem ka kynhun rwai Motley Crue.
Shillong:  Ka Annual General Meeting jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kaba la long haka   22 tarik Nailar 2019,  ha District Library Auditorium, Mynthong, Jowai, ka la ioh ban jied thymmai ia ki Nongkitkam (office Bearer) bad ia ki Dkhot ka Executive Committee jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2019-2022.
Kane ka rai jong ka NCERT Committee ka la mih ruh hapdeng ka jingïatai kaba dang jur halor ka jingthmu pynkylla kyrteng ïa ka Ri India sha ka Ri Bharat.
Kumta ka jingialang da kawei ka sur ka la rai ban plie biang ia baroh ki iew khnang ba ki paidbah bad khamtam ki kup shiliang sem shiliang kin ioh ban tied ia ki jingdonkam ba man ka sngi, la iathuh ba ia mynta yn ai lad shwa ban ia die ia thied tang para Khasi katba ka sorkar kam pat lah ban weng ia ki kyndon pyrkhing ban iada na ka khlam covid-19.
Ka mat hangne ka long ba baroh ki kam ki don ïa ki minus bad ba long pyrshah beit (negative).
Kane ka jingshim rai ka la wan long ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ba Ar hapoh ka Conference Hall jong u Dy Commissioner ka EJHD ban iakren ha ka jingiadei bad ka jingkwah jong ka NHAI ban plie Tollgate.
Kumta ïa ka Khasi la kynthup ha ka kyrdan High School.
" La bteng i Kmie ka Rida“Kumno Kmie phim ngeit ia nga… Phi ruh phim sngewthuh…" La sdang kren jem u Panah ka Rida“Da lei lei ngam ngeit ia me… Me pynjot ia ka khun jong nga kaba lui lui bad nalor ba ka dang pule bad ka stad.
“Shuwa ban wanrah ia ka NC nga la pan jingbit na ka Party, hynrei ngam shym la ioh jubab, nga kren shai ba nga don bad ka Party UDP hynrei ngam treh pat ban don bynta bad ka PDF" u la ong.
U Dr Nonglait ula iathuh ba ka KAS ka la pynsngew ha ka Sorkar ia ka jingiakhih ba la pynlong ha Delhi, bad ka la dawa ruh na u Myntri Rangbah ban pynsawa kajuh ka Sorkar sha ka Sorkar India, kata ban dawa wanrah da ka Bill ha ka sien shong Parliament ban sa long kumba la dawa da ka KAS.Ha kaba iadei bad ka Official Language, u nongialam ka KAS, u la iathuh ba u Myntri Rangbah ula kular ba ka Sorkar kan khmih bniah ia katei ka jingdawa bad yn sa bthah ia ka tnad kaba dei khmih ban leh ia kaba donkam.
Ha ka 26 tarik, Nailar, kan don ka jingïakop mareh kaba la tip da ka “Run for Fitness" ha nongbah Shillong.
Ha ka por mynstep la pynlong ïa ka jingkñia Mass Iukharist kum ka dak ka jingsngewnguh ïa U Blei ïa ka jingri jingsumar jong U ïa ki paidriewngeit jong ka Balang shnong Iooksi, kaba la lamkhmat (Nongknia Rangbahduh) da u Most.Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jowai Diocese ha ryngkat ki Lyngdohsohblei (Phadar) kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jowai Diocese bad nabar ha kaba nalor ki spah ngut ki khynnah rit kiba pdiang ïa ka Comunion ba nyngkong da ki hajar ngut ki paidriewngeit ki la iashim bynta ha ka iabam ka ïasip ïa u Kpu u Rynsi Uba long ka Met bad ka Snam jong U Trai Jisu Khrist.
Ha kaba plie ia katei ka Building nalor ka jingdon u MLA, la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah A.I Diengdoh, Joint Director ka tnat thain jain lem bad kiwei kiwei.
Haba don kum kane ka jingïadei kaba jan hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah skul, lah ban khmih lynti ba ki khynnah skul ruh kin ïoh ïa ki jinghikai kiba kham bha.
Haba kren ban pynshai sha ki paidbah, kitei ki heh Pulit ha Ri Bhoi, ki la ong ba katei ka jingpynlong prokram da kitei ki Pulit, ka long ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jylla, na ka jingkynrei ki nongdih drok.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam shym sngap ïa kane ka jingai jingmut ka KHADC kan sa shu pynjrong ïa ki mokotduma namar ha kaba kut lada ki rai ba bishar ki District and Sessions Court halor ki mokotduma riewlum para riewlum ki arliang mamla kim hun bad lada bteng ban ujor sha ki kashari ba kham heh kum sha High Court bad Supreme Court kin sa pynphai biang sha ka Ïing Bishar District Council namar dei tang ma ka ba don ka iktiar ban bishar ïa kine ki mokotduma la ong da kaba ai nuksa na kawei ka mokotduma ha Nongpoh kaba ka District and Sessions Court ka la rai pynrem hynrei hadien ba na ka shiliang mamla ki la ujor sha High Court ba ka la pyndam ïa kane ka rai da kaba ong ba dei ka Ïing Bishar District Council ba don bor ban bishar ïa kata ka mokotduma.
Guwahati,27 Jylliew:6 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah bat ha ka ding ilektrik bad ka jingtwa khyndew ha Guwahti, hadien u lap bah uba jur ha ka miet sngi palei.
Katei ka rai, ka long ban leit rah  ha ka ingdorbar ba kyrpang ka ban sa long ha ka 19 tarik u Nohprah 2019.
Ha ka por mynstep ha ka jingialang plie ia katei ka jingrakhe u bah Al Hek myntri sorkar ba peit ia ka tnad Information and Technology u la long u kongsan.
Hangne da shisha hap ban pyrto ïa ka jinglah ban trei borbah ki bor pulit naduh ki pulit ka nongbah haduh ki pulit ba dei jong ka tnat custom ba don ha kane ka nongbah, hynrei ban lah shisha ban rat dyngkhong ïa u drok, donkam shisha ban ïoh ïa ka jingïatrei lang ruh nala ki paidbah nongshnong shnong bad kumjuh na ki dorbar shong.
Kum u CEM, u Bah Shylla ula wanrah ia shibun ki aiñ ban pynim ia ka jinglong ba kyrpang bad ruh ia ka riti ka dustur jong ka Jaidbynriew kum ka nuksa ka jingwanrah ia ka Khasi Social Custom of Lineage (First bad Second Amendment) Bill ba kheiñ Bar Jylla ia ki Khasi ba ai jait Kpa bad kumjuh ruh ia ki khun jong ki Kynthei Khasi ba iashong kurim bad ki Bar Jylla, nalor ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 ba tehlakam ia ka jingtuh jait jong ki Bar Jylla.
U Bah Paul ula kren ïa kane hynne ka sngi Palei ha ka jingshah pynkup burom ha Ka Synjuk ki Shiphew Dorbar ha ka jingïalang kaba la long ha Dorbar Hall jong ka shnong Lumdiengjri.
Ha katei ka sngi sdang ialap elekshon da ki spah ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka seng NPP ki la wan ban sakhi bad ban sngap ia ki mat elekshon jong utei u rangbah.
“Mynta ngi dang wan (pynlong jingïakhih) tang hakhmat ka iingsah u Myntri Rangbah hynrei lada bakla ngim banse ban leit pynlong ïa ka jingïakhih hakhmat ka ingsah jong ki 36 ngut ki MLA Khasi Pnar bad ban thang ïa ki tyngshop hakhmat ka ingsah jong ki lada kim shimkhia ban pynbeit ïa u pud u sam," la maham une u Nongïalam ka HYC.“Phi lah ban pynap Pulit ha ki katto katne ki jaka, phi lah ban khang ïa ka internet, hynrei lada ka don ka jingkhih bitar buk ha baroh kawei ka Bri u Hynñiewtrep hato phin leh aiu? Sngewbha ynnai tynjuh palat ïa ka jingïaishah jong ki samla bad jong ngi ki sengbhalang.
Nalor kata wat lada pyrshang ban wad shano ki don ne trei ruh ym ju lap dien shuh ïa ki.
“Ka jingshisha hi ka long ba ngi kwah ban pynkhlain shuh shuh ia ki District Council," ong une u nongialam ka VPP.U MP ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala ha ka 15 tarik Iaiong, u la kular skhem ba un pynduh noh ia ka Common University Entrance Test (CUET), ia kaba u sngew ka dei kaba la ktah jur ia ki hajar ngut ki samla pule ba kin ioh rung klass ha ki University.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka donkam da ka sorkar kaba don ar enjin.
Ki PARKING LOTS ha madan Jrisalein ( na ka bynta ki kali Medium bad Heavy), Parking lots (stands) ha Iawmusiang Area, hajan Thomas Jones Synod College (One side Parking only), Wahgate Area (One Side parking for LMVs only).
Nga la phah wan ïa u namar ngi don ka rukom ban aiti ïa ka kam," u la ong.
Kane ka bank ka ai jingshakri ia ki palat 10 hajar ngut ki briew kynthup iaka shnong Nongbah bad ki shnong ba marjan, hynrei kane ka jingthud ki kor ka bor ka bank kala buh jingeh iaki paidbah khamtam ki nongbylla 100 sngi bad kiba shaniah ha ki skhim sorkar.
Ki la don da ki hajar ki paidbah nongkyrshan hapoh ka stadium kaba ha Miami kiba la risa ban ai khublei ïa utei u khlur ïalehkai.
Kala ïoh biang sa T.1 lak na ka SUWP jong u CM ha u snem 2018-2019 ban shna ïa ka sem da ka maw ha kane ka juh ka lum jingtep ïa kaba la pyni bala dep ban shna katkum ka RTI hynrei kaei kaba paw hi ka long ba ka sem kaba don mynta ka dei ka sem ba shipor bala shna hi da ki paidbah" ula ong.
Ka la ong ba kito ki Ri, kiba la mad ia katei ka jingpang, kim don lad ban ialeh pyrshah bad ban pynduh pyndam ia ka jingpang.
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei kaba long pyrshah ïa ki Khristan, u Marak u la ong ba ym don nongrim ban teipop ïa ka BJP halor kane.
Hynrei napdeng kine lai ngut, ar ngut dei ki longkmie kynthup ka Kong Banalari Khongwar na UDP, Kong Grace Mary Kharpuri na HSPDP bad u Bah Anthony J Kongwang na Congress.
" Ha kawei pat ka bynta, u DC u la ong ba un ym weng noh ia ka hukum kaba la khang pyrshah ia ka jingiaid proseshon bad rally ha katei ka sngi niew vote.
Kane ka jinglah ban pynthikna ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Beneris FC lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol ha ka sngi Palei ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong.
Shilong, Iaiong 10: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u National Vice President ka National People’s Party (NPP) U Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ba kam donkam satia ban khot dorbar kyrpang na bynta ka jingïatai ïa ka Roster System.
Na kata ka daw dei ban don ka jingbatai ka ba bniah ba kino ki dei ki riti bad kino ki dei ki dustur, khnang ban lah ban bishar hok salonsar.
Khadduh u la long pynban kum u C.E.M uba nyngkong eh ka Jaintia Hills Autonomous District Council kaba u la pyrshang ban pynduh.
“Kine ki dohkha ki dei beit tang kiba na Shillong bad na Assam namar nangthie ki tong mynstep bad janmiet ki poi," u la ong.
NewDelhi,31 K’lyngkot:U khun jong u MLA na Arunachal uba pule ha kawei ka ko lej ha nong bah Delhi, u la shah shoh ha ki nongdie dukan ha Lajpat Nagar, south Delhi.
Shuh shuh u la ong hadien ba kitei kiba ap ha ka jaka khroh khajna kim shah ïaid namar um siew ïa ka dor kaba ki dawa bad kumta u ong ba u la ïaid noh hadien ba ka jingïakren kam i poi shaei shaei ruh hynrei kitei ki nongkhrong khajna ki la wan beh bad kawang ruh da u maw bad une u maw u la dei na khlieh jong u bad ka la pynlong ba un ym tip briew shuh kat haduh ban hap kit sha Hospital.
Hadien ba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss, ka la jied ban kawang bad ap bol shuwa bad ka Chhattisgarh ka la lah ban kamai 290/7 ha ki 50 over.
Kane ka jingjia ka la long ha ka por 1.30 ei ei mynstep phyrngab haba ki suba dkhot ka GNLA ki la synreit kuli ha katei ka shnong Garobada, la ong ka khubor na ki pulit.
Ïa u Nero la ñiew u 666, ïa u Napoleon la ñiew u 666, ia u Hitler la ñiew u 666, ia ka pansngiat u Pope la ñiew u 666, ia ka Ribaibal ha ri Khasi la ñiew u 666 (1906, 1956, 2006).
Shillong, Rymphang 28 : Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) hadien ba ka la mih noh na ka miej jingïakren ïasuk mynta ka la sdang ban phah ïa ki shithi dawa pisa sha kiba bun ki briew khamtam sha ki heh saipan hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia bad ka jingdawa ka long 20 lak tyngka shaneng kaba ka seng ka ong ba ka dei kata ka “Income Tax".
ngi kwah ba ka Sorkar kan leh beit da ka Permanent Recruitment kumba ka la leh ïa ki First Batch," ong u Bah Mawblei.
Ka Kyrwoh na u Jagpal Singh Dhanoa, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, la ong ba u Bah Phurly Suting, uba dei u Koidi bad uba dang don hapdeng ka jingshah tohkit ha ki Pulit, kata katkum ka jingai jingbit da ka Iingbishar District and Session Judge, Nongpoh, kaba la ai jingbit haduh 3 sngi ia ki Pulit, ba kin tohkit ia u Bah Phurly Suting halor ka jingshah kynnoh donkti pyniap ia u rangbah ha Umtasor Mawdkhar.
Lah ban pyn kynmaw ba ha u snem 1991, ka RBI, ka hap ban lilam ia 67 ton ka ksiar sha ka  Union Bank of Switzerland bad ka Bank of England, namar ba ha katei ka snem ka India, ka don ha ka jingkyrduh pisa tasam, na ka bynta ban thied mar na shabar ri.
“Ta ka daw ki rangbah briew khamtam ki tymmen ki ong ‘la i shaiong’ ia kane ka juk" bynrap biang u Kpa.
Ula ïathuh ba mynshwa u pud u sam jong ka shnong Mukroh udei naduh Mutha Siangkwai bad mynta la knieh noh da ka Assam bad la shong shnong da ki Karbi bad mynta la tip noh ïaka kum ka Umlawan kaba dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Mukroh.
Ka la iathuh ba katei ka File ka dei na ka bynta ka jingtrei ban siang rong ia saw tylli ki surok ba la pyntrei  lyngba ka skhim NREGS bad ban siang rong pat ka hap hapoh ka Black Topping of Rural Road  Scheme, kaba dei ka Central Scheme.
U Bah Alertson Nongbri u la ong ba lyngba u nongthoh ki pateng ba mynta bad kumjuh ki pateng ba dangwan ki ïoh jingtip shaphang ka Hima Khasi kaba jahnoh lyngba ka jingthoh.
Ka FKJGP kala ai jingiarap da ki PPE sha kane ka sub centre ban iada na kane ka khlam.
“Kumta, ngi na ka Balang ngi kyrpad jur ia kito kiba don ha ka bor ban shimkhia kane ka jingjia ha Manipur bad tehlakam noh mardor ban iada ia ka jingim ba kordor jong ki paidbah namar ia ka mynsiem la ai da u Blei bad ngi hap ban burom ia ka jingim jong iwei pa iwei," ong ka kyrwoh.
Lada kane kam dei ka kam komik, ka dei kaei?Niuma ki don ki kam sniew barit-baria (simple Offences) kiba ioh jamin.
Halor katei ka bynta u bah Nongsiej u la ong ba ki nongtrei ha ka ophis MECL ki la dei ban pyrkhat bniah halor katei ka jngtrei thurmur jong ki, namar lada kat ki nongtrei ophis kim pat nang ban kheiñ jingkheiñ ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang ha khmat ki paidbah.
Guwahati: Kiba ioh pang Covid 19, ki la nang kiew shuh shuh ha Assam, ha kaba mynta ki la poi sha ka 203 ngut.
Shirukom ka jingpyrta, ka jinghalla, ka jingpah bad kyrkait kine ki sim Raklaw liehkhlieh, ka long kaba iarap ia ki briew kiba leit kiba wan naba ka long kum ba ai dak ia kiwei kiwei ki mrad khlaw kum ia ki Krung, ki Khla, ki Shrieh bad ia ki sim ba bun jait ban her bad phet sha jngai.
Shillong:U Ankur Das na Shillong, uba na Jail Road, ula jop ha ka eksamin civil service jong ka Union Public Service Commission (UPSC), mynta u snem.
Ki khubor na Holly wood ki iathuh ba u direktor Sam Mendes, u da kwah shisha ia ka Skyfall ban wan ring sha India hynrei hadien jong ka kyndon kaba la buh da u Union Minister kane ka ri la pynsangeh noh syndon ban wan ring ia ka.
Katba ia ka Smit la thep da u Rapborlang warkhyllew ha ka 19 minit.
Haba kren pat halor ka jingpynkhreh jong ka party na East Khasi Hills, u Bah Martle u la ïathuh ba mynta ka jingwad ïa ki kyrtong ka la ïaid shakhmat bad ki khmih lynti ruh ba ha kine ki khyndiat por ban wan kin sa ïoh ban pynbna paidbah.
Ka kashari, ka ong shuh shuh, ba kan lah ban pyn sangeh dalade hi, ia kane ka ain, lada jia ba ka sorkar kam leh eiei noh dalade.
Ki sngi ba ngi im mynta ki dei ki sngi baphylla, ki sngi kiba ngim sngewthuh shuh kumno ka leit ka wan kawei ka sngi hadien kawei Pat.
Ka Supreme Court ka ri ka la pynsangeh ia ka rai ka Meghalaya High Court halor ka jingkyntait ia ka rai ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon kumba la buh da ka sorkar.
Shuh shuh ka jingbun ki trok kiba wan kit maw na ki parmaw ha kane ka thaiñ ka la nangbuh jingeh shuh namar ba ki don ki khep ha kaba ki kali ki shim pass ki kylla lane ki liat sha ki nala na ka daw ka jingtwa ki khyndew por ba ki iaid kaba la pynlong ruh ia kiba bun ki nongñiah kali ba ju iaid na kane ka surok ruh ki la khñium halor kane.
“Ngim don jingeh eiei halor kane ka kyndon namar ngi don bun ki rangïalehkai Under-21 ki la san lyngba ka shlem ai jinghikai.
Kham mynshwa, kine ki nongtrei bylla (casual) jong ka kompeni sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki la pynlong ia ka jingdeng lama iong naduh 11 tarik mynta u bnai khlem buh por ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh donbor ka bor pyniaid halor ka jingkynnoh ba ki shu phah soi jubor ia ka iasoi kontrak, ia ki nongtrei khlem kano kano ka jingai nalor ka bainong kumba dei ban ioh.
U Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pyntip sha ki paidbah jong ka 35 – Ranikor (ST) & 36 – Mawkyrwat (ST) Assembly Constituencies ba u Kishan Sahay Meena, IPS Police Observer Code: P-28389 na ka bynta ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la wan poi ha ka 6 tarik u Rymphang, 2023.
Kane ka Conference kan ïakren bad ïatai halor ki kam synshar donbor, ki kam synshar leh baheh kiba long ka jingma ïa ka jingïalong kawei jong ka ri India bad jingïalong shitylli jong ka ri bad kaba pynsting ruh ïa ka jingïasam ïa ka jingsynshar khadar jong ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Bah Hek u la ong ba ha ka jingïalang ka ban sa long jong ka MDA yn sa pynbor ïa ka sorkar ba ka dei ban sdang ïa ka Common Minimum Program lane ka prokram ha kaba ki sorkar synrop ki ju ïamynjur ban pyntreikam.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki don bun ki khep ba ki Liang Pyrshah ki lah ban kren halor kane ka kam (roster system).
Ka la plie ruh ka lad ban leh online halor ka jingpyndap ia ki phom thep kyrteng bad affidavit kumjuh ruh ha ka por ba ki phah ia kine ki jingdonkam baroh, hadien ba la ioh ka jingshon (print) na u RO ba dei khmih.
Bad kane ka skul ka dei ka skul kaba nyngkong duh ha ka thaiñ shatei lam mihngi ha kaba ki paidbynriew na sha Naga, Mizo bad kiwei kiwei ki wan ban shongskul hangtei.
Shillong:Ha ka jnglehkai ka sngi ba lai jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-19 Girls Cricket Tournament 2021 ba la ialeh ha Nongstoin myn ha kane ka sngi saitjain, ki kynhun kiba la jop ha kane ka sngi ki long ka South Garo Hills bad ka Shillong Cricket Association.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba ka rukom pynbna shuti kan long salonsar ia baroh ki tnad shakri paitbah kum ki bank, ki ophis jong ka sorkar kmie bad ki company kumba ka long ia ki ophis treikam ka sorkar jylla, ki jaka pule, ki college khnang kan ym buh ia ki paidbah ha ka jing bym sngewthuh namar ka dei ka shuti jong ka District baroh kawei.
La leit ban aiti ia une u khaw da u Elmiki Lynshiang president KSU Bamkamar, u Francis Suting leneral secretary KSU Bamkamar ha ryngkat kiwei kiwei ki dkhot.
Ki Dorbar Shnong ha ri Khasi-Jaintia ki don mynta ha ka umdum,haba ka High Court jong ka jylla ka la pynmih ia ka rai ha ka 10.12.2014, ba ki Rang bah Shnong ki trei khlem da ioh bor na kano kano ka ain, kumta kim don bor ban trei ia ki kam kiba iadei bad ki ain Sorkar, hynrei tang ia ki kam shnong kam thaw, imlang sahlang “confine themselves for social development", ong ka hukum u nongbishar.
Namar kata, na ka liang ka DSO ka la pynrem jur da kaba ong ba ki don kiba da byrngem hi ïa ki dkhot jong ka Screening Committee da ki kyntien kiba khor.
Kumta, ngin hap ban da bishar bniah shwa ïa ki kyrtong ban ïoh ïa ki kyrtong kiba paka," u la ong.
Une u samla u dei u khun jong u ma Pear Rymbai, u trai jong ka Rymbai Gas Agency kiba shong ba sah ha Chutwakhu Jowai.
Kumjuh u MLA ka South Tura  u John Leslee K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh shi syndon ia ka jingpyndonkam bad bret ia ki kot pule ha ki jaka pule bym dei sorkar.
Ha ki dur khih ba ring ki nongshong shnong mynhynnin ka sngi, la iohi ba ka surok kaba la shu ieh noh ka kompeni ka surok ka la mih ka khyndew, ki maw haduh ba ka la buh jingeh ia ka leit ka wan jong ki kali.
Hadien katei ka jingjia, u myntri rangbah ka   Madhya Pradesh, U  Shivraj Singh Chouhan, ula weng noh ia baroh ki kam jong utei u heh pulit.
Shillong: Ka la jia ka jingjia ba sngewsih ia ki arngut shi paralok kiba na West Bengal.
U la ong ba ki shipai suin ki la kyrpad ia ki pulit ban pynlong ia ka jingpahara ha ka thain Sanmer shwa ba ki nongleit peitkai kin shah talasi ha ka khyrdop jong ki shipai suin ban rung sha lum Shyllong.
Sa kita ki shnong ba la shah pakhang lynti ruh ki kwah ban siew kylliang da kaba sniew.
Katei ka skul, ka don ruh marjan bad ka  Saint Mary High School, kaba la shah pynsyier mynsiem, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kala ong ba kam don ïing shuh shawei bad kam dei ka briew kaba dap kaba biang ban shna ïing sha kiwei kiwei ki jaka bad ki nongialam shnong ka Mynthning kila maham bad hukum beit ba kin mih noh mar mar  na katei ka shnong.
U Bah Process u la ong, “Wat la nga la rem ha ka jingïaleh, kane baroh ka dei ka jingpynïaid jong U Blei, uba tip kham bha ïa baroh.
Ha kajuh ka por u la kyntait ruh ïa ka jingkynnoh ba ki Pulit kiba don ha ka kamram hapoh ka thanat kim shym la pdiang satia ka ejahar ba la mudui ha ka miet 6 tarik Naitung, 2023.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la bthah ïa u nongïalam jong ka seng CPIM bad u Myntri Rangbah barim jong ka Kerala u A C Moideen ba un leit mih na ka bynta ka jingtohkit ka ban long ha ka 31 tarik, Nailar ha ka jaka treikam jong ka kaba don ha Kochi ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba ïadei bad ka kam bamsap kaba la mih na ka ram (loan) na Karuvanannur Service Co-operative Bank.
Ka riam sut u Modi ka dei kaba la suh pyndaitlang da ka kyrteng jong u hi.
Ka JSU ka la dawa na ka por sha ka por ban ioh ia ka blood bank ha Jaintia namar kum ka seng kiba peit ym tang ia ka bha ka miat ki samla pule hynrei kiba iohi ruh ia ka jingeh ki paidbah, ka la dawa ban don ka Blood Bank ha Jowai namar ba ka jingbym don kane ka Blood Bank bun ngut ki mynsiem ki la duh ei tang namar bym ioh snam ha ka por ba don kam kyrkieh khamtam ki longkmie ha ka por kha bad kito kiba ia tyngkhuh ia ki jingjia aksiden.
La ioh ia ka kyntien maitphang na u general secretary East Jaintia District Cricket Association u Ma Tnebha Phawa uba la pynpaw ba ka thong ba kongsan ha kaba pynlong ia kane ka Donation Lucky draw ka long ban pynmih pisa na ka bynta ban shna pynbha ia ka madan ialehkai jong ka Association bad ruh na ka bynta ban ai coaching ia ki khynnah ialehkai Junior Level.
Ïa mynta, ngim shym la ïoh kurup ïa ki tiar siat na ki," u la bynrap.
Ha ka jingshisha tang shikyntien ka ktien Korbarpud ruh ka la biang ban kdew korbar bad barpud ban kit jingmut ïa ka ktien phareng External Affairs.
Ki ju ong ba ha ka saiñpyrthei ym ju don nongshun ne paralok kiba ïaineh.
Nalorkata la mang ruh 2000 tyngka shi hectare shisnem na bynta kito ki khlaw ba rben bha ba ju tip kum ki khlaw kyntang lane kiba don ïa ki jingkieng diengjri lane kiba don ha ki jaka ba sumar kyrpang kum ki national park lane ki wildlife sanctuary.
U pynkynmaw ba ki kynthei ki dei ban kynjoh 18 snem bad ki shynrang 21snem ka rta ban shongkha shongman.
Kane ka khlam Coronavirus, ka sdang dang shen na ka jylla Wuhan, China.
U Macron, u khot ia ki ri ka pyrthei kiba don ha ka G7, ba kin ia treilang, na ka bynta ban pynlip noh mar mar ia ka ding kaba don ha ki khlaw Amazon jong ka Brazil bad U Bolsonaro, u shim ba katei ka dei ka jingshim kabu jong utei u nongialam ka France.
La iathuh ba u Bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM ka KHADC ba mynta un sa shimti ia kam kum u nongialam ha ki bnai ban wan hadien ba u la dep risain ia ka jinglong MLA.Katkum ka khubor, u Bah Pynshngain u lah ban risain noh ia ka kam MLA jongu, ha u bnai ban wan ban plie lad ia u ban shimti pat ia ka kam nongialam jong kane ka seng thymmai.
U bah Shylla u la ong ba ki Party riewlum kim pat kot bor ban thaw sorkar, “Ban thaw sorkar donkam haduh 10 phut, kiba pli ki dei tang ki Khyndai Khup kin kot shano shaduh uta u pud.
U la pynkynmaw ba la draw ki square ba thew thik.
Ka 1917iTEAMS ka trei ratbah ban pyniasnoh ia ki nongrep bad ki nongthied bapher bapher kiba na ka jylla, na ka thain shatei lam mihngi, na ka ri India bad shabar ri ruh kumjuh, kaba la pynkiew ia ka jing shalan ia ki mar rep jong ka jylla sha ki iew ki hat shabar ri.
Shillong: Ka Supreme court, ka la pynmih ia ka rai jongka mynta ka sngi, ha kaba ka la pynthikna ba u trai par, dei u trai na bynta ka jingdon jong u mar poh khyndew, kaba shabar ne kumjuh ia ki mar poh khyndew ruh bad kumta ka jinglong trai jong u briew shimet, ka long ia ka mar kaba don shapoh ramew ruh.
Lada ki don tang kumba mar shiteng na ki nongshong shnong kiba sngewthuh ïa kane, ka jingshah thied ha ka por elekshon kan ym treikam shuh bad ka constituency hi kan sa ïoh da u ne ka nongmihkhmat kiba paka.
Kumta ka long kaba shyrkhei lada u briew un pynjot ialade, u Blei un pynjot ia u.
Ban ithuh ia ki kam jong ka Ayurveda ha ki jaka sumar.
Ka jingiapyneh para seng riewlum, ka la plie ia ka seng nabar ka Congress ban jop ha kane ka jylla", la ong bah Martle.
“Ia ka BJP, ka mat ka long tang ka roi ka par, kaba sted bad ka roi ka par kaba baroh", la ong u Modi.
U la ong ruh ba ka jingmih noh baroh ki MLA ki MDC ki nongkitkam na ka party Congress ka dei namar ba ki briew ha Garo hills ki bud ia u nongialam, hynrei kane kan ym pyntlot bor ia ki Congress namar ba ki dei tang ki nongialam kiba pyniasoh sha ka AITC ym ki nongkyrshan jong ka Congress.
Na ka liang kine ki rangbah ki la kitbok kitrwiang ia u kaitor Banker Kharkongor ba un nang kiew shaphrang ha ka rwai siaw bad ba un nang pyndonkam shuh shuh ia la ka sap kaba u Blei u la ai kyrpang.
Hynrei halor kane, u Lat u la kyntait ia ka jingkynnoh ba leh tam ia ka kynthei kaba iakhun ia ka kam PRO ha Raj Bhavan, bad u la kam ba u shim kum ki khun ki ksiew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah  Allfondbirth Kharsyntiew General Secretary ong ka HFU sengkmie.
Haba kren shaphang ka jingïoh ïa ka kum ka ophisar IPS kynthei kaba nyngkong eh ha Jylla ban poi sha ka kyrdan DGP, ka Kong Nongrang ka la ong, “Kum ka ophisar kynthei bad ka longkmie, nga sngew khaiñ bha ba ki kynthei ki don la ka jong ka bynta.
Lada ka sorkar kam ïoh lum 100 na ka 100 ïa ki khajna, kumno ngin khmih lynti ba kan lah ban siew ïa ka ram ka shah ha ka rukom kaba dei bad ha kajuh ka por ban wanrah ïa ka mang tyngka kaba kham heh? Ka sorkar kan hap ban pynkhlaiñ ïa ka jinglum khajna bad ym ban ailad ïa ki tnat jong ka ba kin leh katba ki mon ïa ka pisa paidbah.
kumta ngi la iakren halor ki katto katne ki mat bad na ka liang jong ki (HPC) ruh ki la pynpaw ia ka jingsngew mynjur.
Ha ka thoh ka pule ngi lah hiar bha namar ba lah bun palat ki heprit kiba pep skul.
ïa kum kine ki khun, ki bor ha nabar kim lah ban pynjot thala namar ba kine ki khun ki don la u pud ban jam.
“Kaei ba ka Cantonment Board kan leh lada kane ka kolej kam lah ban siew ïa katei ka khajna? Kaei ka ban jia ïa ki samla pule katei ka kolej? Mano ban bah khlieh ïa ka lawei jong kitei ki samla? Hato ka Cantonment Board kan lah ban bah khlieh", buh jingkylli ka KSU.“Ka KSU ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka jingleh donbor ïa ki shlem ai jingnang jingstad kiba noh shikatdei ïa u synnïang u bynhei ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi.
Ka jingiap na ka jing ia kynad ha North East Delhi, ka la poi mynta sha ka 25ngut, ong ka khubor.
Balei ka wan jia? Hangne ka wan ha tyngkong watla ngim mon.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u trai jong ka klob ialehkai phutbol English Premier League ka Liverpool u John Henry na ka ri USA, u lah pynpaw ba kam shym la don satia kano kano ka jingthmu ne ka jingpynkhreh na ka bynta ban die noh ia katei ka klob ialehkai, hadien ba ki trai jong katei ka klob kiba la iasnohktilang ban long trai ia ka ki lah pynpaw ha u Naiwieng ia ka jingpynkhreh ban dei noh ia katei klob ialehkai.
“Ngim lah ban pdiang ba kan jia kumne ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Katba ka kyndon iaid kali odd bad event kan dang iai bteng ha nongbah Shillong.
La mana ban dih kyiad ha ka ri Bangladesh namarkata ka jingdawa ïa kane ka dawa ka jur bha ha katei ka ri.
Nongpoh, Lber 13: U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haka jingïakynduh bad ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi hapoh ka lama ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynbna ban ai syndon 25 lakh naka liang ka KHADC sha ka Synjuk ki Rangbah Shnong naka bynta ban shna ïaka ophis treikam ba pura namar kumba long haduh mynta ka Synjuk kam pat don satia ka jaka treikam kaba pura.
“Ka jingkren u Myntri ki kam poh ïing bad ka jingrai ki Myntri Rangbah ki jylla shatei lam mihngi ka long ka jingpynbor ban kren bad thoh da ka ktien Hindi ha ki jylla bym ju kren ïa kane ka ktien ha ki jylla shatei lam mihngi," ong u President ka VPP Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka kyrwoh khubor.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Liverpool, ka ia khaid mar shi kol pyrshah ia ka Leicester City, ha kaba la ioh thep kol da U Sadio Mane ha ka minit kaba 3, katba ia ka Leicester, la ioh thep da U Harry Maquire ha ka minit kaba 42.
(L) u Purno sangma u la phai sha uwei u MP bad u la ong ba une u MP u la kylli ia u Mother Teresa Bakhuid “Kumno nga lah ban pynjanai ia ka jinglong jingim jong nga?" Ka Mother Teresa Bakhuid ka ong kumne, lada phi long Hindu phi dei ban  long Hindu ba bha bad lada phi long  u Muslim, phi dei ban long Muslim ba bha bad lada phi long Khristan phi dei ban long Khristan ba bha bad kumta ter ter.
Nangta u la kylli ia ka jinglong u samla la u bha ne u sniew).
Shillong:U ‘principal secretary in-charge’ ka tnat ki nongbylla u bah D.P Wahlang, lyngba ka kyrwoh myn hynnin ka sngi u la ong ba ka tnat kan siew 1000 tyngka shi taiew ia ki nongbylla tei ing ne kino kino ki jing tei kum shi bynta ban iarap ia ki, ha kane ka por ba khang shnong ka sorkar kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla naduh 23 haduh 30 tyarik lber 2020.
Ka long kaba ma shibun lada ki paidbah ki duh jingshaniah ha ki briew kiba dei ban pyntreikam ïa ka aiñ.
Kane ka lah ban wanrah ïa ka jingsuh ne ktah, ka jinglong kynroi prie, ka jingdap lyer ka kpor.
Ki wieh bad ki pylleng wieh ki lah ban rung sha ki met jongngi ha kiba bun rukom.
Shillong, 5 ïaïong:Ka ophis jong ka Shillong Contonment Board mynta ka sngi ka la kyndang naphang ïa ki ïing kiba la shna be-aiñ, ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka, kitei ki ïing ba la shna be-aiñ ki dei kiba don ha jan ka Anjalee cinema hall bad kiba dang hap hapoh ka South Shillong constituency.
Haba pyrshang ban iakren bad ki heh pulit ka East Jaintia yn don satia ba treh bad kren wat u SP ruh um shym shim ia ka phone, lada phone katno katno ruh.
Ka mut ba kawei pa kawei ki ri ka pyrthei ki ban hiar thma ia ka Israel ne Jerusalem, kin shu kyllon lyndang bad sngew phylla ruh ia kata, wan kawei ruh kumta, wan kawei ruh kumta, kumta shi kumta yn pynshad lyngwit ia ki, kin king janor ka khlieh, wow ka ba phylla ka Jerusalem! Kin ong.
Jowai, 27 Nohprah:U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba ia ka dor Umphniang Sharak la pynthymmai ha West Jaintia Hills District naduh mynta hi ka sngi.
Shillong, 13 Lber:Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paid bah mynta ka sngi ka HNLC ka la ai por shibnai ia ka sorkar jylla ban thung ksiang noh na bynta ka jingiakren ia suk hapdeng katei ka seng bad ka sorkar jylla bad katei ka shibnai kan sdang naduh mynta ka sngi ka 13 tarik u Lber,2016.
U Bah Paul u la ong ruh ba kane ka jingjia ka pyni shai kdar ba u Bah Lahkmen u la pheil lut nadong shadong kum u Myntri ka tnat kam poh ïing.
Kumta, ngi dei ban sngewthuh ba ka Pule Puthi ne ka jingnang jingstad kadei ka jingdonkam ba kongsan eh ym kaei kaei kaba ngi lah ban jied (Education is a necessity, it is not an option".
Baroh ki tamasa ba kham heh la rakhe da ka jingkmen bad ka jingiphuh iphieng.
Hadien ba la ioh jingtip ki pulit ki la iathuh ba u O/C ka Sohra ryngkat ka kynhun jong u ki la kthong ia katei ka kali bad ki la ioh bat ia ka Tata Innova kaba don ia u nombar AS-01BJ-0042 na 7 mer Upper Shillong bad hapoh katei ka kali ki don saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Hanis Ali, 27 snem karta, u Bipul Pal, 1 snem karta , u Mukut Ali, 26 snem karta bad u Sareswar Kakoti , 40 snem karta bad na katei ka kali ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka ATM mashin kaba la shah tuh.
“Ïa u dewiong ruh la plie mynta pynban ki nongshim kabu ki pynsngewthuh bakla bad lada don kiba kwah jingshai ki lah ban ïakynduh ne leit pan jingshai na u bah A.Syiem", ong utei u rangbah bad bynrap, “Hynrei hadien ba ka ïingbishar ka la pule bnïah ïa ka jingïaleh mokotduma jong ka seng ki nongkhaïi dewiong na Nongstoiñ, ka la shah ban tih ne khaïi hynrei ryngkat ki kyndon da kaba btah ruh ba ka jingtih dewiong kam dei ban ktah ïa ka jingdonkam jong kiwei pat bad la donkam ban ïaleh laisen bad mynta la don kumba 4 ngut kiba la ïoh ïa ka", u la ong.
U la iathuh ruh ba ha Goa bad Sikkim ki jaka kiba itynnad bha, ka la iara pshibun ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
U Biren Singh ula mih nala ïing da ka jingthmu ban leit sha ka ïingsah ka Lat hynrei namar ka jingpakhang lynti ki Longkmie bad jingshah tar ka shithi ïehnohkam, ula leit phai biang shala ïing.
Kane ka dei ka kam kaba khraw, haba ha ki lai bnai ba nyngkong jong u 2023, la pynpoi ïa 2023, 86,894 tylli ki kor um thymmai man ka sngi, haba niew lang ïa baroh.
Katei ka jingleit ia kynduh jong ka STIEH ia u Lat ka dei hadien ba ka SRT ka la leit dawa ba u Lat um dei satia ban mynjur ia katei ka Bill da kaba kdew ia la ka jong ka daw hynrei ka STIEH ka la leit ban pynbor ia u Lat ba u dei ban mynjur noh ryngkat ki jingbatai kiba bniah.
Ka sorkar kan eh aiu ban maramot noh ia ka surok ha Anjali, khamtam lei, mynta ka la jan dei sa ka por tlang bad lada pyntrei noh ruh ka lah long.
Bad ha kajuh na ka liang ka Seng ka la dawa ba dei ban maramot noh mar mar narmarba mynta ka dei ka por exam jong baroh ki khynnah skul bad sa kawei kumno ki nongthiah pang jong kane ka thain kin hap ban thiah ha ka jingdum.
Halor katei ka juh ka phang u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC kan pyrshang ban pynmih kam thymmai noh ha katei ka tnad thymmai ka tnad bad kumjuh ruh ban pynioh ia ka Building kaba pura ha kaba ia katei ka kam yn ia kren ha ka Dorbar mang tyngka ka ban wan jong ka District Council.
Hadien ba shah thep, ka Lajong ka la sdang ban tehlakam ïa ka jingïakhun bad ïoh ruh katto katne ki kabu bad dei tad ynda la jam sha ka 24 minit ba ka Lajong ka pynïakhaid lyngba u Ronney Willson Kharbudon u ba la pyndei tiak da ka khlieh ïa ka bol kaba la ïarap pynbuh da u Sangti Janai Shianglong.
Shuh shuh ka ong ruh ba ki la pyrshang bunsien ryngkat bad u Bah MM Dangngo ban kynduh ïa u Myntri Rangbah hynrei la ong ïa ki ba kin ym lah shuh ban kynduh bad lada donkam, ki hap ban ap haduh ban da kut ka elekshon.
Ïa katei ka jingïaid paidbah la pynlong da ka Malangkona Area Development Organisation, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Joint Action Committee Tarabari sector bad Gizang sector.
U Ma Mulieh ula bat ruh iaka shuki Chief Executive Member bad kiwei kiwei ki post.
Bunsien ka Kamai kajih ka neh tang shipateng bynriew katba dang im uta u briew (kane ka lah ban long namar ïa ka Iktiar u Shynrang Khasi, hadien ka Jingkylla leit ïingbriew, ym pat pynskhem haduh mynta mynne.
Kaba sngew tieng ka long ba ha kaba khadduh hi u Paidbah un hap ban siew lyngba ka jingpynkiew dor ia ka Bill Light ha ki Ing ki sem ki jong ngi.
Shillong: Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) kaba la sdang naduh ki snem 1981 ka dei kaba Association kaba ju ai jinghikai martial arts la 40 snem mynta, bad na ka liang ka AMKA ka ai ka jingshai sha baroh ki kmie ki kpa jong ki samla kiba don hapoh kane ka Association ba kane ka Association kan dang iai bteng ban ai ia katei ka jinghikai, hadien ba la don ki khubor ham-saia ba nalor katei ka Association, ka la mih pat sa kawei ka kynhun ai jinghikai karate ban pynlong ia kawei ka lympung karate ha Shillong ha kine ki taiew ban wan.
Ha ka jingiaid lynti jong ki Samla ka Diocese ki lap ba kane ka shnong ka la dei eh ban iarap ne leh ei khamtam ha kane ka por lent ka aiom ban shah shitom lem bad u krist.
Hadien ba la dep ban leh ia ka Medical check up, ki pulit ki la rah noh sha ka iing kashari ban tian bishar ia ki.
Babu Kular KhongjiremKa party NPP kaba la kiew bha ka jingsarong ka jingsngew meng  mynta khamtam hangne ha jylla  Meghalaya jongngi,shen kan sa hiar kyrdan noh na ka kyrdan(status) National  Party kaba ka la ioh na ka Election Commission jong ka ri India(ECI) ha ka 7th June 2019.
Kine ki 12 ngut ki samla ka Dong Mihngi hapoh ka lama ka Young Leaders Connect (YLC)) ki la iakynduh bad u Jaitley ha ka 14 tarik Kyllalyngkot.
Ki lad khubor, ki iathuh ba nalor U Gogoi, ki don ruh sa 55ngut kiwei ki kodi kiba don ha katei ka phatok, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
U bah Shylla u la pynbna ruh ba mynta ka sngi u la risain na ka NPP namar ba ki nongialam kim khein snep ia ki Bill ba la phah da ka KHADC haduh kine ki sngi.
"Halor ka Raid Nongbri u bah Lyngdoh u la ïathuh “Hadien ba ki Nongbri ki la ïoh ban leh trai ïa kine ki jaka jong ka Lapateng, ka Lyngdoh Pale bad ki kur Myrjoh, ki la wad Syiem, u Syiem jong ka raid Nongbri ym dei uba wan na Dkhar, hynrei u dei u Syiem Khasi, kiba wan na ka Pahsyntiew, na ka liang ki Nongbri ki la khroh, ki wad ïa ki arngut shipara bad ki wanrah noh shane bad ki pynshna ïa ka ïing, ki pynrep ïa ki lyngkha, ki kular ban long kiba ha khlieh duh ban long Syiem.
Ha  Karnataka ki don 91ngut kiba ioh pang, ha Uttar Pradesh, ki don 96ngut, ha Telengana, ki don 77ngut, 70 ha 70 ha Gujarat, 67 ha Tamil Nadu, ha  Rajasthan 79 ngut bad ha Jammu and Kashmir sha ka 49ngut.
Jowai, 30 Risaw:U ma Phervision Nongtdu Pricipal ka Eastern College Khliehriat, ula plie paidbah, ha ka 28 tarik mynta u bnai, ia kawei na ki shlem ai jinghikai ia ki khun samla kaba tip kum ka “Winner Mind Foundation" Centre for Coaching Learning, Training and Research kaba don ha ka Thluwania Newhill Jowai.
Ki khubor ki pynpaw don ki ri ba ki lumjingtep ki la dap.
Hadien ki jingeh namar ka jingheh ka bai bylla bad kiwei kiwei ki kam khaïi ha ki ri ka thain sepngi, ka India ka la long ka jaka pdeng na ka bynta ki kam khaïi.
U la ïathuh ba hadien ba la saphriang ka ‘video’ ba ki tem kaitar shi kurim ki briew ki la sdang ban wan kai sha kane ka jaka kum na Israel, Germany, Assam bad napoh ka jylla.
Ngan sa pdiang sngewbha ia u sha Olympus.
Ka jingiohlut jong ki khun ia baroh ki jingkwah ha ka por ba ki dang rit dang lung ka rta ka pynlong ia ki ban hiar dor noh ha ka longbriew man briew bad kiew dor ki kam sngewbha.
U General Secretary 5 Shnong Welfare Association u Tyrnit Pdein uba la aiti iaka dorkhat sha ki arngut ki myntri ka sorkar Jylla ula iathuh ba iaka Sahksaw Suspension Footbridge la shna lyngba ka District Mineral Fund District Mineral Foundation Trust 2018-19 haka jinglut kaba T.93,85,900.
Ban pynkhlaiñ bad thaw thymmai ia ki aiñ ne policy ki ban tehlakam ïa ka jingpynlong lad kamai spah ïa ka pule puthi.
U Lensbirth marwei u la tied 41 run na 30 bol bad kane ka jingkamai run ka jong u ka la long kaba kongsan bha ha kaba kiwei pat ki para nongïalehkai kim shym la lah ban kamai bun run eiei.
Kalong kaba donkam ban kdew ba palat 50% ki case ba pyni ha ka kaiphod kidei kiba la book da ki hospital sorkar, ki bym ïoh jingmyntoi ban leh ïa ki kam thok pisa, namar ïa ka pisa la siew biang sha ka account jong ka hospital.
Shen hadien ba la wallam ia u phan sha kane ka ri India jong ngi, U Warren Hasting, u Viceroy (Lat Rangbah) jong kane ka ri India, u la ioh katto-katne u phan symbai uba la phah thung ha Sohra.
Shillong, Nailur 27 : Ka sorkar an sa pyni noh ïa ka Blueprint ha ki Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 29 tarik Nailur 2022 ha kaba ïadei bad ki ïing paki dulan ba bun mala ba ka sorkar ka pynkhreh ban tei bad pynsah ïa ki khnang ban pynkynriah noh ïaki na Them ïew Mawlong.
Hynrei ngim ju ong “NIAM KHRISTAN".
U bah Samlin Malngiang, MLA ka Sohiong, ula pynlut T.25lak, na ka bynta ban thied khaw bad kiwei ki marbam; U bah Balajied Kupar Synrem, MLA ka Shella, ula pynlut T.25lak ban thied khaw bad kiwei ki marbam ba kongsan, ban iarap ia ki paidbah, na ka pakhang shnong Covid.
U jumai uba jur uba la khie ha ka ri Morroco u la jia ha u snem 1960 ha kaba u la dkhat jubor kumba 12,000 hajar ngut ki briew, katkum ka U.S.Geological Survey.
Shillong, 1 Nohprah:Naduh ba u la shah jied thymmai kum MLA ka Jowai konstitwensi ha u snem 2013 haduh mynta u Prof.RC Laloo um pat pynjaw tang shi naia ruh sha ki paidbah katei ka konstitwensi na ka bhah MLA Scheme jong u kaba dei na ka Special Rural Work Programme (SRWP).
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong, lyngba u Chairman, u Bah Maron Suting, u la pyntip kyrkieh sha u BDO jong ka Mawkynrew Block ban wad ki lad jingïarap kaba kyrkieh na ka bynta kine ki lanot ba ïakynduh ïa kane ka jingeh.
Hynrei la iathuh ba kitei ki nongwan jngohkai ruh kim dei satia kiba wan rung be-aiñ naba ka tnad syntiat ka la pynshisha ruh ia ki da kaba shim jingtip na ki Hotel bad ki ing basa ba ki sah.
Ha ka jingleit jong u sha Japan une u nongrwai u sngew ialade kum uta u nongwan jngoh kai pyrthei ha kaba ki briew ki iaid la ka jong ka lynti bad kim shim pynthut ne peit ia u.
Jowai, Nailar 14: Ki paidbah Nongshong shnong ka thaiñ Mowkaiaw Constituency khamtam ki shnong kiba hap ïaid lynti na u surok Sahsniang shaduh Raliang kila pynpaw ïaka jingkmen ba mynta ki la khamsuk ka leit ka wan hadien ba na ka liang u ma Nehimaya Tyngkan ha ryngkat ki nongkyrshan jong u kila ïarap ban maramot pynbha ïa u surok ba ki paidbah ki leit ki wan.
Ha ka 18 tarik, Naiwieng, 2016, ka la don ka jingujor ejahar ha Amlarem Police Station ba kawei ka kynthei ka la shah leh be-ijot ha ka 17 tarik Naiwieng, 2016 ha u briew uba la tip kyrteng kum u Murtibiang Surong.
Lada ka jia ba ioh dain kuna ia kum kita, da ei pat bapli kin thied khaw jhur thied dawai shuh? Hato mano ban niad ia ki ummat jong ki ha kum kata ka por?) Ha ka jingshisha ki pulit haba iohi ia kum kane ka jingjia ba ki iaid ki kali bym dei ki ending number ki dei ban shu pynphai mardor noh ia ki ba kin leit phai sha iing bad ban ym shah iaid, hynrei ym ban dain kuna ia ki.
Ka AICC ka la pynkhamti ia ka tiket ha u Momin ha ka jingpynlait ia ka thup kyrteng ba nyngkong ha kane ka sngi Saitjain.
Ha kajuh ka por, ki pulit kila bat haduh 277 tylli ki kali bad ïoh daiñ kuna haduh T.2,36,500 na ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ïaid kali ha ka jingtalasi kali bad miet bad step da ka Shillong Traffic Police ha kylleng ki jaka.
Shuh, shuh ka jingthmu jong kane ka Campaign, ka long ruh ban wanrah ia kito kiba don ia u khñiang jingpang HIV sah ki jaka ai jingsumar ba kin ioh ia ki jingsumar bad ruh ban pynduh noh ia ka jingsngew kaba don ha ki, kata ka jingsngew shah peit beiñ, la ong ruh ba kane ka Integrated Health Campaign ka dei kawei na ki model kaba heh lane ka hybrid model ka ba pynlong ia kane ka screening bad ka Test ia ki paidbah,kaba lyngba ki health camp ban dup lah ban tehlakam noh ia ka jingsaphriang u khñiang jingpang.
Khyndiat pat lah ban ong hangne ba man la uwei-pauwei u la dei ban puson ïalade shimet halor ka jingkynrei kine ki kam snïew kiba la ktah shisha ïa kashongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla.
Ha kini ki sngi la sakhi ba ki niut ki ñier kila syrtap ha kylleng ka nongbah Jowai, khamtam ki surok shnong kiba don sha kyndong bad kiba kham duna ba iaid briew.
Watla katta, la ong ba une u jait khñiang jingpang um da long eh uba ap jingma haduh katta ia ki paidbah bad u long hi kumjuh kumba long kitei kiwei pat ki jait khñiang jingpang Coronavirus ba la ju iohi bad ïohsngew baroh shi katta.
Lah ban kdew ba u Bah Jansing u la leit ban kyrshan ia ka PDF ha KHADC hadien katto katne sngi ba ka MPCC ka la pyndam noh ia ka Block Pynursla Congress kaba thew pyrshah ia u MLA katei ka thain, uba la lah ban iakhun noh na kawei ka party ha kane ka elekshon ban wan.
U la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka la kohnguh ia kaei kaba ka sorkar jylla ka la pan kata bay n beit da u khaw ha jaka u kew, naduh u bnai Iaiong jong u ne u snem ia kaba ka sorkar India ka la buh ruh ia ka skhim NFSA.Shillong, 27 Jylliew:Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyniar ïa ka jaka treikam jong ka sa ha Shella constituency bad pynskhem ruh ïa ki nong kitkam ba thymmai ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingsam dawai ei, ki la don lai ngut ki doktor kiba peit ïa ki jingpang bapher bapher bad la wan ruh ka kynhun jong ka ‘Bansara Eye Care’ kaba dei kyrpang tang na ka bymta kito kiba pang khmat.
Ka Mawreng SC, Umphyrnai SC, PFR Football Academy bad ka Mawlai SC ki la long ba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka semi final ha ka lympung ïalehkai Under-14 Boys League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium.
U Modi, u iathuh ba u don kawei ka account ha  Dena Bank, kaba la plie ha ka por ba u leit skul, ha kaba ki la plie na katei ka skul, hynrei katei ka account, kam shym don pisa eiei.
Ka AITC kaba la ïaid kylleng ki jaka lyngba ka kynhun IPAC da ki bun bun bnai ban pynkhreh ïa ka elekshon bad ruh da ka jingpynbang ïa ki kular kum ka WE Card bad MYE Card, kala ïoh jingjop tang 5 seat.
Hap ai burom ia kiba ialeh ia ka khlam corona, da la ka bor hi bad hap ai burom ia kito kiba iarap lem, lada dei ki shnong ne ki seng, namar ba ha ka dor kaba T.5,000 (jong ka jingai sngewbha jong ka sorkar), ki lah ban pynim ia ki phew ngut ki mynsiem briew ha ki bnai ba ladep.
Ha katei ka jingiakren bad uwei na ki nongialam ka seng NPP u la ong ba mynta ka miet ka dang don ka jingialang jong ki MDC kiba don ha katei ka kynhun ha ingsah u Purno A Sangma ha Tura ban ia kren bad ki kam kiba dang hap ban dang iaid lynti.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, u pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka rai jong ka Supreme Court, ha kaba ka la weng noh ia ka rai jong ka NGT,  halor ka jingkhang dewiong bad ha kajuh ka por, kaba la ithuh ia ka hok jong ki rit paid.
Ha kane ka lympung ba mynta u snem la wan ban ïashim bynta da 14 tylli ki skul kiba don ha Mawlai bad shabar jong ka ruh kumjuh, ba kynthup ïa ka Perley Dew, St.Anne, OM Roy, Christ Church Seceondary School, St.Francis, Sacred Heart Boys, Mawkhar Christian HSS, ka Christ Church Morning, May Queen, Sunrays, St.Alloysius, Mawlai Presbyterian, ka Jaïaw Presbyterian bad ka MLP kiiba la rung lypa sha ka quarter-final.
Ha kane ka Sohrarim Nook ki don kumba 200 ngut kiba wan ban pyndonkam ia ka sap jongki katkum ka jingkwah bad la plie ia kane naduh mynstep, hynrei don ki sngi ba plie haduh 11 baje mynmiet, namar ba ki don kiba leit bylla ki wan janmiet.
Ha kaewathied rangalehkai 2020, utei u rangalehkai shapdeng ka Jylla u la pynasoh sha ka FC Goa ha kaba u la pynluta ka poralehkai ha kane ka klob, kynthupa ka jingleit ïasoh wai (loan) sha ka Odisha FC.Kumta utei u khluralehkai ka Jylla un wanphai biang sha kane ka klob barim.
"U Bah Titos u la ong ba ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïatai bad ïasyllok sani halor ka jingthmu jong ka Sorkar Kmie ban wanrah ïa ka UCC Bill hapoh ka Ri namar ba ka UCC kan ktah beit ïa ka bor bad ka jingtreikam jong ki ADC khamtam halor ka riti dustur, ki tynrai, ki shnong ki thaw kumjuh.
Hadien hynriew snem duna jong ka jingïaid lynti, ki nongïalam ka PDF imat ki la sngewthuh ba kam dei satia kaba suk ban ïa pynlut por na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng.
Shillong:Ym tip la kin leh shisha ne kan dei da ka jingkren danda hap deng ki nong thoh khubor lem bad ki heh ka Congress ha Ri Bhoi, kata hadien ba ki la mih na ka jingkynduh DC ban iakren halor ka Transit Camp kaba la tei da ka Assam ha Khanapara, ha kaba ki la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban pynsangeh, kam banse ia ka Party ba kan lum paidbah bad kin sa leit pynpra hi ia katei ka Building kaba la wan tei beain da ka Assam ha katei ka jaka, kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Shillong, Jylliew, 11: Ka A·chik Holistic Awakening Movement (AHAM)-Central Executive Board ha ka sngi Saitjaiñ ka la phah da ka jingthoh sha u myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban pyrshah halor ka jingïoh rung kam tang uwei u jaidbynriew Garo ha ka post Field Engineeer ha ka ophis jong ka Meghalaya State Watershed and Wasteland Development Agency, ka Sorkar Jylla.
Ïa kane la pynpaw da u MP ka Shillong uba dei ruh u kyrtong ka Congress ha kane ka ilekshon Lok Sabha u Bah Vincent H Pala haba pynsngew sha ki paidbah ïa ka nongrim bad ki mat ilekshon jong ka Congress.
U MLA u la ong ruh ba hadien bala ïoh ïa ka surok ka home ka donkam sa ka kali bad kum u nongmihkhmat u la pynsngew ïa kane sha u MR ha kaba tang 5 sngi la mang pisa na ka bynta ka kali ha kaba u MLA u la ïarap ruh ban pynïoh sha ka Home.
U Rev Victor Lyngdoh, Bishop Jowai ula ong “Ngi donkam ka jingïatreilang jong baroh naka bynta ka jingpynduh ia une u khniang jingpang ba shyrkhei da kaba bud iaki jingbthah jong ka sorkar bad ka jingkyntu jong ka North East Regional Bishop’s conference kaba la bthah ban pynsangeh ia ki jingiaseng paidbah.
"Ha kajuh ka por, ka HPC ka la kyntu ïa ka sorkar bad ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ïa kane ka jingleh jong ka bad ban sha ïa kito ki briew kiba don ha Them Ïew Mawlong ba kin shna ïa ki ïing ki sem jong ki.
Kane ka phang ka pyn sha iong ia ki 60 phew ngut ki riew ieit jait bynriew.
La kyrpad ia baroh ki dkhot, ban wan khlem pep sha kane ka General meeting ban iakren ia ki kam jong ka seng bad ban ioh ia ka jingpynshai, halor ka jingshah kynthoh, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u ma  Enrico D Pasi General Secretary Jaintia Hills Truck Owners Association.
U Dasaman Kyndait bad u Belin Dkhar kila la long ki lahduh ba ar bad balai.
Ka la bynrap ruh da kaba ong ba hadien ba ki la ïoh ïa ka jubab na ki DC ka tnad ka la pynmih ïa katei ka thup kyrteng jojng kitei ki bhah pule doktor kiba don baroh 92 tylli.
Kumjuh ruh ka dei kaba lah ban ïarap ban maramot naka bynta ka jingmong ba shapoh bad ka jingpang ba ktah ha ki dohksah.
Ula pynsngew ba u don ka thong ban pynkiew kyrdan ïa ka Ialong Civil District Hospital sha ka State Hospital kumba long ha lem nongbah Shillong bad Tura ha kaba ki paidbah nongpam kim donkam shuh ban leit phah sumar shabar ka District ne ki jaka sumar shimet.
La ong ba katei ka kali ka la leit tur beit- beit sha kitei ki katto katne ngut ha ka por ba la iaid ka ‘Red Light’ ha ka por kumba 8:30 jong ka step Sngi U Blei, bad kane ka la jia hapoh Brownsville, kaba don ha khappud jong ka thaiñ South jong katei ka nongbah.
Ka dei ruh ka nonglamktien jong ka Amity Gurugram Marathon ka ban long ha ka 10 tarik Rymphang.
U la ong ba kam lah ban long ba kane kan ktah ïa ka jingkren ïasuk namar ka sorkar ka shim khia ïakane ka kam bad kan ïakren bad ka sorkar pdeng ban pynsangeh ïa kine ki jingkhot hajir namar ka jingkren ïasuk ka la ïaid shakhmat.
Hadien kane, u kongsan bad kiwei kiwei ki heh ki haiñ ki la pynlong ruh ïa ka jingjurip ïa ka Sub-Centre kaba don ïa ka OPD section, Immunization, Labour Room bad Post Natal.
Kin sngewkthang … ha kata ka sngi kan long kaba iam briew ha Jerusalem … Sekharaiah 12:10-11.
Ia kine ki tiar kala aiti haka 2 tarik une u bnai, ka sngi rakhe iaka jingseng nongrim ne ka foundation day jong kane ka society kaba long ha Ieng Swer Memorial Secondary School, Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
Shillong, 24 Risaw:Ka Dorbar shnong Pommura ka pynpaw ia ka jingbitar ia ka tnad treikam ka MeECL ka bym shym la suid niew ia ka jingkyrpad jong ka shnong Pommura ban maramot noh khamkloi ia ka Light ha shnong Pommura kaba la pynlong ia ka shnong ban thang sharak la jan dap shi bnai.
“ Halor kane ka jingkren laplap utei u CEM nga la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u la kular ban shim khia ïa ka kam ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ba ym dei ban kren pynshit bad kren laplah nalor bym tip ïa ki jingshisha.
Ka jingkhot nongshong shnong ia ki briew ba wan poiwir kiba dei ki Hindu, Khristan, Jain, Buddhist, Sikh, Parsis na kiwei ki ri kynthup na Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh ka la long ka jingma kaba khraw ia ki jaitbynriew riewlum kiba rit paid ha kane ka dong mihngi ba kin sa shah tap noh ha ka kolshor, ka ktien ka thylliej, ka jinglong kyrpang, ka synshar khaddar, ka khaii pateng bad kiwei.
Ha ka juh ka por u la kyntu ïa ka sorkar kaba la ïalam da u Conrad K Sangma ba kan pyntreikam noh ïa kitei ki kamra kiba la dep shna lada dei ha kano kano ka bynta khnang ba kin nym sniew kitei ki kamra kiba la dep shna.
Kala ong ruh ba kane ka jingtei kan iarap iaki samla kiba sngewtynnad ban ialehkai kin iashimbynta haka jingialehkai bad ban tei iaka bor met.
U Conrad te uba peit jngai ban amend ïa Meghalaya Prevention sha regulation act ban rah Casino ha Maikhuli te u la hun jrut.
La iohi ba ki lum ba don ha rud surok la pom la tih khlem jingisynei ban pyntwa bad pyntuid sha wah.
U la ong ba ka Ri Lum Garo ka la shah hynñiew beiñ ha ki por ba la leit bad la don ki katto katne ki kam pynroi kiba la dep jia ha kato ka jaka.
Haba kylli halor ka jingdawa ban thung ïa ki dkhot ka Expert Committee da ki briew na ka jylla u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Halor kane ka jingdawa ka Search Committee kan sa bishar".
Hooid ka “KIAD" kam don khmat, kti, kjat, skhor bad kumta ter ter kum ma ngi ki briew (ka ba dang thaw/shna da ma ngi u briew) bad ngim lah ban kynnoh ïa ka, ka dei u/ka briew bym nang ban pyndonkam ïa ka ne ban kyntait ïa ka (kaba sniew).
U la ong ruh ba ka Kur baroh kawei ka sngewkhia ruh namar ba tang hapoh une u snem ar ngut ki mynsiem ba kordor kiba dei ka doh ka snam jong ka kur Lyngdoh Marshilong, ki la ngat ha kaba kum kane ka apot kaba la pynsuhjer bad pynshong syier ïa ki paitbah ha man la ki shnong ki thaw.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Dorbar shnong nangne shakhmat ka buh ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ïa kino kino ki birew kiba wan ban thaw ïa ki jingklumar hapoh u pud u sam jong ka shnong Laban, bad lada lap ïa kino kino kiba donkti na ka liang ka Dorbar Shnong kan pynshitom katkum ki kyndon jong ki aiñ shnong bad aiti ruh sha ki bor jong ka aiñ ba kin leh ïa kaba donkam.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Smit SC ka la jop da 3-2 kol ïa ka Lumshyiap SC.Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Bankyrshan Ryngdang, Kalbest Pathaw bad u Dameshwa Nongneng.
Kum ban shu kdew hangne ba naka liang ka Sajer Committee kala dep ruh ban pynkhreh pynkhrum bad ban khot sngewbha ruh ïaki briew bad ki paidbah na kylleng ka bri u hynñiewtrep ban wan sakhi ïaka jingriewspah ka kolshor bad riti ka dustur lyngba ka Lehñiam Shad Sajer kaba dei ka jinglehñiam ba shisien shisnem jong ki khun ki hajar ban pan ka kyrkhu kyrdoh na u Blei nongbuh nongthaw hadien ba u la theh shibun ki jingkyrkhu ha kine ki snem bala leit noh.
Katto ki la ïakhun ban jop khnang ban pynkiew ïa ka jingbun ki MLA na ka 28 ngut sha ka 29 ngut, hynrei ki nongshong shnong ka Sohïong ki la pyni ïa la ka bor.
"Nalorkata, u ong ruh ba ha ka HSPDP watla bun ki nongïalam ki rung ki mih hynrei kim ju don daw ei ei pat pyrshah ïa ka rukom treikam jong ka party.
Dang hynne nohphai sngi ka kynhun ba kyrpang jong ki pulit hadien ka jingbuddien, ki la ïohkem ban kem ïa ki ar ngut ki snar dih bad nongkhaïi drok na ka dong Mawbyrshem New Nongstoiñ.
Kane ka video harum kalong katkum ka jingkren jong ki kyrtong halor ka mat bad ka nongrim ba ki ieng ban ialeh iaka elekshon bad ka thong jong ki ban pynjem iaka jingeh ka Jowai Constituency  ha ki san snem ban wan.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba lyngkot, u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingshah ot kilo ki nongrep kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai hynrei kaba la ia kren na ka por sha ka por hynrei balei pat ka dang iai bteng watla ka bor Hima bad ka bor District Council ki la pynmih ia ka hukum ba dei ban sangeh noh ka ot Kilo.
“Ha kane ka jingïakynduh ngi la ïakren ruh ban pynjanai ïa ka jingshim jait na ka kmie bad ngin sa dang ïakynduh biang khnang ba ngi lah ban pan jingmut na ki paidbah" u la ong.
Kaba sngewsih ka long ban iohi ba ki nongialam Khasi -Pnar, lait na party VPP, kim da i-pyrwa ban iakren bha halor kane la kumba kane kam dei ka jingkitkhlieh jong ki.
Shi bynta na kane ka jingrakhe Silver Jubilee ka College kala ïoh ban pynlong shibun ki prokram bapher bapher naduh ka naduh ki jingïakop ï Debate, Spelling Bee, thoh Essay, Poetry, Quiz, ki jingïalehkai Chess, Basketball, Marathon, ka jingïakop shad bad rwai tynrai bad kiwei kiwei de.
“Ka jingbishar ka dang ïaid bad ngin sa shim ïa ka rai hadien ba ngi la bishar ïa ki kot ki sla jong kane ka Kompeni" ula ong.
Na Meghalaya, ka Murmu ka la ïoh jingkyrshan na ki 47 ngut na ki 56 ngut ki MLA ba wan thep vote.
Te kumta ngi kyrpad ia ki nongthoh bad nongai khubor kim dei ban pynthoh bria ia ki shnong ka jong ngi haba thoh bad ai khubor dei ban shai bha ki khubor khnang ban ia shai.
Ka sorkar jylla ka ai pisa naduh T.20 haduh T.25 hajar tyngka sha uwei u samla kaba kynthup ia  ka Stipend jong ki, ka kong Lyngdoh ka la ong ba ka yn pynrung ia ki samla kiba la pass ia ka klas VIII shaneng.
“Na ka liang ka sorkar jylla ka dei tang ban husiar halor kino kino ki laisen kiba ïadei bad ka jingtih par kiba khyndiat ïa kiba lah ban pyndonkam bakla da kito kiba don laisen na ka bynta ban sei mawshun na ka bynta ban leh ïa ki kam khaiï.
Ha kane ka sngi la don 4 tylli ki jingïakhun, ka jingïakhun hapdeng ka NEHU Shillong bad Nongstoin College ka la kut noh ha ka jingïakhaid, da 0-0, ka jingïakhun hapdeng ka Lady Keane College bad St.Anthony’s College ruh ka la kut ha kajuh ka rukom, kata da 0-0, katba ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la pynliem ïa ka Nabon Synod College Shilong da 5-0 bad ka Shillong College ka la pynliem ïa ka St.Edmunds Shillong da 3-1.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union ( KSU )Umiam Circle mynta ka sngi ka 11 tarik jymmang 2022 ka la ioh ban bat ia bun ngut ki bar jylla ki ba thmu ban wan trei khlm ki kot ki sla ki ba biang.
Ha kaba iadei bad ka doh sniang, uwei na u rangbah uba die doh, uba la tip kyrteng kum u bah Lambok Syiem Sad, u la iathuh ba ka jingrem ka doh masi ha ka jylla ka dei naduh ka por ba lap ia ka jingpang African Swine Flu haka jylla bad u la iathuh ba mynshuwa ka dor jong ka doh sniang ka long 260 lane 270 shi kilo, hynrei mynta ia ka dohsniang la die noh ha ka dor kumba 300 tyngka lane 350 tyngka shi kilo.
U Myntri ka tnat bording, u Abu Taher Mondal, ha ka 16 tarik Jymmang, 2023 u la kren shai ba lada ka jingrang tyrkhong kan bteng, kan sa poi ka por ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kan hap ban khang noh syndon ïa ka jingpynmih bording na Umïam.
Ka Chandana Bauri, ka kandidet jong ka seng BJP, ka la wan rah ia ka jingjop kaba phylla tam ha ka elekshon MLA ha  West Bengal.
Shillong, Ïaïong 13: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Palei ka la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar jylla halor ka jingjyllei ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong bad ka jinglen jong ka ba kam don satia ka jingshalan bad ka jingtih dewïong be-aiñ, ba ka HYC ka kob ba lada ka sorkar ka nud ban sait khuid ba kam don shisha ka jingkhïi dewïong be-aiñ ka dei ban aiti tohkit ïa kane ka jingkynnoh ha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba ka ki jingshisha baroh kin paw.
Hynnin ka sngi, ka dei ka sngi kaba bun tam kiba ioh pang ha ka shisngi.
Ka JAC ka ïathuh ba shwa kane kala dep ai jingthoh sha u Lat ka Jylla, Assistant Engineer ka MTDC Shillong, Managing Director ka MTDC Shillong, Commissioner & Secretary ka tnat Tourism ka sorkar Jylla, MLA ka thaiñ ban kyntu tuklar ia kane ka kam, hynrei la kynnoh ba ym don mano mano ba shimkhia ban peit iaka rukom pyntrei ia kane ka skim kaba dei kawei na ki lad ban kyntiew ruh iaka kam jngohkai pyrthei.
U Samuel Lyngdoh Kynshi ba dang 18 snem ka rta u nongthep kol ba dang rit tam jong ka Jylla ha ka I-League 2019 un sa leit ïasoh bad ka kynhun jong ka ri na ka bynta ka jingpynkhreh ha Goa, kata 2-8 tarik bad 16-19 tarik u Lber ban lehkai paralok pyrshah ïaka Qatar U-23.
Ka synjuk jong ki nongshet ja sngi kila dep pynlong ia kane ka jinghikai ha Lad Mukhla bad kin pynlong ia kane ka juh ka jinghikai ha Raliang haka 27 tarik une u bnai.
U Conrad, u la ong “Na ka liang jong ka party Congress ka la ju don bun sien ka jingkhroh ia ki sengsain pyrthei, kiba don ha ka sorkar MDA ban pynhap sorkar, ha kaba na ka liang ki seng sain pyrthei ha ka sorkar bun sien ki la jubab ba ngin dang kyrshan ia ka sorkar MDA hadien katto katne taiew ki wan biang da kawei ka jingthmu ba kin leh kumne kumtai ka ne ka paw shai ba ka Congress kam don ha ka liang ban wan rah ia ka suk ka sain ha ka jylla, hynrei ka don jingthmu tang ban kumno kumno ruh kin wan ha ka bor".
Kam dei ka kynthei ne ka kmie kaba buh bynta ban leh kumta.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la kren ruh ia ka jingdonkam kiba bun ba ka Jylla kala dei ban don noh la ka jong katkum ka jingiaid jong kapor bad ban pynurlong ia kata ki nongialam ba ha khmat eh jong ka sorkar Jylla kila hap ban shim ia ka synjam kaba khia na ka bynta ban pyrkhat ia ka lawei jong ki khun ki kti bad khamtam ia ka pateng ka ban sa wan bad kala dei kapor ba ka sorkar Jylla kan shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pyntikna ba ha ki snem ki ban nang wan ka Jylla ka jong ngi kala dei ban don lut ia ki jingdonkam baroh khnang ba ki khun ki kti jong ngi kim nym donkam shuh ban dang hap leit shabar jong ka Jylla na ka bynta ban leit wad jingnang jingstad  bad ia ki kam ki jam.
Haba pyrshang ban kylli bad tohkit na kaei ka daw ba la pynlong ia u ban ai da ka jait Thabah ha ka EPIC, u tei u bar jylla u la saitkhuid ia lade bad u la ong ruh ba ka jingpaw jong ka jait Thabah ha ka EPIC thep vote jong u ka dei tang na ka daw jong ka jingbakla na ka Election Branch.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam ba kyrpang ne ka Special Award 2023 sha i Berrilang Nongrum, Special Educator, Mary Rice Centre for Special Education, Laitumkhrah, Shillong.
Baroh ki kynhun kiba iashimbynta ki hap ban kynthup mar ar ngut ki nongialehkai U-19 bad U-23 haka thup jong ki 11 ngut ki nongialehkai ban iashimbynta haka jingialehkai.
Bad ha dien kata la ioh ban pynshai halor ka phang “Iada bad ban pyneh pynsah ia ki mrad ki ba im halor dieng, ryngkew, ki ba don hapoh khyndew bad poh um lem bad kiwei kiwei" da u ma Philimon Sukhlain, uba pynshai bad pynsngewthuh ba ym dei ban pyndonkam da ki dawai dashin ha ba leit beh doh um kan pyniap ne pynduh jait lut ia ki barit bakhraw bad kim nang kha roi, kan long ruh ka jingduh jingmyntoi lynter bad kan ktah ruh ia ka koit ka khiah, lada ngi bam haba ngi pyndonkam da ki dawai ban ioh ia ki doh um kum ki dohthli dohkha, kumjuh ruh ia ki mrad ba bun kiba shait juh don sha ngi ruh ki la duh jait namar ka jingleit beh mrad palat ki briew bad u la ong lada kwah ban iohi ia ki mrad da la ki khmat, hap ban leit shaduh ki park ne zoo ba don shabar jylla kum sha Assam lem bad kiwei kiwei ki Jylla bad u la kyntu ba ngim dei ban leit beh bad pyniap ia ki mrad khang ba kin mih bad roi biang sa shisien kum ha ki por mynshwa.
U Eliezer Kharkongor u la ïoh ban thep 1kol na ka bynta ka Umphyrnai ha ka minit ba  6 bad u Dibormy Kharkongor u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 43.
U la ïaroh ruh halor ka jingïalong kawei jong ki paidbah ka constituency, hynrei ka donkam ka jingïatreilang jong baroh ban lah pyndep ïa ka jingshna ïa ka surok naba kane kan ïarap pynduna ka jingkhapngiah ne dheng kali kumba 35%.
Ia kawei ka kol la thep da u Wanteilang Lyngdoh ha ka 15 minit.
Dei na kane ka daw ba u DGP Meghalaya u la lum ïa ka jingïalang bad ki briew kiba kham hakhmat na ka jaitbynriew Meitei bad Kuki ban ïakren bad ban tehlakam ïa kino kino ki jingjia kiba lah ban pynmih ïa ka huri hura.
Ka jingshim khia jong ki ka pyni ba kitei ki seng ki da ieid shisha ia ka ri bad ka ka Jait bynriew, la pynkut ka khubor.
Shillong 21 Iaiong:U nongialam ka BJP ba peit ia ka Dong Mihngi uba dei ruh u myntri tnad pla tyngka ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ka sorkar Congress ha Meghalaya kaba ialam da u Dr Mukul Sangma, ka dei kaba sniew tam haba ianujor ia ki jingtrei bad kiwei ki sorkar ha dong Mihngi bad ha u snem 2018, ka BJP kan thaw ia ka sorkar ha kane ka jylla.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka RDA kan bteng ban buddien bad ka sorkar Pdeng na ka bynta ban pynkloi ban pyrnung ia ka Ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India bad ruh halor ka kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam da kaba bishar bniah biang ha kaba iadei bad ka soskular ba la ia pynbeit ha ka kylla kaba nyngkong hapdeng kine ki ar jylla.
La sakhi ha kane ka sngi ïa ka jingwan tuid ki paidbah kiba im ja na kane ka kam bad da kawei ka sur ki la rai ban sdang trei biang noh ïa kane ka kam long katba long.
Ka jingkylli hangne ka long, Mano bala pynkupbor iaki  bor badei peit ban pynioh epic iakimynder ri ha Meghalaya???Ban da shah tih dewiong lei kin nang jyllei shuh shuh ki ba nabar.
Hynrei, ban pynduna ba ki paidbah kin wan ha Third Ground, ki nongpynïaid ki la shim ka sienjam ha kaba ïadei bad kane ka lympung ban pyni live mynta u snem lyngba ka T7 khnang ba ki paidbah kin ïoh ban peit la hangno hangno ba ki don.
To ai kin sdang, tangba lada ki shu ialeh hi tang para ma ki, khlem ia syllok bad ki District Council, kumjuh ruh ia ki Seng bad ki riew shemphang kiba kham tip, te tip shano kan poi, kumno kan long bad mano ban pdiang?Kitei arngut i kumba ki kwah ban pynbeit noh tang ban paw kam, lehse paw kyrteng ruh ba kiwei kim shym lah, ma ki te khuk-khak ki la lah.
Katei ka jingkylli ba la kdew haneng ka long kaba donkam tam eh lah ban ong ki jingthoh bakhuid ka ktien u Blei ki ong kumne ‘Ialade hi to ïit phi long ne em ha ka jingngeit ïalade hi to phrang phi Hato phim ithuh ïalade ba u Jisu Khrist u don ha phi? Lymda phi long kiba la kyntait noh (2 Korin 13:5).
“Ngan sa iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingpynkhyllem ia ka EC bad mynta ngam pat kwah iathuh eiei", la ong u Bah Syiem.
Halor katei ka kot, kumta ka Khasi Students Union (KSU), Northern Border Area, ka la ujor hynnin ka sngi, da ka ejahar, pyrshah ia u nongthoh jong katei ka kot, namar ba u thoh ha ka kot jongu, ba u thoh da ki kyntien, ki bym dei satia, ba ki kren ki briew ha  Meghalaya.
Lem bad ka jingdon jong utei uba ioh pang thymmai, kumta ki don mynta 2 ngut, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha ka Jylla, ha kaba kawei ka dei na Tura bad sa une uba mynta, u dei ha Resubelpara.
Bad kata ka jait “ Mawiong" ruh ka la kylla jait “ Mawri’ ne (Mawrie).
Ka ri khasi-Jaintia ka don shibun eh ka spah ha ka jingrep kba, phan, sohniamtra, tympew, sla tyrpad, kophi (coffee), ki krai, riewhadem, u kew, u rymbaiktung (soya bean), ka sisia (cinnamon), bad kiwei kiwei ki jingrep.
Bad ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-18 (girls) 3000m ki long ka Wasaki Phawa na East Jaintia Hills (00:12:46.85) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ikyntiewshisha Ramsiej na South West Khasi Hills (00:13:14.66) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Daplang Makri Na Ri Bhoi (00:13:23.47) ka la khur ïa ka takma rnong.
Nalorkata ruh ki hospital ki shem jingeh ban pdiang ia ki nongpang namarba duna palat ki doktor, naduh ki Generalist (doktor paidbah) bad khamtam ki ba la tbit bha ha ki jait jingpang bapher bapher (Specialists).
U Purno uba jop la shiphew sien na Tura u la ong ba ka jingialeh ka long pyrshah ia ka bor pisa, kiwei ki kam ki jingialap ban ialam pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Lad jur ka jingpynrung bun palat kane ka Vitamin C, phi lah ban paw halor ka jingpynrung kham bun, kaba ym don jingktah ei ei satia.
Ki la don kumba 13 ngut ïa kiba la shah phah sha Rajiv Gandhi Government Hospital na ka bynta ka jingshah sumar, hynrei ha ka por shiteng sngi ki la shah pyllait noh lait noh uwei u nongñiah trok ïa uba la tip kyrteng kum u Dharani, la bynrap u heh ba dei khmih.
Ki la don ruh ki jingkurup drok ha kiwei kiwei ki jylla lait na ka Gujarat, Maharashtra bad Delhi.
U Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba ïa mynta ka Sorkar Jylla kam pat lah ban leh eiei ïa u rangapkol uba na Mawryngkneng, u Samborlang Rynjah namar ba ka dang don ka Model Code of Conduct (MCC) jong ka Election Commission of India.
Halor kane, u MP ka Tura u la kyrpad ia ka sorkar pdeng ban pynbna kum ka National Calamity ne ka jingshah ktah ka ri na kane ka jingjia bad ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai ia ka jingiarap kaba biang ia ki briew.
Nongpoh, 19 Jylliew: Namar ka jinglait luid jong ki bar jylla katba nangmih ki sngi ha ka thain, ki nongialam ba ha khmat ka KSU Western Border Area ka la buh syndon ka jingmaham naduh ki Kontraktor bad kumjuh ruh ki riew shimet, kiba khot nongtrei da ki bar jylla khlem da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ne khlem ka jingithuh ba kyrpang da ki bor shnong.
Ki ar kynhun jong ki pulit SRDF kiba la phah sha rngaiñ East khasi hills, ki dei na ka kynhun ba na ka ophis, kaba don ha Mawdiangdiang.
Kumta u la rung noh shapoh iing bad u la wanrah ka sha ba ka ja ryngkat ba u phan bad u dai.
Ngi dei ban iatreilang ban weng ia kine baroh ha kane ka  ilekshon ka ban wan" kala ong.
“ Nga kyrpad ïa ki para Garo kynthei bad shynrang ban ïatylli bad ïeng ban ïaleh na ka bynta ban ïoh la ka jongka jylla Garo khlem da don ka jingsngew ïapher niam, ïapher kyrdan, jait bad kynhun" ong u Balkarin Marak.
U la ïathuh ha kane ka jingïalang jongka CLP yn ïakren ruh halor kiba bun ki mat kiba ktah ïa ka jylla.
Hadien ka jingshah pyniaid lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei, ka la paw sa kawei ka dur, kaba ishyrkhei rem haduh katta katta bad kata ka dei, ba la wah hajrong dieng kper, sa ia ka khlieh, kaba la shah khrai bad katei ka dei ka khlieh jong U David Thiek, uba dei na ka jaitbynriew Kuki, ha kaba la buh ha u dieng kper jongu, ha Bishnupur, ong ka khubor jong ka India Today.
La pyllong ruh ia ka shad tynrai na ki tnad seng khasi bad seng raij ha madan shad halor u lum, ba la ker kynroh bha.
Hashuwa kane, u Symbud Myntri Rangbah ula leit ban plie ïa ka jingkieng thymmai ha Umpling kaba jrong kumba 24.75 meter ha ka jingiadonlang ki MLA Bah Pynïaid Sing Syiem, Bah Charles Pyngrope, Bah A.L.Hek bad ki Engineer ka Tnad PWD.Shillong, Lber 31: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Shillong, 05 Nailar:Ka KSU Thyllaw Border Unit ka la kam ba ka lap lyngba ka jingtip da ka ain wad jingtip paid bah, ba u Sirdar ka Hima Hima Dwara Nongtyrnem u la pyndonkam bakla ia ka pisa kumba T.2 klur duna eiei.
Kitei ki iathuh ba ki la ioh ia katei ka pisa na Shillong, ha kaba ki la sah ruh ha kawei ka hotel ha Khyndailad, ha ka miet jong ka 13tarik Lber 2019.
Kumta ia u briew la thaw ha ka dur jong u hi ha ka dur jong u Blei kein, u la thaw ia u shynrang bad kynthei u la thaw ia ki (Jenesis) U Blei u khlem u khlem batai shai ia kane ka jaitbynriew kaba lieh snieh doh lane kaba iong snieh doh bad kiwei kiwei.
Ka daw kaba pynlong ia ki nongkitkam bad nongialehkai ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar ka jia long ba kumba ka long ia mynta, hadien ba la sdang ban kham hiar jong ka jiungpang iabit u khniang jingpang Covid 19, kiba bun na ki khynnah ialehkai, ki la thrang bad sliang dik dik ka mynsiem ban ioh ban leit ban kilan tista sha kum kine ki jaka ialehkai, kaba lehse wat laa ka tnat sports ka don mynta sa kawei ka indoor stadium ha JN Stadium, hynrei ha kiba un hi ki khep, kane ka jaka bunsien kam juh lait namar ba don ki khep ba hap ban pynshong noh ia ki bor pahara ha lada jia ba don ka huri hura ha sor, ne don ruh pat ki khep ba la khangdam syndon ia ka, namar ba pyndon ha kaban buh ia ki kor ki bor ne ki tiar ki tar jong ka tnat election.
Ka kong Toi kala ai jingbatai halor ka Eshram bad kiwei de ki lad jingïarap kiba ka sorkar India kala mang kyrpang na ka bynta ki nongtrei bylla sngi.
Ka jingduh basngewsih eh jong ki mynsiem briew, ka jingduh jong ki jingdon jingem, ka jingpynjot ka bymkhein shuh ia ka jinglong kyntang jong ki jaka bad ki tiar mane ha ka jingpynjot ia ki, ka jingpynsniew bymlah ban pynkhiah biang jong ka jingsngew, jingpyrkhat bad jingkhiah jong u briew bad ka shnong ka thaw, ka plie sha jinglong bakloi ban shah ktah ba la pynlong da ka jingduh noh jong ka jingngeit, ka jingbymtikna bad ka jingsheptieng jong kaei kaba lah ban jia, ka jingsngewpher kaba bam kruin ia ka jingiasyllok jong ki briew ha ka imlang, ka jingkhang biej ia ki kor ia phah khubor bad kren, ka jingjar jar ba long khyllah ban buhrieh bad jingpynrit bad ka jingiar jong kane baroh ki long ki jingjia basngewsih ba la pynjia da u briew ia kiba yn jin da la lah ban kiar bad dei ban pynsangeh.
U Tanmoy Dasgupta na jylla Assam, U Kesang Tamang na jylla West Bengal, u Ghachi Alfarx bad u Vinayakwana Makhwana na jylla Gujarat, lem bad u Rahul Sarsar bad u Rehan Shaik na Mumbai.
Shillong, 13 Nailar:Ki jaka ot doh baroh khoit hangne ha sor Shil long ki lah ban shah khang noh hadien ba la pyntrei kam ia ka jaka ot doh (abattoir) ba la pynshna da ka sorkar kaba don  ha Mawiong.
Ki pulit jong ka Brazil, ki don mynta ha ka jingphikir kaba pura bha, hadien ba ka kynhun ialehkai jong ka Brazil, ka la shah rem, ha ka jingia lehkai pyrshah ia ka Germany.
Ka lashai lashisngi kan long kumno lada ngim kheinkor ia kane ka ilekshon kaba mynta.
Napdeng ki 36 ngut ki District Stars kin sa leit ïashim bynta ha ka State-level, ha kaba yn jied napdeng jong ki kum ki Top 12 sha ka State Stars.
“La shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ki kam beain hapoh ki kyndon Essential Commodities Act, 1955 bad  Prevention of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980," ula ong shuh shuh.
Ka jingsiew tulop sha ki nonghikai, ki kyndon ha ka kam hikai skul bad ki jingmyntoi ynda la shongthait dei ban ïaryngkat bad ka jingkitkhlieh ruh ka jong ki.
Katba ki nong Moodymmai ki dang ïaid sha khmat ban jurip ïa kitei ki dieng, ki la ïakynduh ïaki nong Maskut kiba dang pynkhuid surok bad hangtei ka la mih ka jingïahylla pyrshah na baroh arliang kynhun bad mih ruh ka thma ktien kaba la jur bha hynrei da ka jingdon jong ki pulit jong ka Ummulong Beat House kam shym la jia kano kano ka jingjia kaba sngewsih hapdeng kine ki ar shnong.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ki don ki iing jong ki briew kiba la julor na ka jingtwa jong une u lum ha kane ka shnong na ka jingther jong u lapbah naduh ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ha jaka u Bah SK Sun, MLA ka Mawphlang uba la shim kum u kongsan la wan mih bujli da ka Kong Bajop Rapthap katba u Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram constituency u la long kum u Symbud kongsan.
Wat la ka Mawten ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad ka la shah thep biang sa shi kol shwa ban wai lyngba u Hardy ha ka minit kaba 90’+2 na ka bynta ban pynlong ïa ka Lajong ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ula iathuh ruh ba ka EC ka la rai ban thung ia u Additional judge bad 2 ngut ki Magistrate namar ban pynkhlain ia ki District Court.
Kumta, ki sngewthuh ba lada yn pynheh pynïar ïa ka rep slasha, ka jingshngaiñ (security) kan long ruh ïa ki khun ki ksiew jong ki.11.
Shillong:  Hynnin ka sngi, ki don san ngut kiba ioh pang covid ha ka jylla bad kitei ki kynthup ia ar ngut ki doktor jong ka  North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Ha kawei pat ka liang, ka Rangdajied, ka la shah pynliem ha ka East Bengal da 3-1 ha ka jing ialehkai ha Kolkata mynta ka sngi.
Mano ba pynïoh ïa ka Border Outpost ha Langpih.
Baroh kiba wan sha kane ka tamasa ki dei ban buh ïaki kali ha ka jaka ba dei ban pynieng kali bad ym shah ïa kino kino ki kali ban ieng ha surok lane pynthud iaka ïaka iadid ka ieng ki kali motor.
Ki dei ki kyntien byrngem byrsit (threat perception) ban pynrung jingsheptieng ha ka jingim jong ki briew (fear psychosis).
Lyngba ka jingpyllait ia ka bynta jingsiew kaba 8 jong u bnai Naiwieng, 2022, ki Revenue Deficit Grant baroh ba la pyllait sha ki Jylla ha u 2022-23 ka la kiew sha ka T.57,467.33 klur.
Nga kyntu ruh ïa ki nongñiah kali kamai sngewbha ban kyntiew lem ïa ki ha ka leit ka wan, namar ki siew bai kali kat juh kum kiwei pat bad haba phi kyntiew ïa ki, kin kham suki lada jia ba u Pulit u phah ïaid kloi, ïathuh ba phi kyntiew kum ïa kine ki briew namar ka jingïatreilang ki nongñiah kali bad ki Pulit na ka bynta ka bhalang ki briew kiba duhnoh ïa ka bor ïohi, ngi pynpaw ka jingsngewnguh shi katdei eh.
Ha ka jingiakhun ha ka sngi kaba lai, ka jingbeh ka Sikkim da 15/0, ka la shah khang lad noh ha kaba san wicket ka Meghalaya kila lah ban pynpra bad ka Sikkim ka la hap baroh ha ka 144.
Na ka liang jong u bah LG Nongsiej MDC ka thain u la pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingthmu jong ka BSF ban buh ia ka ktem ka jong ki ha katei ka shnong bad u la kyntu ruh ia ki bor District bad ia ka Sorkar ba kan weng noh ia katei ka jingthmu bad rah sha ki jaka khappud.
Hadien ka jingkren pyrshah sorkar da U Bishop na Delhi, ha ka Lah Sngi U Blei, sa U Archbishop ka Goa, U  Daman Father Filipe Neri Ferrao, ula thoh shithi ba sha ki dkhot jong ka balang katholik, ha kaba u ong ba ka riti synshar ri, ka don mynta ha ka jingma kaba khraw bad ba ki paidbah, ki im ha ka jingshong syier kaba khraw.
U kongsan haba kren shaki nongkitkatm bad baroh kiba la iadonlang ha katei ka janmiet ula ai ki kyntien jingkyrkhu bad jingsneng jingkyntu iaki dkhot jongka Branch Baroh kawei.
Hynrei katba nang mih ki sngi kitei ki wah ki la nang jaboh, namar ka jingbym nang jong ki nongshong shnong ban sumar ha kaba ki jaboh jabaiñ na baroh sawdong ki tuid sha kitei ki wah.
Bad kan long ka por ka jingjar bad ba la thoh haka kitab jingpynpaw.
Katkum ka jingiathuh une u heh pulit, une u dkhot u la phla ba u dei u dkhot jong katei ka seng bad ka jingtohkit ka dang iaid.
I.Khyriem, Sr, Medicatl & Health Officer, DTC Jowai, ki nongtrei District Tuberculosis bad kiwei de.
Lada phi mad ia kane ka jingshitom manla kapor, kalong kaba donkam ban phikir bad sumar bha halor ka koit ka khiah jongki shyieng bad shimkhia ruh ban sumar ia baroh ki bynta jongki dkhotmet naka bynta ka jingkoit jingkhiah ba pura.
U Bah Syiem ula ong, ba ia kitei ki stall lah ban pynpra lada shna pynitynnad biang ia katei ka iew kumba long kiwei kiwei, kata ruh ka shong ha ka jingwan pisa na ka 14 Finance Commission, namar ka council ka angnud ban pynwan dur thymmai biang ia ka Iew.
Ka Deisy ka hab shu sngap noh bad ka shu rkhie ia kata ka jingpyndom jong ki.
La iadonlang u Fr Dominic Kympad Parish Priest Namdong Parish, u waheh shnong ka Shnong Namdong-B Ma D.S.War, Dr M Lamin Asst Secretary Shnong bad kiwei kiwei.
Ki la ong ruh ba kum u nongthaw aiñ kane ka thaiñ u dei ban thep admission ha Kiang Nangbah Government College khnang ba un sngewthuh ïa ka jingeh bad um dei ban shu kren pyllait jynhaw.
Namarkata, na ka liang ka jong u kum u Sirdar ka Raid, u la kyrpad ruh ia ki bor sorkar District, ba kin pynkloi ban jurip ia ki jaka rep ba la shah ktah ha katei ka jingwan lynshop da ki bor mariang, namar kane ka jingwan ka eriong bad u Phria ka la ktah jur ia ki nongrep kiba la trei shitom, hynrei ki khlem poi pyrkhat ba kin hap pynban ban mad ia kum kine ki jingjia ba sngewsih, la bynrap u Bah P.Makdoh.
Kumta, kane ka sngi ka long ka sngi ba don jingkyrmen na ka bynta ki 5 tylli ki shnong ha kaba da ka jingangnud jong ki la slem bah, mynta ki la ïohi ïa u maw-nongrim na ka bynta ka skhim umbam ha kaba shen ynsa pyntrei noh khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah.
U pyndep wan ia ka niam thang niam riñ ha khnap thangbru ka Seiñraij Jowai ha Khimmusniang ha ka 19.10.2021 heipor 10 waje i step.
Don kiba iohi ia ka dur Jisu ha i bynta ba don ka Diengphna bad don ruh kiba iohi wur wur wer wer kum ka dur briew hynrei kim lah ban ithuh bad ki iohi shai tang ia ka kti ka mon.
Ha kawei ka liang ka kong Ampareen Lyngdoh ka MLA ka Congress na East Shillong, ka la kynther ia kiwei ki party da kaba ong, “Mynta ynda la poi hapdeng ha duriaw, sa wad daw ban kynnoh ia kiwei, ynda la taplup ka umsaw phi nang nud ban kdew ia ka kti sha kawei ka party ba itai bym kwah ILP balei rai tang ma ngi ki Congress.
Kane ka seng ka la ong ba ki BSF ki dei ban don ha ki khappud, ym ba kin don ha ki shong bad ban kin pynlong ïa ki jingkhynra ïa ki mar ki mara jong ki nongshong shnong.
Kumta na ka bynta ban pynsngewbha bad pynsngew tynnad ïa ki paidbah, ka Nonglang Pungsier Angler Association (NPAA) ka synjuk jong ki rawon ha katei ka thaiñ kaba la sumar bad pahara ïa katei ka wah la khatsan snem tam, ka kyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad ri donkha, ba kan thaw ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ki symbai dohkha kiba thymmai ban pynroi ha katei ka wah, namar haduh mynta ha katei ka wah don tang ki khasaw (Maseer).
Shillong, Lber, 31: Ka Hyñiewtrep Youths Council (HYC) Mawlai Circle ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Transports bad sha u Managing Director jong ka Meghalaya Transport Corporation, Shillong ban kyrpad na ka bynta ban aiwai ïa ki dukan ne Guest- House bad kiwei kiwei ki kam aiwai jong ka Meghalaya Transport Corporation ha Inter State Bus Terminus, Mawlai Mawiongrim sha ki samla trai muluk.
Kala pynpaw ba kine ki jingkynnoh kila saphriang kylleng sawdong bad buh ka jingma ia u Lalremsanga shimet bad ha ki kam ba u trei.
Ka Dorbar Shnong Ialong ka kwah ruh ban pyntip ba kitei ki nongkhaïi Drug kila thmu ban phet rieh na u surok NH-5 na ka liang Phramer da kaba leit rung beit beit sha katei ka jaka hajan ka Ialong Park ban lait na ki pulit.
Ïa kine ki ar ngut kiba la khladnoh, la tip kyrteng kum u Bah Bunpor Marbañiang, 42 snem ka rta uba sah ha Umlyngka, Mawpun bad ka Kong Aiiolinsha Nongrum, 42 snem ka rta ka basah ha Umlyngka, Lailad Kynton.
Ym tang ba ki shu sngewsih namar ba ka kynhun ba ki kyrshan ka la shah rem, hynrei ki la lwet ruh pum sa ka pisa naba ki la shah rem ha ka jingiathong.
Ki ïingmane ki la shah thombor bad shah pynjot, ki kristan ki la shah thombor bad shah pynmynsaw, katba ka sorkar Congress ka shu sngap jar,la long kum ba shu peit phlim bad bam popcorn, balei ba ka jingim jong ki kristan ha jylla Chattisgarh ka hiar dor bha na bynta jong ka Congress,katba u Vincent H Pala ha Shillong, pat u la kam ba un ia khun na ka bynta jong ki paid riewlum bad ki kristan.
Naka liang ki dkhot ka seng ki la poi tang ha ki 4 tylli ki jaka buh jakhlia uranium bad ki don ki jaka ba ym shym la lah ban poi na ka daw ka jingheh um bad pynthut jong u slap.
Ula long ruh ba lada ka sorkar ka khot iakren ne kam knot ka Seng kan ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah ia ka lynti rel haduh ban pyntreikam shwa ia ki lad pyrkhing ba tyngeh.
Ka kong Amita Phawa, President jong ka shnong Ledong organization, Wahiajer ha ka jingkren kala batai shaphang ka jingdonkam jong ka kam rep kam riang katkum ka jingtip (experience) kiba kala ïoh.
Kan long kaba sngewtynnad shibun lada u Mukul Sangma un wan ban pyniasoh sha ka party," ong shuh shuh u president.
Na ka liang u President ka Teachers Association (NEHUTA) Prof Lakhom Kma ha u kyrwoh ba la pyllait haka sngi Balang u la ong ba kane ka jingshim rai ka la wan long ruh hadien ba u Vice Chancellor ula pynpaw ka jingbym kwah ban khot ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka Academic Council wat hapdeng ki jingkyrpad ba bun da ki nonghikai lyngba ki synjuk jong ki lem bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ha kane ka sngi u khot ka jingïatreilang jong baroh da kaba kyntu ïa ki paid ka 7-Amlarem ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka party da kaba u ong ba kane ka sorkar ka ban wan kan long beit ha ka jingïalam ka NPP bad kan long kaba suk ïa ki paidbah ban ïadei kam.
Ha ka 3 tarik Jymmang, 1981 ka la don ka jingrakhe kaba khraw ha Mawbri na ka bynta ka jingkyntang lyngdoh ïa u pyrsa jong u Fr Sngi, ha kaba baroh ki parabangeit Khristan Katholik ki la duwai bad rwai shitrhem katkum ki riti balang Katholik.
Ka PMAY (U) kaba dei na bynta ki jaka sor la pynslem palat ban ïa ka jingai por bad ka buh jingeh ïa kiba bun ki nongïoh jingmyntoi," la kam u MDC ka Tura.
Hynrei jin da nang ban pynïaid ïew ïa ka jingieit- ka dei ka lad kamai.
U Bah Pateng Myrsing President ka HANM Ri-Bhoi, u la ong ba kadaw kaba la pynlong ïaki kynhun Sengbhalang ban leit hiar sha ka thaiñ Khanapara ha katei ka sngi ka dei ban iohi da la ki jong ki khmat halor ka jingtei ïaki Casino kumba kim lah shuh ban shaniah ïaka sorkar kaba shu kren tang haka ktien, kumba dang ha kine ki khyndiat sngi haka Dorbar Synrai la sakhi ba wat hadien ba kala sorkar kala pynbna bala pynsangeh noh ïaka Casino pynban la dep ban ai license sha kumba 3 ngut ki briew haka jylla naka bynta ban buh Casino.
Haba kdew ba ka nongrim jong ka seng kam dei tang ban ïakhun ilekshon, u Dr.Myrboh u la ong ba ka seng ka thmu ban wanrah jingkylla katba kiwei pat ki seng ki ïakhun tang ban ïoh bor.
Ha kane ka lympung u Sharath Kamal, Sreeja Akula kila long ki lahduh ha ka jingïalehkai ba para marwei (men’s & Women’s Singles) katba u Sourav Saha-Wesley Do Rosaria bad ka Sreeja Akula- Ayhika Mukherjee kila long ki lahduh ha ka ïalehkai ba mar arngut (Men’s & Women’s Doubles).
Kane ka jingmaham ka long kaba donkam eh ha man la ki khep ha ka jingim u briew.
Ha kane ka sngi pynkup burom la pynwai ia ka jingialang da ka jingrwai pynwai na u Kitborlang Nongrem uba dei Myntri Shnong bad jingduwai pynwai na ka kong Ninety Milian Shangdiar.
La iathuh ba ha Istanbul, ka jingiap briew, kaba la ai jingkhein, ka long 2,100 hapdeng ka 9tarik Lber haduh ka 12tarik Iaiong, hynrei la shim ba ka jingiap, ka long palat ar shah, na katei ka jingkhein.
U la bteng biang da kaba ong “Peit kum ia ka bai siew bai bylla sngi ,ym shym la pyllait pisa, dei tang ha ka 9 tarik u iaiong hadien ba la ia ksaid jubor la pyllait, katei ruh ki kynnoh ia ngi, sngew kumba ngi la bam lut,ka dei tang ka jingialam bakla ia u paidbah, lym da dei ba ki iaid da katei ka lynti nga tharai ka elekshon kan itynnad bha, katei ka rukom ialap elekshon kam long kaba itynnad,ka dei ka politik kaba jakhlia" ong biang u Dr.Mukul.
U Tejasvi Surya, u dei U MP jong ka Bangalore bad u dei ruh mynta u kyrtong jong ka seng BJP, katba U  Tejashwi Yadav, u dei u nongialam jong ka seng RJD bad utei u la shah kynthah jur, ha ki nongialam jong ka seng BJP, namar ba u bam khawai da ka jyntah dohkha, ha ka ka tamasa Navratri.
Mawkyrwat: Myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 4baje janmiet, ki ba don haduh kumba 40 ngut ei ei, ki la hiar sha ka thaiñ Wahkaji South West Khasi Hills District, bad thang dusmon ruh ia ki ar tylli ki kali kiba dei jong ka Atomic Energy.
“Baroh ki Parliamentary Secretary, ki la aiti ia ka shithi risain ha nga mynta hi ka janmiet", la ong u Dr Mukul.
Ha kito ki por, ym don ruh ba nud ban ïaleh pyrshah ïa u Inglis, namar u don ha ka bor.
Hashwa ban wai ka Umpling ka la thep biang sa shi kol lyngba u Donbok Sing L.Lyngkhoi ha ka minit kaba 80 na ka bynta ban ïakhaid mar ar kol.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ki pulit ki la rejister da ka ejahar halor kane ka jingjia.
Dei halor kane ka nongrim ba ki sew bud tdong jongno re jongno ki shim ïa ka kam seng skul la kum ka kam seng dukan.
Ki nongpyniaid ia katei ka khalai nusip, ki la iathuh ruh ruh, ba kawei ka tiket ka shongdor tang T.6 tyngkat, hynrei kaba sdang ia ka jingdie ia kitei ki tiket kan long beit 5 tylli shaneng bad haba kheinlang ka long T.30 tyngka.
Kitei ar ngut ki longkmie na Jowai, ki la dep ban ban ujor ejahar ha Jowai PS pyrshah ia utei u briew bad kitei ki samla na Mawlai bad na Nongpoh kin sa ujor ejahar lashai ka sngi ha ki Police Station ba ha jan, ong u President ka HNYF, u bah Sanbor Rapsang, u President ka HYNF Mawlai Circle.
Ngim ïohi ba da donkam ïa ka EC ban da pynlut por bad pisa ban leit kylleng ki jaka.
Utei u nongialam u la ong ruh ba ka seng KSU WKHD kan sa khot ban pynlong da ka jingialang kaba heh na ka bynta ban pyrshah jur ia katei ka jingthmu bad u la ong ruh ba ka seng kan sa khot bad pan jingkyrshan lang ruh na baroh ki bor pyniaid shnong kiba hap hapoh katei ka jaka ba la thmu ban buh ia katei ka ktem BSF.Jowai, 2 Rymphang:Ka seng Jaintia Awakening Movement (JAM), Central Body, lyngba ka kyrwoh na u samla Wanki shwa Mawlong uba long u President jong ka seng ha ka jingleit jurip jong ka seng ia ka jingkieng thew kali, kaba don ha Amsarin Sohkha kaba hap hapoh Amlarem Sub-Division.
Katei ka jingsahkut ban pynpoi bording sha kitei ki shnong ka dei hadien ba u Kontraktor u la sdang ban pyntrei, hynrei na ka liang ka sorkar Assam ka la bthah ïa ki pulit kiba don ha Langpih ba kin pynsangeh ïa katei ka jingtrei.
Na ka liang ka seng ka la lyngngoh  haba ka la poi ha katei ka jaka ban iohi kumno ki bor ba dei peit naduh ki overseer, Meharal bad utei u E.E haba u la hiar hi ialade ba une u briew u ioh ka lad ban pyntrei ia une u maw uba iapher naduh ka rong , ka dur ban siang da une u maw  nalor ba u la dep ong ba ula dep kren ia u contractor ba um bit ban trei da utei u maw kat kum ka jingiathub ki tei ki rangbah.
Ha ka jingkren jong u bah G.Reenbohn uba dei u President ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA), Shillong, u la pynkynmaw ba ïa ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) la sdang naduh ka 20 tarik jong u bnai ‘Nailar, 1977 ha ka skul jong ka KJP Higher Secondary School kaba don ha Mission, Shillong lyngba ki ‘riew rangbah kum u Pastor T.Reenbohn, u Phadar Sngi, u Pa’iem Olensing Syiem bad kiwei de ha kaba kane ka KJWA ka la dap mynta 45 snem.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la shong bishar halor ki lai tylli ki mukotduma kiba ïadei bad ka jingtih dewïong be-aiñ, jingtreikam ki karkhana thang dewïong be-aiñ, jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ, jingshalan shabar ri ïa u dewïong ba la tih be-aiñ da kaba shna ïa ki kot ki sla ba thok da kaba kam ba ïa u dewïong la tih ha kiwei pat ki jylla, bad ka jingdie lilam ïa u dewïong kumba la hukum da ka National Green Tribunal bad ka Supreme Court.
ka bhah khaw PHH haka jingthew akba 5 kilo shikhlieh ( ym donkam siew Pisa).
Bad i la sngew kyndit ba i im tip.
Ka jylla Meghalaya ka ju don ïa ka State Planning Board lane ka metbah kaba pyrkhat bad ringdur ïa ki jingdonkam jong ka jylla baroh kawei ha ki bynta bapher bapher kum ka rep ka riang, ki lynti rit bad ki highway, ka um bam um dih, ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot and ka koit ka khiah.
Ïa katei ka jingrwai, la shna bad pynmih da u Komol Lyngkhoi bad ka kompeni Khasi Collection Videos, katba ïa ka Drone, la shimti ban pynïaid da u Sixstar S mawdoh.
U Nongïalam ka VPP na East Jaiñtia Hills, u la ong ba ka don kaei kaei ha lyndet jong kane ka jingleh suki ka NHAI ne ka sorkar ban moramot ïa kane ka surok bad kawei na ki daw kan dei beit ba ka sorkar ka kwah ban pynpoi nioh da ka lynti rel sha East Jaiñtia Hills District.
Ha kane kajuh ka sngi ki shipai BSF 4 Battalion ki la ïohkem ïa uwei u mynder na ka ri Bangladesh uba kit ïa ka pisa India kaba kot T.4 lak katba u dang thmu ban jam be-aiñ na u pud u sam jong ka ri India sha Bangladesh.
Haba kren shuh shuh ia ka jingkynrei ka kam dih bad khaïi drok u SP u la ong ba tang mynta u snem haduh ka 31 tarik u lber ki don haduh saw tylli ki kes kiba heh ba la kem drok.
Hynrei kaba la paw shai shabar ka dei ka UDP kaba la sei ruh ia ka kyrteng u ba ka thmu ban pynieng.
Ha kane ka Lympung ïalehkai kila don kumba 17 tylli ki Kynhun kiba wan ïashim bynta hakaba ka ka Jyrlang S.C bad ka Tynnai S.C kila long kila ïoh ban pynïalehkai sdang ha kane ka sngi plie ïakane ka lympung ïalehkai Volleyball.
Na ka liang u Commissioner & Secretary u bah Frederick u la ong ba ka jylla ka don ka jingangnud ban kyntiew ia ka bor jong ka jingkhring ban pyndonkam ia ka sap ka phong bad ka buit jong ki samla ha ki bynta bapher bapher jong ki.
Ka open quiz kaba iadei bad ka G20 Presidency jong ka India ka dei kaba shongshit bha bad ki nongïashim bynta ki la pyni ïa la ki jingtip shaphang kane ka phang.
Ïa ka ‘The Travelers Nest" la shna da ka jingbei pisa jong ka Meghalaya Age Limited lyngba ka Meghalaya Rural Tourism Cooperative Federation Limited kaba kot haduh 94 lak tyngka.
“Ha kaba ïadei bad kane, nga kyntu ïa ka thain MENA ba kan ïasoh bad ka sienjam Lifestyle for Environment (LiFE) jong ka Indïa", la ong u Myntri.
“Kumba long ka Pakistan kaba la pynbna kum ka Islamic Republic , ka BJP ruh ka thmu ban pynlong tang kawei ka Niam ha baroh kawei ka ri India" ong u bah Ronnie V Lyngdoh haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Nongpyiur, Upper Shillong.
Ki pulit ki la ong ba ki thwet ban ioh kem lut ia baroh ki runar kiba la pynkulmar ha katei ka sngi.
Kumjuh u Nongialam Liangpyrshah ka iing dorbar uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr Donkupar Roy u la pynpaw ia ka kyndit bym lah mut dur bad ka dei ka sien ba nyngkong ba katba u dang dihsha bad u Lat ka jylla hadien ba la kren ha Iing dorbar, un ioh pdiang ia ka khubor ba sngewsih.
U Dr War u la iathuh ba ka daw ba la wan rah ia une u briew sha Civil Hospital ka long namar ba u la ur ha iing sah jong u, hynrei ha ba la poi ha Hospital ki doctor ki la pynbna ba u la khlad shuwa ban poi ha Civil Hospital.
Haba ai jinghikai sha ki nongri ngap kiba la wan ban shim bynta ha kane ka prokram, u Jan Arie Van Berkum kum uwei na u riew shemphang ba la tip bha sha phang ka kam ri ngam na ka ri Netherland, u la ai jinghikai sha ki nongri ba ki dei ban bud noh katkum ka juk stad mynta khnang ba kin dup ioh jingmyntoi kham bun na ka kam ri ngap.
Kumta da ka jingïohi jngai jong ka sorkar NPP ngi lah ban ai ka jingdonkam kaba kongsan tam na ka bynta kito kiba dei hok," ka la ong.
Ka don kaei-kaei kaba heh kaba pyrshang ban pynthohbria ïa kiba lui-lui, kynthei, nongïalam, seng saiñ pyrthei bad wat ki kynhun seng," la ong ka TMC ha ka kyrwoh.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kumjuh ruh sha ka kynhun kaba la wan ba ar bad kumjuh ruh ïa ki khusnam shimet.
Nongpoh: Ki paidbah na ka shnong Killing ha Ri Bhoi, mynta ka janmiet ki la hap ban thang hi noh ia ki 3 tylli ki sniang iap, kaba la wan bret dusmon da ki riew shim kabu ha kawei ka jaka kaba don harud ka surok na Killing ban mih sha 13Mer Tamulkuchi.
Ha kaba iadei bad kane ka jing leit ai jingpyntip jong ka BJYM ki la buh ka jing kyrpad na ka bynta ba kin sngewbha ban shim khia khnang na ka bynta ban pyn ioh ia u Transformer jong ka Shnong Amlarem Amlatdoh namar ba ha kine ki bnai ba la dep ka jingduh jong u Transformer mynta ka la long 8 bnai tam eiei bad ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ki la juh buh teng ia are tylli ki Transformer bad ki ne ruh ki la duh biang bad kane ka long ka ba la Ktah shibun ia ka Shnong Amlarem Amlatdoh khamtam ia ki Samla pule , ki dukan ki Kharkhana, ki Clinic Doctor bad kiwei kiwei ki office Sorkar kiba don ha Amlarem.
U Ma Pala u la ong ruh ba ha ka jingialang la ia kren ruh ia ki mat kiba dei ban tyrwa sha ki paidbah ha ki jingialap elekshon bad ka jingthung ia ki polling Agent.
Shillong: Ka tnat PWD, ka la khot biang sa ia ka tender kaba ar, na ka bynta ban tei ia ka iing dorbar Jylla ha Mawdiangdiang, ha kaba la khot da u Chief Engineer ka PWD (Building).
Haba pyllait khubor mynta ka sngi, u Bah Lapang u la ong ba, “Nga la tip na ki lad pathai khubor ia ka jingkren jong ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) lyngba u  Zenith M Sangma bad u Dr.Celestine Lyngdoh, MPCC President.
Ka NPP ha ka jingialang jong ka State Executive Committee jong ka mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban ia kren shuwa bad ki seng riewlum hapoh ka MPF na ka bynta ka elekshon MDC 2014 kaba ka seng ka la thmu ban pynieng ha KHADC bad JHADC.U James Sangma u nongmihkhmat ka NPP, u la ong ba ka seng kan ia ia kynduh ban ia kren sngewthuh jingmut shuwa bad ki seng riewlum hapoh ka MPF bad hadien kata ka seng kan sa pynbna ia ki kyrtong ba kan pynieng na kino ki Konstitwensi.
Haba kren lyngkot ïa ka khana jingim bad jingïaid lynti jong u Bah Cherishterfield u para jong u, u Bah Granary Starfield Thangkhiew u la ïathuh ba u hymmen jong u, u la leit ban pynïasnoh bad ka kynhun seng lehnoh (underground) ha u snem 1987 mynba ka jingïakhih beh Nepalee ka thnem bha bad ha kata ka por u dang don dang kumba 17 snem ka rta.
Ka MFA ka la ioh jingbit ia kane na ka All India Football Federation (AIFF) ba kan pynkylla sha ka ktien Khasi.
Nongpoh:Ki riew rang bah lem bad ki nongialam shnong na ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Marmain, hynnin ka sngi ki la iamih madan, na ka bynta ban maramot ia ki bynta ba la sniew tasam jong katei ka surok, kata na Umden sha Ampriling.
Ki la ong ruh ba shen kin sa lum ia baroh ki nongkyrshan ka party ha Umroi, kiba kynthup naduh ki Parents Body, ki Mahila bad kumjuh ruh ia ki samla kiba kyrshan ia ka Party.
Ha katei ka bill la ong ba lada uno uno u briew u bym don ia katei ka kot lane ka ILP hynrei lada lap ba u iaid hapoh u pud u sam jong ka Council un ngat ha ka jingpynshitom da kaba shah set phatok shisnem lane da kaba daiñ ym palat ia ka T.1000 tyngka lane un ngat baroh ar tylli kitei ki jingpynshitom.
U T Yanslem, u nongkren ki jaitbynriew Konyak, u kylli ba ha kano ka dur, ki shipai, kin iada ialade, haba ki ialeh  bad ki riew paidbah, kim bym don tiar eiei ruh em.
Ka jingdon ki ïïng paki dulan bad ka jingdon ki surok bah ka dei tang ka jingdon ki jingtei (infrastructure), kam pat dei satia ka roi ka par.
U la kdew ruh ha Ri India don 30 tylli tam ki jaitbynriew ba dawa jylla thymmai kum ka Harit Pradesh (UP) Bundelkhand (UP), Awadth (UP), Meru Pradesh (Rajasthan), ha North East India Gurkhaland, Bodoland, Karbi Anglong, Dima Hasoa, Kukiland, Didna, Khasi Jaintia State, Garoland bad kiweikiwei.
Ha kane ka por u la batai ia u number jong ka ATM Card bad u la ong ba kiba kut lai dak ha dien kim shai bad ha kane ka por u la iathuh bad ban pyntihkna ia u card number u la kylli ha duh saw sien saw wat bad mar dep iathuh kumta la poi ka message ba la thied tiar T.80000/- tyngka.
U Conrad u la pynpaw ruh ba u ju iai ban barabor haman la ki jingialang ki skul ba u ju leit ban ai jingkren sha ki khynnah ba ki long ka bor, bad lada ym lah ban btin lynti ban kyntiew ia ki ha kaba ki don ka sap ka lah ban wallam ia ka jingjot, bad kum ka sorkar ka dei ka jingkitkhlieh ka jong ki ban iarap ia ki khynnah ban kyntiew ia ki ha ka sap kaba ki don.
Ka seng kam banse ban pyrkhat da kawei pat ka lynti.
U Nadda u la banjur shaphang ka rukom treikam jong u Modi ha kine ki phra tylli ki jylla ha ka thaiñ shatei lam mihngi, da kaba ong ba “U Narendra Modi u la trei shitom ban wanrah ïa ka jingsuk, ka spah ka phew bad ka roi ka par ha ka Ashtalakshmi (lane kita ki phra tylli ki blei kynthei) ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei".
“Mynta ka aiom ngi la ïoh pyllang ïa bun bah ka bording da ka jingïakut ba haba don ka jingpynmih tam ïa ka bording, ngi sa pynphai noh sha ki.
Kita ki 15 ngut kim lah ban kem namar u sniang u long uba khlaiñ.
Ki samla ha kane ka sngi ki la ai ka jingrwai kaba nujor ïa ka long ka man kane ka Constituency ha ki por ba la dep bad kaba mynta.
U bah Titos W Chyne u  kyrtong ka UDP na Sohra  bad u bah Bantyngshain Rynga, u kyrtong shimet na Shella konstitwensi ki dei ki ar ngut ki kyrtong kiba la wan ban thep kyrteng khadduh eh ha Sohra Sub-Division.
Shillong, 22Nailur:U bah Disparsing Rani u la ujor sha u CIC ka Meghalaya Information Commission halor ka jingbym lah ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ia ka jingtip kaba u la pan naduh ka 22 tarik u naitung 2015 halor ki kam ba ia dei bad ka Hima Mylliem.
Ki nongïalam na ki Jylla bapher bapher ka Ri kiba la wan ïashimbynta ha ka rally dawa Garoland ki kynthup ïa u Dr.Munish Tamang, President ka National Federation for New States (NFNS), u P.Niroop Reddy, Adviser ka NFNS bad Senior Advocate ka Supreme Court ba mihkhmat ïa ka Telengana state, u Stalin Engty, Secretary ka NFNS ba mihkhmat na Karbi Anglong (Assam), bad Sukla Charan Noatia Assistant General Secretary ka Indigenous People Front of Tripura.
Kane ka dei khmih ia kumba 43 tylli ki shnong.
Kane ka long pyrshah ia ka nongrim kaba u Jisu u ïeng.
Nangta u la kren ia ka jingrung ka pisa ba la iohlum na ka Professional sha ka account ki riew shimet khamtam sha ka account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) kaba la rung haduh T.35 lak tyngka kum ka ram.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Dr.K Dhar, Additional District Medical & Health Officer, Dr.M Syngkon, District Surveillance Officer, IDSP, Dr.L Pyrbot, Medical & Health Officer, Iawmusiang UHWC, Rangbah Shnong, ki riew rangbah bad ki nongshong shnong jong kane ka jaka.
Na ka liang u Myntri u la jubab ba ka sorkar kan sa peit ïa kane namar ha ka por ba pang ki masi, ka sorkar ka la ai ki dawai bad ki injek ban ïada ïa ki masi na kane ka jingpang.
Shuh shuh katei ka kynhun ialehkai kan hap ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ki jingialehkai ki ban dang wan ha ka lympung, ha kaba ka Italy bad Spain kin long ki kynhun ki ban iakynduh ha kawei pat ka jingiakhun semifinal kata ha ka sngi babud (15 tarik) bad ki jingialehkai na ka bynta ban rah ia ki kynhun ban poi sha ka phainal kan long ha ka18 tarik mynta u bnai.
Nalor kata u Bah Metbah u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep kine ki party riewlum ki la ryngkat lang bad kane ka jingpynkhie im biang ia ka RDA mynta ka sngi ka dei kaba la shim rai ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik u bnai Jymmang ba ladep, kata hadien ka ilekshon MLA 2023.
Shillong, Risaw 19: Ha ka step sngi Balang ki nongshong shnong ka Riat Laban ki la par ‘ñiang khriat da ka jinglap ïa ka met ïap jong uwei u briew uba dkhat noh ïa la ka jingim da kaba sdien ïa lade ha ka khlaw Manik Road ka lynti ban kiew sha Upper Lumparing.
Williamnagar, Nailur 28: Ka A.chik Organization for Social Welfare (AOSW) ha ka sngi Balang ka la pynrem jur ïa ki ophisar jong ka Samanda C&RD Block namar ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la mang jong ka skhim MGNREGA bad ka la ong ba na ka liang jong ka seng kan sa ujor ïa kane ka kam bamsap sha ki bor jong ka aiñ.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah, u Chairman ka NESO u bah Samuel B Jyrwa u la ong “ Ka NESO ka la sngew khia bha ïa kane ka kam namar ka sngew dei beit ba ka ktien tynrai jong ki trai ri trai muluk ka dei ban long ka kompolsori subjek bad ka Hindi ka dei ban long ka subjek ban shu ai jied ne elective subject.
Ka NMCC kala rai ban shna hi ia kane ka skul hadien ba ka sorkar kala leh bymsuidniew ban maramot wat hadien ba kala ud kala nam bad ai da ka jingthoh ban maramot ia kane ka skul kaba kynthup ban pynbiang ki ben ki miej khynnah skul bad kiwei ki jingdonkam ha skul.
" Na ka bynta ka jingtip, kane ka jingjop ba sah jingkynmaw, ka dei ka jingïai bteng jong kane ka kynhun ban ïoh khur jingjop ha ki lympung shabar ri.
Na ka liang ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu kala pyntip ha kine ki sngi ban wan kan sa leit ban jurip ïa baroh ki jaka pyllang umbam jong ka tnad PHE kiba don ha sor Jowai halor ka jinglong jingman jong ki.
Katkum ka jingong jong u, ki don tang 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingïakajia pud bad ïa ka Block I bad Block II la pynïasoh sha Karbi Anglong lyngba ka jingpynbna (notification).
Ki don bun kum ma nga kiba la kha bun bnai hadien ba la plie ia ka Jylla Meghalaya ha ka 21 January 1972.
U Myntri Rangbah uba la sngew bitar ia ka jingkylli jong ki nongthoh khubor halor ka kam ka Deborah, u la ong ka kam ka dei namar ka ejahar ba la ujor da u kyrtong shimet bad mynta ia kane ka kam la shimti da ka ain.
Ka Eva kaba la 48 snem ka la don bynta bad kiba bun ki seng trei mon sngewbha la bun bun snem mynta bad ai mynsiem lem ia kiwei kiwei ki puron ka Hollywood ba kin shim bynta lem ha kaba iadei bad kane.
Ka Mohammedan SC ka dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong mynta ka samoi da ka jingioh 24 poiñ na 10 tylli ki jingïalehkai katba ka Lajong kaba la hiar kynsan sha ka kyrdan ba 5 ka la ioh 16 poiñ.
Ka kyrwoh khubor na ki pulit ka la ong ba uwei u briew uba la wan sha Mahadev Khola, uba la pan ïa ka jingdih ‘Amul Kool’ na kawei na ki dukan kaba don ha kane ka jaka bad ong ba un sa siew pisa kham hadien hynrei hadien ba ka trai dukan ka la kyntait, une u briew u la kawang da u snepkor sha ka.
Ki pulit kila register case halor kane ka jingjia hapoh ka kyndon 506/325 IPC bad hynnin ka sngi ba-ar kila ïoh ban kem noh ïa u Banpyrkhat na ka thaiñ Police Bazaar ha ka por 12.30 baje nohphaisngi.
Ka lympung ïalehkai Under-10 (Boys) Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la bteng biang ha ka Sngi Balang ha madan Polo ha kaba ka Sacred Heart FT Academy ka la khur ïa ka jingjop.
Ha kawei ka liang haba kren sha ki lad pathai khubor u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la kyntu ïa kine ki shnong ban ïatylli khnang ban ïoh ka bor ban ïatreilang bad kine ki shnong khamtam halor u pud u sam ban ïoh rah hapoh ka Regional Committee bad ka KHADC kan ai jingïarap ïa kine ki shnong la ka long ha kano kano ka bynta.
Toi, nga thoh kum u paidbah uba khuslai ïa ki jingjyllei ki khubor lamler, kiba la saphriang.
Mynta pat lah bun briew palat nalor bad ka jingwin jingsaw ki jingtem kiba ki wanrah sha kane ka jaka.
Ha ka jing leit jurip u bah Hamlet Dohling la wan synran lang ruh da u CEO ka ‘Shillong Smart City’ lem bad ki briew na ka tnat Municipal bad ki ophisar ka tnat pynroi sor.
Ka jingplie lad ban ïoh bynta ki karkhana shimet ha ki kam ïada ri, ka jingïadon bynta ki briew bad ki kynhun shimet ha ki kam haw haw, ka jingplie lad ban ‘trei nangno nangno’ ha ki kam Telecom-IT, ka Sorkar ka trei ha ki bynta kiba bun.
U la ïathuh ba u la ïoh ka jingpynbor na kiba bun ban ïa aireng beit.
Jowai, Lber 25: Mynta ka sngi 23 tarik ka ophis jong ka JHADC kala pynlong ïa ka jingjied Dolloi ha ki ar tylli ki Elaka kiba kynthup ïa ka Elaka Shangpung ba Elaka Nartiang bad kane ka jingjied Dolloi ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntit.
Kumba long mynta hi, ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylli ki constituency ka sah sa tang kumba 11 bnai bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem bad kawei kaba u la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
Namar ba ka dei ka bynta jong ka imlang sahlang ka dei ruh shibynta jong ka jingim jong ngi.
Ka kong Rica Lamare ka trei kum ka Assistant Development Officer hapoh ka Laskeiñ kala ong haka jingkren jong ka bad bunsien ki heh sorkar haka tnat treikam jong ka ki sheit phah ïaki ban wad biang ïa ki symbai tynrai kiba kibriew ki sheit pyndonkam, hynrei sngewsih ba kim ju ïoh satia kumba ki mut.
Ïa kitei ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban thep da u rangïalehkai na Senegal, u Abdou Karim Samb ha ka minit kaba 27 jong ka kylla step.
“Lada ym peitngor bha, kan dei ka jingduhnong hi ïa ka dong," u la ong da kaba bynrap ba ka jingduh kan kham jur lada ïa ka kam ym lah ban pyntrei katkum ba la mang.
kane ka dei ka jingpyrshang ban rat dyngkhong ia ka synshar tynrai bad donkam ban pyrshah tyngeh ia kane, la ong u Bah  Hamlet Dohling.
La iathuh ba ki nongtrei parti ha Rajgarh, ki dei kiba ju bat skhem bha ia la ki jingkular jongngi.
Haba jubab ia ka jingkylli,u bah Bindo u la ong ba da lei lei um kwah ban bat ia kano kano ka kam ha ka EC, hynrei un shu ai jingmut nabar ia ka EC, namar u don shibun ki bynta bah leh wat la um don hapoh ka EC ruh.
Ka jngiaid lynti ha kaba nyngkongeh jong u khlur ialehkai Tennis na ka ri Serbia u Novak Djokovic ha ka lympung ialehkai ba mynta ka French Open ka lah long kaba seisoh bad ba jop hadien ba utei u rangialehkai u lah khur shuwa ia ka jingjop ba nyngkong da 6-3, 6-2, 7-6 (1) ha ka kylla iakhun ba nyngkong pyrshah ia u Aleksandar Kovacevic.
U Waheh Shnong Moolamanoh ma D Siangshai ula pyntip ba la lap ïaka met ïap jong ka samla kaba la ngam jyllop haka Sngi U Blei, ka taiew kaba dep ha thwei Sahksaw ka bynta jong ka wah Myntdu ha shnong Cham Cham, East Jaintia Hills District.
U bah Brolding H Nongsiej uba long u nongmihkhmat jong ka seng UDP,  u la pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin pynjop ïa u bah Balajied kum ka burom ïa u nongïalam ba radbah jong ka Jylla uba la leh ïa ki kam bad ka synniang kaba u nongïalam u la leh.
I mat, man ka shisien san snem nang bun ki volunteers.
“Ka pisa kaba dang dei ban pyllait sha ki district council ka dang sah sa kumba 500 klur tyngka ei ei," ong u Symbud Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
U Bah Kharmih u la ïathuh ruh, watla ka shnong Mawñianglah baroh shikatta ka ju ïoh ïa ka um na ka tyllong Upper Shillong Water Supply Schem (USWSS) kaba don ha Maweitnai, hynrei na ka jingdkut jong ki Pipe ka um kam shym la poi shuh sha shnong.
U Bah Mayralborn u la kdew ruh ba kane ka jingleh ka lah ban dei na ka bynta ka jingthmu ba bha jong ka Sorkar Pdeng, hynrei u la kren shai ba ha ka synshar paidbah ki don beit ka jingïohnong bad jingduhnong.
Haba me leit lyngba ia ki um, Ngan long lem bad me ; bad lyngba kiwah , kin ym tyllep ia me: Haba me iaid lyngba ka ding, men ym ing; lymne ka thylliej ding kan ym jliah ia me.
Ha katei ka jingjia , la ioh ban kem tang marwei, bad ka jingtohkit ban ioh kem ia kiwei pat kiba dodnkti lang ban pyniaid iew ia utei u Ganja ka dang iaid shakhmat.
Shuh shuh u la ai ruh ka jingkhulei na ka bynta ka St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper kaba ha sien ba nyngkong hapoh jong ka thaiñ Sawsymper ba la ïoh ban pass bha baroh ki khynnah skul kaba long 100% ha ka results jong ka MBOSE.Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki ba kum ki khynnah skul ki dang donkam shibun ban nang trei shitom shuh shuh nangne shakhmat namar ba kane mynta dang ka long tang ka jingsdang ïa kaba na ka liang ka seng ka ai khusnam.
Halor ka jingkynnoh ba ka jingbym lah ka Congress ban weng ia ka jingkhang dewiong, u Zenith u la ther kylla, ba ka NPP, ka BJP ha ka por elekshon ki la kular ban weng ia ka jingkhang dewiong tang hapoh hynriew bnai lada ki wan ha ka bor hynrei haduh mynta kim lah ban leh.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba long ha ka Sngi Ba-ar ha ka liang ki khynnah shynrang, ka Pyndengrei SS&CC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba lah pynliem noh da 4-1 kol ïa ka Borsing Memo SS.Ka Mawkadiang SC ka la pynliem noh da 5-1 kol ïa ka Mawlarshong, ka GRC ‘A’ ka la pynjem khnap haduh 12-0 kol ïa ka Don Bosco Hr.SS, ka Jaidoh YSA ka la pynliem noh da 4-0 kol ïa ka GRC’B’.
Hynriew ngut la ioh kem na Williamnagar bad lai ngut na Rongjeng.
Ki don na kine ki karkhana ki ba la sdang ban pyntrei da ka jing pyndon kam ia u dewiong hynrei ka jng khang noh ia u dewiong ha ki ne ki 6snem ka la pynlong ia kine ki karkhana ba kim ioh shuh ban pyntrei kam bad la hap shu khang khyrdep noh.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki heh ba dei khmih kim pat lah ban pyntikna halor ka jinglong jong ka suiñ bneng bad  ka la bthah ïa ki briew ba ki la dei ban long kiba husiar khamtam haba ki donkam ban mih ha ka ban leit jingleit khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih ki ba lah ban ktah ïa  ki.
Ki pulit ka Sydney ha ka Sngi Saitjaiñ ki la iathuh ba uwei u briew u la shah siat iap ha kawei ka jaka iadie-iathied ‘Mall’ hapoh Sydney bad la ioh jingtip ruh ba la don katto-katne kiba la shah dung tari bad kiba la mynsaw na katei ka jingjia.
Haduh kaba kut jong ka por ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la ïalam ïa kine ki ar kynhun sha ka extra time bad hangne ruh ym shym la don ba lah pynïakhlad ïa ka jingïakhaid bad ha kaba khadduh ka rai namjop ka la jam sha ka tie breaker.
Haba kren shuh shuh ula ong baka don shibun ki jingduna bad jingpynkhreh ka long kaba suki bad hapdeng ka jingbym bit ka bym biang bad ka jingduna ki nongtrei ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Hateng hateng ki nongrep ki trei dukhi baroh shisnem lyngba ki kam rep, hynrei lada ki siew bai klas ne bai skul khun tang shi bnai, ka pisa kaba ki kamai baroh shi snem kam dap.
Tang mar ia poi u la ong ba ki khlem ailad ia kren hynrei ki thom da ka bor ki kynjat ki kura naphang bad ki patan ia ki dkhot sengbhalang shapoh kali, bad ki la byrngem ban siat bad kit hew siat lada  ki phet  bad la kit ia ki sha Sadar Police station, bad hadien katei la leit rah ia ki sha Civil Hospital ban leh ia ka Medical check Up,  u samla biangbor u la ong ba ha ka por ba dang ieng lain ha Civil hospital ban shah Check Up la pynap ia kida ki suloi kumba pyna ia ki lehnoh, u la ong ruh ba ia kite ki pulit la ialam da u SI napoh SP ophis uba um tip bha ia ka kyrteng u shu ong ba u dei u Simsang.
“Naduh ba sdang pyntrei ia kane ka madan,ha ka jaka ba kan nang kham bha pynban ka nang jot nang sniewdur bad haduh ba ym idei shuh ban ong ba kadei ka madan phutbol bad hato kane ka skhim ka dei ban trei pynbha ne ban pynjot pynpra"la ong u president jong ka KSU wahkaliar unit, u samla carmel Fedrick Malngiang.
Ha ka sngi ba ar jong ka tamasa, la pynshongshit da ka Anoushka Maskey, Rudy bad ka Kool Kats, B4shan, Dappest & aDL, Tsumyoki, bad kiwei kiwei kum u Electric Stage da u Emes, Nishant B2b Demiurgic,Arpan, Varun, Nida, bad u Blot!Kane ka tamasa ka la pynhun jrut da ki jingbam bapher bapher na kylleng ka jylla kum na Ri Lum Jaintia, kynthup ïa ki jingbam doh thad, jadoh bad kiwei kiwei.
Ngi la ia leit iakynduh ia u CEM hynrei, u la ong ba ngi la wan dier por namar ba la dep phah lut ia ki skhim", la ong u Bah Teinwel haba iakren bad u nongthoh khubor.
Katei ka shithi ka pynkulmar thlim, namar ka KAS ka pynpaw pyrshah ba katei ka shithi ka ialam bakla ia kaei kaba ka SA ka ieng bad ba un da pynshai bha halor kane.
Nangta la ong ruh ba kin nym ïadon bynta bad ka kynhun ha KHADC ban ujor ïa kane ka kam sha ïingbishar.
Kane ka pyni shai ba ki artylli ki Ophis u DC bad DMC kim don jingkitkhlieh satia halor ki jingeh ba ïakynduh da ki khynnah skul hynrei ki kham kheiñ kongsan kumno ban pyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App ïa kaba ngi sngew ba ka dei ka bym lah satia ban pdiang" ula ong.
Watla katta ruh, kitei ki rangbah ki la kyntu ïa ki ar ngut ki Myntri Rangbah ba kin bthah ïa ki Chairman jong ki Regional Committee, ba kin nang pynbeit noh ïa ka por ban leit jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin nang pynsngewthuh ïa ki paidbah kaei kaba ki dei ban leh.
Nongstoiñ,28 Lber:Kumba phra tylli ki dukan ba kynthup ia ki dukan marbam bad artylli ki dukan die dawai bad dukan die tiar kali kiba don ha MawpunIewNew Nongstoin, ki la shah tap um ha kaba kiba bun ki marbam ki la julor lut, namar ka jingshlei um jong kawei na ki muri kaba don markhap bad kitei ki dukan.
Katkum ka jingong u Bah Shibun ka jing iakren ka lah ban long shaphang ka jingpynkhyllem noh ia ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ha kane ka por la wan uwei u samla na Nepal (Nepali) uba wan sumar ia u kpa jong u bad u la ong ha nga ba nga kloi ban ai snam (donate) ia phi namar ba ka snam jong nga ka dei ka juh ka Group A.Nga la pdiang ia ka jingtyrwa da ka jingkmen ia une u samla Nepali ba u la ai snam ia nga.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka lah ban don ka jingduna hangne hangtai namar ba ka sorkar ka dang wanrah da ki kot thymmai khamtam ka Science, English bad Mathematics.
Kaba ngi tip ha ki longkur longjait ka jaitbynriew Khasi Jaintia jongngi ka long ba baroh ki jait ki kur kim long na ka juh ka thymmei jingwan longbriew jongki.
Na ka liang u Bah Sumarlang Swer kum u la ong ba kum u President u dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba ki rang bad thei ïalehkai ka Ri-Bhoi ki duna ka jingshim bynta haka Meghalaya Games kaba dang shu pynkut shen kaba la pyn pyrkhat ruh ba lehse ka dei ka jingbym don ki rynsan bad ki lympung ban lum ban lang ïaki rang bad thei ïalehkai hapoh ka district kaba kum ka Association kala shim ïaka sienjam ba nyngkong ban rai pynlong kum katei ka lympung kum ka rynsan ban sei ïaki rang bad thei ïakura kiba kynsan ban mih naka district sha kiwei kiwei ki lympung ba heh haka jylla bad kumjuh ruh shabar jylla.
Haba pynpaw ba ka jingtheh pisa jong ka TMC ha kane ka elekshon Meghalaya ka dei ka bym lah pyrkhat shuh, kala ong “Nangno kane ka pisa ka wan? Ka jingantad jong phi kan long thik kum ka jingantad jong ngi".
Kane ka lah ban wanrah ïa ka jingshah pynduh noh ïa kiba bun ki skhim ka Sorkar Pdeng lada ki paidbah kiba ïoh jingmyntoi kim don Aadhaar.
Dang shen, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy, u la ong ba ka UDP ka kwah ban don u kyrtong monlang na ka bynta ka elekshon MP kaban sa long shen lashem snem.
“Da kaba pynlong dorbar khyndiat sngi, u Lamphang u la khang lad ia ka hok bad jinglait luid jong ki MLA.Um ailad ban treikam bha ka iing dorbar thawain, kaba ngi sngew ba ka la dei ka por ban ai da ka jingsneng kaba tyngeh da kaba wanrah da ka NC ban weng noh ia u", la ong u James K Sangma.
La pynlong ka jingthwet da ki pulit ka Tirap ha Arunachal Pradesh ban ioh kem ia kine arngut ki lehnoh kiba la lait phet.
Higher Secondary School kala khur 7 takma ksiar, 2 rupa bad 3 ki rnong.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, ka la shong bishar biang hynnin ka sngi, halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ha Sohshrieh.
Mynta te, haba la ia trei lang para politician, ngi thikna, ba ka kam, kan iaid kham stet, ban ia kaba ki ia trei lang bad ki bor Shnong, namar ba ki MLA, ki lah ban pynieng pynshong ia ki ophisar bapher (katba ki sngew donkam), hynrei ban iakren ia ka san ne ka shiphew hajar, ngi thikna, ba kan dei noh, tang ka kam shisngi suda, namar ba kiba bun ki MLA, ha kine ki sngi, ki pyniaid ia ki kam bapher jongki, da ka bor ka pisa bad kumta, lada pyniaid ia ki MLA, kumba pyniaid ia ki dorbar shnong, kan nym iaid satia shaei shaei ruh.
" La phai ktien ka LanoshaKa Kongthei da ka jingdom ka la phai ktien“Pha te ba nud shisha haba u Bahdeng nyngkong u la ialang bad nga.
mlp@gmail.com ," ong shuh shuh une u heh pulit.
Ha ka shithi kaba la phah sha baroh ki Principal jong ki skul la thoh shai ba kim dei ban shah ïa ki khynnah skul ba kin wan sha skul da ki kali ar shaka.
Ka Myntri ka la ong ruh ba ka sorkar ka don ia ka jingthmu ban kyntiew ha baroh ki liang ha kaba iadei bad ki kam aijingshakri ha ka liang ka koit ka khiah ha baroh ki hynniew hajar hynriew tylli ki shnong hapoh ka jylla.
Ai nguh I’u Blei ba I la ioh jingkoit noh ha kata hi ka por, Iaroh I’u Trai.
U la pynkit ia uta uba mynsaw haduh ka ïingbasa ba u ju sahmiet.
Shillong:Ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association(MGSPHSVA) mynta ka sngi ki la leit ban ai ïa ka dorkhas sha ka Chief Secretary ka jylla, ka Kong Rebecca Suchiang ban dawa na ka sorkar ban dawa pyntreikam noh ïa ka THE STREET VENDORS (PROTECTION OF LIVELIHOOD AND REGULATION OF STREET VENDING) ACT, 2014 namar kane ka aiñ jong ka sorkar pdeng na bynta ka bit ka biang jong kiba im ja, na ka kam die madan.
Lada donkam ban pynneh ïa ka jingkiew ka jingpynmih bam nalor ka jingbam ba man la ka sngi jong ki briew, lah ban pynbun da kaba pynmih bun ïa ki jhur kiba lah ban ïarap ban pynduh ïa ka jingduna bam namar ka jingmih na ki jhur ka long 4-10 shah ban ïa u kba, u kew.
Khatduh khatwai ka seng ka kitbok kitrwiang ia ka kynhun Ki Umjer ba kin ioh kheit ia u soh jong ka jingjop bad wanrah burom ia ka Jaidbynriew Khasi baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah  Daniel Khyriem, President Khasi Students’ Union, bah Auguster Jyrwa, General Secretary Khasi Students’ Union bad U bah Joe J.Marbaniang, Cultural Secretary Khasi Students’ Union.
Ka da kren shai ia ki shipai jongka, kiba don 12 ngut “Ngin siat iap lut ia kine ki ehrang.
Ka UDP Mawlai Nongpdeng kaba la kyrshan pura ia u Bah Embhahlang Syiemlieh ha ka elekshon MLA/MDC, mynta kala shah jynrat shisyndon naduh tynrai da ka jing iehnohkam paidbah jong ki Nongialam bad ki dkhot ka Unit kynthup ka Wo mens Wing, kiba kot spah ngut.
Katba kiba la rung thymmai (fresh Enrolment) sha ki skul ha une u snem 2023 ki don haduh 341 ngut bad kiba dang bteng (Continuing) naduh u snem 2022 ki don 401, ka total baroh ki khannah hapoh ka Thaslaskeiñ Block ki don 742 ngut.
Haba kren sha ki ladpathai khubor U Bah Sorbar u la kam ba ka jingdon ki nongdie madan ka la pynjaboh palat ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha kane ka shnong, bad dei namar kane ba na ka liang ka Meghalaya High Court ka la pynmih syndon da ka hukum ban nym shah shuh ban buh dukan ne die jingdie ha kane ka jaka.
La iathuh ba ki la don ruh kiba pang ba shitom, ba la hap ban shu ia kit ia kiba pang ba shitom ban pynpoi sha ki jaka sumar.
ïa kane ka jinghiar ot kba ki nong Lapangap, la synran da ki bor pahara kiba khlaiñ jong ki Pulit ka Meghalaya bad ki Pulit ka Assam ruh kumjuh, ban pynthikna ba kam dei ban don ka jingpynthut ïa ki nongrep.
U bah Robertjune u la ong biang, “Ngi la pynshai ha u myntri ka tnad kam pohiing bad ngi la kren shai ba ka jingiakhih ka dei namar ba ka sorkar India ka shim sting ban ai ia ka ILP kaba la dawa da ki paidbah ha kaba ka ing dorbar ruh ka la shim da ka rai".
“Kaba sngewsih pat ka long ba hapdeng kata ka jingkyrduh bad jing kordit ki nongdie madan ki shah beh bad shah kren tohmet ha ki katto katne ki pulit bad ki briew kiba kam ba ki dei na ki seng samla ne ki nong pyniaid shnong" la bynrap ka kong Angela Ryngad.
Haba la kylli pat la ka don ne em ka jingkhot ïakren na ka liang ka sorkar u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la ïathuh ba u Myntri ka tnad pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui.
Ha ka thup ki kynthei ba 63 kilo shaneng, ka Manipur ka la khur biang ïa ka takma ksiar lyngba ka Th Gangarani bud sa ka Meghalaya ïa ka takma rupa lyngba ka Radika Boro katba ïaka takma rnong pat la ïoh da ka Lalkimizimi jong ka Mizoram bad Rani Boro jong ka Assam.
La iathuh ba une uba ioh ia u khñiang jingpang coronavirus u dei u ba shong dukan ha kane ka ïew ia uba la tip kyrteng kum u Subrata Roy.
Shillong: U Dr Bajubon R Kharlukhi, uba dei U MP barim ka Lok Sabha bad uba dei ruh u tymmen basan u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 25 tarik u bnai Nohprah 2021 bad ka jingleit ontep donburom, ka long ha ka 27 tarik u bnai Nohprah 2021 ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Mawlai.
Hakata ka por, u Isaiah u ioh sngew pat ia ka sur na u Trai Jisu, ba u ong – Ngan phah ia no? uei u ban leit na ka bynta jong ngi?  U Isaiah kyndit kynsan u jubab – “Nga hangne, to phah ia nga Ah Trai".
Shillong: Ha ka 16 tarik u risaw, ka UDP kan pynbna ia ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Ki nongïalehkai jong ka Meghalaya kiba la mih madan mynta ka sngi ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Punjab ki long kumne harum:  Rajat Paul Lyngdoh (nongapkol), Banskhemlang Mawlong, Allen Lyngdoh Nongbri, Brolington Warlarpih (kapten), Wanboklang Lyngkhoi, Dawanchwa Carlos Challam (substitute ba mih bujli Ronney Wilson Kharbudon 90’+3), Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Nikelson Bina (substitute ba mih bujli Damonlang Pathaw 80′), Figo Syndai (substitute ba mih bujli Manbhakupar Ïawphniaw 59′), Sheen Steven Sohktung, bad u Donlad Diengdoh.
Hynrei katei ka jingmynsaw ka pat shym la koit pura bad kan duhashim bynta ha katei ka lympung.
Nangta, ka kam ruh ialade, ba ka dei ka riewsaid ain, kaba la trei la 10 snem kyn thih.
Kinongpersia ki ngeit ba ka pyrthei ka dei ka madan thma bad ka jingїaleh thma hapdeng u Ormazdbad Ahriman ne ka jingїaleh hadpeng ka jingbha bad jingsniew kam pat kut haduh mynta bad kikyrmen ba ha kawei ka sngi u Ormazd uba їeng na ka bynta ka jingbha un jop.
Kham mynshwa, u Lamphang ka iing dorbar u Abu Teher Mondal u la ong ba ka kam ka la sdang ban leh ia kiba bun ki bynta ia kane ka iing.
U bah Adelbert u la ong ruh ba ka jingjied ia u bah Bankhraw kum u kyrtong ka KHNAM ka dei hadien ba ka KHNAM ka la bishar bniah ia u bad u la ong ba u dei u briew uba don ia ka nongrim.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka shnong kila kyrpad ruh ban ai jingiarap lem na ka bynta ban ioh maramot ia katei ka surok na PWD sha Madan Mawkohmor kaba don 1 KM shiteng, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah riew ngeit jong ka balang Presbyterian ki ban wan sha ka jingiaseng District bad Presbytery ka ban sa long ha katei ka shnong ha u ne u bani ban wan jong u snem 2017.
U la ong katkum ka kyndon ka NCTE na ka bynta ki nongshong shnong ne ki nonghikai kane ka jylla, ka la don ka jingbthah ba ka don kajingpynlait ne pyrkhat kyrpang ia ki briew kane ka jylla bad kan shongha ka sorkar ba ka dei ban pdiang ne ban nym pdiang.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong, “Ha kano kano ka party ba phi ïakhun ne ïaleh ïa ka elekshon, haba phi sngewthuh ban don ka lad ba phin jop, phin pynkhraw bad pynksan beit ïa la ka jong ka party, hynrei ngi kiba donlang ha kane ka sorkar ngi sngewdei ban pyndem noh ïa kane ka jingïakynad namar ngi kiba don ha ka sorkar ngi donkam bha ban ai ka jingshakri kaba bha na ka bynta u paidbah".
Jowai, Jylliew 17: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Haba iathuh ia kane sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Kitborlang Nongrem uba dei u president ka South West Khasi District NPP unit, u la ong ba u Martin u la phah ia ka shithi risain sha u Symbud Lamphang hynnin ka sngi bad mynta ka step, la phah ia ka shithi risain na ka Congress sha u president ka MPCC.“Ngi ai khublei ia ka rai u Danggo ban risain ia ka jinglong MLA jongu hynnin ka miet.
Janmiet pat la wan lum pisa bai die baroh shi sngi sa ai Commission pat ia ki tiar bal ah die.
Hadien ba la wad ia katei ka jaka u la ong ba la lap ia kawei ka suloi SBBL, ki bom, ki ID card bad ki don bunbah ki dak snam bad ki jingmong ha katei ka jaka.
Katba ia u Sylvester Nongtnger IPS(SPS2012) u ba dei u Superintendent of police jong ka F&ES Shillong, la pynkynriah noh kum u Superintendent of police jong ka East Khasi Hills District ha ka jaka jong u Dr Raghavendra Kumar M.G IPS.La pynkynriah kam noh ruh ia u Shri Siddharth Kumar Ambedkar IPS(RR2014) u ba la bat kum u Superintendent of police jong ka South Garo Hills District, Baghmara ba un long pat u Superintendent of police jong ka East Garo Hills District, Williamnagar,ha ka jaka jong u Abraham T Sangma MPS.Katba ia u bah Vivek Syiem IPS(SPS 2015), u ba la bat kum u Assistant Inspector General of police (L&O) Shillong, la pynkynriah noh kum u Superintendent of police jong ka nongbah Shillong, ha ka jaka jong u Ringrang T.G Momin MPS.
“Nga la kylli ia u ba u wan da kaei na Kerela bad utei u bar jylla u la iathuh ba u wan da Rel na Kerela sha Guahati, nangta u la shim wai da kawei ka kali na Khanapara ban poi sha Byrnihat bad na Byrnihat pat u shong da ki kali kamai ban poi Nongpoh, na Nongpoh pat sha Shillong u shong da kawei ka sumo kamai, kaba la shong lang da manga ruh" ong u Bah Active Pator.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah Pynshngaiñ u la pyniasyriem ia u bah Prestone Tynsong kum u Goliath bad ia ka kong Grace kum u David uba la pynkyllon ia u Goliath tang da uwei u maw, “Ka kong Grace kan long kum u David ban pynliem tang da uwei u maw ia u Goliath, ngi don ka nongrim kaba skhem bad haba ngi skhem tang da u dieng lyngkhot ruh ka la biang ia ngi hynrei uba la tieng lypa lada u bat suloi ruh u kum siat pynban ialade" ong u bah Pynshngaiñ.
Ki la don ruh kiba hikai ha NEHU bad long ruh ki nongmihkhmat sha Assembly.
Ia kine ki Pulit ki la shu dain kuna ryngkat ka jingmaham ba kim bit satia ban pynkhein ia ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Kiba ioh pang ha ka 17tarik Jymmang, ki long 4,987ngut, ha ka 18tarik Jymmang, ki long 5,242gut, ha ka 20tarik Jymmang, ki long  5,611ngut, ha ka 22tarik Jymmang, ki long  6,088ngut, ha ka 23tarik Jymmang, ki long  6,654ngut bad ha ka 19tarik Jymmang, ki long 4,970ngut bad ha ka 21tarik Jymmang, ki long 5,609 ngut.
Ka Muaythai Association of Meghalaya mynta ka sngi ka 23 tarik Jymmang ka la mih khmat ïa ka United Muaythai Association India sha ka National Muaythai Championship ka ban sa sdang naduh ka 26 tarik haduh ka 30 tarik u bnai Jymmang 2023 ka ban long ha SKR Engineering College, Nazarathpettai, Chennai, Tamilnadu.
I am God, there is no others.
U pynshai shuh ba mynta ki sngi ba uwei pa uwei lane kawei pa kawei ka briew ba ki dei ban don ka Account, khnang ba kin ioh kino kino ki jingiarap na ka sorkar namar mynta ka sorkar India kala pynmih ia ka ain ba kam ai shu da ka pisa lyngba ki Block, hynrei ka phah beit ha ki Account kum juh ruh ia ki khynna skul ha kaba iadei bad ka Scholarship bad de ki jingiarap na ka sorkar ka phah bei ia ki pisa lynba ki account jong ki.
Lada thoh ia ka jingiakynduh jingiashem bad u ‘Ñi Lam kan long ka jingthoh kaba jrong hynrei lyngkot nga kynmaw bha ba haba don kino kino ki ishu ki bym sngew shoh ler ba ki kynhun lane ki riew shimet lane ki politishian ki kwah ban ai khubor, u ‘Ñi Lam u ju ong ki kam eit mat myrsiang suda bad khlem poi pyrkhat ba ine i kyntien ‘eit mat myrsiang’ in dei pynban i kyntien iba u ‘Ñi un kren khadduh ha Whatsapp Group ka Shillong Press Club.
Ka MMDSL ha u kyrwoh ba la pyllait paidbah haka sngi Balang ba la lah ka la pynpaw ba ki la don katto katne ki lad pathai khubor ki ba la pynpaw ba une u dawai wieh Albendazole Tablet u dei u bym bha ne substandard.
Ka jingdum ka dei kawei na ki dak kaba batai ia ka jingkynrumkynram.
Ka la ong ruh ba haba im ka riti ka dustur ka im ka jaitbynriew, hynrei lada ïa ka jingai jait la pynkylla dei hangta ba ka jaitbynriew kan ïap duh syndon.
Shuh shuh u Conrad u la bthah ïa ki bor sorkar ban ïakren bad ki trai shnong ban sdang ïa ki kam kum ka jingpeit bniah ïa kiba rung ba mih, ka jingpyndonkam da ki tiket ban rung sha katei ka jaka bad ka jingbuh ïa ki jaka pynïeng kali sha jngai na ka Nokrek Biosphere Reserve.
U la ong ba ki samla ka jylla ki sah ha ka umdum namar ba kim lah ban buh ia ki jingeh jongki.
U kwah ia u briew ban im suk im sain para maki kaba u la thaw ha ka dur ka jong u hi.
Ki nongshong shnong jong ka jylla kim shlan shuh ban ïabeh sha ka kam rep.
Ka NSSO, FOD kadei kaba don bynta ban pynlong ïa ka jingjurip ha ki bynta bapher bapher ha kylleng ka thaiñ.
Ka daw jong ka jingiap jongu, ka long na ka jingpang covid 19 bad kumjuh, na ka jingpang  Diabetes Mellitus.
“Kum ka longkmie ba dei peit ia ka koit ka khiah ngan trei shitom ban kit khlieh lem na ka bynta ki para longkmie kiba dang kha dang pun ia ki khun ki kti jong ki, ba ngin ai ia ka jingsumar ka jingpeit kaba biang bad ba bit tam" ka la ong.
Ka la ong ruh, ba kumba la pynpaw da utei u myntri ka sorkar pdeng, ha kaba la jingthmu ka long ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah da kaba wan rah shibun ki kam pynroi bad ha kawei ka bynta ruh u la kren kyrpang ia ka Ri Bhoi District kaba shah jied mynta kum ka Aspirational District.
Ki nongialam rangbah ka Congress kiba la wan na Shillong ba kynthup ia u Working President u bah James Lyngdoh, General Secretary ka District Congress Committee u bah S.G Khongïong ki la pynskhem ia u bah Bantyngshaiñ rynga na Shella konstitwensi bad u bah Donevan Kharwanlang na Sohra konstitwensi kum ki kyrtong jong katei ka seng.
Ki BSF kila kurup noh ïa kine ki jaiñ bad la aiti hadien sha ki Custom ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka KSU ka sngewdei ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dei ban ïatai bha khnang ban lah ban khanglad ïa kine ki 8 ngut ki bar jylla bad kumjuh ban lah pynduh jait syndon ïa kum kine ki jingjia ha ki snem ban wan," ong ka KSU ha u kyrwoh ba la phah da ka IT & Publicity Cellsha ki lad pathai khubor.
Ka don ka kaiphod ba la batai shai ba ka Chairperson namar ba ka bat ïa ka kam, ka dei ban ïadonlang haduh 4 tylli ki jingïalang ka Commission.
Shillong: Kat haduh mynta U Bah Jemino Mawthoh, kandidet jong ka seng UDP, ula ioh 224238 vote, katba U bah Sanbor Shullai, kandidet jong ka seng BJP, ula ioh 62231 bad nangta U Ma Vincent Pala, kandidet jong seng Congress, ula ioh 356520.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ka ban wan pyrshah ïa ka Mizoram naduh 16 tarik mynta u bnai.
Shillong, 7 lyngkot:Khyndiat bnai myn shwa, ki la don ki samla KSU na Mawlai, kiba la byrngem, ba kin leit ban pyniasoh bad ka seng HNLC, na mar ka jing bitar jongki, ia ka sorkar U Mukul Sangma, ba ka leh mynthi, halor ki mat jingdawa Inner Line Permit (ILP).
Kane ka prokram jied kan long mynta ka sngi Saitjaiñ naduh ka por 8 baje mynstep ha pung Crinoline.
Na ka liang u heh ki BSF, u ME Zingkhai, uba dei u Dy.Commandant, Jowai Sector u la iathuh ba ki don haduh kumba 10 ngut ki CRPF kiba don hapoh katei ka bus.3 ngut ki la mynsaw jur- uwei leilei u la khein baroh ar ki kjat katba 7 ngut kiwei pat la suba ba ki la iap hashen bad la ithuh tang ia uwei napdeng jong kiba la khlad.
Shuh shuh, haba la shah ban shong arngut shadien, te ka pher aiu ban phah shong sa uwei sha khmat mar shiliang bad u draibar?Kane ka jingpyrkhing ka sorkar ka la kylla long ka jingkhñiot beiñ ia kiba duk, namar ka bai kali kaba tang 60 tyngka mynshwa, mynta la pynkiew 160 tyngka namarba la shah ban shong tang 2 ngut.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills District, Shillong haba iakren lyngba ka phone u la ong ba kane ka jingjia ka la jia hapoh ka Janata Furniture building ha ka por 1.20 pm, bad ia une u lanot la ithuh kum u manager jong ka Bhajanlal.
Mynta haba kine ki la kylla long ki mawshun khrum jong ka Jaidbynriew Khasi – Pnar hato kam la dei ia ngi khamtam ia kito kiba la long ki Doktor jong ka ktien Khasi ban lum ban lang ia ki hajar ki skit bad ban pynshisha ba kum ka Jaidbynriew ngi don ka Tynrai.
U President ka FKJGP seng kmie u Bah Dundee Khongsit u la ong ba ka sorkar kam dei ban thet kti halor ka jingpynbeit pud namar lada ka sorkar kaba mynta ka lap ba ka don ka jingduna ha ka kaiphot jong u snem 2011 ka dei ka pali jong ka ban pynbeit ym ban shu mynjur matlah.
Ka Kong Kurbah ka la kyntu ruh ki kmie ki kpa ban shim ka jingkitkhlieh bad ai jingmut ïa ki khun ki kti kaei kaba ki donkam bad ym donkam ban leh, namar ki don ki por ba lada jia ka jingshah tynrah jong ki khynnah ne kiba la heh la san baroh ka jingkitkhlieh ka hap beit ha ka lyngkor jong u nongñiah kali.
Kane ka dei ruh ka jingpyrshang ban khanglad ïa ki khun jong ngi ban ïoh ïa ki jingnang jingtip da kaba pynduhlad ïa ka jingangnud ba kordor jong ki.
Watla kitei ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban pynkhih jar.
“ Nga la ïakren bad baroh ki nongïalam ba ïa synrop lang ha ka sorkar kynthup ïa ki MLA Congress bad nga la kyrpad ïa ki ban ïatreilang bad nga la ïathuh ruh ba ngan leit sha Delhi kum u President ka NPP ban ïasoi kum uwei na ki nongtyrwa ïa ka kyrtong jongka NDA bad BJP bad nga la pynpaw ruh ha ki ban ïa kyrshan lang ïa ka khamtam ba ka dei ka jaidbynriew riewlum hynrei wat la katta ruh shen ngan sa lum ïa ka jingïalang halor kane ka kam" ong u Myntri Rangbah.
Ula iathuh ruh ba ka seng jong ki mynta lah 27 snem ka la leh kum kine ki prokram ai jingiarap ha kiba ka seng ka kham pynleit jingmut bha ha ki jaka ri khun swet bad ka prokram kaba dang shu dep shen ula ong ba la pynlong ka jingai jingiarap ia ka NEIMA kaba don ha Pynursla bad ula iathuh ruh ba ka seng ka buh ia ka mang tyngka kaba T.5 lak ha ka shi snem ban iarap ia kiba duk.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula dep pynbna ha ka Sngi Saitjaiñ ha katei ka jingïalang ha Tikrikilla ba ka NPP kan pynduh tiket ïa u Benedic wat la u dei u MLA jongka na Raksamgre bad kan ai noh ïa u MLA ba rim jongka Congress u Limison D Sangma.
Hajuh ka por, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingjur ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ha kane ka jylla.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman u Bah Purningstar Shabong bad u General Secretary u Bah Machkupar Thabah, la ong, “ka JAC ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïongg sa shisien ka pynkynmaw halor ka shithi kaba la phah ha ka 1 tarik Nohprah, 2021 halor ka jingdawa ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïongg halor ki kam be-aiñ be-riti jong u kaba ngi ladep ujor sha ka KHADC bad kumjuh ruh ha ka shithi kaba 11 tarik, Lber, 2022.
Ki MLA ka liang pyrshah kiba mynta kim da sngew khia than na ka bynta ka jait bynriew Khasi, bad dei na kata ka daw ka VPP kam kwah ban ia synrop bad kum kita ki nongmih khmat.
Shi bynta jong kane ka jaka ka dei jong ka Shillong Municipality bad shi bynta pat ka dei jong ka Hima Mylliem.
U Bah Himalaya u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban weng noh mardor ïa ka jingeh ki nonghikai namar kan pynduhnong ïa ki khynnah skul namar ha u 2020 bad 2021 ki duh jinghikai na ka daw ka jingkhang dam, mynta pat kin duh jinghikai na ka daw ba ki nonghikai ki hap mih sha madan ban ïakhih ban dawa ïa ka hok jong ki"Shuh shuh u Bah Himalaya u la ai ka jingkular ba un ïai long ka sur jong ki nonghikai ha ka Ïing Dorbar ThawAiñ ka jylla.
Kane la ka pynsheptieng ym tang ia U Syiem hynrei ruh ia ka jait bynriew Judah.2 Ki Khronikl 20:3 Bad U Jehoshaphat U la sheptieng, bad u la aiti ia lade ban wad ia U Trai, bad u la pynbna ka jingshah jingit ka Judah baroh.
Shillong, Lber, 02: Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Palei ka la smai ban trei shitom na ka bynta ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya hadien ba ka la ïoh ïa ka jingjop kaba bun paid ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la ïatai ïa ka Roster System kaba dei ban pyntreikam katkum ka jingbthah ka Ïingbishar Meghalaya High Court, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba kiba bun ki para dkhot ki la sngewthuh bad ki don kiba dang artatien, tangba lada don kano-kano ka jingbym shai, kin sa wan biang sha ka Sorkar.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Kerala da 4-2  ha ka jingiakhun sdang ka Sub-Junior National Football Championship  ba long ha madan Kalyani, West Bengal.
J.Lawai uba long u President ka H.Y.C Sengkmie bad ka jingdon ryngkat lang da ki para dkhot nongkitkam kiba na ka Circle.
Ka la ong ruh ba ka sah ha ka umdum naba ha ïing ruh kim shym don kano-kano ka daw.
Kat kum ki jingtip ba la lum na ki paidbah kiba don ha katei ka jaka, ki lah iathuh ba ka ARSS Infrastructure Projects Ltd.
“Ngi donkam ban trei kham jur ban pynlong ia kine ki khynnah ki nongshong shong ba larkam jong ka ri", la ong u Singh.
U la pyntip ruh ba u heh ka IOA u (L) RK Sachetti, Chairman, barim ka GTCC Committee na ka bynta ka jylla Meghalaya, u la wan iuh kjat ha Shillong ha u Kyllalyngkot 2020, hynrei sngewsih ba u la khlad kyndit ha u Jymmang 2021, bad haduh kine ki sngi na ka IOA ym pat ïoh jingtip mano ban wan mihkhmat na ka IOA ban ïasyllok ban khmih ïa ki kam bad ban ïakynduh bad ka MSOA bad ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka National Games.
Hadien ba ula rung sha ka parti BJP ula pan ruh ka jingkyrshan ba pura na ki nongialam jong ka parti BJP ba kin ialam lynti watla ha ki por kiba lyngkot hynrei kin iatreilang na bynta ka lawei ba bha jong ka konstitwensi hi baroh kawei.
Lah ioh jingtip ba katei ka jingpang ka la sdang naduh ka sngi Ba-ar jong kane hi ka taiew bad naduh katei hi ka sngi, ka jingpang ka la nangpur sha ki khyllung khynnah bad rangbah haduh ban da hap ban pynkit noh sha Hospital bad don ruh napdeng jong ki, kiba shu shitom tang malu mala bad kiba la sdang ban koit noh tang mar iadih da ki dwai iada.
“Hooid lashai noh hi Kpa ngi la dei ban leit peit.
“Ka Sorkar kadei ban shim kyrkieh ïa ka jingkit khlieh ba kumno ban pynkhlaiñ ïa ki tnat pulit bad ban pyntreikam da ka buit thymmai ban phong da ki riam kiban nym pynithuh ïalade ba kidei ki briew jong ka aiñ (plain clothes) bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïaid syntiat (patrolling).
Hadien U Pariat la wan ban shimti pat da u Dr.A.Das ha ka 1 tarik u Lber 2011 bad utei ruh u la neh ha ka kam tang 30 sngi kata ka 31 tarik u Ler hi jong u juh u snem ha kaba ha ka jaka jong u la wan ban shimti sa u Dr.A C Hazarika ha ka 11 tarik u Iaiong 2011 bad u Dr.Hazarika u la kham neh slem haduh ka 31 tarik u nohprah 2011 kaba mut ba u la neh 8 bnai ha ka kam Director.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ki jingshisha baroh.
Phewse na ka jingpynthut jong u slap ïa ka jingïalehkai la pynkut noh.
La kynnoh ba kane ka jingshah beh ki nongpang kala jia haka 14 tarik une u bnai hala por 9PM, ha kaba ki nongthiah pang kiba jan shnong kila mih ha katei hi ka miet kat u ma Suting bad ki khun jong ki dei kiba na shnong Iongshiwiat kaba don sha ka thain Nartiang ki la mih noh haka sngi kaba bud.
U LK Singh, District Co-Ordinator IE, SSA West Jaintia Hills kum u riew shemphang, u ong ba don lai tylli ki skul kiba la mang kyrpang na ka bynta kito ki khynnah kiba don haki jingduna dkhot met kita ki long ka skul ia kito ki khynnah kiba don jingduna ka pyrkhat pyrdain Mental Retardation, ka jingduna haki bor iohsngew Hearing impaired bad ka skul kaba iadei bad kito ki khynnah ki bym iohi Visual impaired.
Don lei ki nonghikai ruh kiba ai bylla sngi ïa ka kam nonghikai jongki da kaba leit trei da kawei ka kam ïalade.
Ka plant rim ka ïeng tmang bad kynjah tang ban pynkynmaw tympang ba shisien ka la ïohi ki sngi kiba khambha.
Kaba sngewlyngngoh bad pynlong kam kai khait ruh ka long ba ka Sorkar hapoh Ka jingïalam u Konrad Sangma ka la buh shuwa ka Police Outpost ha Borato ha ka Jaka ban buh ha Mukroh Zero point.
Ka kyiad kaba shongdor T.12,66,717, u Yaba Tablets u ba shong dor T.51,90,280, Phensedyl ka ba shong dor T.15,17,401, u  Ganja u ba shong dor T.2,67,000, ki pisa thok (FICN) ka ba long T.87,0000, ka ksiar ka ba shongdor T.17,57748, kawei ka Pistol bad 838 tylli ki Kuli bad kiwei kiwei de ki mar ba shongdor haduh T.21.41,01,067 klur.
Sngewsih ban pynpaw hangne ba katba nang ïaid ki snem nang iai thnem ïew kane kajuh.
Ia baroh san ngut kiba la mynsaw la pynkit sha hospital Woodland bad ioh jing sumar bad na ka liang ki kmie ki kpa ki khynnah ba mynsaw ki la ai daka ejahar bad ki pulit ruh ki dang pynlong ia ka jing tohkit ban lap ia ki ba donkti.
Ka duma ym tang ba ka ktah ia uba dih, hynrei ia uba ring mynsiem iaka tdem duma bad pynsniew ruh iaka mariang.
Na ka liang ka AMDA kan dang trei shitom shuh shuh ban pynmih ia ki samla bad hep barit ha ki rynsan jong ka ri India T.V.Show ha kaba na ka liang u nongialam jong ka Seng u la dep ban iakren bad ki reality show kiba don shabar ka Jylla.
U la ong ruh ba wat ka Hima kam shym la pdiang ïa ka jingai jingmut jong ka seng ban bsut ïa ka kyntien Rangbah Shnong Pyllun katba u Syiem ka Hima Mylliem ula thoh beit da ka kyntien Circle Rangbah Shnong.
La ïathuh ba une u (L) Skan Ryngkhlem u don hapdeng ka rta ba 48-50 snem ei ei, u phong da ka Jacket rong ïong, T-Shirt rong Blue bad ka patlun Track suit.
Kuma na ka liang ka JAC ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw bad pynrem jur ïa kane ka jingjïa kaba la wan jia hapohka shnong Laban.
U Ma Lehkmen Rymbui, Myntri ka tnad pule puthi ka jylla Meghalaya haba kren kum u kongsan u la pynpaw nyngkong ka jingaikhublei na ka bynta ka Ranikor Constituency Development Committee (RCDC) kaba la leh ïa kane ka kam kaba bha tam ban kynmaw burom na ka bynta ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam bapher bapher kyrpang ruh na ka bynta ki saw ngut ki doktor kiba la long ka jingkyrkhu ïa ka imlang ka sahlang lyngba ka jingshakri jong ki bad lyngba kane ka prokram kan long ka jingaimynsiem na ka bynta jong ki ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh ym tang ban pdiang ïa kane ka khusnam mynta ka sngi hynrei ba kin ïoh pdiang ïa kiwei de ki khusnam.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka jingialang plie ki long  u  President of Inner Wheel Club of Shillong, Smt.
ym bit ban dih buaid khlem akor ne pynpait bitor hakane ka wah.
Kumta lyngba katei ka jingiohlad jong ki ban leit kynduh ADC Ri Bhoi, ki la kyntu ia u ba u dei ban shimkhia bad ban khanglad syndon ia kitei ki kynhun, ki la shim pisa na ki kali kit Syiar kiba thmu pynpoi sha Meghalaya.
La kurup ïa ka Scooty kaba ki pyndon kam bad na ki la ïoh ban kurup ar tylli ki phone, ki pulit ki la bud dien bha bad ki la ïoh ban kem ha ka por kaba biang ïa kine ki ar ngut.
