La iadonlang ki waheh shnong bad Secretary shnong na ki 13 shnong kiba kynthup ia ka Padu bah, Padu Mawsku, Padu Mawjyllang, Khonglah, Nongbareh rim, Nongbareh Lyntiar, Ammutong, Mawlong, Pamshadong Shnong, Pamshadong Shmia Shyiang, Mawngap, Amkoi bad ka shnong Kudeng Rim.
Hynrei phi la ju pyrkhat katno ka dor jong ka por ba la tuh da ki briew ba trei ha ki kam Sorkar, ki seng treimon sngewbha, ha ki Karkhana bad ha ki kynhun balang.
Shuh shuh ki pulit ki la ioh ban tohkit na uwei na ki paralok u Wilungboa,  uba la iathuh ba ha katei ka miet u Wilung u la buaid bha ha ka por ba u mih na ing khawai bad u la shu mareh, bad hadien khyndiat minit u la iohi ba u Wilung u la rynsied sha nala, tang mar ia iohi ia katei ka jingjia utei u paralok jong u u la pyntip sha ki pulit, bad ki pulit ki la wan sha katei ka jaka bad lap ia ka metiap.
Hynrei kumba ka long mynta pat kano kano ka dukan ba la seng da u kpa hadien ka jingiap noh jong u kpa ia kata ka dukan la shimti noh da ki khun kynthei kaba ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka la kylla noh / pynkylla noh kum ka nuksa mynshuwa kata ka dukan la ai kyrteng A.B hynrei mynta pat hadien ka jingiap jong u kpa kata ka dukan la ai kyrteng noh C.D bad kane ka jingkylla kyrteng ka dukan ka pynjynjar bad pyn ngiah noh ia ki nongkhaii kiba mynshuwa kiba juh wan ha ka dukan A.B katba mynta pat kam dei shuh ka A.B hynrei ka la dei C.D kum ka nuksa kiba ai jait pat sha u Kpa ha ka khaii pateng ka nang iaiheh bad nangkiew na kawei ka pateng sha kawei pat namar lada u kpa u la seng ia kano kano ka dukan hadien ka jingiap noh jong u kpa ia kata ka dukan la shimti noh da ki khun shynrang bad ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka iaineh na kawei ka pateng sha kawei pat bad ka dukan ka nangheh na kawei ka pateng sha kawei pat kumba long ka Bhajanlal ha Police Bazar Shillong bad Vishal ha Jail Road.
Nalor kata ki nongialehkai kiba tbit hynrei kiba la palat lane duna ia ka snem ba la buh kin ym shah kyntait hynrei yn bishar bniah katkum ka jingjop jong ki haki jingialehkai da ki riew shemphang ne ki expert.
Ha kane prokram la ioh ka jingkren na u Skill Development Officer, MSSDS , Ma Lambormi Suchen, U ba la kren pynshai shaphang ka Skills Meghalaya Project jong ka Sorkar Meghalaya bad ia ki jait training kiba lah ban ioh lyngba ka Skills Meghalaya Programme kiba iadei na ka bynta ki khynnah samla kiba don ka jingthmu ban seng kam lajong ynda ki lah dep pyntbit ialade lyngba ki Skill Training.
La iathuh shuh shuh ba katei ka komiti, ka don ia 13ngut ki dkhot, ha kaba la khlieh da U  Justice (Retd) Biplab Kumar Sharma bad katei ka komiti, ka la pynkhreh ia ka kaiphod jongka, na ka bynta ban aiti sha U  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
U James Sangma u la pdiang sngewbha ia u Bah Diverland bad ki nongkyrshan jongu sha ka NPP bad la thung ia u Bah Diverland kum u Chief Organiser.
Ki nonghikai ki ju ud ba kim ju ïoh tulop ha ka por kaba biang.
Ai ba kin kren katba ki kwah hynrei kito ki briew ki bym tip ïa kine ki kot ki sla, nga tharai ngi kren tang ha lyer".
U Bishar ula khur iaka khusnam Man of The Match hadien ba ula lah ban lam lynti iaka Moodymmai ban jop.
U Dr.Sangma u la ong ruh ba la khmih lynti ba lada ka dorbar ka lyngkot shaba palat – tang 2 sngi na bynta ki mat ba la wanrah shimet da ki dkhot ka ïingdorbar ne ki ‘Private Members Business’, kumjuh ha ‘Government’s Business’, ka don tang shi sngi ban pynkhuid ïa ki ‘Supplementary Demand for Grant’ bad kawei pat ban ïakren halor ka mang tyngka, kumta ka ïing kan ym ïoh por ban khmih bniah.
Khliehriat, Risaw 28: Ka tnat pulit jong ka Ladrymbai Outpost, East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pylong ïa ka prokram ai jingpynshai sha ki khynnah skul halor ka jingshyrkhei u drok bad ïa kane ka prokram la pynlong ha Tep Kyndait ha Tuber, u Officer Incharge jong katei ka OP, u Sub Inspector C.G.R.Rymbai u la ai ka jingbatai bad jingpynshai sha ki khynnah da kaba pyni ruh bad ki dur jong ki jait drok bapher bapher lyngba ka projector.
Don ruh kato katne ki niangniuh kiba bam ia ki sla jong u dieng sohniamtra ne sohmyndong; hynrei u niangniuh jong ka thapbalieh kaba ki khot ka thapbalieh sohmyndong u long uba kham pynjulor.
Isaiah 14:13-14.
Shillong,26 Nailar:Kum ka sienjam ban shim ia ka bynta na ka bynta ban kyntiew ia ki lad jingiada kumno ban iada ia ki mrad khlaw ha kane ka jylla, ka tnad pynneh mariang, Environment & Traditional Eco-Systems,  jong ka Martin Luther Christian University mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingia phylliew jingmut hapdeng ki riew shemphang halor katei ka phang, ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki riew shemphang ha ka tnad pynneh mariang, ki sengbhalang, ki ophisar sorkar bad ki ophisar na Assam bad kiwei.
Shillong,2 Nohprah:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement, KHNAM myn ta ka la nang bun paid shuh shuh ha ka Khasi Hills Autonnomous district council,KHADC hadien ka jingwan pyniasoh sa uwei pat u MDC na nongthymmai Constituency u Bah Latiplang Kharkongor.
Dei ha u snem 2011 ba ka sorkar ka la aiti lut ha ka MECL ( Meghalaya Electricity Company Limited) ba kan tip dah tip dong ha kaba iadei bad ka bor ding.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 4th bad ka 172nd Battalion ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ kiba shongdor palat T.20 lak na khappud jong ka East Khasi Hiils bad na East Jaiñtia Hills ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Halor ka jingdawa ka GNC bad ka HSPDP ia ka jylla lajong hapdeng ki Garo bad Khasi, u Dr Donkupar u la ong ba ka party, u la ong ba ka UDP ka la ong ba kan kyrshan ia kane ka mat jongki hynrei kam pat iakren bha halor Khasi-Jaintia state.
U la ong ba katkum ka jubab ba la ioh na ka jingpan RTI na ka ophis ka SMB, na ki 342 tylli ki longiing kiba shong hapoh Iew Mawlong, ki la don haduh 148 tylli ki longiing ki bym dei satia ki nongtrei jong ka SMB lane jong kino kino ki Tnat sorkar, bad tang 194 tylli ki longiing ki dei ki nongtrei ka SMB lane jong kiwei apt ki Tnat sorkar.
Hadien kane u Rgh Dipshon.
Ha kane ka skhim, 77.79 per cent ki nongshong shnong ha  jaka nongkyndong kin ioh khaw tad bad 50.87 per cent ha jaka sor katkum ka khanasumari 2011.
Um kwah ban kren eiei halor ki jingkynnoh pyrshah ia u Lat barim u Shanmuganathan hynrei u la ong ba ka aiñ kan sa leh ia kaba donkam.
Ka pynkmen pynban ia ka Congress ba kan shu rah suk ia ka thong.
Guwahati: Ka sorkar Arunachal Pradesh, ka la rai ban nym shah, ia ki briew ki bym pat dep injek, ba kin rung sha katei ka jylla.
U la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Blei ba kane ka Society mynta ka la lah ban buh ïa ki jaka ai jinghikai ha kaba suh jaiñ bad ha ka tem ka put kaba dei ka Music Class na ka bynta ki nongshong shnong ba kyrpang bad ka ophis treikam ka don ha Moowakhu kaba hap ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District, na kane ka shlem ai jinghikai la hikai ruh ban ia ieid iwei ïa iwei bad hapoh kane ka Society ki don ruh bun ki dkhot kiba iarap sngewbha ïa ka Society, kiba ju pynpaw tang ka jingieid bad ki ju pyn kmen pyn sngewbha ïa ki briew kiba kyrpang kiba ju wan shah hikai ha kane center jong ka Society.
Hynrei ka Meghalaya lait noh na i Kong Matsiewdor War iba la leit ïakhun ha ka jingïakop siat khnam ha ka Asian Games ha ka Seoul ha u snem 1986 bad u Bah Benning Lyngkhoi ha ka Marathon ha ki snem ba kham hadien, kam ju lah ban sei ïa ki Nongïalehkai kiban long ka jingsarong ïa ka jylla ban mihkhmat ïa la ka ri.
Kane ka pyni shai ba ki paidbah ki khlem mon satia ïa kiba bun ki kyrtong ba ka NPP ka la pynïeng na ki 36 tylli ki konstitwensi ha Rilum Khasi bad Jaiñtia.
Shillong, Iaïong, 24: Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad sngewdiaw ban ïohi ba ka sorkar kam shym la shim khia ban weng ïa ki jingeh jong ki Nonghikai namar ba ki hap beit ban ïakhih ban ïoh ïa ki hok jongki, ha ka jingshisha ka tnad pule puthi ka la dei ban buh hakhmat duh eh ïa ki nonghikai namar ki nonghikai ki dei ki nongtei ïa ki paia ba thymmai jongka jylla kiba dei ki khynnah skul kiba long ka lawei jongka jylla hi, ong u bah P.T Sawkmie MLA ka Mawlai Constituency.
Hato ka dei shisha seh? Ban sngewthuh ïa kane ka jingkyntu donkam ban khongoid sha ka phangdien jong ka Rympei Khasi.
Nalor kata u la ong ba lada phai dien ha ka election 2018 kiba jop hi khambun ki dei tang ki heh saipan bad ki business man suda.
Ki shipai Pakistan, ki la ioh kem hynnin ka sngi, ia U Abhinandan Varthaman, Wing Commander jong ka Indian Air Force, hadien ba ka liengsuin ia pom jongu, ka la hap sha Pakistan ha ka jing ia khun jongu bad ka liengsuin kaba wan tur na Pakistan.
Ha ki shnong bad dong kiba hap hapoh ka Shillong Municipality lah don bun bah ki briew kiba lah hap siew ka kuna kumba 5000 hajar haduh 25,000 hajar tyngka sha ka Shillong Municipal Board namar ba la lap lyngba ki CCTV camera ba ki theh ñiut kulmar.
Ka dei ha ka sien nyngkong, ba ki team kiba ia kynduh phainal, ki dei baroh ar tylli na United Kingdom.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka Ford ka lah die noh ia ka shab ka kynhun Jaguar ka jong ka sha ka Red Bull ha u 2004 bad katei ka kynhun kaba dang iai bat kum ka lahduh  ka dang iaisah ha kajuh ka karkhana kaba don ha ka pdengduh jong ka ri Bilat.
Katei ka dur, ka pyni ba ki ehrang, ki la sdang ban ioh rung khlieh hakine ki sngi, ha ki bynta jong ka Asia ba shathie ruh.
Kham mynshwa, ar tylli ki kynhun ka Pune FC bad ka Bharat FC kim treh shuh ban iashim bynta ha kane ka aiom.
Haba kren pat sha ka elekshon shiteng samoi u bah Ardent u la ong ba la iohi ba ha ka por ba ka UDP ka don ha ka bor synshar uwei na ki MLA jong ka u bah E.K Mawlong u la khlad noh hynrei ha ka elekshon shiteng samoi katei ka seng kam shym la lah ban khie khlieh hynrei la jop pynban da ka seng Congress hynrei mynta ka kynti u la kob ba ha Nongstoiñ yn ym don da kiwei pat ki seng ki ban mih bujli ha ka jaka u Maieid Hoping hynrei yn dei beit tang ka seng HSPDP.Shillong, 30 Risaw:U Deputy Commissioner (Election) West Khasi Hills Nongstoin U la pyntip ba ka Election Commission jong ka Sorkar India ka la thung ia u  Rajesh Ranjan  kum u  Election Expenditure Observer ban peit ia ka rukom pynlut pynsep jong ki kyrtong Election bad ban peit siar ioh don kiba sam pisa ne sam tiar sha ki nongthep vote ha ka 32 – Nongstoin (ST) Assembly Constituency.
“ Ki koidi ki la pynpaw ia ka jingbym treh ban bam ia ka ja ba la ai"  la ong u Bah Buam.
"U la kam ruh ba ka Sorkar jong u ka la la ban shna pynbna ïa ki skul bad ïa Hospital, ki surok, ka umbam umdih ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei u ong ba ha ka jingshongkurim ka dei tang ka jingpynroi jait pynroi briew ha kapyrthei.
Ka UDP, ka la dei namarkata ba ha kane ka kynti, kan shongthait aram noh shipor bad ki nong ialam ba kham ha khlieh jong katei ka seng, kin pyn thanda noh shwa ia la ka jong ka bor jabieng bad kin ailad ia ki arngut ki dkhot shimet jong ka Council, ba kin ialam ia ka Executive Committee bad mano ban tip, ba lada ka biang ka nia ka jutang bad ka dud bad ka ngap, lehse ba kitei ki arngut, kin kwah iatem bom pynban kham hadien.
Na ka liang ka Chachat ka la pynphai kylla shi kol lyngba ka Attamchi Sangma (30+2).
Sa siew ma phi ia ka bai chow bad baisha.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom bad ñiewkor ïaki trai Muluk ki trai Jaka.
U la ong ba la bthah ïa ki ophisar ban leit sha ki jaka ban pyndep ïa ki kam ba donkam ban pyndep ha kaba ki Deputy Commissioner ruh ki shim lang ïa ka bynta jong ki.
Ki Israel ki la lait mraw na Egypt hynrei kam don ka jingktah ia ka jinglong ba kynja mynsiem jong ki namar ba ki khlem lait mraw ha kaba kynja mynsiem na kadaw ba kim ithuh ia u Nongpynim u Nongpyllait u Jisu Khrist kein, uta u Messiah ba ki Israel ki ap khmih lynti, Haduh mynta kim ithuh bad ki dang ap ia u.
U Jisu u kren ia kine ki kyntien ha ki Jiw bad u kren ha kawei na ki phyllaw jong ka Temple bad ka la don ruh ka jingiapynphai nia kaba jur bha hapdeng u Jisu bad ki stad ain, ki sadusi, ki pharisi bad kiwei de ki jiw (Ioanis 8:33-59).
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka kam la bynshet ha u Executive Member uba peit ïa ka tnat Pule Puthi jong ka council da ka jingïarap ban bei pisa da ka ka sorkar Jylla.
Ha katei ka jingiakynduh u Myn tri Rangbah, u la pynpaw iaka jing sngew mynjur ba kat ka Nongstoin, ka la don kam shisha ban don noh ia ka Dialysis mashin.
Haba kdew ba ka jingrem jong ka bai skul ha ka shi bnai ha ki skul shimet ka la buh jingeh shi kat dei ïa ki kmie ki kpa bad ki bahaïing-bahasem, u la ong, “Ka bai skul na bynta baroh shi snem kaba hap siew haba sdang jong u snem, kaba long kumno-kumno hynriew shah ïa kaei kaba siew ha ka shi bnai, ka long kumba hap siew shuh sa shiteng snem jong ka jingsiew ba man u bnai.
U Jonathan Mawa u ioh 47 tang na ki 30 bol katba u Anmol Kr Shah u ioh 4/40.
La kha ia u ha ka shnong Nongdom Pariong ha u bnai November 13 tarik snem 1927.
U la ong ruh ba ka khyrdop ia rung ia mih kam dei ba ki la buh ban pynthud ia ka rung ka mih jong ki briew kiba wan sha ka jylla, hynrei ka dei ban buh jingtip ia ki briew ba wan rung sha ka jylla.
Nongstoin, Risaw 10: U bah Passtar Nongshillong sordar ka shnong Mawïamsyiem kawei na ki shnong ha khappud ka Meghalaya Assam, ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Hima Nongmynsaw Syiemship jong ka West Khasi Hills District, u la kam bad kynnoh ba ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship, ka la pynduh long sordar jubor ïa u khlem ka rukom kaba dei beit bad khlem da shai.
Na ka liang ka tnad Wildlife ka la leh ïa ka ‘Post Mortem’ halor kane.
Lada ka ktah ïa ki heh ki haiñ (high level) hynrei kam salia ban shu shim ki rai khlem kynjoh ktien na kito kiba shah ktah pat na ka rai jong ka sorkar lada ki dei ki barit baria.
Ka sorkar jylla ka la pynlait ia ki dukan ki ba hap hapoh ki Essential Commodities ha ki shnong ki thaw ba kin plie, hynrei kine kin hap hapoh ka jingpynbeit jong ki  Dorbar Shnong bad ki dei ban bud pyrkhing ia ki SOPs.
Ka kong War ka la ong ba ka put ka tem ka long kaba donkam bha ha ka kano kano kolshor bad lyngba ka put ka tem lah ban pyneh ban pynim ia ka kolshor jong ka jaid bynriew.
La antad ba ka PGI kan iarap ia ki jylla bad ki UT ban phaikhmat sha ki jingduna bad ban peit shuwa ia ki kam kiba kongsan ban pynthikna ba ka jinglong ka pule puthi ha ki skul kalong kaba khlain ha man ka kyrdan.
Ka BJP, ka don 73ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar, tang nalade hi.
Shi sngi hashwa ka jingkut jong ka jingpdiang ïa ki kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Myntri Rangbah ka jylla Nagaland – Neiphiu Rio, u Symbud Myntri Rangbah – Y Patton, u Myntri Rangbah barim jong ka jylla – TR Zeliang bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki la leit ban pynrung kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekhson ka ban sa pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai.
U bah O.L.Passah, Superintendent jong ka Fisheries, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawkyrwat Fishing Association (MFA) kaba don ïa ka kata ka mynsiem ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang khamtam eh ïa ki doh-um doh-wah.
Ka jingroi bad jingïar jong ka Shillong ka la sdang naduh ka snem 1874.
Kumta hadien ba u la sangeh na ka kam ïalehkai, u la shimti nyngkong kum u coach ka Las Rozas CF ha ka rta kaba 28 snem.
Shuh shuh ha katei ka jingialang la iashimbynta lang ruh da ki paidbah ka thain ha kaba ki katto katne ki sordar shnong katei ka thain bad kumjuh ki sengbhalang, ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ha kaba iadei bad ka jingbym biang tikna ka bor ding bad kila ong ruh ba katei ka jingbymbiang shuh ka bording ha katei ka thain ka la kot mynta la palat 2 snem tam ei ei, ha kaba iadei bad katei ka jingeh na ka liang jong u sirdar shnong ka Athiabari bad kumjuh ka la ai ruh da ka dorkhas sha u chairman katei ka committe u Salsang C Marak.
Haba ia nujor bad kiwei pat ki snem la iohi ba mynta ka sngi ka dei kaba bun tam ba ki paidbah ki la tuid sha katei ka jaka, ha kaba u General Secretary jong katei ka Sengbah ki nongshat nongkhein Hynniewskum Hynniewtrep u bah Jubanlak Hynniewta u la ong ba ka jingpoi bun ki paidbah ka dei namarba ka dei artad ka sngi shuti.
Ka jong kiwei ka khring hynrei ka jinglong kynrad ka dei jong kiwei, ym ioh long kynrad lano lano ruh.
Haba kren shuh shuh halor ka jingpas ia katei ka bill mynta ka sngi u la ong ba ka long kaba sniewbok ba ka sorkar ka la wanrah jubor tang namarba ka don hapdeng ka jingbun paid.
Ka Gokulam Kerala ka kynhun kaba ka Shillong Lajong kan aireng mynta ka sngi, ka ïeng mynta ha ka kyrdan ba nyngkong da ki 10 point ba ka la ïoh khur na ki 4 sien ïakhun ba ladep.
U Baghel u la iaroh ruh ia ka jylla ba kam don ia ki dowry cases da kaba ong ba ha ka por ba u sah ha Agra,kam ju don kawei ruh ka sngi ka ba ban wan ka case halor ka jingpra ka long ing ne ka jingphet ka nongiathoh na ka daw ka dawry.
“Ka UP kaba dei ka ktem bah jong ka seng Congress bad la kha ruh ia katei ka seng ha katei ka jylla hynrei ha ka elekshon ba la dep ka la khyllem, hangne ha Meghalaya lei dei tang i skum sim" u la ong.
Ha ki jingkren kyntu kynpham jong u President ba thymmai, u Bah Aiborsing ula ong, “Lada ngam ieid ia ka jaitbynriew nga sngew ba nga dei u nongleh beain.
Kum ka jingai jubab halor ka jingbuh jingkylli da ki dkhot ba bun jong ki seng saiñ pyrthei, kynthup u MLA jong ka seng CML u  T.R.B.Raaja, u la ong ba ha kano ka rukom ki dkhot hapoh ka ïingdorbar ki la lyngngoh haba ïohsngew ba ka sorkar kmie ka la jied ïa ki lai tylli ki Block ha Tamil Nadu na ka bynta ban buh ïa ka jaka bam die ïa ki marpoh khyndew ha ki distrik kiba don harud jong ka wah Cauvery, ma u ruh u la kyndit haba u la ïoh jingtip halor kane.
Ki bahaïing jong kine ki nongtong dohkha ki la pynlong lang da ka jingïakhih ha ryngkat ka AITUC na ka bynta ban phah pyllait noh kloi ïa ki nongtong dohkha kiba sahkut lynti.
Ki don ki nongshong shnong kiba shlur da kaba leit ai mukotduma beit sha ka High Court haba ki lap ïa ki kam be-aiñ.
Ki shipai jong ka tnat Border Security Force (BSF) ki la kem ïa uwei u nong Pakistan hajan u International Border ha Ferozpur Sector jong ka Punjab ha ka sngi Palei.
Une u briew ba la khlad noh u dei na ki thaiñ New Bhaitbari jong ka West Garo Hills.
U Shwamiki Paswet (45, Monjurlang Suchiang (43*), Yutang Kma (39).
Ba la kren da utei u briew ki don jingiadei ne em bad kita kiba la phla Khristan ialade ha kine ki sngi ban bud ia u Jisu? Ha ka por jong u Jisu mynshuwa ki briew ki iabud ia U katba sha u leit kumba long kita ki 5000 ngut ba u Jisu u la bsa da ki san tylli ki kpu barli bad ki artylli ki dohkha rit.
Ka MeECL ka kamai Phra spah Sanphew klur tyngka haka shisnem na ka jingpynmih bording bad ka donkam iaka Management (bor pyniaid) kaba khlain khnang ban kham pynkhlain shuh shuh iaka ioh ka kot jong ka MeECL, ong u Engineer MF Mawlieh, General Secretary MeECL Engineers’ Association bad uba long ruh u dkhot jong ka Joint Action Committee (JAC).
U joint secretary jong ka SAFF u Naba Bhattacharjee u la iathuh baka kynhun ka la dep iathir jingmut bha hapdeng ki nongialam jong baroh ki nongialam jong ki kynhun ka balang bapher bapher ban rai ban leit kynduh biang sa shisien ia ka sorkar jylla la sngi nyngkong kata ka 7 tarik khnang ban ioh ban iapyrkhat sani shuwa ban plie biang ia ki jaka mane Blei bad kiwei pat ki jingdonkam ha kum kine ki por.
Nga ruh nga la long MDC ha ka sien kaba-ar ha kitei ki snem.
Haba kumta te ki kynthei naki wei pat ki jait bynriew kiba ai jait sha u shynrang te kin long lyngkar kin laitlan noh?Ka ri Khasi Jaiñtia bad ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum jong ngi ka dei ka Paradise ïaki kynthei haka ba ki ïoh maki ïaka kur ka jait ïaka nongkynti nong pateng da kumta ki hap ban sngewthuh ban kheiñ burom kheiñ kyntang bha ïaka rynïeng rynïot ïaka met ka phad lajong ïaka ïing ka sem ka kur ka jait ka riti ka dustur.
Ka jing iakhih ban pyrshah halor ka jingkiew dor jong u piat, ka la jia ha kiwei de ki bynta jong ka Jylla Uttar Pradesh, ban pyrshah ia ka jingkiew dor kaba sha ka T.100 shi kilo jong u piat.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka thaiñ Langpih ka la donkam kawei ka bank namar ki paidbah kiba ïoh ban die wat tang khyndiat u sying bad u synsar ki hap ban wan thep pisa shaduh Nongstoiñ, bad nalor kata ki tymmen ki kro ruh kiba ïoh ïa ka baibam tymmen kiba la ïoh tang 500 tyngka na ka sorkar ki hap ban wan shim naduh Nongstoiñ bad ki hap ban pynlut haduh 300 spah tyngka tang ka bai kali ban wan shim ïa ka 500 tyngka.
Ha kane ka jingïalang paidbah, ki nongwab shim bynta ki la kylli shibun ki jingkylli bad ki jingbymshai halor ka policy bad ki la kyntu ïa u MLA ka thaiñ ban rah ïa kane ka mat ha ka Ïingdorbar thawaiñ.
“Nga sngew ba kum u myntri sorkar, ngan pyrshang katba lah ban pynthikna ba ki shnong ha ka jylla kin ioh ia ka um bam um dih kaba biang bad kaba bha, ym tang ka konstitwensi jong nga", la ong u Bah Samlin.
“Bun ngut ki samla ki la pynïasoh bad ka HNLC, kiba la pynkhreh ban thoh biang sa shisien ïa ka Histori," u la ong.
Ngin ia tylli para khasi.
U Myntri Rangbah ula ong ba nalor kine ki case bala register, ka Cyber Crime Wing kala pynlong ruh ia 20 tylli ki prokram ai jinghikai bad ruh haduh 55 tylli ki prokram pynsngewthuh paidbah ha ki skul, ki college bad ki jaka pule bapher bapher.
Shillong, Nailar, 03: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Central Executive Council ka la maham tyngeh ïa ka tnat Forest jong ka Sorkar Jylla ba kam dei ban shu leh donbor ïa ki trai jylla kiba die jingdie harud surok ha ka thain 7 Mer, Upper Shillong.
Ka jingkynnoh kam long kaba shisha khlem ki sakhi", la ong u Myntri Rangbah haba jubab hapoh ka iing dorbar halor kane ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem mynta ka sngi.
· Ban ai jingtip shaphang ka jingkhlad ki briew katkum ki kyndon ICMR.Shillong: U Arun Singh, National  General Secretary, ka seng BJP, ula ia kynduh bad ki nong kitkam jong ka seng BJP, mynta ka sngi ha  Ri-Bhoi District.
La ong shuh shuh, ba kitei ki tynghung, kiba dei kiba la shu pyn donkam, khlem ioh jingbit na ka sorkar.
“Ngi dawa ïa ki Pulit kiba ap pahara ha Infiltration Chech Gate ha Byrnihat ba kin peitngor bad kin pyrkhing ïa ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar shapoh ka Jylla Meghalaya,"u la ong.
Ha kajuh ka por ka HNLC ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynkut noh ia ki jingiakynad hapdeng ki trai ri trai muluk jong ka bri u Hynniewtrep.
“Ngi kwah jingtip na ka MHRD bad ngin sa hun ynda la ioh na ka", u la ong bad bynrap, “Lada ka MHRD ka ong ba ka pyniapher ia ka jingsiew ia ka tulop jong ki nonghikai kiba la pyntbit bad ki bym pat pyntbit, ki kin pdiang hynrei lada ka MHRD ka mang kumjuh ia baroh, ka seng ka ai da ka PIL ha poh iing bishar’.
