Ula ïathuh dang shen ba ka Sorkar Jylla ka la thmu ban wanrah ïa ka Central Jail hynrei ïa ka jingtip ba bniah halor kane ka jingtyrwa yn sa tip hadien ba la shong ïa ka jingïalang bishar kam ka ban long la shisngi.
Hashuwa kane, u Desai u la trei kum u Principal DG, Central Bureau of Communication, bad u peit ia ki kam ba iadei bad ki jingpynbna jong ka Sorkar bad ki kam ai jingtip.
Shillong, 08 Lber:San ngut ki pulit kynthei ka East Khasi Hills ki la ioh khusnam mynta ka sngi kaba dei ka sngi rakhe ia ka sngi ki kynthei ha ka pyrthei.
Nalor ki Police Station bad Outpost bala don lypa, kila don ruh ki Police Station ba tymmai bad ki Police Outpost kiba la pynieng shajan jong ki jaka khappud bad ka Assam.
U Bah Lamare, haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u la ong ba wat lada ka la don ka jingsorjamin ne ka survey ïa ka jaka kaba jngai kumba 2 kilometer shiteng, hynrei kane ka kam haduh mynta kam pat poi shano shano ruh.
“Hynrei na ka liang u VC u ong ban pyntreikam naduh ka 01tarik u Nailar katba ïa ka jingpynrung klas ha ki UG la dep naduh u Jylliew kumno mynta yn pynkylla noh ïa ka course kaba la dep ban pynmih ha ki prospectus.
“Lada phi shu kren khlem da pyrkhat ïano kan pynmong, ka pynpaw shai ba ma phi ruh phi dang don hapdeng ka jingduna ha ka bor pyrkhat," la ong ka Kong Bertina.
Shillong, K’lyngkot, 04: U MDC barim jong ka GHADC na Balachanda u Sofior Rahman u la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ha kaba pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha West Garo Hills District.
Shillong: Ka OM Roy Higher Secondary School, Mawlai ka la pylliem haduh 8-0 ia ka Umsaw Secondary School ha ka jingialehkai ka sngi sdang ka VI Inter School Knock Out Football Tournament ba la pyniaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Cirlce ha madan Heh stadium, Mawlai Phudmuri hynnin ka sngi Thohdieng.
Lada dei uba don lak don klur,kata,kin kylli pat katno klur un pyllut lada ai tiket ïa u ne ïa ka ha ka election.
Hato kin urlong kine ki jingdawa?.
Haba phai sha ka kyrdan ïakop jong ki kynthei ha kaba ïa ka Best Physique la rah da ka Valentina Basumatary na ka Claudia’s Fitness Hub, ïa ka kyrdan ba-ar la khur da ka Airikmenlang Shabong na ka Fitness Tribe bad ïa ka kyrdan balai la khur da ka Cara Mercia Mlliemgap na ka Claudia’s Fitness Hub.
Mynta hi ka sngi ïa kane ka juh ka prokram la pynlong ha Moopyllaitsyiar, Khliehtryshi bad la ïashim bynta ruh haka ban pule ïaka Viksit pledgebala ïalam da u ma B.Langbang, BDO ka Thadlaskeiñ Block.
Longda Bamon, Literacy Chair.
Ïa kane u la ong haba kren ha ka jingïalang kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap mba 173 snem u Thomas Jones bad ka jingkynmaw ruh ïa ka jingdap 180 snem ka jingsdang ki Lower Primary Schools ha ri Khasi, kaba la pynlong da ka APSTA ha Madan Mot Tirot ha Mairang.
Ha u snem 2012 u Lat ka jylla ha katei ka por u Ranjit Shekhar Mooshahary u la leit ban iuhkjat ha katei ka ‘Lawkyntang hynrei namar ka jingjur palat u slap um shym la iohlad ban rung shaduh ki bynta ba shapoh jong ka.
Hadien ka jingmih khubor ha ka 10.8.2020 halor ka jing bym ioh khaw ki tei ki longing, naka liang ka Ophis Supply Sohra Division kala pyntip ia u Dealer ba ki briew ka Ophis kin wan ban sam ia u khaw haka 13.8.2020.
Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka thung ia ka Sanme R Marak, MCS, Joint Secretary, jong ka tnat Sports bad Youth Affairs kum ka Public Grievance Redressal Officer (PGRO) sha ka CPGRAMS portal bad ka MegPGRAM portal kum shi bynta kaba burom ia ka tnat Sports bad Youth Affairs.
‘Ki pulit ki la palat ka jingsngewskhem jong ki ha ka Hills Storm Operation hynrei kim dei pat ban klet ba ka HNLC kan leh ia ki IED Storm ha sorbah ka Shillong, kane ka dei ka jingmahambad ngin ym randien haduh ba ka plan jong ngi kan da urlong,nangne shakhmat lada jia kano kano ka jingduh jingum ka jingjulor ha ri Khasi bad Jaintia ka sorkar Meghalaya ka dei ban kitkhlieh,ngi la rai ban iaid biang da ka lynti ka jingiaumsnam’ ong katei ka kyrwoh khubor.
Kumta nga la ong ïa ka ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Hadien ka jingïalehkai, la ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam kum u ‘rangïalehkai ba btit ha ka lympung sha u Chephred Lyngdoh jong ka Golden Lion Football Club.
Lada ka NPP ka lah ban jop ha baroh kawei ka thaiñ, kaba ngi la antad bad buhthong 15-20 ngut, ka sur jong ngi ruh kan sawa jam ha Parliament.
Ka long shisha ka khubor kaba sngewtynnad ban tip ba u Pastor D.Tang jong ka Seventh Day Adventist Church Mukhla, West Jaiñtia Hills District u la ïoh ban pynbam smai ïa sanphew san ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit kaba dei ka kynhun kaba hynriew (6th Batch) kum ki nongap pahara kaba don ha Iooksi, West Jaiñtia Hills District kaba la pynkut mynta ka sngi ka 14 tarik Naiwieng 2023.
La iathuh ba ki don 70 tylli ki seng bapher, kiba shim bynta, ha kaba la lamkhmat da ka(KMSS).
U la ïathuh ruh ba u la ïoh pdiang ïa ka shithi na ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association kaba pyrshah ïa ka jingkhynra ïa ki nongdie madan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Kharjahrin u la ong ba kine ki briew kishu shim ia ka kyrteng ka jait Khasi tang ban ioh thied jaka, ban khaii pateng, ki kam sorkar bad kane ka dei kaba pynjemdaw ia ka jaibynriew.
Ha kawei ka liang, u Bah Sadon K Blah ka HNYF u la ong ba ka jingkynnoh jong kiwei ki seng ba ka ain shongwai ka sorkar Resident Safety and Security Act bad ka Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958 kam ler ym pat lah ban ngeit namar ba kim pat treikam.
U snem 628A.D la knieh iaka Jerusalem da u Kaleph omar(MuslimArab).
Ia kane ka Normal School hadien la tip ia ka kum ka Cherra Teacher’s Training Centre naduh ka snem 1947 ia kaba la seng da u Rev Thomas Jones ha ka snem 1865.
Balei ki Nongkhaii Dewiong ki jong ngi ki shah khniot dor bad nalor kata sa ka jingpynslem ban siew ne pyllait iaka pisa kaba dei ka umsyep ka jong ki? Ka daw kadei ba ngim ia tylli.
La mana pyrshah ban plie ia ki dukan sha bad ja.
La ialam ia kane ka kynhun da u samla N.Sutnga (Org.
Lada ym dep mynta, yn bteng biang lashai ruh", la ong u Bah BS Sohliya.
Kane ka shnong, wat la ka don Jan syndah bad ka dewlynnong Nongkhnum, hynrei kam ioh jingmyntoi ei ei na ka jingwan poi jong ki nongwan jngohkai (tourists) sha kane ka dewlynnong ba paw nam tam ha Meghalaya.
Une u Nongïalam ka FKJGP ula pynkynmaw ïa ka Sorkar ïa ka aiñ The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980 bad ong ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam thikna ïa kane ka aiñ pyrshah ïa ki Harijan ba sah be-aiñ ym ban ïapeiñ bad ki jingdawa jong ki.
Kitei ki rangtied kamon bad kadiang kila lah ban bun ka ron kaba biang bha na bynta ka kynhun kaba la pynsmiej ruh ïa ka kynhun jong ka Symper.
Kalah ban treikam suki suki hynrei kadei kaei kaei kaba lah ban kyntiew 8aka hor jabieng kat nangmih ki sngi kipor.
“Ka sorkar ka la buh khnang ia ka dor kaba heh ia ki jingtrei kiba la mang na ka ADB ban khang lad ia ki kontraktor kiba dei na kane ka jaka" la ong u Bah Dympep.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 1 tarik haduh 3 tarik u Jymmang ha NSCA Mini Stadium kaba ha Paham Syiem ha Nongpoh.
Haba ia kren bad uwei na ki nongshong shnong katei ka shnong u la iathuh ba mynta la kumba 3 snem ka Lawmei kam ioh Rangbah Shnong bad ki la leit ban ujor ia katei ka kam la bun bun sien sha u Syiem ka Hima Mylliem bad sha District Council hynrei ym don ba patiaw bad dei hadien ba ki la ioh ka jingbthah na ka high Court ha ka 13 tarik mynta u bnai ban pynlong elekshon ba ki la wan sha KHADC ban ia kynduh ua EM, elaka u bah PK Pangniang.
Ka khubor ka la iathuh ruh ba ka la don ka jiingkurup ia ki mawshun ba la dep khlong be-ain ha ki katto katne ki par tih mawshun ha ka thain Nongtalang bad Amtapoh.
Ka KSU kala pynpaw ba ki nongshong shnong jong kito ki thaiñ khamtam kito kiba don jaka puta kum bri kwai ki shongsyier rit mynsiem bad kim nud shuh ban leit sha ki bri.
Haba ka Shnong Moodymmai ka la tohkit bha bad ka lap ba uwei u briew uba kyrteng u Sajay Laloo ula dep ban thied ïaka na ka Shnong Maskut ha u snem 2018.
Shillong, 13 ’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la pynsangeh noh ia kajingsam dawai sboh (chemical) namar ba ka pynsniew ia ka mariang, bad ia ki briew kiba pyndonkam ia ki jingbam.
Phi ruh ki kpa to wat pynbitar iaa ki khun.
Hangta baroh kiba pop ki la iap lut bad baroh kiba hok ki la leit sha bneng 1000 snem.
Katba ka Ukraine pat ka la kdew kti khlem sangeh ban kynnoh ba ka Russia ka la pynkheiñ aiñ thma na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba ka Managing School Committee (MSC) kan hap shong ban bishar bniah haba dei ban ka jing map noh ia ka bai skul na ka bynta jong u bnai rymphang, lber bad u bnai jymmang 2020 kiba la shah ktah haba dei bad ka kamai kajih haka por ba don ka ‘lockdown’.
Ki dkhot bad nongïalam ka Blind Lead Trust Organization kiba la ïohi ïa kane jingeh jingjynjar jong ka Kong Mary, ki la ïarap pynshna ïa ka da ka ïing ba kan ïoh rieh tngen kaba lait na u slap ka lyer bad kiwei ki jingma ba ap ïa ka.
Ki pulit RAF kiba la poi  ki don 110 ngut bad  la pyndon kam ia ki ba kin pahara ha ki bynta jong ka Khyndailad bad ki bynta jong ka Motphran.
" Kumta ka jingim kam dei tang ban shu im, hynrei ka dei ban їasam bynta lang bad pynneh pynsah pateng la pateng ia ka spah kaba u Blei u la kyrkhu.
Dei na kane ka daw, bym don synsar ne bym mih sha kiwei ki jaka ba ka jingdawa synsar ka jur bha na kane ka jylla, u la iathuh bad bynrap ba ha kiwei ki jylla sha ri thor, la pyrshang ban thung hynrei um mih namar ba duna um namar ba u synsar u dei jingthung ba donkam shibun ka um.
“Imat ka sorkar lyngba ki ophisar ka lah ban khot tangba ngim pat thikna.
U la ong ba nalor ki ar tylli ki kamra jong katei ka Guest House, la don ka kamra shet, kamra bam, kamra sum bad kiwei.
Hynrei kumba ka long ka man mynta, kaei kaba ngi juh ïohi na kawei ka election sha kawei pat ka long ba wat hapdeng ka jingdon jong kine ki kyndon ba pyrkhing, ym don kawei ruh ka party lane u/ka kyrtong ki bym wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynkheiñ ïa kine ki kyndon, ban pyrshang da ki lad baroh ban pynjop ïa ki kyrtong jong ki.
La sngewthuh ba kin dang don ki rangbah kiba la trei shit rhem ïa ka seng VPP kin sa ïa pan tiket haduh ban da dei ka sngi ban pynkut ban ailad ïa ki kyrtong.
Na ka liang u nongthoh ha ka jingkren u la ïathuh ba ka la shim por lai bnai ban pyndep ïa kane ka kot, bad ula ïathuh ruh ba ula thoh ha katei ka kot katkum ka jingbatai halor ki hynñiew tylli ki mat, kata ka jingïap, ka jingmihpat, ka jingbishar, ka jingwan, ka jingpynkhreh bad ka jingkular.
Ka Synjuk ha ka taiew ba la dep ka la buh por, ban iakynduh ia u myntri rangbah, Dr Mukul Sangma ban iakren halor katei ka bynta hynrei u khlem jubab, bynrap shuh shuh u Bah Rymbai.
Shillong, 31 Risaw:Ka Synjuk ki Rangbah shnong (sor bad khap sor) ki la rai ba kin nym leit ia shim bynta ha ka jingialang ban pyllait paidbah ban pan jingmut halor ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013.
Shillong:Ka khubor, mynta ka sngi, ba la pynmih da U Arunkumar Kembhavi, Chairman cum Managing Director jong ka MeECL, la pyntip ba ka jingdon bor ding jong ka MePGCL, ka la hiar sha trai duh ha kine ki sngi, ha kaba ka jingmih bor ding, ka long tang 35 haduh 40 MW.Na ka daw jong ka jing duna palat ka um, la lah ban pynmih bor ding 87.54 MW.La iathuh shuh shuh, ba ha ka por 7baje mynstep jong ka 6tarik Iaiong, ka jing pynmih bor ding, ka la poi sha ka 188.59MW, kaba la buh jingma shi katdei ia katei ka tnat bor ding bad ka daw, ka dei na ka jingkhang jong ka OTPC Palatana, naduh ka 7tarik Iaiong shaduh ka 14tarik Iaiong.
Ha ka jingkynmaw ia ka jingrakhe Hindi Diwas, U Shah, u ong ba ki ktien bapher, ki long ka jingkhlain jong ka ri hi baroh India, hynrei ha kajuh ka por, u ong ba ka donkam ka ktien pdeng, ba kiwei pat ki bor kiba nabar lane ki kyntien, kin nym ioh lad ban knieh noh ia ka jinglong jingman jong u paidlang ka Ri.
Ka kyrteng jong ka khubor ka long- DON UBA ÏARAP ÏA PHI HABA PHI KIT KHIA THAN, LADA PHI MON BAN AITI.Ka nongrim jong kane ka khubor ka long ba phi lah ban shem na u Mat.11:28, ki kyntien kiba ong, “To wan ha nga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit, te ngan pynjem ia phi.
Ka JSU kala pynkhreh ban rakhe ia kane lyngkhuh snem ba 50 haduh u bnai Nohprah.
Nongpoh, Jymmang 21: Ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District Unit ha ka 20 tarik u bnai Jymmang 2022, ka la ioh ban pynthymmai bad ban pynskhem ïa ki nongkitkam bathymmai ka KSU Umiam unit hadien ba ka samoi treikam jong ki kala kut noh.
Kane ka la jia ha ka sngi Balang, bad u la maham jur ba kito kiba donkti kin ym lait na ki kti jong ka aiñ.
Kane ka long ba kat kum ki kyndon jong ka JHADC, lada ki check gate ki lap ia ki kali kiba ymbiang ki kot ki sla, kin lah ban dain kuna T.1000 haduh T.1lak.
Ban sumar bad phikir ialade bad iaka jingkoit jingkhiah haka por armet kan pynlong ia i khun ba dang pun ban koit bad khiah krat bad ban don haka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Ki lad khubor ki la iathuh shuh shuh ba ki nong Mawlai ki la byrngem ba lada jia ba u bah Sawkmie uba don hapoh ka seng Congress um lah ban wanrah ia ka Block sha Mawlai kin ym ailad ia ka seng Congress tang ban ialap elekshon ruh bad dei na katei ka daw ba la ong ba u lah ban mih noh na ka seng Congress lada ka sorkar kam ai sha Mawlai.
Bad ki lah ban kamai haduh 500 ne 800 tyngka shi sngi bad ki mar ba ki kit,la iathuh ba khambun dei ki marbam ba phah kit naki dukan heh jongki dkhar sha ki bos.
“Kino kino ki bym deng ia ki face mask kim lah ban rung ha kino kino ki Ophis sorkar lane ha kino kino ki jaka mane Blei, jaka iew bad jaka ialehkai", la ong ka hukum u DC ka WJH.La kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei satia ban khein sting ia utei u khniang jingpang, hynrei ki dei ban phikir bha khamtam ha kaba deng ia ki face Mask bad ban sait ia ki kti da ki sabon bun sien ha ka shi sngi.
Lah ban kdew ba ka tarik ba khadduh ban phah ia ki kyrteng kiba pan tiket la buh da ka party ha ka 15 tarik Risaw ban poi sha ka AICC.Na ka bynta ka Tura Parliamentary seat kiba pan tiket ki long U  Daryl William Cheran Momin, u MLA ka Salmanpara u  Winnerson D.Sangma, u ophisar barim u Arlene M.Sangma, u Polycarp Marak, Richard M.Marak bad u Cherak Momin.
Ha madan kaba ngiam 40,000 ngut ki briew, ki la don arshah ki paidbah kiba la tuid bad bun kiwei kiba la pyrshang ban ïoh rung shapoh madan.
Haba pynpaw ba kine ki 29 ngut ki samla pule riewlum ki la phet na Imphal na ki kam ïaumsnam bad sheptieng ban wanphai pat, ka RIMS ka la pyntip ruh sha ka Health Ministry ba ka jingpynbeit ïa ki jaka shim klass ha ka Institute lane ha kiwei ki Institute ka Manipur ka lah ban nym pat long satia namar ba ka jinglong jingman kam pat long shngaiñ ïa ki samla ba kin wan sha ki jaka pule.
U Myntri ka tnat pule puthi u Basantakumar Singh u la ong ba hapoh ka jingai jingkyrshan u Myntri rangbah u N Biren Singh, la lah ban pyllait thymmai ïa ka skhim CMCSRS halor ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka pule puthi sha ki khynnah pule kiba ha ki kyrdan ba hapoh ka Graduate kiba ym don jaka sah shuh kiba pule ha ki kolej jong ka sorkar ne kiba la shah ithuh ha ka sorkar kiba don ha Manipur khnang ba kin ïohlad ban bteng ïa ki jingpule jong ki namar ki jinglong jingman ha ka jylla.
La sngewthuh ba u bah Shylla u la sdang ban lap ksai ia ka rukom pyntreikam bakla ia katei ka pisa kaba T.28 klur tyngka bad la ioh jingtip ruh ba kan don ka jingialang ba kyrpang jong ki MDC kiba don ha ka liang synshar mynta ka sngi ban tih jylliew bha ia kane ka kam bad ban sei ia baroh ki jingshisha kiba ia dei bad katei ka pisa kaba la pynlong ka dawbah jong ka jingkhyllem ka EC u bah Pynshngaiñ N Syiem kaba ki MDC ka PDF ruh kim hun satia ia kane.
Ki sait ïa u sohphlang da kaba buh ïa u phlang ha madan, bad tynrong ïa ka shang ba don u sohphlang, nangta sa theh da u shyiap lieh bad ïuh shilliang ka kjat ba yn ym pra bad sa kynruh ïa ka shang  suki suki haduh ba u sohphlang, na ka rong stem un kylla sha ka ronglieh bad kane ka dei ka bynta kaba donkam bun tam ka por bad ka bor.
U DGP u la iathuh ruh ba halor ka jingjia pynbthei IED ha Laitumkhrah ha ka 10 tarik mynta u bnai, kin dang bun ki briew ki ban sa shah kem.
Ki khynnah pule kiba na ka semester kaba hynriew jong ka Media Technologies, kiba naka tnad Mass Media jong ka Skulbah St.Anthony’s College kin pynlong ia la kampein banpynsngewthuh paitbah ha kaba iadei bad une u tika ha ka jingpyrta, “Pdiang ia ka tika, beh ia uKorona".
Hynrei shuwa ia kane ki tymmen kiba la khlad noh ki iathuh ba ym ju don ba kylli phi ai jait ha u kpa ne ha ka kmie.
To ngin iaphai mynta sha kita ki 1000 snem; bad kiba kum kino ki briew ki ban ioh bynta ban im ha ki 1000 snem shuwa ban poi kata ka bynta ban im junom bad u Blei.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy  Commissioner, East Khasi hills District, ka pyntip, ba ki taksi kamai bad ki auto rickshaw, kin iaid pud sngi, naduh ka 1tarik haduh ka 10tarik Jymmang 2021.
Ha ka 6 tarik ha ka por 5 baje janmiet ki pulit ki la ong ba ki don kumba 7 ne 8 ngut ki khynnah samla kiba kawang maw ia ki pulit kiba dang don ha ka kam, katei ka la jia ha them Iew Mawlong.
Haka por kaba u don sha Delhi u khlem rung ha ka kamra ha Hotel ba sah katei ka kynthei bala kynnoh pyrshah ia u.
Ka jingthud treikam ka tnad sumar hapoh ka District ka dei na ka jingbymbiang wat ïa u khlieh ba dei peit ban pynïaid ïa ka.
Ynda phi la tylliat lang baroh sa thep ha u bilor iiet u ba shiteng, ymd ei da ki bilor plastic bad sa pyndap da ka umkhuid ha ban da dap u bilor wat tylliat da ka light.
Ha kawei ka jingjia ha kane kajuh ka sngi, ha ka por 1.30 mynstep,  ki pulit kem ia u Atanu Deb (30), Prosenjit Ghose (30) bad u  Rajesh Debnath (28) na Down Gate, Nongpoh (Ri Bhoi) bad la ioh kurup 1805 tylli ki bitor ba don Phensydyle syrup  ba don 100 ml ha uwei uwei u bitor na kitei ki lai ngut.
Kine ki kynthup na EKH: 17, RBD: 1, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 4.
Namar kane, ki kali rit kim lah shuh ban ïaid na kane ka surok bad ki la hap ban rung sha sor Jowai, kaba lam sha ka jingkhapngiah ki surok bad jingdheng kali.
Īamynta hi, ngim pat dei eh ban shu shaniah byrie-shala beit tang ha ki jingong jong ka sorkar ba ngi la jan jop īa kane ka khlam, hynrei ngi dei ban da īohi dalade shuwa bad ba ngin sngewhun ruh īa kata ka jingīohi jongngi, ba kane ka khlam kala dep kut ne duhjait.
Haba beh ïa ka ron, ka Ankita Sharma ka la pyndep da 37 ron na ki 53 bol khlem shah pynhap ban ïarap ïa ka Ri-Bhoi ban khur ïa ka namjop da 8 wicket.
Ia kine ki nongdie jain ka sorkar ka la ai jaka ia ki ban shong dei jain ha khrum jing kieng hynrei haduh mynta kane ka iew ym pat dep ban shna.
Katba na ka bynta ki Junior (hapoh 18 snem) lem bad ki nongïashim bynta napdeng kiba don jingduna ha ki dkhot met yn sdang na Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazaar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthangbriew – Jaïaw Mawbynna – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Pdeng – Lad Jaïaw Lansonalane – Jaïaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Pegasus – Hotel Polo Towers – Polo Bazaar  bad ban pynkut ha Parking Lot, Polo.
Hynrei haba phai pat sha ki paidbah ba kyrshan ia katei ka surok khamtam kito kiba dei na katei ka thain, kiba la ap khmih lynti dngong dngong lano ban ioh noh ia kata ka surok khnang ba ma ki ruh kin ioh mad lem noh ia kata ka jingsuk bad ban lait noh na ka kordit kaba kila mad la mad la bun phew snem, phewse hadien katei ka rai kila hap ban mad pynban sa ia ka jingsngewsih kaba khtang hauh katta katta.
Dimapur, 6 Lber:Ka jingjia kaba sngew triem ka la jia ha Dimapur ha ka jylla Nagaland,  ha ka sngi palei jong ka taiew ha kaba ki paid bhur ki la tur kynsan sha ka phatok, kaba don ha Dimapur  bad ki la sei ia uwei u koidi uba la kynnoh ba u dei u nongbat bor ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang pule ha Women College ha ka 24 tarik u rymphang.
U la ong ha ka public hearing kaba dang shu dep ha Thangksai, ki ophisar sorkar bad baroh ki pulit jong ka East Jaiñtia ki leit sah miet lypa sha Topcem, hynrei mynta ha kane ka jingïakhih surok uwei u ophisar ruh ym ïohi dur.
Ha kawei ka bynta, ka Department ka tnad pharmaceutical science ka la pynlong da ka webinar ban ïa kren halor ka koit ka khiah ki Longkmie bad kum ki longkmie ki dei ban long kiba koit ba khiah.
La mihkhmat, na ka liang ka sorkar Jylla, da U Shekhar Naphade.
Nongstoiñ: Ki ophisar jong ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ, ha ryngkat ki nongialam ka HYC WKHD, myn hynnin ka sngi, ki la hiar ban jurip ia ki lai tylli ki karkhana sain dewiong kiba don ha Shalang West Khasi Hills.
Ïa ka Khun Kynthei ka banyngkong la jerkyrteng “Ka Rupatong", ïa kaba ar “Ka Rupanga".
