Ha kane ka jingïalang, ka centre ka la sam 500 tylli ki syrnot sha ki samla pule computer bad ka ktien ka thylliej kiba la leh bha.
La kynnoh ba kine ki bar jylla kiba don jingthmu sniew kila khot ïaka thei samla sha khrum buh tiar ne stock slipper ban pyni ïaki slipper ba dang wan thymmai, hynrei ki la jrong kti pynban ïaka bad daka said kala lait na ka tyrsiem kine ki riew sniew kiba thmu ban thombor iaka.
Pynban ka Burnley ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban ïai neh haduh hynriew tylli ki aïom ha kane ka kyrdan ïalehkai ba hakhlieh hapoh ka jingïalam u Sean Dyche hapdeng u 2016 bad 2022.
U bah Lawan nalor ki jingkren kyntu ia ki samla pule ha kaba iadei bad ka jingiashim bynta jong ki ha ki bynta bapher bapher ha ka college week u la iathuh ba ka college ka dang trei shait shi shait ia ki project bapher bapher ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam ki samla pule.
U Samla Gerald u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar kaba pyrshang ban thet kti ïa kane ka kam bad ruh ïa ki MLA na rilum Khasi kiba ym khlem kren eiei ïa kane ka mat.
Kine ki ar seng kila ai iaka shithi sha kane ka SBI Ladrymbai Branch haka sngi Thohdieng.
"U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la ïatai na ka por sha ka por na ka bynta ka jingeh ki nonghikai kyllum lang baroh khlem da pynïapher kyrdan.
Wat la ka la shah rem ha ka Lajong ha ka final jong ka MSL 2019, hynrei kan long kaba kham khraw lada ka lah ban khura ka jingjop ha kane ka kynti.
Nga shem ba kita ki kam thew jingthew kim dei ha suin, hynrei imat ha ryngkew.
Hadien ba la iakynduh ia ki nonghikai, ia ki khynnah skul bad pyllong ia ka jingjurip ia katei ka jingtei ba la julor, u myntri rangbah u la pynbna ban iarap kyrkieh T.1 klur tyngka bad ia ka jingmang ban tei thymmai ia kane ka skul, yn sa leh hadien ba la ioh ka jingpynkhreh na ka bor pyniaid skul.
Ha u bnai Rymphang 2021 ki nongialam ka sorkar MDA ki la pynbna mar ia wan phai na nongbah Delhi ba u Amit Shah um kwah shuh ban ia kynduh ia ki nong Meghalaya ha Delhi hynrei u da kwah eh ban wan sah miet ar miet syndon ha Shillong khnang ban ioh ia kren hun bad ki nongialam ka sorkar MDA,ki MLA lem bad ki seng bhalang halor ka kam bah ILP, ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule,nalor bun bah ki mat kiba ktah mationg ia ka jylla jongngi.
Ki don palat 2.7 lak ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi lyngba kne ka prokram bad mynta ki don ruh haduh 20,000 ki Producer Groups.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba hapoh kane ka tamasa kin sa don shibun tylli ki dukan ki ban sa die ïa ki jait jingbam jingdih bapher-bapher, ki tiar ki tar, ki jingpyni nam ïa ki dustur tynrai u khun Khasi-Khara ha ka ban sa wan ban ïashimbynta da ki it-ki hima bad ki raid bapher-bapher kiba don hapoh ka thaiñ Khasi-Jaiñtia nalor kiwei-kiwei de.
La katta ruh, ngim lah ban pynïabha jubor ïano ïano ruh bad ba kam long ruh kaba bha ban pynïashun hapdeng u bynriew.
Halor kane ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa u Registrar General jong ka ïing bishar High Court ban ai ïa baroh ki kot ki sla sha i District Judge, Ri Bhoi bad ban buh jingthoh ruh halor ki kot ki sla bad la bthah ruh ba ïa kane dei ban pyndep hapoh kane ka taiew ban wan.
Ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingkwah dik dik jong ki ban ioh noh ia ka ILP naduh ka snem 2013 haduh mynta.
Ka tnat shipai duriaw jong ka US ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pyntip ba ka jhad thma USS Milius ka la iaid lyngba ia ka Taiwan Strait ha ka Sngi U Blei.
Kane ka jingwad bniah ka la lap ruh ba kane ka thaiñ ka shaniah bun ha ka jingïarap na ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingdonkam ha ka liang ka koit ka khiah lyngba ka National Health Mission.
Mynta ka jingdon ki briew ha kane ka pyrthei ka la kiew saw shah bad bun na kine ki sah ha ki shnong bah.
Naka bynta ban tip khambniah halor kumno ban Register kumjuh ruh ban leh iaka Business Listing, ki paidbah ki lah ban pule hapoh ka FAQs jong ka Website.
Ka Jabeda, ka la dep die ia ka jaka jongka, kaba lai bigha, na ka bynta ban siew sha u nong iasaid ain bad mynta ka hap ban leit trei sha kawei pat ka lyngkha ki briew ha ka dor kaba T.150 shisngi ka bai nong.
Ka jingthmu jong u ban pynïasoh ïa ka khlawMolai bad ka Kaziranga National Park, ha ka jingjrong kaba 60 kilometer, ka dang ïaidshakhmat bad kane ka pynkhlain shuh shuh ïa ki sienjam ban pynneh ïa ka mariang bad ka biodiversity.
“Ha u snem 2014, ka NGT ka la khang ia ka jingtih dewiong ha Meghalaya bad nga kylli ia U Mukul Sangma, ba kumno um shym la ujor ia ka rai jong ka NGT sha Supreme Court.
Shillong Kyllalyngkot 6 : U Chief Electoral Officer jong ka Election Department, Meghalaya, ula pyntip ba la dep ban pynmih ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot ïa ka Final Rolls jong ki nongthep vote ha kaba mynta ki nongthep vote ha Meghalaya baroh ki long 22,17,100 ngut kaba mut ba ka don ka jingkiew kaba tang 30,949 lada ïanujor bad ka jingdon ki nongthep vote mynshwa kiba don 21,86,151.
Ki don ki dawai umphniang bapher bapher kiba la shna da ki nongsumar Khasi jong ngi.
ka long ha ka juh ka rukom ba haba ki briew ki mad ia ki jingjynjar ki mad ia ki jingeh ki sdang phai sha u Blei hynrei balei kim lait na kita ki jingjynjar ki jingma kiba ki ia kynduh, namar ba lada kim don ka jingngeit ka jingshaniah ha u Blei kin ym ioh lait.
Baroh ki kren ïa kajuh ka phang kumno ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh ka jylla, khamtam ban mih ki rang ïalehkai bad ki thei ïalehkai na la ka jong ka Jaitbynriew, ha kaba da lei lei ym dei ban shah knieh ha ki nongwei lane kiwei pat ki Jaitbynriew.
Shillong, Naitung :Ka Seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), ha u kyrwoh lyngba u Bah A.Lyngdoh, General Secretary da kane ka pyntip sha ki paidbah baroh jong ka Ri Khasi Jaiñtia ba ym don kano kano ka kyndon ha ka aiñ ba kan khang ïa ki ba ai jait kpa ban ïoh ïa ka syrnot ST Certificate bad kumjuh ruh kam don kano kano ka aiñ ka ba ïa ki khasi ki ba ai jait kpa ba kin hap shim ïa ki NOC na ki Seng Kur ban apply ST Certificate.
Na ka liang u Chief Justice ka India u la pynpaw ba kano kano ka kam thombor da ki shynrang briew pyrshah ia ki kynthei ha kiba kum kine ki jingjia jong ka jingiaumsnam ka long ka dei sngewkhia jur haduh katta katta.
Ka long kaba suk ïa phi ban kynnoh hynrei ka long pat kaba donkam ban sngewthuh ïa kaei kaba don ha lynter bad kumno kine ki jingjia ki jia".
Shillong:Ka jingjot bad pei thliew ki surok ha ki bynta jong ka Upper Shillong, ka long kaba jur haduh katta katta, ha kaba katei ka la ktah, naduh 7 Mile bad haduh ha 3 Mile, haduh ba wat ka jingkieng Umshyrpi, la iohi, ba ka la pei thliew bad la sdang mih sa ki nar rod sha jrong bad kane ka lah ban buh jingma ia ka leit ka wan jong ki briew bad ki kali ruh kumjuh, kiba iaid lyngba jong katei ka jingkieng.
Ha kane ka sorkar khambun ka pisa ngi pyllut haka pule puthi bad nga sngew ba ngi iaid haka lynti kaba dei ban wanrah iaka jingkylla.
Shillong, 13 Iaiong:U Jumai uba khlaiñ bor haduh 6.8 Richter Scale u la pynkhynñiuh ia ka nongbah Shillong mynta ka sngi.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Lehniam Sohjer, la plie ha ka 17 tarik mynta u bnai, hynrei mynhynnin ka sngi la pyndep da u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ha ryngkat ka jingdon ki Basan, ki Myntri, ki longsan mansan ka Raid, ki riew rangbah ka thaiñ lem bad ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet.
Kane ka buh jingeh shibun ïa ki paitbah ka thaiñ khamtam na ki thaiñ kham sha kyndong.
U myntri jong ki kam pohiing jong ka sorkar kmie u Amit Shah un leit jngoh ia ka jylla jong ka thain shatei lam mihnigh ka Mizoram ha u Iaiong 1 tarik.
Ka Khasi Students’ Union ka la khreh ban pynlong ïa ka General Election kaba XV ha ka 6 tarik u Jymmang.
Haba kren halor kane myn hynnin ka sngi, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong, “La ioh ia ka jingtip ia kane dang shen bad ka sorkar kan sa peit ia kaei kaba dei ban leh".
Ha ka por 3:59 mynstep uwei na ki bahaïing jong u ki la pyntip ïa ka EMRI, halor kane ka jingjia bad kyrpat na ka bynta ka kali Ambulance , ka ba la wankit ïa u sha Civil Hospital ha ka por 5:30 mynstep".
Ki Doktor na ka tnat Veterinary, kiba la donlang katei ka sngi ki kynthup ia Dr.H.Kylla, DIO Shillong, nangta ka Doktor H.Kharshandi, kaba dei ka District Veterinary Officer Ri Bhoi, ka Dr.CN Sangma, Veterinary officer (Umling) lem bad kiwei ki briew na ka tnat Veterinary.
Shillong: Ka Jaintia Eastern Colleges ka la pynliem ia ka Raid Laban College da 5-4 da ka shut bol ne tie breaker ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi jong ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018.
Ha ka janmiet la pynlong ïa ka jingïaid Proseshon Eukhrist kaba la sdang naduh ka phyllaw jong ka ïingmane bah bad pynkut ha Calvary, kaba la bud da ka jingpynlong ïa ka jingmane ïa u Eukharist bakhuid shwa ba u Archbishop un rah ban leit buh hapoh ka ïingmane bah.
Ula ong kawei pat ka mat kadei halor ka jingthied trok 16 shaka ka Star Cement haduh 300 tylli bad ka jingpynkynriah iaka jaka buh cement ne godown ki karkhana dewbilat na Jylla sha Assam.
Ha ujuh hi u snem, ngi la lum lang ruh ia ki Khlieh Nongsynshar Hima baroh, ban iasyllok bad ki, namar ha kitei ki snem, ki la sdang pyrshah District Council bha, ba la kham rung ka ‘khlam politics’ bad kiwei ki daw ing de.
Une u heh spah uba la don 74 snem ka rta u la shah ïalam hakhmat ka ïingbishar ha bakut ka sngi ba la set bad tohkit da ka kynhun EC ha ka sngi Palei.
Kane ka lah ruh ban long ka lad ka lynti na ka bynta ka jingialehkai kaba lai, kata ruh sa tang lada kitei ki ar kynhun ki ioh ban rung sha ka phainal.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ba ki kompeni kiba nabar Jylla, ki dei ban pan jingbit na ka MAA, ha shwa ba kin wan ban pynlong ia kitei ki prokram jongki bad ba ki donkam ruh ban don laisen khaii kaba biang na ki District Council, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas passah, PresidentKHNAM State Youth Wing.
Katei ka jingkulmar ka la mih haba ki paidbhur kim shym la hun satia ïa kaei kaba la mih na katei ka jingïalang, Kumta ka la pynlong ïa ki ban shim ïa u pud haduh ban lun maw sha ki bor pahara bad sha ka jaka ba shong jingïalang.
Kata ka dei ka aiñ pynïaid kompeni bad ka MCCL ruh kam pher na kata bad ngi dei ban sngewthuh ïa kata.
Wat la kam batai shai hynrei ka la kren shai ba ka TMC lada ka wan ha ka bor kan sa shim khia ban pynbeit ïa kine ki mat ki ba ka jylla ka la angnud ban pynbeit noh, la ka dei ha ka khaïi beaiñ ïa u dewïong ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka ILP bad kiwei kiwei.
Ki volunteer jong ka RSS kila leit sha ki shnong Mukhla, Ummu long, Wahiajer bad Nartiang ban sam haduh 200 tylli ki ‘gloves’ bad 150 tylli ki mask sha ki nongdie jingdie bad ki paidbah.
u LA kwah long chairman ne u thlimLa mih u kiang nangbah ba ar bah arden khla wait ka ri to nang iai im slem khun dap shynrang imei khnang ba ka ri kan sa ioh laitluid biang sa shisien.
Lah ban kdew ba kitei ki jingiakren ki dei hadien ba la wai ka jingialang jong ka MPCC bad shuwa ka jingialang jong ka CLP ka seng Congress, ha katei ka jingialang jong ka MPCC kaba la ong ha Alpine Hotel, u Faleiro u la ong ba ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki MLA , ki MDC Congress kaba kynthup ruh ia baroh ki nongialam na ki District bad block Level.
Lah ban kdew ba ha ka jingpynbna ka tnad karkhana kala kdew ba ki jaka ba dei trai ka tnad karkhana kynthup ka Export promotion Industrial Park, Extended Export promotion Industrial Park, Umiam Industrial estate, Shillong Industrial Estate, Short Round road, Polo Hills, East Khasi Hills, Khliehtyrshi Industrial Estate, West Jaintia Hills, Nongstoin Industrial Estate, Mawiaban, West Khasi Hills, Tura Industrial Estate, Matchakolgre, Tura, West Garo Hills, Mendipathar Growth Center, Mendipathar, North Garo Hills, Mendipathar Industrial Estate and Williamnagar Industrial Estate, East Garo Hills.
Haba la kylli hato ki don ki kot ki sla ha kane ka jingïakhaïi, ka la jubab “ Ki kot aiu, ki khaïi tuh haba shit ba shai.
Ia kane ka jingiateh kular bad jingiasoi  la pyndep da u Shambhu Singhu  Joint Secretary jong ka  Ministry of Home Affairs, kynthup ruh ia u Jack Jimomi, uba long u Supervisor ka  GPRN bad NSCN ka ba hap hapoh ka  NSCN (KK).
Haba beh ïaka thong ka Ummulong Sports club ka la kamai tang 61 run naka 12 overs bad hap lut baroh ki wicket.
Haduh 93818 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92212 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Sngewbha wan ialam noh ia U Abhinandan bad da kaba suk ba sain.
Hynrei kine baroh kin long tang ki jingsdang ki jingjynjar.
Namar dei ma phi ko nong ‘diangti ïa ka mynnor ban pynbha ha ka mynta bad na ka bynta ki pateng ki ban sa wan.
Ki khatsaw tylli ki skul kiba la ïoh ïa ka jingnoh jingïarap ki dei ki skuk kiba na ka shnong Khaddum, Brichyrnot, Tongseng, Lumtongseng, Sakhri bad Lumshnong.
U Bah Rapsang u la ong ba na ka liang u Syiem u la kyntait ba ka don kum katei ka jingiakynduh bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram hadien ka jingialeit ia kynduh ki dkhot ka Dorbar Shnong ia u Syiem.
“Ngin sa bishar bha ia kane ka kam shwa ba ngin pyrkhat kumno ban iaid shakhmat", la ong u Myntri Rangbah.
Ïa ka MOU, la dep soi mynta ka sngi, ha ka Faculty of Decorative Arts, Silpakorn University, Thailand.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait u rangbah shnong u Bah S D Lyngdoh u la ong ba ha ka 2 tarik Risaw 2015 ki bor shnong Sutnga ki lah leit khang ia katei ka jingpynheh, ia katei ka surok Sutnga-Sumer kaba hap naduh 3 km shakhmat bad lah buh ruh kumjuh ia ka jingujor, pyrshah ia u kontraktor u Silvanus Sukhlain.
Ha Shillong la sakhi ka jingïalehkai hapdeng ka Umrit bad ka Seng Samla Laitryngew, ha kaba ka jingïalehkai ka la kut da 3-1 sha ka jingjop jong ka Umrit, ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Third Ground ha Polo.
U Khulom Ksiar u dei u Atair bad waitlam ba nep ban pruid dak ban im bad shngain ka jaitbynriew, kyntang iawai ka Synjuk ka phai khmat ban iohi ba ki khun Samla ka Jylla ba kin long ki Dongmusa ban tbeh jingshai ia lade bad ia ka pateng ka jaitbynriew baroh kawei.
U bah Adelbert Nongrum u la ther tyngeh ia ki sorkar bapher bapher ba ki la klet ia ka jingialeh u Kiang Nangbah ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew maki pat wat tang ban pynbeit ia u pud u sam ruh kim pat lah satia.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingpan RTI, u la pan jubab na ka MeECL ïa ka jinglait thylli ki kam hapoh ka Corporation, ka jingshongthait bad ka jingkiew kam jong ki nongtrei ka Corporation bad sa kawei pat ka dei halor ki kot ki sla kiba ïadei bad ka jingai bording ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki Harijan kiba don haduh 428 iing.
Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka Kong R.M Kurbah ka la ïathuh ba katkum ka rai ba la shim ha katei ka jingïakynduh ha Sabuda na baroh ar district ka long ban ban tem ïa kino kino ki jingïakynad hapdeng ki paidbah nongshong shnong na Assam bad na Meghalaya.
Ha ka ba ïa dei bad kane ka surok u la kyrpad ïa ka tnad PWD ba kan shimkhia ban shna noh, kaba katkum u MLA u la ïathuh ba 3 klur tam la mang, nalor ka shi klur ba la mang shuh na ka bynta ban shna ïa kane ka long round road.
“Nga sngewkmen ba na ki 39 tylli tam ki block ka Mairang kadei kawei ba wan na khmat eh ia kum bad ia kum kine ki mela ym shem la lah ban pynlong ha ki block hynrei sdang na kiba wan sha khmat bad kane ka jingwan jong phi ka pynlong ia ka Mairang ba kan wan sha khmat bad khlem ka jingwan jong phi sha khmat ka Mairang Block kan ym wan sha khmat" u la ong.
Q.Ka Jingkylli ka long katno ngut na ngi kiba poi kynmaw ba ngin nym lah ban kiew lada ngim pat nang ban ñiewkor ïa ka shi sngi kaba long ka 24 kynta kaba ngi ïoh.
U Bah Lyngdoh, u iathuh shuh shuh ba ka tnat Pollution Controll Board, kam don tiar satia ban test ia ka radiation, kaba don ha katei ka jaka bad kumjuh ha katei ka um bad kumta, katei ka um, kaba don radiation, ka la long bih bad kiba dih ia katei ka um, kaba tuid sha Ranikor bad sha kiwei ki shnong, kin lah ban ioh pang beit.
Ka jingim ba dap kyrhai ka dei ka jingim ba pura bad kaba biang nadong shadong, ka imlang sahlang ka bym lah shilliang bad ka bym don ki kynroh kiba pynїapher bad ki lhuh kiba pynїakhlad.
Na kata ka daw ki paidbah jong ka thaiñ ki shonghok ban ioh ka bhah ba biang haba nujor ïa ka synñiang jong ka thaiñ Shatei Lammihngi sha ka jingshngaiñ jong ka dewbah India baroh kawei.
Shillong:  Halor ka jing bna khubor ba ka sorkar ka thmu ban pynkynriah kam ia ki katto katne ki ophisar ha ka kyrdan Range Officer, ba la kynthup ruh ia uwei u ophisar na ka thain Western Ribhoi, u bah Enias Rani, batrei kum u Range Officer jong ka Soil and Water Conservation ha Patharkhmah.
Shuh shuh u Bah Marngar u la buh ka jingkylli kiei ki prokram kiba heh kiba ka tnat ïalehkai ka ju pynlong pyngba ka skhim CMFDF, u Bah Shakliar u la ïathuh ba ka tnat ka la pynlong ïa kiba bun ki prokram kum ki jingiakop shad, rwai, iakop thoh essay, ïakop kyntip, dro jingdro bad kiwei.
Ka President kan sah miet ha Tura bad kan wan sha Shillong lashai ka sngi bad ban kan leit jngoh ia ki katto katne tylli ki shnong ha Ri Lum Khasi bad Jaiñtia.
Mar ia shah tynrah bad shah iuh kitei ki nongrep, la iohi, ba ki nongrep, ki ia beh thong ia kitei ki kali bad ki ia bom da ki lathi.
Ka ‘Ashwamedha Yagya’ ka la long ka prokram pynsngewthuh paidbah kaba heh bad ïada ïa ki Million ngut ki samla ba kin lait na ka jingkyrni ha ka jingdih drok bad ban lah ban tei bad ban im ka jingim kaba bha, u la ong.
Ka jaitbynriew ka don ha ka saw ka sian, ngi donkam ban iakren ia ka Land Bill, ia kiwei ki bill ba ktah shisha ia ka jaibynriew hynrei, ka EC ka khot dorbar kyrpang pynban tang ka bynta ka jingmyntoi jong ki politishian, u la ong u Bah Adelbert.
Haba kylli halor ka kynrum kynram kaba la pynlong ban hap ban phah sangeh ia ka jingshna ia ka ne ka surok na ka liang ka Synjuk ka la ong ba kim don eiei ban ong, namar ba kim tip mano ba long trai ia kane ka jaka bad ka shong ha ka sorkar bad ka Kur kurKalang ban pynbeit ia kane ka jingeh bad iathuh ruh ba na ka liang ka Synjuk ka khlem pat kynduh ia ka Kur Kurkalang, namar ba kane ka khlaw hi naduh mynshuwa la ju tip ba ka dei ka khlaw sorkar.
Uta u dewiong ruh uba da bun bah nalor ba um dei uba kane ka Sorkar ka lah dep ban buh jingkheiñ jingdiah lymne uba ka dang shu dep ban ioh knieh ïa u.
Kumba ngi tip baroh ba kane ka PHC ka don tang u wei u Doctor u ba shakri bad kumba 14 tylli eiei ki shnong ym d nonguna iaka 18 haduh 20 hajar ngut ki nongshong shnong bad kumba 30 haduh 35 ngut ki nongpang ki wan man ka sngi.
Ka Jharkhand bad Bihar ki dei kiba la ioh duna tam ka jingthew kaba 43.95 bad 44.47.
Haba kren ha katei ka u Bah Jayson Lennox Nongrum, uba long kum u Convener bad u ban sa shimti kum u President jong katei ka seng, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ban seng ïa kane ka seng, ka dei halor ka nongrim ba dang don shibun ki mat ki jura ba kum ki samla ka District ki hap ban trei na ka bynta ka jingdonkam ban kyntiew ïa kane ka District.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u la ïathuh ba ïa kine ki san ngut la register case ha Jowai Police Station.
Ula buh ruh iaka jingkylli ba hato kita ki Bengali ne Nepali kiba ioh ban shong ha ki Committee bapher bapher kin shna ne em iakita ki aiñ ki ban myntoi iaka Jaitbynriew jong ngi? Balei ka Jaitbynriew jong ngi ka jhulum katne katne? Dei namar ia ki ain kiba pynbha iaka Jaitbynriew, la shna da ki committee ba la shong lang da kiwei pat ki Jaitbynriew.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba na ka liang ka MeECL, la bunsien ka la phah jingthoh ia kitei ki nongshong dukan ha katei ka jaka, hynrei na ka liang kitei ki nongshong dukan, kim shem la patiaw bad khlem ka jingioh bor lane ban pan jingbit na ka MeECL, ki bteng ia ka jingbuh dukan ha katei ka jaka, tad haduh ba ki la shah pynpra jubor noh hynne ka sngi.
Ha ka jingtohkit, la lap ba uba la shah rahbor u dei u nongdie drok uba la pynpoi ïa kawei ka synduk sadon ba la thep ïa u drok heroin sha kane ka kynhun, kiba la rahbor kylla ïa u tang shu ïoh pdiang ïa u drok.
Ha ka seng UDP, ban jied president kam dei ban pynlong da ka elekshon hynrei ka dei kaba ju thung ne jied da ka Nomination Committee ka ban don katto katne ki dkhot bad kin wanrah ha ka jingialang ban shu ia rah kti ban pynskhem.
Shillong, 8 Iaiong:Ka Ri Umsnam People Aliance (RUPA) ka kyntu ia ki paidbah ka Jylla ba kin ia ia mih ryntih ha ka 9 tarik ban leit thep vote na bynta ban jied ia u MP na ka Shillong Parliamentary seat sha ka iing dorbar Parliament ka Ri India.
Sa kawei ka bank kala hap ban khang shipor hadien ba iabit khlam COVID-19 u nongtrei ka bank ha Jowai haka sngi ba Ar.
U Lyngdoh u la ong ba u Lat u kwah ban tip halor ka Bill phiah Konstiwensi lah ne em ban leh tang da ka kawei ka autonomous district council (ADC) lane hap leh baroh khoit ki District Council kiba don ha ka jylla.
KANE KA DEI KA NUKSA BA BHA BA NGI DEI BAN BUD.Nongpoh:  U Bah Jayand Sylliang, Rangbah shnong ka Pahammawlein, hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, u la shah ktah kti bad shah tied shah bom ha ki pulit ka Central Reserve Police Force (CRPF) kiba ap pahara ha Weigh Brigde kaba don ha Narang, Ri Bhoi, kata ha ka por ba u dang wanphai na Nongpoh da ka jingthmu ban leit sha iing kaba don ha Pahammawlein.
" La jubab u Hep“Haba kumta la shoh la dat ia phi.
Na ka liang jong nga te ngam pat sngew don jingmut ban leit ïingmane namar kitei ki 3 tylli ki kyndon ba ka sorkar ka khang pyrshah.
