Ka sorkar pdeng ban iakhun ia kane ka jingpang bym ia bit kala sdang iaka National Programme for Prevention and Control of Cancer Diabetes Cardio Vascular Diseases and Stroke (NPCDCS) bad kino kino ki nongpang ban ioh ka jingsumar kin ioh ki jingsumar haki Health & Wellness Centre kiba don ha man la ki shnong bad jaka.
Exodus 20:8.
“Ka Pule Puthi ka don lut ha manla ki jaka, kum ka Sorkar, ngi la phaikhmat khyndiat.
Ïa ki khusnam ha kane ka janmiet la sam da u kongsan, kumjuh da u ma C.T Laloo Chairman jong ka Sports and Games Iongpiah, ma R.D Sungoh President Laskein Block Association, ma Alan Niangti Waheh Shnong Iongpiah, Secretary ka Loompyrdi Ïongpiah Sports and Games Committee, Jowai u ma Teddy Laloo bad kiwei de.
Ha kane ka jingleh burom iaki pulit ba khlad ha ka por trei la iadonlang ki heh pulit jong kitei ki ar District bad la pynlong ruh iaka jingbuh syntiew bad ka jingsngap ba jar jar shipor.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 1 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 2:00 baje noh phai sngi.
Ka Lakadong CD Block jong ka West Jaintia Hills District jong ka jylla Meghalaya ka la pawnam bha bad ka don ka jingdawa kaba palat 7.5% ia une u jait shynrai ha ki iew namar u don ka jingmad kaba kham pher, ka jingsma bad ka rong stem kaba phuh.
Ka khubor ka long kaba synlar, hynrei kaba nep ban ksam ïa ki thied ki jaw, ki shyieng ki shruh bad kan pynlong ïa ngi ba ngin sngew rem halor ka jinglong mutlop ka pateng mynta.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah ki lah ban phone ha ki number 6009524068, 8131940262 & 8837220386.
Wat hapdeng jong ngi kiba la kham jynsur ka rukom pyrkhat ruh ngi shem jingeh ban pyrkhat ba ka niam ka dei kawei na ki phang ha ki ilekshon.
Katkum katei ka hukum, la mana ba baroh ki dukan die kyiad kiba kynthup ïa ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.shops/ki canteen bad ki dukan die madan kin khang khyrdep ha kitei ki sngi.
Na ka bynta ka shongsuk shongsain hapoh ka Raid, u Paiem Ken Syiem u la khot la wer ruh ïa ki khun ki hajar ban don ka jingïatrei lang ym tang ha kaba pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur, hynrei ban wan rah ïa ka shongsuk shong shong sain khnang ba ki khun ki hajar hapoh ka Raid kin nang kiew shaphrang ha baroh ki liang jong ka jingim jong ka jinglong briew manbriew, u la bynrap.
Ula ong baka kong Ampreen kala kular ba kan wan jurip iaka jaka sumar haka jingiadonlang u MLA ka thain ma Nujorki Sungoh.
“Phin iohkynti ia ka Ri.
Mynta ka sngi, ka Ranaut, ka iaid lyngba katei ka jaka, lem bad ki pulit kiba pahara ia ka, hynrei ka la shah khang lynti, ha ki nongrep, kiba pynher lama bad kiba ia kyrkait pyrshah ia ka.
U la ong ba kaei kaba u Saket Gokhale u kynnoh ka dei kaba bakla ban ong ba kam don kano kano ka roi ka par kaba ka Sorkar ka la leh ha kine ki saw snem tam kiba ka Sorkar MDA ka la synshar da kaba ong ruh ba lada kam don kum kata balei pat ka jylla ka ïoh khur bun ki khusnam namar ki jinglah jong ka ban treikam na bynta ka bit ka biang ka jylla.
Iaka entry dei ban pynpoi ha u Hony General Secretary WJDSA bad ka tarik khatduh ban pynpoi iaka Entry kan long ha lane shwa ka 8 tarik Nohprah 2023 haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ahmedabad: Ki don 141 ngut ki briew, kiba la iap noh, ha ka jinghap dkut ka jingkieng, ha ka Sngi U Blei, ha ka wah Machchhu, ha Morbi jong ka jylla Gujarat.
La buh ban shim bishar biang ha ka 3 tarik Naitung, 2023.
ïa kata lah ban sakhi na ki shnong ba dang synshar da ki dorbar shnong ba la khlieh da ki rangbah shnong Khasi ryngkat ki longsan mansan shnong kiba ïa bynrap ban tyrpeng lang ïa ka jingkitkhleh ha la shnong la thaw.
Ki bor pyniaid ka Mexico ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba 16 ngut ki phetwir na Mexico bad uwei na Venezuelan ki la khlad noh hapdeng ka jing iatyngkhuh kali ha ka phang pdeng jong  ka Mexico ha ka Sngi Ba-ar.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u bah Tableland Lyngwa, u la iathuh ba une u rangbah briew, u bym pat ioh ia ka kyrteng, u dei na ka shnong Ksehkohlong.
Ia kitei ki tyndong oxygen, la leit ruh ban aiti da u Bah Rayonald Kharkamni, President ka Ri-Bhoi District Cricket Association (RBCA) ha ka jingdonlang u Dr.M Mawrie DMHO ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki bor pyniaid katei ka Hospital.
Ia kane ka lympung ialehkai ba ar sngi la pynlong ha JN Indoor Stadium, Polo Shillong da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA), lyngba ka jingkyrshan jong ka Tnat Directorate of Sports and Youth Affairs ka Sorkar Meghalaya ha kaba ki la don haduh 372 ngut ki nongwan iashim bynta kiba naduh ka rta hapoh 10 snem haduh kiba la san na ki bynta bapher bapher ka jylla.
Ka jingshim khia jong ki Bank ban wanrah ïa ka jingshemphang ne kata ka Ecomomic Awareness sha ki nongkhaiï kiba rit ba ria khlem pep kan lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ïa kot ym tang ha ki jaka sor hynrei wat ha ki thaiñ nongkyndong ruh.
“Lada u myntri um lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ngi ki samla pule, ngi dawa ba u dei ban hiar shuki noh", la pynpaw ki samla pule.
U Rangbah shispah uba don hajan jong ka Diengphna, haba shim na ka jingphla jong u bad kito kiba la ia don lang bad u ha lum Kalbari, ki phla ba u Jisu u long da shisha U Khun jong U Blei bad Uba long hi ruh U Blei Uba don ka bor bad ka Iktiar.
Ha ka jingshisha naduh ki por ba synshar u phareng, ladep shna ia kawei ka aiñ ban tehlakam na ka jingrung kyrthlep ki briew ba nabar sha kine ki jaka lum jong ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Ka Indian National Congress hashwa ka la dep ban buh jingmudui bad ka Election Commission.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba ka jingjia pluh ing ka la sdang na ka jingpluh jong kawei ka karkhana dieng bad ka la kem ding sa ha ka ing kaba marjan.
U President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky u la iathuh ruh ba kumba 60,000 ton ki mar rep ba la mang naka bynta ka China, ki la julor lut ha katei ka jingther ‘namding jong ka Russia ha katei ka miet.
Ki don ruh ki jaka ha kaba ki jingthung kiba la sdang ban mih ki la shah lynshop noh ha u phria bad kan ktah ïa ka jingheh jingsan jong ki.
U la ong ba ka sorkar pdeng kam kwah ban shu thom kumba la leh mynshwa halor ka CAB bad dei na kane ka daw, la khot ia kane ka jingialang pan ia ka jingmut bad ka jingsngew.
Kane ka la wan hadien ba ka Mooknor Thadmuthlong SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lion Sports Club da 3-2 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthad-laboh ha ka sngi Thohdieng.
Haba pynrem ia u MLA ka Sohiong u bah Rani u la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong kaba la jia ha ka khana pateng ka jylla Meghalaya ha kaba ha ka jaka ba ki nongmihkhmat kin iarap ban pynioh kam ioh jam ia ki samla ba kyrduh kam hynrei la knieh noh pynban ia ka kam da u nongmihkhmat paidbah.
U Tapan Gogoi General secratary jong ka AASU u la ong ba ki seng bhalang ha Assam ki pyrshah jur bad kin ym ailad ba ki 111 tylli ki shnong ka Assam kin leit sha ka Ri Bangladesh.
La shah iaki kyrtong ban ialam briew tang 10 ngut kynthup ia u candidate hapoh shnong bad la shah ban wanrah tang ar tylli ki kali.
Shillong, Rymphang 08 : U President barim ka HSPDP, u Bah Sandondor Ryntathiang ryngkat kiba bun ki dkhot ka HSPDP na Sohïong bad Nongstoiñ, ki la pynïasoh noh bad ka Voice of the People Party(VPP) mynta ka sngi ha ophis jong ka VPP ha Lad Nongkrem.
Ïaka nam ‘Best Discipline School’ la ïohrah da ka St.Micheal & All Angels Secondary school, Jowai.
Lah ban kdew ba na ka liang jong ki kmie ki kpa ki la ud ïa ka jinghiran ki kot pule bad ka jingoh dor tam ïa ka dor jong ki kot, kaba la pynkhuslai khamtam ïa kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Haba ka jing sumar ha ki hospital, kam larkam shuh, kumta ki nong shong shnong jong ka Maharajganj, kim don shuh, da kiwei pat ki lad, lait noh, tang kaba phai sha ki blei.
Ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kaba iasoh lang bad ka Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY) kan buria ia ka bai shah sumar jong uwei u briew haduh T.5 lak kawei ka iing.
Ka jingjia, ka jia ha ka por 8baje mynstep bad katei ka bos, ka kit 45ngut ki briew.
U dei ruh uwei ba ngi ha ka Ri Khasi – Jaintia jong ngi, ngi iabam bha bad ha teng ha teng u long ruh u dawai ba naduh ki pa kulong kumah jong ngi ki la pyndonkam ia u ha kiba bun ka liang.
“Kane ka dei ka jingleh bein katkum ka riti synshar ka ri namar ba ka rai jong ka Supreme Court ha u 2002 ka la bthah ba baroh ki jait ktien bad ki jingngeit niam jong ki rit paid dei ban ithuh", la ong u Gogna.
Na kine 10 ngut kidei ki Pulit MLP bad 8 ngut kidei ki Kynthei.
Ha kane ka jingiakren bad ki dkhot SHG, ki ophisar ki la ban jur halor ka jingkongsan jong ka um bad ka jingdonkam ban pynneh ia ka.
U ong ruh ba ïa mynta hi ka civil sub-division ka treikam pura ha kaba ki tnad bapher bapher ki la don kynthup ïa ka SDO Civil, EAC, Supply bad Registration Department na ka bynta ka jaka puta bad ruh wat na ka bynta kiba aplai ïa ka ST certificate.
Na ka liang u secretary  ka State Pollution Board u bah JH Nengnong, u la iathuh ba un hap ban pynlong ia ka jingpynbna paidbah namar ka jingpynbna paidbah ka long kawei ka lad ban pynsngew ia ka jingsngew jong ki paidbah bad ban  sngap ia ka rai jong u paidbah.
Ki la kyrpad ruh ia ki shnong ba kane ka um ka iaid lyng ba naduh ka 3 mer, 4mer ka Upper Shillong kumta ter ter ba kin pyrkhat lang bad kim dei ban bret kulmar ia ki niut sha ka Um.
Kane ka projek ka pynthikna halor ki laibynta ki jingai jingkyrshan, kata kaba kynthup ha ka liang ki jingbam ba tei, ki lad jingsumar bad ha ka liang ka trei ka ktah.
Ki samla ki dei ban pynleit jingmut thop ha ki jingpule khnang ba kin long ki khlur batyngshaiñ ki ban ïalam lynti ïa ki longdien mandien.
Katba ki Ao-Naga ki kynthup ïa ki kur (Clan) Pongen, Longkumer, Jamir, Imchen, Walling, Longchar, bad kiwei kiwei ki naga sub-tribe ki don la ki Kur (Clans).
U Joint Secretary ka MHA u la ong ruh ba katkum katei ka jingpynbeit thymmai yn pynbun ia ka jingdon jong ki MDC ha GHADC bad KHADC na ka 30 sha ka 40 bad 4 ngut kin dei ki MDC shu sieh bad 2 ngut na kitei ki 4 yn buh kyrpang na ka bynta ki kynthei.
Ka Nativity Higher Secondary School ka la khur 47 tylli ki takma baroh kaba kynthup ia ki 19 tylli ki takma ksiar, 16 tylli ki takma rupa bad 12 tylli ki takma rnong.
Kane ka long ka dak jong ka niam ka rukom khein kur khein jait kaba hiar pateng na u shynrang.
Kane ka dei kaba la jia teng ha ki snem ba la leit noh.
Shillong, Nailar 26 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukl Sangma ban pule bniah bha ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 kaba dang ïai ap haduh mynta ban ïoh jingpynskhem na u President ka ri India.
Mynta ka Israel, ka la pynmih, sa ka hukum, kaba tyngeh bad kata ka long, ba kan nym ai ding, yn nym ai jingbam shuh, yn nym don umphniang kali shuh, sha katei ka thain.
Kamut na ka 100 tylli, ka jingioh bynta ka long 40, 40, 15 bad 5.
U la ong ruh ba ngim donkam shuh ia kata ka jingiatylli jong ki nongmihkhmat, hynrei la donkam kyrkieh ba ki paidbah ba kin pyni ia ka jingiatylli hapdeng ki riew paidbah bad ba ki pyni shisha ia kata ka bor ba ki paidbah ki don, na ka bynta ka jingkylla ha ka jylla hi baroh kawei, la bynrap u Bah PN Syiem.
Naduh basdang haduh ban da kut ka jingïakhih, ym shym la don kano kano kaba pynkulmar ïa ka shongsuk shnongsngaiñ ha ka Jylla.
Shillong, 9 Naiwieng:Hadien ba la pyn sangeh noh ia ka jingtei ia ka dukan jong ka Medalin Kurbah kaba don ha Iewduh, ha kaba la wan ban pynsangeh da ki myntri ka Hima Mylliem kiba don ha ka liang pyrshah jong ka Hiam Mylliem bad kumjuh ruh ka jingpynsangeh kaba tang ka ktien na u myntri ba peit ia ka Iew u myntri K Langstieh, ki trai jong katei ka dukan ki la ong ba kin ym sangeh da lei lei ruh hynrei kin bteng shakhmat ia ka kam ban tei pyndep ia katei ka dukan, “Ngin bteng ia ka kam , lada don ba pynwit bad lada jai kumno kumno ia katei ka jingtei ngin ujor beit da ka FIR ia ki 17 ngut ki myntri kiba pyrshah ia katei ka jingtei, ka kyrteng jong ki ngi la ioh na ophis ka Hima Mylliem" ong u kurim jong ka kong Medalin Kurbah haba ia kren bad u Rupang.
Kum ban shu pynkynmaw ka Jingïaseng KJP Synod Sepngi kaba long mynshem taïew ha ka 12 tarik Lber, 2023 ha Balang Presbyterian Lyngkhoi ka la long kaba ïaid beit namar khlem don kano-kano ka jingpynthut.
“Haduh phra tylli ki shithi ngi la phah sha ka sorkar pdeng ba kan mynjur ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India", la ong u Conrad, hab ajubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka VPP na Mawryngkneng, u Bah HS Kharpran.
Na ka liang jong ka sorkar ka la bthah ban pynpyrkhing ia ki kali kiba kit ia ki mar ki mata ba kiba iaid lyngba kine ki jingkieng kim dei ban palat ia katei ka ton, kaba la buh da ka sorkar jylla ban iada ia kitei ki ar tylli ki jingkieng.
U Bah Syiem udei u Symbud Lamphang ba dang kham rit ka rta ban shimti ia kane ka kam ha ka Council.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Ka long kaba sngew tynnad ba ka Gordon Robert Hospital ka jaka sumar kaba hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly, ka la lah ban pynïar shuh shuh ïa ka jingshakri ïa ki para briew ha kylleng ki jaka wat haduh ki nongkyndong ruh.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, u thoh ha ka tweet jongu, ban iathuh ia kitei kiba ioh pang thymmai 17ngut na Ambassa, ha Dhalai District bad nangta ha shwa jong kata, ki don sa 30ngut kiba ioh ha ka sngi thohdieng, ba kynthup ia 29 ngut ki BSF bad uwei u nongniah kali jongki.
Ka Sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep lyngba ka WhatsApp Group kaba buddien ia bun ki jingjia ha kylleng sawdong ka Bri u Hynniewtrep, ka pynpaw ia ka jingsngewsih ka bakhraw halor ka jingiohlad jong ki Bar Jylla ban ruh sha Meghalaya da ki truck na Dkhiah, East Jaintia Hills District.
Sngewbha wat pynlehraiñ shuh ïa ngi.
“Ka dang dei tang ka jingpynpaw shimet jong u, ym ka rai jong ka party ban sei kyrtong hynrei ïa mynta hi ym pat don kano kano ka rai ne ka jingïalang halor kane.
Haduh mynta ki don ki jaka ai jingiasyllok ia ki samla kum ka Don Bosco Technical School bad kiwei pat, hynrei lada ka sorkar kam shim khia bad wanrah ia ka awareness programme kaba khlain kan iarap ia ki samla ban sngewthuh khambha.
Ka bynta kaba lai jong ka lympung ialehkai 3rd Meghalaya State League 2023 kan sa sdang lashai ka sngi ka 12 tarik Jymmang ha Kiang Nangbah Stadium ha ka por 3 baje janmiet.
Katei ka long katba kum ka jingioh khubor mynta ka step Sngi Saitjain.
Halor katei ka jingkyn noh , ka CSWO ruh  ka la kynnoh ba ki samla ki shah pyndonkam bakla ha ki riew sainpyrthei ban leh ia ki kam pyntriem, ‘kane kam dei ka ba sngew phylla’ ong ka kong Agnes ha ka kyrwoh.
Kine ki lai ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 61 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 777 ngut hapoh ka Jylla.
anthony ba u la iasoh lang bad kiwei ki samla.
Kaei kaba nga lah ban ong ka long baroh ki Board ki dei kiba bha", la ong u Dr Laloo.
Ha ka por, ba utei u myntri, u leit jngoh ia katei ka ophis, kawei ka nongtrei kynthei, ka la ujor ha u myntri, ba ka jaka leit shabar ia ki kynthei, ka jaboh palat bad mar kumta, ula pan ia u synsar bad kiwei pat ki tiar ban sar ia katei ka painkhana bad ula dei dalade hi ban sar bad pynkhuid, ha kaba la iarap lang da ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka.
Katba ha ka ïakop ïalehkai kynhun sa shisien pat ka kynhun ïalehkai jong ka West Jaintia Hills District ba la lamkhmat da u Baphin Nongrum, Shanlangki Lyngdoh, Callten Sari, Me-U-Ru Suna bad u Da OO Hi Dhar ki la long ki nongjop ha ka jingïakop da kaba pynliem ïa ka kynhun jong ka East Khasi Hills District ba la mihkhmat da u Janaising Marbaniang, Arkystar Kharkamni, Riangpor Kharkongor, Vincent Bareii bad u Arjun Thabah.
Ka jinglong loi loi ka sorkar ban ai jem ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei kynnah ka pyni ba ka sorkar kam don kano kano ka jingkitkhlieh.
Ki dong bapher bapher kynthup ia ka Panaliar, Dulong, Chilliangraij, Loomiongkjam, Loomkyrwiang, Iongpiah nalor ka Sein Raij Shillong, Sein Ummulong bad Ka Sein Tylli Niamtre Ladthadlaboh ki la wanrah ia ki rot jong ki ha ki dur ha ryngkat ka khubor sha ki paidbah.
Shuh shuh ula ong ka por samla ka dei ka por kaba dang khlain bha ha ka pyrkhat pyrdain, ha ka bor met por phad, ha ka jingiohi jngai bad ha ka jingshemphang lada ki samla ki don ka mon bajwat ban leh ia kano kano ka kam ba bha naduh mynsiem kam don jingeh jingtynjuh kaba lah ban khanglad iaki.
U Myntri uba don duna eh ka spah u dei u Priyank Kharge na Chittapur (SC) konstitwensi  une u don T.16.83 klur.
U Raut, u kren diaw mynsiem, ba la pyn budnam ia ka Disha Salian ruh, kaba la iap ha shwa jong u Rajput, da kaba ka sdien phasi hi ialade.
Namar lyngba kane kin pynkhlaiñ ïaka rep ka riang ban mih bun ki mar rep bad ban die ruh sha ki iew ki hat.
SHILLONG: Ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) ka dawa ia u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba ym dei ban pynkylla political issue ia ka ILP hynrei un pyntreikam noh wut wut ia ka khnang ba kan long ka atiar ka ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo ha Meghalaya.
U Bah Sanbor Shullai, u dei U MLA jong ka South Shillong na ka seng BJP bad lyngba katei ka jingpynbna jong ka seng BJP, ka la paw shai ba ka seng ka la jied da U Bah Shullai, ha ka jaka jong U Bah AL Hek, uba la bna bha ha ki sngi ba ladep, ba un dei u kandidet jong katei ka seng na Shillong Lok Sabbha Seat.
Ha kajuh ka por ka MTDF ka dawa ba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki dei ban pynsted ban pynbeit ïa u pud u sam khamtam eh ban pynsted ka jingtohkit khnang ba ka hok bad jingshisha kin paw.
Ngim lah ruh khlem da pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa kito ki nongkit kam na ki Tnad Seng Khasi, sor bad khapsor kiba la ïa wan ban ia snoh kti lang bad ngi bad aiti met bad mynsiem khlem da tyngkai, ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ka jongngi ha baroh kitei ki lai tylli ki sngi, kaba iaid beit, ïaid ryntih, shong kun bad shongsbai.
Ka jingleit khang tala ïa kane ka khyrdop lum khajna ha kane ka sngi la lamkhmat da u Executive Magistrate ka Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingïadon lang ki pulit na Nongpoh hadien ka jingïoh hukum na u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya.
Ka Tracy Rympei  ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong na ka bynta ka Laitkor tang ha ka minit ba 6 bad ka Ïaraplang Nongrum ka la pynskhem shuh shuh ïa ka nongrim jong ka kynhun da kaba khyrwit sa shi kol ha ka minit ba 13.
La jan man kawei pa kawei ka dong ka thaiñ ha Ri Khasi ngi ïohi ïa ka jinglong lyngkar jong kane ka pateng kaba ngi im.
Kita ki kam ki dei ki por pynkhreh jingiaseng kyrpang, ka jingleitkai suwari, ki jingpynkhreh ia ki jait jingiaseng ba bun jait ha la ka jong ka jong ka kynhun balang.
Ha katei ka sngi la ïadon ryngkat ruh da u Dr Wahlang u ba dei peit ïa ka jingkoit jingkhïah jong ki jingri jingdup kum ki sniang, ki syiar, ki masi, ki blang bad baroh ki jait jingri.
Shillong: Ha ka Vinoo Mankad Trophy match kaba dei ruh ka match kaba khatduh jong ka Meghalaya pyrshah ia ka Sikkim kaba la ialeh ha Ranchi hynnin ka sngi, ka kynhun Meghalaya kaba la i dei ba kan jop pyrshah ia ka Sikkim ha kaba ha ka kylla step jong ka jingleh kai, ka Meghalaya ka la lah ban da pynliem noh 6 ngut ki wicket tang ha ka 16 run, hynrei ka Sikkim ka la lah pat ban khie khlieh na kane da ka jingleh tyngeh naduh ki wicket ba hynniew jong ka bad ban kyntiew ia ka run jong kane ka kynhun haduh 155 run ha ka 44.5 over.
Shuh shuh, u MR u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ban wanrah ïa ki rynsan na bynta ki samla ka thaiñ da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ka Skills Meghalaya, YESS Meghalaya, PRIME, CM Elevate bad kiwei kiwei.
Haba kren ha katei ka sngi rakhe, u bah A.L Hek u la ong ba ki Nos ki dei ka jingkyrkhu ia ka imlang sahlang.
