Ha katei ka jingiakren ka HYC ka la ong ba ka ophis FCI ka la kular ba haba don kino kino ki kam , kin ai kam ia ki Khasi ki trai muluk bad hadien katei ka jingbeh krad katei ka seng ka la leit ia kynduh biang ia utei u General Manager ban pynkynmaw ba nangne shakhmat u dei ban ai kam ia ki Khasi.
U Momin u la ong ba ka kait mynta la sdang ban die ha kawei ka ïew kaba rit ha Adokgre kaba don ha Kharkutta kaba jngai kumba 20 km na Daranggiri, bad na Adokgre la sdang phah ruh ïa ka kait sha kiwei ki Jylla kum sha Bihar, Odisha, West Bengal bad Nepal, namar ym shym la leit rah shuh ïa ka kait sha Daranggiri kaba ha Assam.
Ka la ong ruh ba ha ka sngi Thohdieng ka la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ban ïakren halor ka jingdawa jong ki nonghikai.
U Conrad u la ong shuh shuh ba ia mynta la pynjur ka jingpeitngor ha ka thain khappud kaba don ha Khanduli, bad la pynkhlain ia ka jingiaid pahara ha ka thain ban iada na kano kano ka jingjia pynkhein ain kaba ktah ia ka shong suk shong sain.
Ki Hima Khasi kiiatyllun lang bad ki riti shynshar-khadar jong ka jaitbynriew Khasi-Pnar, naduhki kam shnong, haduh ki kam raid bad ki kam Hima-Sima, khamtam ha kaba iadeibad ki riti pyniaid ia ki shnong ki thaw, ha kaba thung ia ki Rangbah Shnong ,ki Syiem Raid bad ia ki Khlieh Nongsynshar.
“Shong pa ngin dihsha shwa" ong u khun bad u phun sha ka dukan kaba u ju dihsha.
Haba kumne Ka lah ban don kaei re kaei ka ba sha lyndet.
Kiba kum kito ngin shu niew ia ki ba kim sngewthuh ei ei ia ka jingbha ban sa wan.
Ka MEMRIWU ka la pynbna ban pynkut noh ia ka jingia khih da ka ba shah thngan mynta ka sngi,ha ka ba ki la pynpaw ba kin dang ia khih tyngeh biang tad haduh ba ka Sorkar kan weng noh mardor ia ka GVK company.
Katei ka jingleit pynkhuid bad airong thymmai da ki BWC bad HNYF ia utei u Mawbynna bad uba long ruh kum ka sakhi halor u pud u sam bad kaba pynpaw ia ka jingpdiang ia kiba wan sha Meghalaya, ka dei hadien ba ki la iohi ba utei u Mawbynna bad ka Khilon ha Khanapara, ka la satah da ki jaboh jabain.
Ka tamasa ka la poi sha ka bakut ha ka 23tarik U Iaiong, 2017 ha ka rukom ba I phuh-i-phieng.
Ha ka jingpynlait khubor, ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka seng ka sngew ba kum katei ka jait kam un ym lah ban pdiang satia ha ka imlang ka sahlang bad ki lehnoh kim don hok eiei ban leh donbor ia ki katba ki mon.
Ka la ong ruh ba kumba long mynta ka jylla ka dang donkam ban leh kham bun shah ban lah ban weng ïa ka jingeh na ki ñiut na ki tiar lait bad ki nuit na ki ïing ki sem ruh.
Kum ban pynpaw, ka Dr.Saralin Dorphang, ka dei ka Doctor kaba la shakri ruh ïa ki paidbah ha Mawhati Constituency kum ka Medical Officer bad ka dei ruh ka khun balai jong u Bah P.W Muktieh, uba dei u MLA bad MDC barim ka Mawhati bad uba la bat teng ruh ïa ka kyndan myntri hapoh ka sorkar Meghalaya ha ka por ka jingsynshar ka Party Congress.
U Abraham u hukum ia u shakri jong u ban leit wad briew ia u Isaak hapoh ka Ri la jong ym na Ri Nongwei bad napdeng ki parakher paramer ym na ki bar jylla (Gen 24.4).
Ka la kynnoh ba ka  jingklumar baroh ka mih dei namar ka jingpyrshang jong u Khamly Sariang, Doloi Elaka Shiliang Myntang ban pynkulmar ïa ki nongshongshnong ha baroh arliang  mamla.
Ka Currency Note Press, Nashik (‘CNP Nashik’), ka shon ia ki kot tyngka kiba  bha tam ha India bad kumba 40 percent na ki kot tyngka jong ka India, la shon ha katei ka press ha Nashik bad sa ka shnat jongka, ha  Bank Note Press, Dewas.
“Kaei kaba donkam ban leh nalade hi ka dei kata ka jingmut ba skhem (Determination) bad ban pyrshang nalade shimet hi (Devotion), bad phin lap ba ki lad ki lynti kin plie na bynta jong phi," u la kyntu ïa ki khynnah.
Haba jubab ia ki jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh ha ka dorbar tlang ka KHADC kaba kut myn hynnin ka sngi, ka Kong Rona ka la ong ba ia ki daw ym lah ban tip namar ia kane ka jingpynlait san shyieng la leh hapoh ka iing bishar.
U bah Syiem u la ong ruh ba katei ka jingwanrah ia ka Hima Bhowal ha Ing Dorbar ka dei ka jingleh donbor, “Tang namar ba ngi don ha ka jingkhyndiat paid , ki mut ban leh katba mon, ngin ym ailad" bynrap biang u bah Pynshngain.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ba u Lat ka Jylla un kam ba ka Meghalaya ka lah roi la par bha lyngba kane ka Sorkar, ong ka kyrwoh bad ka ong shuh “ Hato une u Lat u don jingtip ba ia ka scheme lynti ban leit sha ka jaka rep soh U Mukul Sangma u pyntreikam tang namar ba ka don ka jingiathoh shongkurim ka khun jong u ha katei ka jaka".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba tang na bynta ka arrear mynta u snem ka la kot sha ka 80 lak tyngka, kata kynthup ïa ka arrear jongki MDC barim kiba don phra ngut hadien ba ki la jop ïa ka mukotduma ha High Court.
Ym lah ban Len ba ka jylla ka la kiew bad la roi ha ki babun ki bynta bad ki liang ha kine ki 50 tylli ki snem, hynrei dang bun syrtap ki bynta kiba dang donkam ban kiew bad roi khamtam eh ha ka ioh ka not bad ka kyrdan longbriew manbriew lane ha kata ka human Indices.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Palei bad ki pulit ki dang ioh jingtip haka sngi Thohdieng.
La iathuh ba ka General Secretery jong ka National Trade Union ruh, kan shim bynta lang, ha katei ka jingiakhih paidbah lashai ka sngi.
Hangne, u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la wan iuhkjat bad ka jingdon ka Monolith Festival ka la kyntiew ia ka thain Mawphlang", la ong u bah Lamphrang.
Wat tang ha kane ka jingim,, kata ha ka met, ,lymda ngi sum ngi sait, phim lah ban ia shong jan namar ka bor jong ka jingtngit ka pynsma iwtung ia u, hynrei uba sum uba sait, u itynnad i khuid, u i long riewshai ha ka jingim.
U la batai shaphang ki jingai jingshakri jong kane ka kynhun ha kane ka jylla.
Hangta ka wan shat ka jingpyrkhat shaphang ka kmie ka Mem (ka lok u para jong ka).
Ka dei ban don ka jingbiang ki nonghikai ha baroh ki skul khnang ba kan ym ktah ïa ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah.
Ka YLC ka la ai jingmut ia u myntri pla tyngka ban thaw lad ban thaw kam thaw jam ia ki samla, ha ka pule puthi, bad kiwei kiwei ki lyngkha.
Ha ka jingjia kaba ym pat ju iohsngew koit mynno mynno ha ka history jong ka Garo Hills Autonomous District council, ha ka Sngi Nyngkong ka GHADC kam shym ailad ba kan don kano kano ka jingpathai khubor ka dorbar jong ka Council.
La ïathuh ba kane ka jingpunkup burom ka Womens Welfare Organisation-Seinraij ka long kyrpang ïa ki khun samla kiba la ïoh 80% shaneng ha ka HSSLC bad ka SSLC, katba 70% shaneng ïa kito kiba la pyndep ïa ka Degree Course ha ki laiñ pule bapher bapher.
Kine ki hati khlaw ki la wan ban rung sha ka shnong ha ka por janmiet bad marsien poi ha shnong ki la thombor bad pynjot naphang ïa ki ïing ki sem bad mar kumta ki nongshong shnong ki la phet krad ïa lade sha ki jaka kiba shnagñ.
U Bernie, u dei u heh spah bad u trai jong ka jing ialehkai   Formula 1, ula ioh khun shynrang na ka tnga jongu, ka  Fabiana Flosi, 44, ha kaba ka ioh khun hynnin ka sngi.
Shillong, Jylliew, 30: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo ha ka sngi Balang ka la pyllait paidbah ïa ka Payment for Ecosystem Services (PES) Scheme ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka ophis Deputy Commissioner ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) bad ka District Project Management Unit (DPMU), East Khasi Hills.
U la ong ba ka jingdon bynta lang jong ki khun samla ka ai mynsiem shi katdei eh, ym dei tang shisien san snem ban pyn sngewtynnad ïa ki khun samla tang shi sien san snem shwa ka election bad to kyrmen da kaba skhem bad trei shitom ba ngin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha u 2023 bad ngin ïa don lang ryngkat katba u Blei u dang ibit ban kit ïa ka lyngkor jong u paidbah.
Katei ka lympung da ka jingjop kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi hadien ba ki khynnah kynthei bad shynrang naki skul bapher bapher kila ioh ban pyni bad sei madan ïala ki sap ki phong naduh ka sngi ba ar bala plie pyrda ïaka da u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District.
Ruh phim ju ioh sngew: wat ju leit sha jan ïing ki heh saipan heh spah.
Ha u kyrwoh khubor, u Bah Adelbert u la ong, “Nga la ïoh pdiang ïa ki kyrteng jong ki samla ki ban leit pule MBBS, BDS, BHMS, BASLP, BUMS & B.Sc Nursing katkum ka ‘quota’ na ka bynta ka jylla jong u snem 2023-24.
Nongstoiñ, 08 Risaw:Tang hadien katto katne sngi ba ka Party Peoples Democratic Front (PDF), kaba dei ruh ka seng sain pyrthei kaba dang thymmai ka la ioh ban bsuh khlieh sa ha Rambrai Jyrngam Konstitwensi, u Rupang u la ioh lad ruh ban iakren bad u MLA katei ka thaiñ u bah KP Pangniang ban kylli ia ka jingsngew ka jong u halor ka jingdon jong katei ka seng, namar kiba bun kiba la leit pyniasoh sha katei ka seng, ki dei hi ki briew kiba la ju iadon ha syndah bad u tei u MLA, khamtam u kyrtong jong ka PDF u ban iakhun pyrshah ia u ha ka election 2018.
Ki jingpynkylla kiba kham kongsan ki long ka jingpunduh noh ïa ki interview ïa ki post Group C bad Group D, ka jingpyn-kylla sha ki eksam ba don nongrim ha ki kor computer bad ka jingwanrah ïa ka jingpynshisha dalade ïa ka kot ki sla.
Ka tnat kam bar ri jong ka Saudi Arabia ha katei ka sngi ka la iathuh ba kitei ki arliang shipai ki la kular ban sangeh iasiat ha katei ka por ba la buh kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ki kam bad jingthmu ba la buh hakhmat.
U dei ban ïatrei lang bad ka kynhun tohkit ha kano kano ka por ba donkam ïa u.
Na ka liang jong ka seng ka la leit ruh ban ïakren bad u Regional Manger Region – lll ban tuklar ïa kane ka jingshah ot pisa jong ki paidbah nongkynshew pisa khlem ka jingtip jong ki.
Ula buh ruh jingkylli ïa ka tnad PWD balei mo ba kane ka rukom pyntrei surok kam shem la neh slem da ki snem, hynrei tang katto kate bnai kila sniew biang bad kane ka long ka jingkylli kaba heh bha ïa kiba bun balang.
Hynrei ki let noh ia u Blei jong ki, u Blei ki Israel kein ki kam ki Apostol 7:42-43.
Nalor kata, u la ong ba ka jingshim ki lad ki lynti ban pynduna ïa ka jingduhnong ka dei kaba hakhmat eh ïa ka MeECL khnang ba kane kan long ka jingmyntoi ym tang ïa kiba trei ha MeECL, hynrei ïa ka Jylla ruh namar haba don ka jingïohnong, yn sa lah ban leh kiwei ki kam ruh.
Kine ki lanot ki trei ha kawei ka jaka bam ba la ai kyrteng kum ka one-stop North East.
Hynrei ka jinglong jingman ka iapher ha Sikkim namar ba kam don ka board la kajong namar baroh ki skul ha Sikkim ki pyniasoh beit bad ka CBSE lane ka ICSE,"  u la ong.
Ha u snem ban wan ia katei ka shad yn pynlong sha Umtlieh, Raid Nongtung, ha ki tarik 13 bad 14 tarik Lber, 2015, la pynbna da u Bah B Lyngdoh kum u Chairman jong katei ka committee.
Ki Pulit haba ki la tip ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ba katei ka Auto Rickshaw, ka la julor hi phom bad nalorkata don sa arngut kiwei pat kiba shong ha katei ka Auto Rickshaw ki la mynsaw, ia kaba la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar.
U Kumbang u la ong ba ka thong jong katei ka jingïakynduh jong ki riewlum ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh noh ïa ka jinglong riewlum lane ‘Scheduled Tribe’ jong kito ki riewlum ha Assam kiba la kyntait noh ïa ka jinglong tynrai, ka jingim tynrai, ka la-riti, ka jinglehniam leh rukom tynrai hadien ba ki la kylla niam.
Sortok i man i naam wada ïoh,Kam u Khla Wait datip ïa me waroh.
U la ong ba ka jingbym pyllait lut ia ka pisa ka dei namar ba wan noh ka elekshon MP na ka jingtreikam ka ain elekshon.
Framework: ka mut shruh- shruh ka dei ka shynrong jong kano kano ka metbah.
U bah Prestone u la ong ko VPP wat pynlut por ban leit pynbiej bad pynthame ïa ki paidbah ha ka kyrteng jongkata ka jaidbynriew.
Ha katei ka sngi, ba ki nongialam ka RBYF ki la leit ban noh jingiarap ia katei ka skul, la sakhi da ka jingdon u Bah Neverson Makdoh, dkhot ka sengkmie ha ka RBYF, ha ryngkat ka jingdon u Bah Shining Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung Circle lem bad kiwei, ha kaba ka jingkren jing ki hadien ba ki la aiti ia kitei ki jingiarap, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan iarap ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki la iohi shisha ia kata ka jingdon da ki briew hapoh katei ka shnong, ban ioh ia ki tiar kiba donkam eh hapoh katei ka skul.
Ngi don ha ka Ri kaba burom ïa ka jingdon ka jingïatylli wat hapdeng ka jingïapher bad kaba ngeit ha ka jingbym shah liang ïa kano kano ka niam," la ong kitei ki saw ngut ki Lyngdohsad.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ban don kum kane.
Ka la khot bad wer ruh ïa ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla ba kin ïashim bynta lang ha ka jingïakhih lada ka Sorkar kam siew ïa ka bainong kaba ki dei hok ban ïoh.
Ynda la dei ka por ba un kren, ula sah kale ialade, namar ba baroh ki iakren da ka hindu bad U Zoramthanga, u ong “Baroh ki iakren lut da ka hindu bad manga, ngam sngewthuh satia, tang shi kyntien ruh ia ka ktien hindi".
Namarkata ngim khmih lynti ba ka 2.0 kan pher na ka 1.0.
Don kawei ka dkhot ba nga rwai kumne:“Ha ki jingiaseng bah nga shong ha khmat ha khmat,Ani nga sngewsarong ba nga long ubastad,Ha ka jingkren subject ne ha jingkren sermon,Phin wad i’u briew bastad kat nga ym don.
Ha ri Bhoi Districr ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Katkum ka jingong u Bah Pynshngain, ka UDP kam pat pynbna satia u kyrtong da ka party, hynrei ka dei tang ka jingmih haki lad pathai khubor.
Kaba krab lane kaba bod ka long ban pyniasoh ar tylli ki diengsoh kiba iapher, u dieng trai uba don ki thied bad ka met kaba khlain bad u dieng kliar  pat uba soh bha bad uba thiang.
Ki sah ha ki ïing homestay bad ki pynlut pisa hangne.
Kane ka la jia ha ka por kumba 6:45 PM hadien ba uwei u briew uba wan poi da ka kali, u la leit sangeh hakhmat ka ophis ‘Consulate’ bad u la sei ia kawei ka suloi na ka met jong u bad tang mar kumta hi kitei ki arliang ki la iasiat markylliang haduh ba kin da kyllon iap ha katei ka jaka, khlem da pynmynsaw pat ia kiwei kiba don ha katei ka jaka.
Lah ban pynshisha ïa kata lyngba ki san shnong kiba ha ka thaiñ Umshynrut, kiba la mad ïa ka jingshong dum khlem bording mynta lah kumba saw snem kynthih.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la leit ban thep kyrteng myn ta ka sngi, ki kynthup ia ka Kong Marian Maring, kyr tong ka BJP na Nong poh, u Bah Roswel Shadap na ka party PDF Mawhati, u Dr.Nicky J Syngkon na ka VPP ha Umsning bad u Forcastar Nongrang u kyrtong shimet na ka Jirang Constituency.
Katkum ka jingong u bah Starwin, u myntri u la kular ban shim khia ban iakren ba ki tnad sorkar kin pyntreikam ia ka bhah ai kam ia kiba duna dkhot met katkum ba la buh ha ka ain.
Shillong, Lber, 7: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la pyllait paidbah ïa ka “Climate Adaptive Community Based Water Harvesting Project" ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnat Soil and Water Conservation u Marcuise N.MarakKane ka projek kaba T.21 crore ka long ban shna ïa ki 532 tylli ki jaka pynlang um ha ka jingheh kaba 350 hecrate ka jaka, 2500 hectare kiwei pat ki jaka bad 12500 hectare ki tyllong um.
Ka jingim kaba ishynraiñ ka dei ka jingim kaba ñiewkor bad ñiewburom kylliang para briew bad para jingthaw.
U Myntri u pyntip ba hapoh ka AMRUT, ka Sorkar Pdeng kala bei tyngka haduh T.119 klur ban pyntrei ïa ka Williamnagar Water Supply Scheme.
Ka jingpynjari ia kitei ki kyndon ain ha katei ka shnong ba la don kaba la ngat ia u COVID-19 lem bad ia ki shnong ba marjan, ka long ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet jong u khniang jingpang COVID-19.
“Ngi la pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah ba ngim ïashah ïa ki nongkhaïi tuh hynrei ngi pynsngew pat ba ki nongkhaïi ba dei hok hapoh ka District kim dei ban shah pharep bad shah ktah da kumne kumtai," ong shuh shuh u samla Nongrem.
U Blei un sngew na bneng un pynkhiah ia ka Ri.
Ha ka jingshisha, naduh ba    sdang hi, haba u Blei u la thaw ia u briew ha ka sngi kaba Hynriew.
Ka R.Synrang Shahkhain SC bad ka Byndihati SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Shillong, 07 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam don jingtip eiei ia ka jing pynmih jingpynbna ka kompeni tih uranium ka sorkar India ka Uranium Corporation of India (UCIL) ha kane ka jylla.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai ha kane kajuh ka sngi ka East Khasi Hills Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills DCA da 8 wiket.
Ka State Tuberculosis Officer Dr.J.Kharwanlang ka la ïathuh ba ki don 4974 tylli ki case jong ki briew kiba pang TB ha u snem 2022 bad 4812 tylli ki case ha u snem 2023.
Dei hadien baka rah sha ka extra time u Apbor Kurbah ula ioh iaka kabu ksiar bad um shym la pynlehnoh ei iaka kabu bad pynkylla iaka sha ka kol haka minit kaba 103’.
Lashai ka sngi ka jylla kan rakhe ia ka Republic Day kumba ka Ri India baroh kawei kan rakhe, ha katei ka sngi kin don shibun ki prokram ba ka sorkar ka la khot ban pynlong kum ka jingiamareh thong, ki jingpynbyrngai ba bunjait kum ka jingleh ia shad , ka jingpynher kot kudi, ka jingleh jadu , ka jingiatem ia put kaba la buh kyrpang ban pynlong ha la ki jong ki jong ki jaka.
Mawkyrwat, Lber 23: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa ka National Oral Health Programme (NOHP) bad ka National Tobacco Control Programme (NTCP) ha ryngkat ki samla pule jong ka St.Xavier’s Umoid, South West Khasi Hills District ha kaba u Dr.P.M.Nadon, District Nodal Officer jong ka National Tobacco Control Program (NTCP), South West Khasi Hills District u la long u nongpynshai.
Ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka lympung la don lang u bah Hamsingh Suting chief organizer ka Mawkynrew Cup Committee ryngkat u President ka Nongshiliang Sport Club Bah Nobenstsar Nonglyer, u Bah Ailestar Kharsohnoh Secretary ka Dong Wahshnong Jongksha, Bah Biangkam Sohtun Organiser jong kane ka Tournament, ki riew rangbah, ki longkmie longkpa, ki samla haduh ki hep kiba rit.
Kharjana ka dei namar ba u dei u briew uba stad, ha kaba ka la ai ruh ka jingkyrkhu ia une u Kyrtong ka Congress.
KI SNIANG PYNKHAKa jingjied ia ki sniang kmie bad sniang kpa ka long kaba donkam tam ha kaba sdang (a) Ka sniang kmie ka dei ban long kaba hiar pateng na ka kmie kaba don kine ki jinglong (quality) kum (1) kaba kha bun tylli ki khun sniang shisien kha (2) kaba nang ban sumar ia ki khun bad (3) kaba don ka jinglong ka met kaba itynnad.
Kawei naka jingjia twa khyndew, ka la jia haka shnong Tongseng ha kaba ka khyndew bad ki maw kila tap lut iaka surok bad wanrah iaka jingshakut ka iaid ka ieng jong ki kali bad ki paidbah.
Nongstoiñ, Risaw, 20: Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingïoh Jylla ba pura, ka ophis jong u Superinten-dent of Fisheries Nong-stoiñ, ka la pynlong ïa ka jingplie paidbah ïa ka Fish Sanctuary ha Nongshram, Mawshynrut Block bad ïa ka Fish KIOSK ha Shallang Mawshynrut Block.
Shuh shuh u Bah Jyrwa u ong ba lada kim lah ban kamai ban pyndap jakpoh ia la ka iing ka sem ka bha ba kin shong shah thngan, syndon wat la ki dei ban iap.
Na ka liang u Babu kular Khong jirem u la ong ba lada ka sorkar ka shim bad ka ong ba ka pule dangle, ka dei ka mat kaba hakhmat eh jong ka sorkar ban kyntiew, te ka dei ban khot sha ka jingiakren ban ia pynbeit halor ki jingdawa kiba bun kum ki nonghikai.
“Nga resain noh na ka Congress ruh dei na ka daw jong u, namar ngim ïohlad ban kren ei ei," u ong.
Kitei ki arngut ki dkhot ka seng kiba la lait ha katei ka sngi ki dei napdeng ki 10 ngut kiba la shah kem ha katei ka jingmih huri-hura bad ki pulit bad kitei ki arngut ki kynthup ïa u samla Faststar Umbah bad u samla Wailad Suting.
Ha kane ka jingrakhe la ïoh ïa ka jingkren na i Bah Adrian C.Mylliem, Bah Banshan Myrchiang bad Bah Vincent H.Pala kum u kongsan.
Ha kajuh ka por, u heh Pulit jong ka nongbah u pyntip ba ki Pulit jong ka District, ki la pynkhreh bad u la buh ruh ka jing maham ban shim da ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ia kito ki briew kiba kwah ban pynthut ia ka jingshongsuk shong saiñ hapoh ka Nongbah baroh kawei.
Ngi ju ong ba ka ïing ba donburom ka dei kata ka ïing kaba u kpa um thad ia ka jingbakla ka kmie bad ka kmie ruh kam ju thad ia ka jinglong duna u kpa ha khmat ki briew.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka kynhun jong ka Khliehriat West YWSC kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Moolamanoh SC, ïa ki kol na ka Khliehriat West YWSC la thep da u Kerlang Tlang haka minit ba 16 bad u Embor Lamare haka minit ba 23 & 55.
