La khot ruh ia kiba leit sha katei ka jingleit on tep, ba kin deng lama iong, ban pynpaw ia ka jingsngew diaw jongki, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Ngi im haki sngi khadduh tam ki sngi jingpyndep ia ka ktien u Blei.
Kane ka la nang pynkhap ngiah shuh shuh ïa ka ïew kaba la bna nam jong ka ri Khasi.
Ngi la leh iala ka kamram bad mynta ka sngi nga la wan mih hapoh Sadar police station namar ngi la rai ba ngin ai ka jingiatreilang ha kaba iadei bad ka jingtohkit halor kane ka phang.
“Ngi la iashong jingialang ka State election committee hynne ka sngi kaba ju long shi sien ha ka lai bnai", la ong u Bah David.
U Thomas Jones ula trei shitom ban pyllait ia ngi ki Khasi na ka jinglehraiñ bym don dak thoh ia kata ka ktien ba ngi iakren.
Shillong,4 Nailar:“Halor ka hukum ka Supreme Court ia ka jingtih mar poh khyndew bad ka jingpynthymmai ia ka jaka kaba 5 hectare eiei, ba dei ban ioh jingbit na ka tnad kam pynneh mariang jong ka sorkar India, kumta na ka liang jong u Ma  HH Mohrmen u la phah ia ka shithi jong u sha u  Chief Secretary ka sorkar Meghalaya Shillong , u  Chief Executive Member JHADC, Jowai U Chief Executive Member KHADC, Shil long bad u  Chief Executive Member GHADC, Tura.
Ka la pynkut ïa ka Nagaland da tang 83 ron bad kamai 22 ron ha ka inning tied kaba ar.
Hynrei u Singh u la ïai bteng ban ïalam ïa katei ka synjuk.
Mynta ka sngi, 27 tarik u Rymphang keiñ ka dei ka sngi ha kaba ngin rai kut ïano ban jied.
Ka Brazil, ka wan ba lai, ha ka jingdon bun ki nong ioh pang covid, hadien ka US bad ka India, ha kaba ki don  16 million ngut kiba ioh pang covid bad sa  450,000 ngut kiba iap.
Te lada  ka long shisha kumta, te ka sorkar jong ngi ka la riewspah.
Hato ngi khlem ioh kiew mo ha katai ka bus kaba kypang bad ka ban lam iangi sha ka jaka kaba dei eh? Ngim tip, haba ka jylla baduk ka jong ngi ka don markhap bad ka ri Bangladesh kumba 443 Km, ka dei hok ban ioh? Lehse ngi khlem pyrshang ban pan ban kynthup lem katto katne tylli ki shnong jong ka jylla, ha ka por ba u Myntri Rangbah duh ka Ri u pynbna kyrpang, lane ngi khlem pyrshang tyngeh ha Iing dorbar thaw ain ka Ri ha ka por ba buh ia ka jingkylli kaba 3251, halor katei ka mat, ia kaba la jubab da u myntri khynnah, ka tnad kam poh iing ha ka 29 tarik u March/Lber 2023/Chaitra 8, 1945 (Saka).
Kumta, na ka liang ka sorkar ka kyntu ïa ki paidbah ba kidei ban kynmaw ba ka khlam COVID kam pat kut satia bad ba donkam ban pyntikna ban pyndep ïa ka jingai tika kynthup ïa ki khynnah kiba la dap 12 snem shajrong.
U la ïathuh ba ka HPC ka la thung ruh ïa ka Programme Monitoring Committee (PMC) katkum ka jingai jingmut jong ka IIT Guwahati ha kaiphod tohkit halor ka jingkhyllem jong u tnum pyllun uba rim.
Ka rilum Garo ka dei ka thaiñ kaba la shah ktah bad shah lynshop tyngeh ha ka jingshlei um bad na ki jingtwa khyndew.
Na ka Llang jong u Myntri ba deit khmih ia ki tnad kam-pohïing jong ka jylla,u bah Prestone Tynsong u la kyntait ban kren eiei, namar um pat shem la ioh satia jingtip haba iadei bad katei ka jingjia.
Ka Dadenggre Civil Sub-Division ka long kawei na ki sub division kaba la rim bad hyndai bha bad la seng nyngkong ia ka ha u snem 1982.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba ka KSU ka la thait ban thoh shi thoh jingthoh sha ka sorkar halor ka mat ka jingshah lehbeiñ ki Khasi kiba shong basah ha ki thaiñ khappud, “Sa katno phew tylli ki Myntri rangbah ngin ia kren, ka sorkar MDA kam dei ban ong ba ka dang shu shong shen" ong u samla Lambok.
Ka la ong ruh ba ki nongshong shnong ki don ia ka EPIC ba ki pyndonkam haduh mynta naduh u snem 2004 bad ki don ruh kiba dang shu rung kyrteng ter ter naduh utei u snem haduh mynta, namar ka jingkwah jong ki ka long ban long bad ban pyni sha kiwei ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong kane ka jylla.
Uwei pat u Nongïalam saiñ pyrthei ula kdew ba une u Executive Engineer u dang ïai bteng ban trei kum u shakri sorkar bad pyntrei ruh ïa ki kam bapher bapher ka Sorkar watla ka NPP kala dep ban pynbna ïa u kum u kyrtong ha ka elekshon MLA 2023.
Ka jylla Meghalaya kan sa iashimbynta ha kane ka lympung bad ki players, coach bad team manager kiba la shah jied na ka liang jong ka Meghalaya Roll Ball Association ki long Mr.Ebansharai Rymbai, player, Mr.Wanroimi Shadap (Captain), player, Mr.Ri-mi-oo Suchiang, player, Mr.Paominlun Gangte, player, Mr.Aditya Mallappa Yalishetter, player, Mr.Leslie Manbhalang Kharmylliem, Team Manager, Caldy Steward Nongsiang, Coach bad Suklang Dkhar, General Secretary of MRBA.U  Dharmendra Pradhan, myntri ka sorkar India, hynnin ka sngi, ula ther tyngeh ia kito kiba pyrshah ban pyn trei kam ia ka ain National Register of Citizens bad U Pradhan, u ong la kitei ki kwah ban pynlong ia kane ka Ri, ka  ban ia rung ia mih paidbah katba mon.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongmynsong Unit mynta ka 3tarik, Kyllalyngkot 2024, ka la ïoh ban sam jingïarap sha ki katto katne ki longïing hapoh ka shnong da ki Kymbor Syaid bad kiwei ki tiar donkam.
Ka jingring dur da u satellite uba khlain bor bha, ka pyni ba ka skul kaba la pyniaid da ka seng ehrang ka  Jaish-e-Mohammad (JeM) kaba don shatei ka Pakistan, kam shym la julor eiei satia bad ka dang ieng hi ha kajuh ka jaka ba ka don.
“Ka jingrai ban ym ai tiket ia nga, nga khlem khmih lynti namar ba ki khlem ai ka daw ba biang ia nga, lada ki ong ba ngim long shuh ngi la tymmen lane ngi don dak lane ngi la bud nam ki donhok ban pynduh tiket lada don kum kita"u la ong u bah Bindo.
U Sangoi, u ong shuh shuh ba ka jing ia kob ksem, kan don lai jait bad kata ka long (i) kaba heh sur tam (ii) kaba slem tam bad (iii) kaba don ruh bad ki sur kiba sngew bang ban sngap.
U niang samthliewu long u niang byrnai uba rit uba sam thliew ia ka met bah lane ia ki tnat jong u dieng kophi.
Haba wanrah ïa katei ka mat ha ka sngi ba khatduh jong ka Dorbar Mangtyngka, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ïa katei ka Bill la phah sha ka Select Committee hynrei hadien bun ki jingïalang ym pat lah ban pyndep pura ïa ka kumta la donkam pan por biang ban pyndep ïa ka.
Ka tarik ban sam ïaka khusnam kan lon haka 12 tarik u bnai Risaw ha ka shnong Nartiang.
Hynrei, kaba sniewbok ka long ba ngi la shah synshar ha ki Kumar," u la ong.
Hynrei mar ïa treikam ka MCC ki bor synshar district ki la phah ban weng lut ïa baroh ki dur bad kumta mynta la kham i pyngngad ban leit ban wan ruh.
Naduh 15.12.18, ka IOCL ka la lah ban ai konekshon haduh 5.8 klur ha ka ri bad ha Meghalaya, ka IOCL ka la ai konekshon 1,33,355 haduh mynta.
Kumta ban ioh ia ka nongjop ha kane ka jing iakhun, la wanrah noh da ka penalty shootout bad ha kane pat ka jingialeh, ka Mawlai ka la lah ban kamai 4 kol katba ka PFR ka ioh tang 2 kol.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Laban SC ka la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Shillong: U Dr Aman War, DHS (MI),  u iathuh ba hadien ka jingioh positive jong ki 3 ngut ki nongtrei ha Secretariat,  ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki la leh ia ka jingtest ia ki 56 ngut kiba long ki High Risk Contact jong kine 3 ngut bad haduh mynta ka sngi, ki don  9 ngut ki nongtrei jong ka Secretariat kiba la test Covid -19.
U pynpaw ruh ka jingkyrmen ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jingjop bad ban bteng ïa ka thong ban ïada ïa ki um ki wah bad ki jingdon jingem jong ka mariang.
(vii) Ban shai kdar kumba ong I Ma L.G.Shullai, 2001 (bam kwai ha Ïing u Blei) “Thaiñ ki lumlang, Kur ki tehsong, Ka Jaidbynriew kawei ngi long".
AMEN.Nga la ioh ban pule shibun ki report, ki artikil bad ki shithi sha ki Editor jong ki kotkhubor halor ki kynrum kynram, ki jingleh thawlir thawsha, jingleh kulmar bad ki jingleh klop ha kaba iadei bad ki kyrdan bapher bapher ban sam ia u khaw, shini, atta, sharak bad kiwei kiwei sha ki nongbam nongsa rashon jong ki shnong bapher la ha sor ne nongkyndong.
Shuh shuh, la ong ha kane ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih pyrshah ïa ki nongtrei jong katei ka kor tylliat maw bad lait noh tang ba kitei ki runar ki la ioh rong ïa katei ka song pisa.
Ngim lah ban len ba dei lyngba ka jinglenlade bad ka jingtrei shitom jong u, la thaw dur thymmai bad la kyntiew ïa ka jaidbynriew Khasi Jaiñtia kumne kumba ka long mynta, la ong u Bah Sumer.
LP School kaba ai jinghikai haduh Class-IV.Ki khynnah skul ki iai pass man u snem na kane ka skul tangba bun na ki, kim lah ban bteng shuh iaki jingpule namar ba kim kot bor ban leit sha kiwei pat ki shnong ne sha sor.
Kabor Shnong ka kyrpad iabaroh ban iatreilang bad ka bor shnong bad ruh khamtam bad ka bor sorkar ha kum kane ka por ba pynjari Curfew na ka daw ka jingma na u khniang covid19 ha ka pyrthei baroh kawei, khnang ban lait na ka jingma da kaba shaniah ruh ha u Blei trai kynrad.
Ha katei ka sngi nalor u Sordar Shnong la ïadonlang ruh ki Nongïalam jong ka Hima kum la jingsakhi ïa ka sngi.
Ka kyrwoh khubor na u Chairman ka NESO u bah Samuel Jyrwa bad u General Secretary u Sinam Prakash Singh ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar India ka dei ka kput ia ki rit paid ka thaiñ Shatei Lam Mihngi namar ka jingbym lah jong ka ban pyntrei ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kaba la wanrah dang shen ha Rajya Sabha.
Nalor kane, 1422 tylli ki Shnong kila ïoh pura ïa ki kor iing.
Nalor kane, ka jingbakla jong u nongiada ka Mawkhar u Ban shan skhem Kharsyntiew uba la mut ban ai bol da kaba pyntyngkhuh khlieh sha la u nongapkol hynrei kane ka la pynioh kornar ia ka liang pyrshah ha kaba u Myrchiang ula ioh ban shim ia ka lad ban thep ia ka kol kaba nyngkong sha ka Ryntih.
Ka Imarti Devi, myntri jong ka tnat Women and Child Development jong ka Madhya Pradesh, ka la shem jingeh shibun ban pule ia ka jingthoh, kaba la dep thoh bad haba ka sngew shitom ban pule ia ki dak, kiba la thoh lypa, kumta ka la hap ban aiti noh ia katei ka jingthoh sha Bharat Yadav, Deputy Commissioner ba un pule pyndep ia ka jingthoh kaba sah.
Pool-F: ka Chilliang Raij, Nangbah SA, Sabahmuswang, Dongmihsngi bad ka Sohmynting.
U Thabah u la ong ba ka seng KSU kan sa shimkhia halor katei ka mat ban ïakren bad u Myntri rangbah na ka bynta ban khmih kloi kloi halor katei.
U Advocate–General u la aiti ruh ïa ka jingthoh ba ïa kane ka kam la shimti ban peit hi da u Justice Katakey bad ïa kino kino ki jingdkoh la shimkhia ban peit da ka jylla ha kaba kumno ki karkhana ferro -alloy, ki karkhana pynmih dewbilat bad ki karkhana saiñ dewïong ki ïoh ïa u dewïong.
“Lada phi peit ïa kiwei ki kyrdan jong ki nonghikai ka sorkar ka la kyntiew ïa ka jingsiew jong ki wat la ki la bun ngut bad ka jinglut kaba ka hap pynlut kan heh bha lada nujor bad kaei kaba kan hap pyllut lada ka kyntiew ïa ngi sha ka kyrdan deficit pura.
Na kawei ka sngi sha kawei pat, ki don beit ki jingjia.
“Kat kum ka khubor ba la phah da u General Secretary ka Union u samla Paul Lyngdoh ha ka 10 mynta u bnai halor ka jingpyrshah ia ka jing-donkam u Adhar No.Ngi pynpaw ia ka jingsngew-sih halor kane bad ngi kum ki Samla pule ka Kiang Nangbah Govt.
“Ka la long noh, kumba ka por ka la sangeh baroh shi katto bad ba ngi don ha ka shuti kaba lyngkot bad mynta ka dei shisha ka jingkmen kaba khraw haduh katta katta" ong ka kyrwoh ha kawei ka website na Sweden.
U da kynthoh ruh ba kane ka sei madan ia ka jingshisha, halor ka jinglong ba shisha jong ka seng Congress, ha kaba ki ia trei lang bad kiba kum kitei ki seng sain pyrthei.
Ha katei ak sngig kan donka jingiaphylliew jingmut halor ka phang , “Hato ki khubor ki dei ki nongshimkhia ia a jaitbynriew".
Une u la ialeh thma pyrshah ia ki shipai Japan ha ka thain Madras ne Chennai mynta.
Kum shi bynta ban ai jubab ïa ki jingkylli jong ki nongthoh khubor hangne, u Sivakumar u la ong, “Ki nongïalam ka liang pyrshah kynthup u Myntri Rangbah barim u Basavaraj Bommai bad u MLA u R Ashoka, ki la ïakren shaphang ki Bill jong ki kontraktor.
" ong u Bah H.Shangpliang.
La wan ban ia shim bynta da ki baroh ki EC ka KHADC, ki MDC bad ki nongtrei jong ka District Council.
Ha ka 25 tarik, la rah ia u utei uba la shah kem sha Iingbishar, ha kaba ka Iingbishar, ka la airpor 5 sngi ia ki Pulit ba kin tohkit ia u bad kumta ki Pulit haba ki la iohbor ban Tohkit, ki la tohkit bniah ia utei u briew tad haduh ba u la phla ha ki Pulit ba u la buhrieh ia kawei ka Tiar siat, kumta ki Pulit ki la btah ia u ba un leit ialam sha kata ka jaka ba u la buh ia kata ka Tiar siat bad ha ka jingialam jong u, ki Pulit ki la lap ia kata ka Tiar siat kaba u la buhrieh ha kawei ka jaka bym don ba tip ha ki thain Ranibari.
Ka  NCB, ka pynhap ia katei ka ain pyrshah ia ka  Rhea Chakraborty, u para jongka, U  Showik Chakraborty bad ia kiwei ruh.
Ki pulit jong ka Laitumkhrah ki la register mukotduma pyrshah ia katei ka samla bad ka mukotduma number ka long 70(04)2020, hapoh ka kyndon IPC bad hapoh jong ka MV Act.
(V) Ka ju long ka rukom ba u briew ha shuwa ban iap u kwah dih um.
U la ong ba ki nongwei kim lah ban bat ia kano kano ka kam sorkar kaba dei na ka bynta ki nong-India.
Ha kaba iadei bad kane ka buh iaki shipai CISF, yn jied bad pynbeit ryntih iaki jaka ban pahara da ka jingiasyllok bad u Justice Katakey kumjuh ruh iaka jingsiew jingtda da ka jingiapynbeit hapdeng ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla.
Kitei ki nongialam shnong, da ka jingthmu ban leit tem ia katei ka huri hura, hynrei ynda ki la wan ki shah pom pynbam da u sdie ha u Train Phawa.
Shillong, Lber 09: U Nongïalam ka TMC uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingbym lah ki party bym dei na ka BJP bad NPP ban thaw sorkar ha kane ka kynti kaba mynta ka dei namar ka jingjur ka jingthied khlieh briew da ka BJP-NPP tang ban ïoh nomor ban thaw sorkar.
Kaba pynduh mynsiem shipor kadei da ka jingkhyllem kloi noh u Swastic Chhetri ha ka bol kaba khatduh ha katei ka sngi da ki 44 ron.
Kine ki Nongialam kila shim ia kane ka rai namar ka jingleh kuman hi jong u MLA/MDC ia ki bad ia baroh ki Nongkyrshan bad kumjuh ruh ki paidbah kiba donkam ia ka jingshakri jong u.
JOWAI: U District Election Officer, West Jaiñtia Hills u la iathuh ba katkum ka jingbuh ryntih ka Election Commission jong ka Ri India baroh ki nongthep vote kiba la ïoh ïa ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) ki dei ban rah lang bad ki sha polling station ha ka sngi thep vote.
Ka ïing bishar ka la kyntu ruh ïa ka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF), ki riew paw khmat ha ka imlang ka sahlang kynthup ïa kito ki nongsaiñ dur ban shim ïa ka kam ban ïarap ïa ka ïing bishar halor kane ka kam.
May i know about your college library?.
Shillong,29 Nailar:Ka sein kur Sein kur Le Kyllung, ( Rymbai, Najiar bad Toi )  ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem ka Seinkur ha  K.J.P.School Hall, Mission Compound ha kaba  da ki spah ngut ki para kur ryngkat ki khun ki kti ki la ia wan lang ban rakhe donburom ia kane ka sngi.
Kane ka dei kaei kaei kaba ngam tip; ngam dei kaba shemphang halor kane.
“Tharai don ki jingeh ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um lah ban bthah ia u Symbud Myntri Rangbah u RC Laloo ban iakynduh ia ki", la ong u Bah Nongsiang bad ong ba ki nonghikai ki khlem shah rem ha u Dr Laloo namar kin leit iakren bad u CS da ka jingbthah na u Myntri Rangbah.
Don ruh ki por ba u poi leitkai shaduh kham sharum ka shnong Sohra kaba la iohi shynna bha kyndiang ia ki them ka thain ri War(ki thain Sohbar,Wahlong Mawlong,etc).
Kum ka nonghikai ka la ong ba ka ïohi ha nongbah Shillong ïa ki jingsniew ha kaba ki khynnah ki shah pynngop bad kumta ka kyntu ïa ki khynnah skul ban kiar na ki jingsniew bad dei ban kynmaw ïa ka jingtrei shitom ki kmie ki kpa.
Ngi khot sngewbha ruh ia baroh ki Advisor’s, fathers,  sisters bad baroh ki seniors CYND Leaders ban wan pynshngain lang ha katei ka sngi.
La don ruh ka prokram ia phylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad ki ophisar bad scientist na ka ophis KVK, Agriculture, Central Potato Research Station bad College of Post Graduate Studies (CAU) ha kaba ki nongrep ki la lah ban ioh jingpynshai halor ki jingkylli bapher bapher jong ki ha kaba iadei bad ka rep ka riang.
Hynrei, kumba ïoh lem ki nongdie ki nongthied, ki nongdie kyiad bad nongdie drok ruh ki don lem kajuh ka Hok ha katei ka ïew kumba la thoh ne bthah da ki bor pynïaid jong katei ka ïew.
Ka snem 1897 ka dei ka snem ba u jumai ba jur u la khie mynba U Rev.J.J.M.Nichols Roy bad u para jong u U Prof.Rowland Roy Thomas ki dang pule skul ha la ka jong ka shnong jong ki ha Shella.
In shim ïa kane ka lyngkor da ka thong ban ai ka jingshakri hok ïa ki paid nongrep bad ba ki dei ban ïoh ïa baroh ki skhim bad ki jingmyntoi ba ka sorkar ka la buh bhah buh ryntih na ka bynta jongki.
Utei u nongïalam shnong u la ong ruh ba ha kine ki sngi naduh ba u slap u la jur bha, ki paitbah katei ka thaiñ ki la shem jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad nga ai khublei ïa ka Kong Reliance Pyrngap, Lady Health Visitor na Sutnga CHC, East Jaiñtia Hills, halor ka jingïoh ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award.
Katkum ka jingong u bah Sanbor u la ong ba ki paidbah hapoh ka konstitwensi jong u mynta ki la ia kynduh ha ka jingeh kaba khraw namar ka jingpynmih hukum ka MUDA ba ki dei ban ioh jingbit na ka shuwa ban shna ing.
Kumta katei ka jingjop ka long ruh ka jingpruid dak jong ka kam ialehkai ba seisoh jong ki thei ialehkai ka ri ha ka Esports.
Ha ka sngi ba bud ba ki pulit ki la rah ia kine ki 2 ngut ki samla ban tian bishar la sakhi ia ka jingwan synranlang ki nongialam ka Central Executive Committee kiba kynthup ia u president u bah Lambokstar marngar , general secretary u samla Donald Thabah bad kiwei kiwei, hadien ba la pynmih na iing kashari la ioh sngew ia ka jingsawa jong ka jingpyrta ka seng KSU ba ju pynsawa ka ba ong"Maitshaphrang Khlur ka Ri".
Shillong: Mynta ka step 2 tarik Jylliew 2024, ka la don ka jingthut ha ka leit ka wan ha surok Dawki hadien ba u maw bah pyllun u la hap jling hapeng surok ryngkat ka khyndew.
Shillong: Ka Meghalaya Idol Season-1 ka la sdang ha ka 1 tarik Naiwieng 2018 da ka Meghalaya United & Social Organisation MUSO, bad ia ka phainal yn pynlong haka 1 tarik Jylliew 2019 ha u Soso Tham Auditorium hall,Shillong.
Nongstoiñ, K’lyngkot 11 : Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup ïa ki palat 30 ei ei tylli ki shnong, ki la kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ba un thaw ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsohpieng Sub Centre.
Ka jingdonkam ban ai shuki ïa kiba la rem ilekshon bad ïa kiba dei na kijuh ki seng saiñpyrthei ka dei namar ki nongïalam ki sngewsynei ïa ki lane ki sngew ba dei ban ai khusnam haba ki la ïadonlang ha kajuh ka sem.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ia ka khusnam nongialehkai ba kynsai jong kane ka jingiaknieh ban rung sha ka thup jong ka phainal ba la ioh rah da u Nelson Rymbai na ka kynhun ialehkai jong ka Jaguar FC.Ha ka election MLA 2023 la ïohi ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba la buh ïa ki mat ban phiah ïa ka jylla ha ki ar bynta kata ka jylla Garo bad ka jylla Khasi Jaintia.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu ki heh ba dei khmih kumba la khmih lynti, la ong ba kin sa pyntreikam ïa kiba bun ki lad ki lynti, kynthup ha kaba ïadei bad ki jingleit khynra, ki prokram ai jinghikai bad pynsngewthuh sha ki paidbah bad ka jingplie lad ban ai ki jingïasyllok bad ka jingai jingsumar ïa kito kiba la ngop ha ka jingdih kyrni ïa u drok.
Haba ïadei bad ka jingdawa jong ki paidbah ka thaiñ War Jaiñtia ban leh eiei noh ïa ka Dhar Construction Company kaba ki la kynnoh ba ka la shna torti ïa ka surok kaba tang hadien 2 bnai ba la dep shna, ka jinglong jingman jong ka surok ka la jot rathai, na ka liang U Bah Prestone u la ong ba ïa mynta ym pat lah ban ong ei ei ha kaba ïadei bad kane, hynrei yn ailad shwa ba ka kam kan ïaid bad hadien ba la ïoh lut ïa ki kaiphod, yn sa lah ban bishar namar kane ka dei ka surokbah kaba peit da ka NHAI bad ka khlem hap hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar Jylla ha kaba ka bor ka shong ha ka NHAI.Ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jingai ktien na ka liang jong ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Ka la ong ruh “Ka jingiakren halor u pud u sam lada ngi ieh tang ha ka sorkar MDA lehse ki heh NDA kin niom ia ka sorkar jong ngi ka ba shu ngeit beit ia kaei ka ba ka sorkar India ka rai.
“Hashwa ba kan mih na ïing, nga la ong ïa ka para ba kan da leh tip sngi bad sumar bha ïalade haba ka leit sah jngai na la ïing bad ka la leit lang bad ki paralok napoh ka shnong Phudmuri"  ka la ong.
ïa kane ki la pynpaw ha ka jingïalang jongka Regional Committee ba la pynlong mynta ka sngi ha Holy Cross Secondary School,Umkiang East Jaintia Hills hapoh ka jingïalam u Chairman uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u ma Sniawbhalang Dhar.
Katei ka seng ka la ong ba ia kiba heh ba haiñ ki pulit kim nud ban kem katba ia ki rit ki ria pat ki kem pynsted kumba kynrup skaiñ.
