U la ong ba nangne shakhmat, ka Council kan sa pynmih ia ka jingbthah ba ki syiem ki lyngdoh, ki wahadar ba shwa ban ai shnong, ki dei ban pynbiang ia u pud u sam uba biang ban lait na ka jinghuri hura.
Ki la wanpoi da kaba phet krad katba ioh, da ki lieng lane kiwei kiwei ki lad, tang ban lait im (shaphang ka jingshah leh bein jong ki la dep thoh ha ki taiew ba la lah).
Kham hadien, haba nga ruh ngam da smat shuh ban rwai, ngam ju iakynduh shuh ia U bah Gilbert, wat la nga shait ia kynduh tyngkhat, ha ka por ba u niah taksi ruh.
Ki long ka jingtngen, ka jingshngain bad jingai mynsiem ia ka iing ka sem baroh kawei.
U briew u donkam ban ioh ia ka jingstad na u Blei bad shaphang ki ain jong u.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 2, EKH: 62, RBD: 7, SWGH: 1, SWKH: 18, WJH: 9 bad WKH: 61.
Shillong, Jylliew 26: Ka samla Kyntimon Marweiñ bad u N Pholendro Singh ki la long ki lahduh ha ka jingïakop mareh Shillong 10K Run kaba dei ka sien pynlong kaba lai ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Hapdeng ka jingkynhoi bad pynshit pynshngain ki paidbah, ki rang ialehkai jong baroh ar liang ki la ialehkai bha tyngeh ban ioh thep kol beit hynrei kim shym lah satia bad sa shisien ka Kharumnuid FC ka la iohlad ban thep biang sa ar kol da u Ribok Kharumnuid ha ka 35 bad 42 minit.
Nalor kane ka sorkar ka la seng ruh sa ka Skills Meghalaya Program ban pyntbit shuh shuh ïa ki samla ha kiba bun rukom ki jinghikai ba kin ïeng ha la ki kjat.
Wat la ka Laitkor ka la lah ban pynliem ïa ka Umpling SC da 6-0 kol, hynrei ha kane ka jingïakhun kaba ar katei ka kynhun kaba wan ba-ar ha u snem ba la dep, ka la nang pynjanai shuh shuh ha ka ban thep kol kat haduh ba ka la jan kynjoh shaduh ki lai dorjon.
Ka jingleit on tep ia u kan long lashai ka 29tarik Jylliew 2018, ha Lum jingtep ka Balang Katholik Jowai.
Ka Forest Department ka kloi ban iasnohkti lang shuh shuh bad ka skul ban ai tynrai dieng shuh bad kiwei kiwei ki lad jingiarap khnang ba kan poi thong, pynpaw u ma S.Dhar, Forester, Khliehriat Range ha ka jingkren jong u.
Haka jingleit jurip u Conrad u la ong ba kane ka Hotel kadei kaba heh tam lada ïa nujor ïa ka jingdon kamra bad u la ong ba u dap da ka jingkyrmen kaba skhem ba da ka jingplie ïa kane ka Hotel kan kyntiew ïa ka jylla haba ïadei bad ka jinglah ban pynbit pynbiang ïa kiba wan shangkai hapoh ka jylla ïa ki jingdonkam jong ki haba ïadei bad ki jaka sah.
Dei halor katei ka Nongrim naka liang kitei ki kynhun mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïa u DC bad SP ka Ri-Bhoi ban pynthikna ba kum kitei ki riew shitniam kim dei ban mih pyrthei ban pynthud ïaka shongsaiñ jong ki paidbah, hynrei ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban pynlong ka jingtohkit bad ban nym ailad ba ka huri hura kan mih ha katei ka jaka bad kiba thmu ban pynthud ïaka suk ka saiñ ki paidbah namar ka jingthmu hi jong ki ka long ban pynthud ïaka jingshakri Blei.
Na iing seng khasi, ia ka met la rah pat sha u lum jingthang ha Jaiaw, kaba hangne u paid byllein bad ki Rangbah nongialam jong ki tnat Seng Khasi bad kumjuh jong ka Sein Raij, ki nongialam ka Seng Khihlang, Sengbah Ki Nongshat Nongkhein, Syiem ka Hima Khyrim Dr Balajied Sing Syiem, U President barim ka Sein Raij Jowai u ma O.R Challam ki la wan ban ai khublei khatduh ia une u nongialam ba khraw.
U Kishan Lyngdoh u la ïoh ïa ka century kaba nyngkong eh na ka bynta jong u, ryngkat ha ka jingïalehkai lang bad la u paralok u Punit Bisht kiba la ïalehkai bha ha ka sngi ïalehkai kaba nyngkong jong ka Meghalaya Ranji Trophy plate group match pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh kaba la long ha Anand, Gujarat.
“Ngi la sngew skhem ba ka Shillong bad ka Tura Seat kan leit sha ka Congress ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Ngi donkam ban iit ialade bad ioh jinghikai kumno ban tei ia kane ka jaidbynriew kaba kyrpang jong ngi ba kan long kaba skhem bad kaba khlain naduh kaba hapoh bad shaduh kaba shabar.
Ki la ïathuh ruh ba kane ka jingkyrduh um ha ka shnong ka pynlong ïa ki ban hap shu thied um beit ha ka dor kaba 800 haduh 1000 shi kali.
U la ïathuh ba ka KHADC ka la buh ban lah pynlong naduh ka 14, 15 bad 16 tarik u Nohprah mynta u snem, hynrei namarba la wanjngoh yn hap rah ha ka Monolith Committee ban pynbeit ïa ki tarik lah yn lah ne em ban pynlong mynta u snem.
U Bah Titos u la iathuh ruh ba dang hynnin ka sngi uwei u chowkidar jong katei ka ophis u la ioh ia katei ka Covid 19.
Ka EJNC ka sngew baka por kala dei iaka sorkar ban pynpaw kyrteng ia kiba ioh COVID-19 khnang baki paidbah ki lah ban iada bad pynithuh ialade la kila ia kynduh bad kine kiba iabit khlam, khnang ba kan pynsuk iaka Sorkar ban tem iaka jingpur bad shaphriang ka khlam COVID-19.
Ïa utei u kwai la pynjulor lyngba ka jingïoh ïa ka hukum na u First Class District Magistrate, Jiribam District, bad hadien ka jingïoh ïa ka kaiphod kaba bniah na ka tnat Food and Safety Department, Sorkar Manipur.
Ha kane ka jingjia kaba sngewsih u Augustine Momin u la khlad noh hashen bad ia ka met jong u la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ban leh ia kaba donkam.
Wat lada kamni, hi leh, ka jingshem ia ka natural gas ha Mawsynram toh ka waw e jingkyrmen ia I, tangwa to u duwai ii wa ka dor toh kawa ie ki wa kup shilliang sem shilliang u ioh bynta lang, neibhah katni ka LPG da ku ko la Jan 1000 Tyngka, sa ka iein lain, sa ka bai kali, thaw thaw shem wa leakhap pynuin nang saja.
Jeremaiah 50:17.
U Deihok ula kyntu ïa kini kino ki nongrep, ki kynhun treilang, ki Village Organization, ki riewshimet kiba kwah ban rep shyrmit ki lah ban wan register hapoh ka kynhun ban ïoh ïa u symbai.
“Ngi ngi don ka jinglong kaba kyrpang.
Haba ai ia katei ka jingkular ia ka seng u SDO PWD, u la kyrpad ba ka seng ka ai jingiatreilang bad ban iaishah shipor, namar ban siang da katei ka buit kan kham bam por khyndiat bad ruh u kular ba na ka liang ka ophis un phah ia ki nongtrei ban tap khyndew ha ki jaka ba la jot palat.
Sa uwei pat u samla u la khlad na ka jingshah shoh ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha Lad Umroi.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hima Nonglang ki la kyrpad ïa ki paidbah, ki kynhun seng, ki nongsynshar Hima ka Bri u Hynñiewtrep ban ïai shah haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Haba ia kren bad u Rupang u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba u la ia kynduh ia u Rahul Gandhi mynta ka sngi bad ha katei ka jingiakynduh u la iathuh ba na ka liang jong u, u la batai ia ki juh ki ishu kiba u la ju kren mynshuwa hynrei haduh mynta u la ong ba kam pat mih kano kano ka resol.
U Sanctify Pale bad Marso Kyndait ki long ki lahduh ba ar bad ba lai, katba ka Mini Kyndait kala wan ba ar na ki kynthei.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong haba kren ha kane ka sngi u la ong, u Bah Pathaw u dei u briew uba trei shitom bad na ka por sha ka por u ju phun sha u ban wad jingtip la kane ka skhim ka la rung ne em bad la ïoh ne em ïa ka mang pisa“Ngam pat lap kumne u nongïalam uba shim khia ïa ka kam bad thrang ba kaei kaba u leh kan urlong," u la ong.
Ngin kylla mynder hi ha la ka jongka ri.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa katei ka DPR kin sa pyndep la kumno kumno hapoh shibnai lane shibnai shiteng.
Namarkata, la kyrpad ïa ka jingïarap bad ka jingïasnohktilang baroh ki nongshong shnong khnang ba ka kam kan long kaba jop bad kaba biang por na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi ïa ki nongrep, ki shnong ki thaw bad khamtam ïa ka distrik bad ba kane ka jinglum khanasamari kan long hi na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bit ka biang ki nongrep.
Hashuwa ka 25 tarik Kyllalyngkot 2024, ka Yatra ka thmu ban pyndep palat 2.60 lak tylli ki Gram Panchayat bad 4000 tam ki bor pynïaid shnong ha ki jaka sor ha kylleng ka ri.
Ha kaba iadei bad ka Congress, u Marcuise N Marak u la ong ba u artatien ba ka Congress ka lah ban thaw pyrthei.
Ka Jesabel ka la leh ka pop ba khraw tam, ki ktien bad ki kam jong ka ki long pyrshah ia ki briew jong u Blei ha Israel.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ha ka sngi ba Ar u la mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ïaki karkhana saiñ rnga dewïong be aiñ bad ki bym shym la kohnguh ban khang khyrdep ïaki karkhana wat hadien ba u la dep ban ai ïa ka hukum.
U la ong ruh ba ka jingma ia ki paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei kam dei na ki nongwei ne na kito kiba wan na Bangladesh ne Nepal hynrei ki dei ki para nong India kiba wan shane ban knieh lut ia ka khaii pateng na ki paidbah jong ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi ka All Meghalaya School Parents Association (AMSPA) ka la thoh sha u myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lakmen Rymbui ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban tuklar halor ka jing shim bai skul ki skul private ka kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Lada kam don ka jingïateh bad ka BJP ha Meghalaya, balei ba ka TMC ka sngap jar halor ka BJP ha Meghalaya" ka la ong.
Ha ka jingkren lyngkot u Momin u la ong ba ka sorkar ka la rakhe ia ka Poshan Pakhwada ne u bnai ka jingbam tei met da ka jingthmu ban ialeh pyrshah ia ka jingduna bam kiba tei.
Kaba kum katei ka jingle, ka dei ka bym pat ju jia satia ha ka iing dorbar jong kane ka Ri" ong Irani.
Kiwei pat ki jaka, kiba la leit talasi, ki long ka  Sambalpur, Bolangir, Titilagarh, Boudh, Sundargarh, Rourkela, bad ka Bhubaneswar.
Nongpoh,20 Jymmang:Ki runar kiba ym lah ban tip ki la rahbor ia kawei ka trok bad shoh pynmynsaw ia u draibar bad u nongbud jong ka, katei ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai.
La bthah ba ha ka jingplie ki skul, dei ban ia shong jngai haduh 6 phut, iwei na iwei pat i khynnah skul bad dei ruh ban ia jngai ha ki kamra jong ki nonghikai, ha ophis, ha ki jaka bam bad kiwei de ki jaka.
Kitei ki MLA, ki don 19ngut na ka Left Front bad 1 na ka seng Congress bad ia ki jingeh jong ki rit paid trai ri ha Tripura, la ju shim bad ia said lem da ki seng, kiba kynthup ia ki Civil  Society, Borok  Peoples  Human  Rights  Organisation,  Twipra  Students Federation  nalor kiwei kiwei.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Meyoowanki Pariat uba ju khot ieid Dong, khun jong i Kong Daiabha Mary Pariat ba shong ba sah ha Riatmoolain, Ladthadlaboh, Jowai ila khlad noh haka 1.10.22.
NCTE ka dei tang ka kum ka jingai jingmut ia ka sorkar bad ka shong ha ka sorkar ban leh ne ban nym pynialeh.
Kane ka shithi kaba 16 tarik, Nohprah, 2022 ka kdew ïa ka sobjek, “ka jingpynkylla niam" “Religious Conversion reg".
Ka Seng lyng ba ka dorkhas ka pynpaw ka jingpyr shah bad bym pdiang ia ka Sorkar Jylla kaba lah wanrah ïa ka Aiñ ban nym kheiñ beaiñ shuh ïa ki kam khalai ha ka Jylla lyngba kata ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad kumjuh ruh ka Rules, 2021.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang myn hynnin ka sngi, ba ka jingialang mynta ka sngi ka la dep shim ia kajuh ka sur kumba la dep ai jingmut ka EC sha ka sorkar ba ka jingdon ki MDC kan dei 29+2=31, kaba mut 29 ngut dei ban jied u paidbah katba 2 ngut yn shu sieh kynthup kawei ka longkmie.
U Bah Shanbor ruh marsien iohi ia ki u la ieng joit na ba shong“Ale, ale rung hapoh iing…" U la wer ia ki.
Ha ka Sngi Palei, la ong ba sa 3 ngut kiwei pat ki nongialam jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) ki la mih noh napoh jong ka seng hadien ki kynrum- kynram kiba la mih bad pynthoh bria ia ka seng da ka kyrteng jong u nongialam ba hakhlieh duh jong ka PTI u Imran Khan, uba long ruh u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan ha ki snem ba la leit.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u vice president ka National People’s Party (NPP) hapoh ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ka 2 tarik Rymphang u la leit sha ka shnong Laitlyngkot ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka Sohra Konstitwensi, u Bah Alan West Kharkongor.
New Delhi: Ka Kangana Ranaut, ka la shah pakhang lynti mynta ka sngi, ha Kiratpur Sahib, kaba ha Punjab, ha kaba ki nongrep, ki la pakhang lynti ia ka kali jongka bad dawa ba ka dei ban pan map, ia ka jingkren jongka, pyrshah ia ki nongrep, kiba iakhih pyrshah ia ka ain nongrep jong ka sorkar India.
La shim, ba katei ka jingkam jong ka AstraZeneca, kan ialam, ha kaba kan hap ban siew bai lutksan sha U Scott lem bad kitei kiwei pat kiba ioh ia kiwei pat ki jingpang, tang na ka daw jong katei ka injekshon.
La iathuh ba ki don sa ar ngut na ka balang u Blei kiba la khlad noh bad kitei 2 ngut ki dei ki khynnah rit kiba dang hapoh ka 10 snem karta , uwei dei na ka shnong Umram Diary bad uwei pat na ka shnong Barwa.
Shuh shuh ula ong ba ka sorkar kala rai ban buh iaka hospital shipor (prefab) kaba 50 jingthiah bad lah ban pynkylla sha ka aspatal khynnah kaba don bad ka ICU ban iakhun pyrshah iaka khlam, lada jia ba wan lynsher ka khlam kaba lai ka ban ktah iaki khynnah.
Ngi kyrpad ruh ïa ka Sorkar jylla ban pynduna ïa ka VAT haba ïadei bad ka jingdie ïa ka Petrol bad Diesel ha ka jylla da kumba 50% jong ka khajna ka VAT kaba la shim mynta," ong ka HYC.Ka la ong ruh ka kyrmen bad kyrpad ba ka Sorkar kan pdiang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ka jylla bad ban pynjem ïa ki jingeh kum ha ki ne ki por.
Ha ka sngi hat majai, u Rahul un sdang ia ka jingialap elekshon ha Hapoli, Arunachal Pradesh jong ka Lower Subansiri district.
Haduh mynta, ki don baroh 5 ngut kiba don ia katei ka jingpang, na 48 ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka kynhun pahara ki shipai BSF kiba la apshrip ïa kane ka jingkhaïi tuh hadien ka jingïoh ïa ka khubor ba thikna ba kan don ka jingwanrah ïa ki masi ban khaïi sha Bangladesh.
Kumta nga kyntu jur iaka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad jong ka Pule Puthi ban shim khia ia kaba kum katei ka jingjia ban ym ailad da lei lei ruh em khnang ba kanlong ka bynta kaba iaid beit iaid rynti lang ia baroh katkum ka hok jong manla iwei pa iwei I khynnah pule lada kidei ban ioh ne em ruh kanlong beit katkum ka lynti kaba shai naka bynta khnang ba kan ymktah mationg iano iano ruh.
Hynrei, la ong ba namar ka jingslem than u kurim kam banse ban ap.
Kat kum ka list ba la paw ha ka Open Category ha ka kyrdan ba 7 la wan da u Chiranjit Kumar Paul uba ïoh 562 marks ha ka NEET UG 2023, 83 % ha ka PCB bad 82.5 % ha ka PCBE.Ha ka jingshisha ha ka jaka jong une la dei ban rung da I Aidamon Khongsngi iba wan ba nyngkong ha ka Khasi bad Jaintia Category bad ïoh 567 marks ha ka NEET UG 2023, 93.66 % ha ka PCB bad 92 % ha ka PCBE.Haka jaka jong ka Deeya Chaudhary kaba wan ha ka kyrdan ba phra ha ka Open Category kaba ïoh tang 559 marks ha ka NEET UG 2023,94 % ha ka PCB bad 93.25 ha ka PCBE la dei ban rung da u samla Dalangkiso Myrtong uba wan ba ar ha ka Khasi bad Jaintia Category uba ïoh 565 marks ha ka NEET UG 2023, 94.66 % ha ka PCB bad 91.5 % ha ka PCBE.Kine ki arngut ki dei kiba wan ha ka kyrdan ba Nyngkong bad ba Ar ha ka Khasi Jaintia Category katba uba rung pynban ha ka Open Category u dei u Stephen Marbaniang uba ïoh 550 marks ha ka NEET UG 2023, 90 %,91.5 ha ka PCBE.Une u dei ban rung ha ka kyrdan ba lai ha ka Khasi bad Jaintia Category.
Shillong,4’lyngkot:Mynta ka sngi ka la don ka jingiakynduh jong ki nongialam jong ka BJP ha kane ka jylla kiba dei ruh ki nongialam jong ki Mandal bapher bapher bad ha kajuh ka por kiba dei ki State Council Member kiba don hok ban jied ia u nongialam ne President ha ka elekshon jied nongialam katei ka seng katkum ka riti treikam jong ka.
U la ong ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ki nongshong shnong kiba la nang 75.48 percent.
U Bah Lapang u la kyntait ruh ba ka jingmih noh jong ki katto katne ki MLA ka Congress kan ktah ia ka party ha kane ka elekshon bad u la pynksan da kaba ong ba kito kiba mih ki shu mih lyngkhuit kim lah ban kit ia ki tiar ki tar ki kuli ki bakhor jong ka party.
Dei hangne ba ki ju ong,"lada ai ruh ym long bad lada ym ai ruh ym long"U la wai lada u leh bad u la wai ruh lada um leh.
Kham sa shiphang ar phang, u la ong hadien ba la kynjah briew, la ialam biang ia u shajan katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia bad la pyllait noh ba un leit, “Uta u briew u la ong ia nga khie leit noh,u shabi jong phi lah bret ha surok, nga la khar ia u shabi na surok bad nga phet bak, da poi ha ki pulit ha jowai nga iathuh ha ki ia ka jingjia bad ki la pyntip pulit, ki pulit ki ialam ia nga sha Ialong Civil Hospital bad nga ia kynduh ia I kong ruh hangtei" u la ong ba hadien ba u la leit mih sha Hospital.
Ha kane ka juh ka sngi kala tah ruh iaki dor jong ki marbam ha ki jaka pynlong iew katkum ki dor ba la buh da ka ophis jong ka SDO, Amlarem Sub-Division khnang ban weng iaki jingeh jong ki paidbah kiba la ud iaka jingkiewdor ki marbam.
Ka National Unity Day kadei ka jingkynmaw burom ïaka sngikha u Sardar Vallabhai Patel manla ka 31 tarik u bnai Risaw haka ri baroh kawei.
Ka jingdon jong ki shlem korbar kam sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun korbar kam kynthup ruh ïa ka khaïi pateng, ka pule dangle, ka sumar sukher, ka kamai kajih ka la pynsuk ïa ki paidbah na Ri Khasi ban ioh myntoi, hynrei ha kajuh ka por ka wanrah pat ïa ka jingtyllep kiwei kiwei ki jaitbynriew ban ïaknieh ïa ki bhah kiba dei ki hok jong ki paidbynriew Khasi.
Shillong, 11 Naitung:Ban lait na ka jing kyrduh, ka jingkhuslai bad ban ioh ia ka jingkmen bad ka jingsuk, dei ban thaw ia ka longiing kaba rit.
Ka Myrjai ka la pynliem noh da 2-0 ïa ka Khlieh Shnong Ïalong ha ka jingïakhun jong ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy, 3rd Division.
Ka GPI value ha baroh ki kyrdan ha ki skul ki pyni ia ka jingiashim bynta shuh shuh ki khynnah kynthei ha ki skul.
Shillong, Ïaiong 04 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Tura District Cricket Association ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba tang da 9 ron ha ka kylla kaba nyngkong pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association – A, ha ka sngi nyngkong jong ka final U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 kaba long ha Umbuda, Ri Bhoi District.
La iathuh, ba ia kitei ki bos, yn nang pynbun shuh shuh nangne shakhmat, katba kum ka jingdonkam jong ki briew.
U myntri rangbah u la ong ba haba peit ia ka jingpursted kane ka jingpang sa ha ki thain nongkyndong,ka sienjam ba ka sorkar kan shim mynta ka long ban pynkhlain ia ki jaka sumar ha ki thain nongkyndong.
Hynrei ha kane ka jingbam smai, ym don uwei ruh u myntri sorkar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba wan ban synran.
Ha kano kano ka bynta, ka bor jong ka district council ka la tlot lut.
U Petros ruh kum u Jiw, u khein sang katta katta ia kitei ki jait doh lait tang ia ka doh syiar, ka doh han, doh sim kiba don tang ar kjat.
Ka Hynniewtrep Youth Council Laskein Block Circle ka pynpaw ka jingkmen bad ka ai khublei ia u kontraktor uba trei iaka jingkieng Myntang (Rymphum) ha ka por ba biang.
“Ka long ruh kaei kaei kaba pynlyngoh ban iohi ba ki trok ki ieng da u lain harud jong ka surok bah NH-6 wat haduh ka por 12: 00- 1: 00 mynstep bad kane ka jingieng jong ki harud jong ka surok bah, ka long ban ap ia ka jubab na kiba deipeit ha katei ka Weighbridge, ha kaba tang mar ia ioh ksai na katei ka Weighbridge kumta ki sa sdang ban khih na ka jaka bba ki ieng" ong u Bah Bandary Ryntathiang.
Kawei ka briew na Netherland ka la pynpaw pyrthei ba u khun jong ka u ioh ban thied ia ka suloi AK-47 na kawei ka website kaba pynpoi ruh da kaba suk ia katei ka suloi haduh ha iing.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ba lada wan ka District kaba thymmai la ka long ha kano kano ka dur ruh, ka Headquarter kan long beit ha Sohra, namar ba ka la biang lut ki jingdonkam khamtam ki ophis sorkar ban long kum ka jaka treikam jong ka District.
Ha kawei pat ka khubor, u dkhot ka GNLA uba la tip kyrteng kum u  Jakra N Sangma, uba la shah kem ha ka sngi hat majai  na Asanang , ka shnong kaba jngai kumba 18 kilomitar na Tura la leit mynta ka sngi sha ka District Session Court , ha kaba la ai bor ia ki pulit ban tohkit ia u haduh 7 sngi kynthih.
U la kyntu ïa baroh kiba don lang ban ïashim bynta ha ka politik, u la ong kan wanrah ïa ka roi ka par.
Ka Tnad Social Welfare ka la pyntreikam ïa ka Aadhar Saturation Campaign ban pynrung kyrteng ïa baroh ki nongshong shnong bad pynïasoh ïa ki kyrteng jong ki sha ki lad jingmyntoi baroh, ïa ki ban sa paw ha ka POSHAN Tracker bad kin sa ïoh ïa ki Supplementary Nutrition na ki Anganwadi Centre.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hill District, ka la ïoh ban pynlong ïa ka programme ban pynskhem ïa ki Nongïalam ba thymmai jong ka FKJGP Mawthadraishan Circle ha Dorbar Hall Nongshillong.
Kumta la pynkhraw ia ka kyrteng u khun u Blei mynta shaduh sha lyndet ka pud ki Israel, ym tang ha Jerusalem ha Judia ne Samaria hynrei shaduh kiba kut ka pyrthei.
“Kane ka paw shai ba tang hapdeng khyndiat por, hadien ba shah kem, ngi ïohi ba kiba shah kynnoh donkti ki la ïoh jamin ne ki la lait noh.
Ha kane ka khubor la ong ba 3 ngut ki nonglute kiba rah ia ki tiar pynmynsaw kynthup ia ki tyrnem, ki la leit ban kyndang ia kawei ka dukan ba die ia ki tiar bad jingdeng ba rem dor ‘jewellery’, ha kaba kitei ki runar ki la ioh ban lute ia ki tiar kiba don ha katei ka dukan bad kiba la kot ia ka $500,000 tam bad ki la ktah kti bad pyn mynsaw ruh ia u trai jong katei ka dukan ha katei ka jingjia.
Ka Sorkar ka kohnguh ïa ka jingbthah ban khmih bniah ïa kata ka rukom bhah ïa ki kam katkum ka Reservation Policy.
Hynrei, haba ngi shimti ia ka ha u snem 2013 ka la don ka jingkyrpad na ki paidbah jong ki dong bapher bapher bad na ki pulit ba bun kiba pyndonkam bakla ia ka ban dih kyiad bad ban leh ia ki kam sniew bad na kane ka daw, ngi la pyrkhing ia ka jingrung ki briew".
