Naka liang ki nongïalam shnong kila pyntip ruh ba ki Dorbar Shnong bad kumjuh ruh katei ka kynhun ïada ïaka Wah Khri kila buh ka jingmaham ïaki paidbah ba kim dei ban shoh kharu lane ban ber dawai ha katei ka wah, hynrei wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki shnong, ki riew dusmon kila leit ban pyniap dusmon ïaki dohkha da kaba shoh kharu bad kumjuh ruh ban ber dawai bih.
Haba bynrap biang ba ka VPP kan ym ïatreilang satia bad ka NPP, u Bah Ardent ula ong, “Ngin ym ïatreilang bad ka NPP, bad ïa mynta ngim pat ong la ngin don sha ka liang synshar ne pyrshah hynrei na ka bynta jong ngi ngim lei lei la ngi don ha kano kano ka liang.
U la ong balei ka sorkar ka lah ban bteng haduh 5 snem nalor ka jingbun ha kane ka kam saiñ hima kiba khleh tungtap kane ka pyni ba u myntri rangbah ka jylla u biang.
Ki la sdang ban ïaid sha rum shaneng ban pyn ithuh ïalade bad ban leh nong Samaria ba bha ban ïarap ïa ki paitbah haka donkam bad khamtam ha ka pang ka shitom.
Kito kiba kwah ban tyrwa ialade, ban ioh ia katei ka bai nong, kin lah ban wad jingtip na katei ka University, haduh ka 15tarik Nailur 2020 bad yn jied ia ki jubab jong kiba bit eh, ha U Kyllalyngkot 2021.
Katkum ka jingong u Sanjoy, ka jingpynduh 500 bad 1000 ka la ktah lut ia ki Balang, ki Masjid, ki Temple bad baroh.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi ha surok Shillong By-pass bad kaba hap ha ki bynta jong ka shnong Umeit bad Umdohbyrthieh.
ïa u Justice T Vaiphei la synran lang da ki dkhot ka MHRC, B Giri bad PJP Hanaman bad secretary F.M Dopth.
Kiba sniew tam na kine ki jaboh kiba la kyntait na jingtih uranium ki long u thorium (230), u radium (226), ka radon gas (222) bad ka polonium (210).
Kumba ka long mynta la ïathuh ba katei ka MCH kala biang nadong shadong ki building bad kiwei pat ki jingdonkam hynrei ym shim la pyndonkam ïa ka na ka bynta ban ai jingshakri ka ki ki longkmie bad khyllung.
Kumta ka sorkar ka dei ban shim khia halor kane ka jingjia bad ban pynthikna ruh ba kum kine ki jingjia kin ym dei shuh ban dang ïai jia biang ha khappud".
“Ka long kum ba pynbieit ïa ki khunlung da ka mobile ba kin bam ja ne ba kin khreh kot bad ynda ki la mlien da phim ai kim treh ban bam ja ne ban khreh kot", i la ong.
Nangta, hadien ba ka juk Indus Valley Civilization ka la sdang troiñ kumba ha ka snem 1300 BCE, katto katne na ki nongshong shnong ki la sdang ban krih shaphang shathie ban ïa imlang bad kiwei pat ki trai ri bad nangne la kha ia kata ka kynhun kaba la tip kum ka Ancestral South Indian population.
Ha kawei pat ka liang, u Dr.Sangma u la pynkynmaw ba haba peit ïa ka Mang Tyngka ha ki snem ba la leit, ka ju don beit ka jingïakren halor ka jingpyntreikam ïa ki khajna thymmai.
Na ka liang ka HYC ka la pynpaw ba ki la wan ban kynduh hynrei ba u trai ym don, kumta ki la shu khang tala noh ïa ka ophis kat haduh ban da la wan kynduh u nongpynïaid kane ka Trust khnang ban pynbeit ïa ka kam bad ban thaw ka lad ka lynti ban nym shah ktah ki nongtrei ba la ju trei lah bun bun snem.
Halor kane, ar ngut ki pulit ba ap ia u, ki la shah kem lang halor ka jingsuba jur ba ki donkti ban pynlait ia utei u suba dkhot ka HNLC.Kine ki ar ngut ki long u Meytush Sangma bad u Sanborlang Shylla.
Ka HUAM-North Khasi Hills ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw eh ia ka jingtrei torti jong ka Dhar Company.
Ka jingduk ka pynlong ïa u ne ka briew ba kim banse ban leh ïa kano-kano ka kam.
U Minister uba dei peit ïa ka Department u SC Marak u ong ba u khlem tip ei ei ïa kine ki jingjia tad haduh ba la wanrah ïa kane ka phang ha ka ïing dorbar thaw-aiñ da ka liang pyrshah.
“Nga kyrmen ba ngan jop namar ba ngi la iaid shakhmat bad kam don kano kaba beh shadien", ka la ong.
Shillong, 30 Risaw:Ha kaba iadei bad ka jingjaboh ka mariang bad kumjuh kaba la ktah ia ka koit ka khiah ha ka Jylla, kumta U Naba Bhattacharjee, ha ryngkat bad U bah James Roy Kurbah, ki la buh iaka jing ujor ha ka National Green Tribunal, Kolkata pyrshah ia ka sorkar Jylla bad kumjuh ia ka Shillong Municipal Board.
Ban weng ia  kane ka jingeh halor ka jingbun ki khyrdop khrong khajna, ki la dep ruh ban ujor sha ki bor ba halor jong ka KHADC.Ki bor pyniaid district ka Ri Bhoi hapoh ka jingialam u Deputy Commissioner, ki la ai da  ka hukum ba dei ban khang ia kine ki khyrdop ha ka 12 tarik Nailur namar kine ki jingeh ba la mad da kiba bun ki trai kali.
U Singh u la ong ba ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research ka dei ka tnat jong ka Department of Atomic Energy (DAE) kaba la pynthikna ïa ka jingdon jong u Uranium Oxide haduh 3,82,675 ton ha baroh kawei ka ri.
Ym lah ban len bad ka long kaba jingshisha ba kaba sniew ka kham pur sted bha ïa ka jingbha namar ïa kaba sniew ym donkam ban pynlut por ka la pur sted hi katba ïa kaba bha hap ban da pynlut por ban pynsaphrïang ïa kiei kiei kiba bha.
Haba kylli halor ka jingther ktien ha ka rukom ïalap ilekshon ha Sohïong ha ki khyndiat bnai hashwa ban buhteng ïa ka jingthep vote, u Bah Samlin u la ong ba ha kato ka por, ka jingïalap ilekshon ka long kawei na kiba khluit tam ha Sohïong; hynrei na ka liang ka NPP ka kham kynran dien ban kynthoh than bad ka jingkynthoh ka kham bun hi na ka UDP.U Bah Samlin u la ong ba ki don ki nongkynthoh kiba la beiñ shaba palat ïa ka NPP ha kato ka por khamtam na ka liang ka UDP, hynrei kito ki jingkynnoh bad jingkynthoh ki la shah khylliap namar ka UDP ka donlang bad ka Sorkar mynta, ym shuh kumba ki kynthoh kham mynshwa.
Ha kane ka juk , kham jem bad kham kloi ban iohi ia ki customary law bad local act jong ka ri U.S.A, Germany etc kiba la dep pynjanai bad pynsani da ka sorkar ban ia ki customary law ka K.H.A.D.C.Ah ki ialeh aiu kita ki kynrem ki lyndan thaw ain la katta phew snem? Kumno ki hun ba ki ain long shnong ain synshar shnong kin shu sah lymmuh na ka por sha ka por?Ka Tyllong Ain (Constitution ) jong ka India ka dei kaba da thoh, hato ki M.D.C jong ngi pat kiba dei ki riew thoh riew pule kim imat shuh seh ban pule ia ki ain ba la don lypa ka K.H.A.
Thoh iaka precis Jong kane ka phang da ai kyrteng de artat ia ka.
Ula kyrpad ia ka bor synshar district ban sngew ia kane ban ailad ban ot doh kumba ju long shwa kata ha ki iing ne ki jaka jongki.
Ka Public Interest Ligation (PIL) ka kwah ia ka hukum jong ka ïingbishar ba kan pynbna noh ia ka jingkhang internet ha ka jylla ka long kaba beaiñ.
“Ki don 5 ngut ki MDC kiba la shet kylla kynthup ia u Bah Pynshngain N Syiem, Bah Mitchell Wankhar bad u Bah Alvin Sawkmie kiba na ka NPP, ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong (PDF) bad u Bah Latiplang Kharkongor u MDC khlem seng bad kine baroh 5 ngut kim shym la wan iashimbynta shuh ha ka jingialang jong ka UDA mynta ka janmiet" ong u Bah Pyniaid Syiem bad bad bynrap ba kila leh ia kane da ka jingiasuh buit bad u chairman bah Pynshngain N Syiem.
Ha U Lber, ka sorkar America, ka iathuh ba ka khlam covid, ka lah ban im ha ka haw haw, na ka bynta lai kynta bad ka im ha ka plastik bad ha ki nar, haduh lai sngi kynthih.
U la ong ba ka daw ba um kwah ban rung ka dei namar ba u dang kwah banlong MLA laitluid hynrei ym lah ban ong ia ka lawei.
Nongpoh, Jymmang 14: Ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la lap biang sa ïa kawei ka met ïap ba la pyud na jan jong kawei ka wahduit kaba don ha 19mer ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingïalap elekshon u Sonowal u la kynthah jur ïa ka party National People’s Party (NPP) bad ka Trinamool Congress (TMC) halor ka jingbun ki kam bamsap, ka jingpeit shiliang khmat bad ka jingbymlah ban pyntreikamHaba kren ha kane ka jingïalap elekshon, u Sonowal u la ong, “Dei namar ka jingtreishitom jong u myntri rangbahduh ka Ri India u Narendra Modi, ka thaiñ shatei lam mihngi ka la ïoh biang ka jingïaroh bad na ki sngi ka jingïakajia bad ka jingïapher ha ka ïoh ka kot ha kaba kane ka thaiñ la synshar bymdei da ka seng Congress.
Mynta ka kynti pat, ka NITI Aayog ka la peit ïa ki jingkheiñ jong ka NFHS-5 jong u snem 2019-21 bad ka la pynïanujor bad ki jingkheiñ na ka NFHS-4 2015-16.
U la ong ba ka jingshna ia ka lyntan (plywood) na ki dieng sawdong kam dei satia namar ba ka jingshisha hi ka long ba la shim na ki diengkseh, kaba pynmih ia ka dieng sawdong.
Dei na kane ka jaka Ïew Shyllong ba u Nongkñia Lyngdoh bad ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien haba ki kñia ainguh ïa U Blei Trai Kynrad, ki phai sawdong ïa kane ka jaka bad ki kyrpad ïa U Blei ba Un ai ha u khun bynriew jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien ban ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ da ka jingrep ïa u kba u khaw, u ‘riewhadem bad ki soh ki pai bad ban ri jingri lyngba ki madan phlang ba jyrngam, ban ïoh im slem ha kane ka pyrthei da kaba trei ïa ka hok tipbriew tipblei, ban roi parum pareh ki khun ki ksiew pateng pakit lyngba u pud u sam ba la ai U Blei U ba hajrong ha tbiañ.
Kane ka phlim lyng kot jong u Alexei Navalny ka iathuh halor ka jingshah aibih jong u ha ka por ba u la leit sha Siberia bad mardor la ai jingsumar kyrkieh ia u ha Germany.
Nga dang shu dep ong ba ha ka jingim ka jong ngi, kaba man la kasngi, ngi hap ban jied (chose) napdeng ki ar kiei kiei.
Ka MPSC dang shen ha ka jingpynbna tung kam ha ka tnad Forest ka jyllana ka bynta  kam Assistant conservator ha ka Forest na ka bynta kinongshong shnong ka Meghalaya ha kaba la kdew ba ki NongBangaldeshkiba shim ia ka jinglong nongshong shnong ha India, ki lah ban wanthep ia kane ka kam.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba u nongïalam ka All India Congress Committee (AICC) u Rahul Gandhi imat u la klet ba u MP ka Rajya Sabha u Rakesh Sinha na ka Ri India, u la wan sha ka jylla Meghalaya ban shim bad wanrah ïa ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong bad ym pat ju don koit ruh uwei na ki MP na ka Ri India uban wan iuhkjat ha ki thaiñ nongkyndong ban shong ban sah kumjuh ban wanrah ka roi ka par.
Ha ka jingiakren, U bah Tynsong, ula kyrpad ia ki kompeni mobile, ba kin ai jingtip sha ka sorkar, halor ka rukom trei kam jongki, kaba long shisien man la ka lai bnai, khnang ba ka sorkar kan ioh jingtip kaba shai, halor ka jingshakri jongki ia u paidlang ka Jylla.
Nalor kata ruh ki iabein kawei ia kawei pat.
Ka Seng ka la mudui da ka ejahar pyrshah ïa kine ki trok ba la kynnoh kit palat pud ha Mawlai Police Station bad ujor ruh sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District.
Na la liang jong ka miej ki Justice, ki la ong ba la dep peit ba ïa ki kyrteng jong ki katto katne ki briew, la dep phah da u senior counsel na ka bynta katei ka jingkyrpad ka ban dei ban khmih bniah bad kaba long da ki dkhot jong ka Decongestion Committee, ha kaba ïa kajuh ka mat, la thmu ban shimkhia lang bad yn sa pynsngap biang ha ka 1 tarik, Nohprah.
Ka Dorbar Shnong Namdong A hadien ba kala iohi iaka jingleh bymsuidniew ka JHADC bad ka tnad kam khlaw ka konsil ban iada ia kane ka khlaw kala ujor la bunsien, kata ha u snem 2007, 2015 bad 2017 Ha u snem 2007 ka Dorbar Shnong Namdong ryngkat bad ka ophis kam khlaw ka JHADC kila lap ia ka jingpom tuh ia ki dieng sal na kane ka khlaw bad la ioh ban kurup ia kine ki dieng, hynrei ha ki snem kiba hadien naduh 2014 ter ter hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM wat la ka bor shnong kala buh jingujor sha ka ophis jong ka JHADC, hynrei ym don kino kino ki dak ki shin ba ka EC kaba ialam u Thombor ne ka tnad kam khlaw kin shimkhia ban sumar ia kane ka khlaw.
"“Kane ka jingïalehkai ka ïarap bha ïa ngi ba ngin lait na ki jingsniew kiba laiphew jait bad nga pynshlur ïa kiwei ki khynnah ki samla ba kin ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai da ka mynsiem kaba long ïai shah  khnang ba ki lah ban kynjoh sha ka thong," u la bynrap  biang shwa ba un mih na ka nongbah ha ka Sngi Palei ban leit sha Nagaland.
“Ka dei kata ruh… Kat haduh mynta ngim don sakhi ba shai.
U President Marcelo, u don ha jingleit kai pyngngad sha Algarve, ban kyntiew ia kam shang pyrthei ha katei ka ri bad katba u dang iakren bad ki nongthoh khubor,  ha katei ka rud duriaw, u iohi, ba kitei ki arngut, ki la hap na ka lieng bad mar kumta, ula leit mar mar ban sei ia ki na katei ka duriaw.
Shillong, Nailar 28 : Ka MeECL Progressive Worker’s Union (MePWU) kaba dei ka kynhun jong ki nongtrei MeECL ka la pynbna ba kin sdang biang ïa ka jingïakhih jong ki naduh lashai ka sngi, ka 29tarik kaban bteng pat haduh ka 31tarik.
Haba nga tyrwa ban aikam katno ki kmen khamtam eh ba nga dei u paralok u kpa jong u.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki dkhot ka Governing Body jong ka College, Christian Education Department, ki nongkitkam ka Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla, Presbyrtery, ki nonghikai bad ki samla pule ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u President ka Governing Body u Tbn.K.Lyngkhoi.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingpynbna u District Magistrate ula pyllait ruh ban die dohkha rang ba kynthup iaka ktung Tungtap.
Hooid, ban peit thuh bad ym ban peit lorni na ka bynta ban ïoh ïa khana lorni.
La jied ïa u sohphlang ban long symbai da ki sohphlang kiba rit, namar u sohphlang uba heh ym lah ban seisoh bad ym lah ban pynmih bun.
Hynrei haduh mynta ka klur tyngka jong kiwei pat ki party kam pat lah ban pynbiej ïa nga bad nga dang ïeng skhem triang ha ki nongrim jong ka HSPDP.Lano lano ruh ngan ym kynriah na ka party namar nga sngewthuh shai ba ha kawei ka sngi ka jaitbynriew Khasi Pnar kan sa sngewthuh ba dei tang ka HSPDP kaba don ïa ki nongrim kiba skhem ban ïada ïa ka jaitbynriew".
Don kiba biang kiba ngi lah ban buddien bad don ruh kiba ka Sorkar kam lah ban pdiang.
Kat kum kane ka ain wad jngtip,  ha ka dkhot  ba 24 jong ka jingialang ba 19 ka  Rajya Sainik Board Meeting, la kdew ia ka jingthmu ban shna ia ka Air Force Naval Housing Board (AFNHB), ha kaba la ong ba donkam ka jaka haduh 8 ne 10 akar  ha New Shillong Township ban pyndep ia kane ka project, bad la bthah ia ki shipai suin  ban iakren bad buddien beit bad ki nongsynshar shnong ha ka ban ioh ia katei ka jaka.
Katei ka rai, kan long ka khubor kaba bha ia kito kiba mut ban thied kali thymmai.
Na ka liang ka Seng ki Nonghikai College ka ong ba kane ka jingleh ki ophisar ka DHTE kadei ka jingïaleh pyrshah ïaka hukum jong ka Supreme Court bad na ka liang jong ki, ki lah ban ujor sha ka ïingbishar.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba kitei ki sawtylli ki dukan kiba la pluh ki kynthup ia ka dukan thied tinjot jong u Bah R Nongkhlaw u ba na Khatarmer Mylliem, ka dukan Furniture jong u Bah Donbok Khongsngi u ba na Pynthor Sawmer, ka dukan shna khiew jong u KV Sunar u ba na Laimer shiteng bad ka dukan Complex die marbam jong ka Kong Huntimon Nongtraw kaba na Sanmer.
U coach ka Minerva Punjab u Paul Munster u la ong ba ki la ialehkai bha ki nongialehkai jongu hynrei ki la shah rem namar ba duna ka rukom pynleit jingmut.
Hynrei, u Bah Dkhar u la iathuh ba katkum ka jingiakren bad u Bah Paidang, ia katei ka madan la pyntrei da uwei pat u briew u Bah Ming.
Katkum ka jingong ong u Bah Kharjahrin, ka jingwanrah ia ka lynti rel sha kane ka jylla dei ka jingleh donbor jong u Myntri Rangbah khlem da sngap ia ka sur jong ki paidbah tang namar ban ioh jingmyntoi ha ka sain pyrthei, namar u kmen ban ioh vote, ban myntoi ha ka por election.
"Lyngba kane ka sienjam kaba la wanlam lang ïa ngi baroh hangne, kan ïarap pat ba ngin treilang ban ïasam ïa ki jingtip bad ruh ban pyni ïa ka jingtbit na ka bynta ban pynwandur shuh shuh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah.
U Xi, u hiar khyndew ha ka kad liengsuin ha  Nyingchi Mainling, ha ka sngi balang bad la pdiang sngewbha ia u, da ki kynhun bapher jong katei ka thain.
Kaba katno tam ia ki kali jong ki riewshimet ne ki ‘Private Vehicles’ kiba hap ym tang ban iaid lyngba ia kitei ar tylli jaka hynrei kiba ia beh ruh ia ka por.
Kumta ka long kaba donkam ban tip ban long kiba husiar na ka khleiñ.
Ïa ka met ba dang sah jong u, la pynkit noh sha ingsah jong u ha Laitumkhrah, Shillong.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba u Myntri Rangbah duh ka Ri un donlang ha ka jingbam smai hapoh ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong u Dr Kharlukhi, ka sngi ba kin rung kan long ha u bnai Naiwieng ne Nohprah bad kim nym ap haduh ban kut ka por long MLA hynrei kin shu risain beit.
Da kane ka namjop ka Sutnga SSCC kala rung sha ka Meghalaya State League kaban sdang naduh ka 27 Naiwieng haduh 21 Nohprah.
Ha katei ka jingjia ka ding ka la ioh ban bam tang na ki bynta ka jingkhang it bad katto katne ki kot kiba la buh halor miej ki la ing.
Hadien jong kane ka jingjia mar mar ki pulit kila wampoi hapoh jong katei ka shnong bad kumba long mynta ka shnong kala long kaba jai jai.
Kumta hadien ba la dep dih sha ka la khohreh sa ka shet ka tiew kumba ju long.
Ka la ong ruh ba watla ka ïingbishar kam ju kham leit sha kine ki bynta, hynrei lada don ki nongshong shnong kiba ujor ba ka bording bad ka umbam kim biang, dei ban ïoh ïa ka jingbatai balei ka long kumta.
Kum ban shu kdew ka VPP ka dei ka seng saiñpyrthei ka ba dang shu mih shen shwa ka election hynrei ha ryngkat ki nongrim ki ba skhem ka la ïoh ïa ka jingkyrshan ka ba pura na ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ki pulit jong ka Delhi, ki la pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia U Maulana Mohammad Saad Kandhalvi, uba dei u khlieh duh jong ka Nizamuddin Markaz (centre) jong ka Tablighi Jamaat.
Ha ka rta barit jong ngi lehse kan dei kaba Nyngkong ba ngi mad ia kaba kum kane.
Ka jingpang coronavirus, ka la pyn kulmar jingmut lut ia ki stad jong ka pyrthei ha kine ki sngi, namar ba kim lah shuh ban teh lakam ia ka jingkhlain bor jong katei ka jingpang ha satlak pyrthei.
Ha katei ka taiew ba ki pulit Enforcement ki leit ban khang dukan bar-jylla, u bah Lyngkhoi u la iathuh ba don kiba lait ruh, namar ba ha ka por ba ki enforcement ki poi ha katei ka jaka ki don kiba la dep khang hi noh.
Utei u nongmihkhmat uba la bat teng ruh ïa ka shuki Myntri ha ka sorkar jylla u la ong ruh ba watla um dei u briew uba don ka spah ka phew pynban ka mynsiem shakri bad ka jingtreikam da ka jingieid ka pynlong ïa ki paidbah ban ïai bteng ban kyrshan ïa u.
Nangta ki don pat ki longkmie kiba sheptieng, namar u lok jong ki u byrngem byrsit ba lada kin leit pan jingïarap na ki bor ka aiñ, un pynhiar kput ïa ki ha kano kano ka por bad na ka jingsheptieng, ki hap ban shu sngap wat lada ki shem jingeh haduh katno katno ban bsa ïa ki khun.
Salm 34:19 Ki jingjynjar uba hok ki long shibun: hynrei U Trai u pyllait ia u na ki baroh.
Nongpoh:U Bah Victor Rani, MDC Jirang bad uba dei ruh u Executive Member ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u la ong ba ka jingwan pynieng building da ki bor sorkar ka Assam ha Khanapara, ka la dei kawei na ki mat jingiakren kaba la khluit tar mynta hapoh ka KHADC, namar katei ka jaka kaba la wan tei Building ka Assam, ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh u Syiem ka Raid Marwet.
Ki paid nongshong shnong ka Jarain namar ka jingpyrshah ia kane ka jingthung acting waheh shnong kila mih sha surok bad pyrshah bad dawa naka konsil ban pyndam ia une u acting waheh shnong bad kynnoh ruh ba u Dolloi elaka Amwi, u ma Jemewell Pyrtuh ruh ula leh jubor khlem ka jingmynjur u paidbah.
Ha ka Kitab Isa 55:8, 9 la thoh, “Ki jingmut jong nga kim long kum ki jingmut ki jong phi.
Kat kum ka tyllong khubor kaba la ïohlum la ong ba une u MLA ka TMC u khlem pan tiket satia na ka TMC hynrei u la pynkhreh ban pan tiket noh na ka UDP.Shuh shuh la ong ba kane ka jingbym pan tiket jong u na ka TMC hynrei un pan pynban na ka UDP ka dei namar u sngewthuh ba lada un ïakhun na ka TMC un ym lah shuh ban jop biang na kane ka constituency kaba u la jop ha u 2018.
Ïa ka metïap jong kane ka Longkmie la lap hi da u tnga u Bah Badonbor Rongrin u ba dei na ka shnong Riangkaiñ, ha ka por ba u dang wan phai ïing na ka jingleit khwai doh na wah.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Kong Badahun Nongrum, ki nongshong hapoh katei ka shnong bad ki khynnah rit jong ka Byrki bad ïa u Sir Shemphanglin Khardewsaw.
U bah Ronnie V Lyngdoh  u la iathuh shuh shuh ba ka kompeni ba trei ia katei ka jaka ot doh ka la  pynlut T.4 lak tyngka na ka bynta ka ing trep kaba shna da ki dieng, bad T.4.5 lak tyngka ba buh ia u  transformer ha katei ka jaka.
Katba u bah Paul Lyngdoh pat un bat ia ki tnat treikam kum Social welfare department, Tourism Department,Arts & culture Department bad ka Textiles.
JOWAI: Ka bor pynïaid jong ka skul KJP Synod Mihngi Higher Secondary School kala pynkup burom ïa ki ar ngut ki khynnah skul kiba tyngshain bad wanrah ïaka nam burom jong ka skul bad ka District haka kyrdan SSLC bad HSSLC haka resol kaba pynbna ka MBoSE dangshen.
Ha  ka Sngi U Trai 16th April 2023: Ki Kali kiba wan sha kane ka Jingiaseng, naduh ki kali rit bad kali heh, kin sngewbha ban bud katkum ka jingpyniaid jong ka Traffic Cells.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba ha iing ha sem Maidong Sutnga (Hynmen) Chanbor Sutnga (Hynmen) Lamsah Challam (Lok) Riyutang Challam (Khun) Lusaka Challam (Khun) Savoir Faire Challam (Khun) Jerusa Challam (Khun) Ersalem Challam (Khun) Heisukhermi Challam (Khun) Risainki Challam (Khun) Bad ki ksiew baroh.
Ka kong Kharpuri ka la pynkynmaw ba ka jingïalehkai kam dei eh tang ka bynta ban ïoh rah ïa ka nam ka burom lyngba ka jingjop hynrei ka dei ruh ka bynta ban wanrah pynïoh ha ki ïa ka jingkoit jingkhiah ha ka met ka phad jong ki briew.
Kumba long ka Sorkar Bilat hyndai, ka Sorkar Jylla ruh ka kurup khyndew laki laka bad kumta 75% ki nongshong shnong ha ka Jylla kim don khyndew shuh la ka jong.
Ka Rajya Sabbha, ka la hap sangeh ar sien, ha shwa ka por bam ja sngi bad la iathuh ba ki dkhot jong ka seng  Congress, Trinamool Congress (TMC) bad ki seng left, ki la leit shapdeng jong ka iing bad kren pyrshah sorkar, ha kaba ki da rah ia ki plakad ha ki kti.
Shuh shuh ka jingjop jong ka Upper New Nongstoiñ ka la wan ruh lyngba ki kol ba la ïoh ban thep da u Arkin L.Kynshi ha ka minit kaba 21 bad u Shaining Marweiñ ha ka minit kaba 44.
