Shillong: U President jong ka BJP Meghalya state Unit mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Nga kyrmen skhem ba  ka Central Bureau of  Investigation  kan sa wan ban tohkit ia ka jingjyllei ka jingbam sap ha GHADC bad JHADC namar ba ka dei ka pisa ka ba wan na ka sorkar pdeng  ka special Assistant Grant na ka bynta ka roi ka par jong ki ha ki jaka jong ki riewlum".
“Dei halor kane ka nongrim, ba ngi kwah ba ka Sorkar kan thung noh kham kloi ïa u Chairperson khnang ba ngin dup lah ban leit pynsngew ïa ki jingeh kiba kum ki nonghikai ki ju ïakynduh na ka por sha ka por ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop bad kiwei kiwei de ki jingdawa," la bynrap u Bah Rymbai.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mookaswan Dongwah kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Tympang, ïa katei ka shikol na ka Mookaswan Dongwah la thep da u Khel Shylla ha ka minit ba 19.
Ka jingiadei paralok ka jong ngi ruh ka la nang san kat nang iaid kip or ki sngi, bad wat haduh ka sngi jong ka jingkhlad ba kyndit noh ka jong I, ruh.
Namarkata, ha kaba kum kane ka por kiba bun na ki paidbah ki la sdang ban phaikhmat sha ka Party NPP, namarba ki iohi ba kadei ka Party kaba don jingkyrmen, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par khlem da iashah shilliang la ka long ha ka District ne ha ka jylla hi baroh kawei.
Mawkyrwat, Rymphang, 1: U District Magistrate ka South West Khasi Hills District, u la pynjari da ka kyndon 133 CrPC kaba khang pyrshah ïa ka jingpynsawa jingtem lyngba ki tiar pynsawa palat ïa ka 10 baje mynmiet.
Na ka liang ka Managing Committee kala aiti ruh ïa ka Memorandum halor ki jingdonkam jong ka ïew ha utei u MDC ba dei peit ïa ka tnad Market ka JHADC.Jowai, Nailur 12: Ka ‘Seminar Cum Jingïaseng Ïalap’ jong ka Mission & Evangelism Committee Jingïaseng Samla Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Synod Mihngi kaba ar sngi lynter kaba la sdang naduh ka sngi saitjaiñ 10 tarik bad pynkut ha kane ka sngi U Blei haka Balang Presbyterian Mosiang Lamare Rim, Chiehruphi District, Narpuh Border Presbytery.
‘Kum ban shu pynkynmaw, ka seng ha ryngkat ka Dorbar ka la buh por haduh bnai June ia u Ma Wolding Lamurong, Rangbah Shnong ba un siew ia ka pisa 5.14 Lak tyngka kaba u la bamklop na ka skim NREGS ha ki snem ba u bat kum u secretary VEC kaba u hi ruh u la kular ban siew.
Ïa mynta, ka ïingbishar kam shym la kwah ban ong eiei halor kane ka mat namar kam pat shym la don kano kano ka rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad nalor ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dang shu dep ban ïatai bad ïathir halor kane ka mat.
Katkum ka jingong jong u, kane ka Aiñ ka la long ruh ka jingkyrkhu ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba kwah ban pynskhem ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap lajong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ruh ki la ïalehkai bha ha ka kylla miet ha kaba ki la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba 78 ha kaba ka Sunalinda Iawren ka la ai ïa ka bol sha ka Iarap Nongrum bad lyngba kane ka la shim ïa ka kabu ban thep da ka khlieh.
La pynshisha ïa ka jingleh bymman une u Heh Pulit kat kum ki kyndon bad jingpynsajia hapoh ka POCSO Act, 2012 bad ruh ka IPC Act, ong ka Ïingkashari POCSO ha ka hukum ba pynmih ha ka sngi palei bala lah.
Katei ka dei ka jing ujor, ba la leit rah da ka  Max Healthcare, kaba pyniaid ia bun tylli ki hospital ha Delhi.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum ha ki thaiñ nongkyndong la ong ba ka la don ruh ka jingtwa khyndew kaba jur, u nongthohkhubor u la lap ba ha ka surok ban leit sha Pynursla shuwa ban poi artad ha ka shhong Lyngkyrdem ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur kaba ki mawbah ki la twa ha surok hynrei la kraid lynti noh tang ban biang ban iaid kali lyngba katei ka surok.
Ha ki thain khappud Bangladesh ki Shnong, ki la shu ud ba ki khar bangla ki wan da ki kynhun ban tur sha ki bri ki jong ki bad rong tuh lut ia ki kwai ki soh ki jong ki, “Kaei ba ki BSF ki leh, bad hato kane kam wanrah mo ia ka jingeh lane ka jingma ia ka jylla jong ngi?" ong shuh ka kyrwoh.
Katei ka MDC na Nongpoh ka la kylli ruh hato la maramot ne-em ia ki ing ki sem kiba don ha katei ka shnong tynrai kaba la tip kum ka Heritage Village, ka jubab ba la ioh n a u bah Antonio ka long ba la thaw ia ka komiti ban peit ia ka jingpynbha ia katei ka shnong tynrai bad mynta la pynbha lut ia baroh ki ing trei kiba don ha katei ka shnong Tynrai.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong  “Kane ka jingïalang ka long ban ïakren halor ki jingeh ba ïakynduh da ki paidbah ha ki shnong ki thaw haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skim ba wan na ka  Ministry, bad ha ka ba ïadei bad kane ka dei ka mat ka ba lah ban leh eiei, ban weng ïa kine ki jingeh".
U Ma Philanderwell Lyngdoh, waheh shnong Chutwakhu ula ong ba ka dorbar shnong kala shong ka jingialang kyrkieh hynne ka step bad la shim iaka rai ban kyrshan ia kane jingkhot khangdam na ka bynta ban pynkhuid iaki niut na Jowai.
Haba kren bad u Kynjatshai ka Kong Iamonlang ka la ong ba ka jingpyllong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki khynnah kaba la tip kum ka “Children’s Day" ka long ban pynkynmaw ïa baroh ba ki khynnah ki don ka hok ban im laitluid bad ban kmen.
“Ngi dei ban pyrkhat bha bad leh eiei, hangne ha la Jylla bad ha pyrthei baroh kawei.
Shuh shuh katei ka shithi ka la thoh ruh ba ka Deputy Commissioner kam lah ban pynbor ia ki paidbah ba baroh ki dei ban ai tika namar kane ka pyni shai ba ka don ka jingpynkheiñ ia ka aiñ ba kynthup ia ka aiñ kaba long ka jingmon na lade lada wan poi sha kino kino ki jingshah sumar bad ka Sorkar hi kam lah ban iuhroit ia ka hok jong u paidbah kiba don ia ka mon laitluid.
Bad ïa kane yn sdang naduh ka 8 tarik u Risaw bad ka kynhun kan mih ban leit ïakhun sha kane ka tournament ha ka sngi ba bud, katba ki player ban mih bujli lada don ba mynsaw (standby) kin leit phai biang sha la ki jong ki Distrit.
Ka Kylie kaba dei ruh ka trai jong ka Kylie Cosmetics ka sngew ba naduh ba ka la don la ka jong ka kompani pynmih jingtah pynbha briew ka kwah ban pynitynnad bad ban pynphuh pynphieng ialade khnang ba kan lah ban khring ia kiba bun ba kin pyndonkam ia ki tiar jong ka kompani jong ka.
U Rupang u la ioh jingtip ba ki paidbah na ka thain Sohra , uba la kot da ki hajar ngut, ki la thmu ban ia mih paidbah lashai ka sngi ban ia khih pyrshah ia katei ka jing khot pynrung kyrteng u SDO ia ki bar jylla ha Sub-Division, Sohra; hynrei la ioh jingtip pat ba kham hadien ki la sangeh noh ia ka jingthmu ia khih paidbah, namar ba ki la ioh jingtip ba ki bor pyniaid District ki la hukum ia u SDO, Sohra ban sangeh noh shisyndon ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote.
U kongsan pat haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh ia katei ka seng samla kur Thongni ba kala lah ban pynmih kum ia katei ka kot kaba long ka jingiarap ia ki kur Thongni ha baroh ka Ri Khasi Jaintia ba kin sngewthuh i aka tynrai jong katei ka kur bad kumba la ia thuh da ki nongthoh ia katei ka kot la sngewthuh b aka kur Thongni ka dei ka wei bad kam don ka jingiapher na kiwei kiwei pat.
Shillong: Ka met jong u Archbishop Rev  Dominic Jala ka la poj ha Guwahati Airport mynta ka sngi ha ka por 2:45 noh phai sngi ha kad liengsuin Guwahati bad mar ia poi ha kad liengsuin Guwahati,  la rah  ban pynrung shuwa ia ka met u Archbishop ha Guwahati Provincial House.
Shuh shuh ha katei ka sngi u Bah Lakador Syiem, uba long u Commandant jong ka 4th Bn MLP Sohpian West Khasi Hills District u la long u kongsan ha ka jingdonlang u Sordar ka shnong Nongsohpian u Bah Sirian Wahlang, ki riew rangbah ka shnong ki dkhot ka Nongsohpian Sports Club bad kiwei kiwei.
“Nga khim lynti ba hapoh ka jing ialam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma kine ki tnad ki ba hap ha ka textiles, women and child development,kin kiew ha ka ne ka Jylla," ka la bynrap.
Ha ka Banrilang, ka paw ba uto u briew u ikop donburom tang na ka riam bad ka ka rukom khapshniuh jong u.
Hynnin ka sngi, ka 15 tarik kine ki nongtrei mon sngewbha ki la wanpoi bad iaid ha ka surok bah Byndihati, East Jaiñtia Hills District da kaba ki la rah ïa ka lama ka ri India, ha ryngkat bad ki, la don uwei pat uba la iasynran lang ïa ki da ka kali khnang ban pynthikna bad ka jingiaid jong ki kan long kaba shngaiñ bad ki ju thiah ha kata ka kali haba lap ka miet.
U Bah Pynshngain u la pynshai ruh halor ka jingïatreilang ka Congress bad ka NPP ha kane ka Executive Committee kaba thymmai hapoh KHADC da kaba ong, “Ki lah ban ïa lyngngoh kumno ka Congress ka ïatreilang ha ka Executive Committee.
Ha ka Bachelor of Science (Pass), kiba ialeh, ki don 47ngut, kiba pass, ki don 44ngut bad ka long 93.62 percent.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum , la iathuh ba u bah Jyllud u dei na ka shnong Nongspung bad ka lok jong u ruh ka dei na katei hi ka juh ka shnong bad ki sah wai ha Langkyrding.
Ha ka snem 2000 ka Ministry of Home Affairs (MHA) jong ka Sorkar India ka la ñiew be-aiñ ia ka HNLC katkum ki kyndon jong ka Unlawful Activities Prevention Act (UAPA) 1967.
Hadien kane ka ki nongialam ka KSU bad BVKJWA kila mudui ïaka jingujor ejhar hakhmat u OC ka Katlicherra bad dawa ban kem mardor ïa utei u forest guard bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ther ia ka People’s Democratic Front (PDF) ba ka la sdang da ka jingthok jingshukor da ka jingjler suda bad ka la pynjem daw ia ka jaidbynriew da kaba wanrah ia ki ain Rangbah Shnong ki bym don bniat bad ka jingbym lah ban pynrung ia ki kyndon ha ka section 128 ka AD Rules ban khanglad ia kiwei pat ki jaidbynriew ban iashim bynta ha ka election sha ki Autonomous District Council.
Ka Chaudhary kaba la don 28 snem ka rta ka dei kaba bat ïa ka National Record ha ka jingmareh 5000 meter kaba ka la pyndep ha ka por kaba 15:10.35.
La ong shuh katei ka jingthoh, ba ha ka 17tarik Naitung 2014, na baroh arliang jong ka  shnong Sutnga bad Jalaphet (Rangbah Shnong bad nongialam shnong) ki la  iakren iasuk ha khmat ki pulit Khliehriat, ha kaba U Ma Seldanial Lyngdoh, u don lang bad ka la don ka jing ia suk bad ia soi lang na baroh arliang, da ka jingthoh ha khmat ki pulit, ha kaba ki la leit ia suk ruh ha ophis ka  District Education Officer Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Haduh 26 ngut ki rang iakura ki la jam sha ka final bad ban iaknieh ia ka nam lahduh lashai ka sngi Thohdieng hadien hynriew sngi ba la lah ban pyniaid shakhmat ia ka lympung ialehkai boxing “7th Elite Men’s National Boxing Championship.
Hynrei u Myntri ula ong ba kam shym la don satia kano kano ka jingtyrwa ban pynkha ïa ka C&RD ba thymmai ha Mawhati bad Nongkrem haba jubab ïa ka jingkylli bynrap ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar bad MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, na u Additional Superintendent jong ki Pulit, bah W.L.Nongpluh, u bah L.Lyngdoh, Member Secretary jong ka SCPCR ha ryngkat ka jingïadonlang ki Child Welfare Committees bad ki NGO’s bad u bah S.Passah, District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District u la ai ki kyntien ai khublei.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Samla bad ki nongïalam kiba la wan ïashim bynta ha kane ka bike rally, une u samla nongïalam, ula ong ba kane ka mynsiem ka jingieit ïa ka Party kadei ban pur sha ka jingieit ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad ïa kane lah ban leh ruh ryngkat ka jingkitkhlieh lyngba kane ka elekshon da kaba kyrshan ïa ki kyrtong jong ka VPP.Ampati: U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K.Sangma mynta ka sngi ki la ïalam ïa ki spah ngut ki nongthep vote na ki lai tylli ki Constituency ka South Garo Hills District ban leit tur da ki thuk thuk sha ka ktem ba khlaiñ eh jong u Dr.Mukul Sangma, kata ka Ampati.
Na ka bynta ki Nongsharai bad ki Nongialam jong ka Synod, ka Assembly bad ki Balang baroh ba U Blei Un ai jingshai bad ai jingstad kumno ban iaid nangne shakhmat, hapdeng ki jingkylla bad ki jingialeh kiba wan ryngkat bad kane ka pandemic.
Shillong, Rymphang 29 : Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la bthah ïa u Superintendent of Police (SP), ka East Khasi Hills District ban phah ïa ka kaiphod kaba bniah hapoh ka 15 sngi halor ka jingkynnoh shah shoh u President ka HYC, Riwar Mihngi da u 2nd OC jong ka Pynursla Police Station.
Dei ban pynsted ban mynjur ia kine Bill, hynrei ngi la eh ban iada ia ka jaitbynriew".
“Nga kwah u kyrtong monlang lada un iakhun khlem ka party, dei ban iakhun kum u kyrtong shimet kum u kyrtong ka NDA lane MDA", u la ong.
Haba beh ïa kane ka thong kaba heh, ki nongtied ka West Jaintia Hills ki la khyllem lut hadien ba ki la kamai tang 64 run bad dei tang ka Sawakahi Syngkon kaba la kamai 24 run.
Lah ban kdew hangne ba u Rahul Gandhi katba u dang ïalap elekshon ha Kolar, Karnataka ha ka 13 tarik u Ïaiong 2019 u la jer ba u Nirav Modi, Lalit Modi, Narendra Modi ki la dei ki nongtuh ba shyrkhei ha ka ri, ‘balei keiñ kine ki nongtuh ki dei beit na kajuh ka jait (Modi) bad lada ngin dang wan jingtip shuh ngin dang lap bun bah ki Modi kiba kum kine’ la ong u Rahul ha ka jingïalap elkehson.
U la їohi-paw bad їakhun ban pynurlong ia ka Bneng hangne ha khyndew.
Ki la ong ruh, ba lada ka jingshah set Tulop kan long tang 2 lane 3 bnai na ka liang jong ki Nongtrei Casual ruh ki sngewthuh bad kam da pynlong ia ki ba kin shim syndon ia katei ka rai bad sangeh ka jingtreikam hapoh katei ka Farm, hynrei namar ba ki la mad ia ka jingshah set bainong kaba la 8 bnai tam bad ba ki la iakynduh jingeh shaba palat, kam banse ia ki ba kin shim ia katei ka rai bad kata ka long ban sangeh treikam na katei ka Farm.
Watla la dep ban pyn -ïakhun ïa ki jingïalehkai kiba nyngkong mynta ha ka sngi U Blei, hynrei la lap ba ki la don haduh 15 tylli ki kynhun kiba la shah weng noh na ka daw ba ki la pynïalehkai da ki rangïalehkai kiba la palat rta.
Dr.Kamwadae Syngkon, General Secretary, Rtn.
Ka Research Cell jong ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) ha ka 15 tarik Ïaïong ka la pyllong ïa ka Phrang Thoh (Writer’s Workshop) ha Seng Khasi College.
U Ioannis u iathuh biang u ong Jingpynpaw 7:13 “Te uwei na kita ki Tymmenbasan u la kylli u da ong ha nga.
U bah Mawsor u la kyntait halor ka jingkynnoh ba u bah Grosper Ryntathiang um dei u Secretary kumba la kam  da ka kong Nonglait bad katto katne ngut ki nongialam HSPDP Mawthadraishan ba u bah Rostarli Kharlait u dei u Secretary, “Ngi tip ia u bah grosper kum u Secretary, ia uta u bah rostar ngim tip" ong shuh shuh utei u nongialam ka HSPDP.Haba phai halor ki jingkam ka kong Fenela ba ka daw ba ka leit ban kyrshan ia ka UDP ka dei na ka daw ba ka kwah ban pyniabiang tarajur, (balance) ha District Council , u bah Mawsor u la ong “Ngim pynleit jingmut ia ka shuki  ha District Council, lada ka UDP kam ieit jaitbynriew, ngim salia, ngi kloi ban shong ha ka liang pyrshah".
Katba, na ka liang u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary KSU uba long u kongson ha katei ka sngi u la ong ba ka marynthing- ka snap paka ka long kawei na ki nuksa kiba bha tam nabynta ban pynneh pynsah bad pyneh rngiew ia ka riam ka beit bad ki deiti tynrai u Hynñiewtrep Hynñiewskum, shuh shuh u lah pynpaw ba na ka liang jong ka seng KSU ruh ki ju pynlong ia kum kine ki jait rynsan ha ka liang ka riaw ka siaw ka put ka tem bad ka riam ka beit khnang ban kyntiew ia la ki jong ki paradoh parasnam bad ban pyneh iala ka thymmei bad ka snap tynrai ba kyrpang jongngi kum ka jaitbynriew, bad u lah pynpaw ia ka jing ai khublei kit bok kit rwiang ia ki samla nongpyniaid ka marynthing- ka snap paka ia ka jingmih shakmat jongki ban pynneh pynsah ia ka deiti tynrai u Hynñiewtrep lyngba ka juk teknoloji ban pyntyllun ruh ia shibun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ia ka jaitbynriew bad khamtam ka jing pynlong ia kum kane ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai da kaba ong ba kum ki jait rynsan ki wanrah ka jingmyntoi kaba khraw namar ki nong ia shim ki lah ban pyni sarong iala ka jong ka riam ka beit tynrai na ki dong ki thaiñ bapher bapher kaba pynpaw ia ka jingriewspah ka riam ka beit jongngi ki Khun Khasi-Khara.
Ha ka jingiakhun ba la dep, ka Langsning ka la pylliem 3-1 ia ka Jamshedpur kaba long ha ka 4 tarik Iaiong.
Nalor kata u la kyntu ruh ïa ki nongñiah kali kamai ba lada ki don ki nongleit jingleit kiba bam jingbam hapoh kali bad ki bret ïa ki sop jingbam ne bilor um ha surok ki dei ban sangeh ïa ka kali bad phah leit tam bad ong ïa ki ba kin thep ha kip la jong ki bad sa bret ha ki dustbin jong ki ha ïing ne kin sathang noh ha ding.
Namarba ki khun kim shym la wan phai shuh sha la ing haduh ka por mynmiet ki bahaing hasem ki la leit ujor da ka ejahar sha ki Pulit ka Rynjah Police Station ha ka por 11:30 baje mynmiet hadien ba ki la pyrshang ban telephone ïa u Kpa kim shym la ïoh satia namarba u la pynlip noh ïa ka mobile phone, la ïathuh u Bah Pyngrope.
Hynrei ki trok dewiong ha ka jylla ki la kit palat pud haduh 27 lane 28 ton bad kane ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba shyrkhei ia ka sorkar jylla namar ka jingkhien kaba la siew sha ka sorkar katkum ka Challan ka long tang na ka bynta ka 9 ton.
Ka tyllong khubor kaba la ioh lum na  Woodland Hospital,  la iathuh ba u Das u don ka juh ka jinglong ha ka por ba la sei ia u napoh hospital u lah ban kren ha ka por ba sei nangne’ ong ka khubor na Woodland hospital.
Ia kane ka trok la ioh kem da ki dkhot ka KSU ba la ialam u samla Ksanborlang Thabah, ha kane ka jingioh kem la shem ba ki briew ki ba don hapoh kane ka trok ki la shu phet khlem da ioh ban ia kren ei ei, ha kaba ka ne ka jingphet jong ki ka pawshai ba kine ki briew ki dei ki ba donkti ha ki kam beain.
Ka WB kala lamkhmat nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 23 ha ka jingïakhun jong ka Group A hynrei u Sangti Janai Shianglong u la lah ban pynshat ïa ka bol na ki rangïalehkai dien ka West Bengal bad ïoh ruh ban pynïakhaid na bynta ka Meghalaya ha ka minit ïalehkai ba 40.
Hynrei mynta ba ym don shuh kita ki thlong, ki synrei la pyndonkam noh da ka klat steel bad ki sa buh ha ka khara ba kan long kum kata ka lung rynshong bad uwei na u jingber ba sma iwbih u dei u Pongmurit uba ki ju shet ïa kane ka Lung Rynshong haba la shet ïa ki kynja dohum kum ki dohthli, ki dohshalanai bad kiwei kiwei ki kynja dohum," la ong ka Kong Telis Rymbai.
Kane ka shi kol jong ka Sohryngkham la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka Laitlyngkot u Shanker Kshiar ha ka minit kaba 17, hynrei une u rangïalehkai u la ïoh ban pynphai kylla ha ka minit kaba 71 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ha kajuh ka por u Bah Ronnie u la kynthoh  ruh ia u Bah Sanbor da kaba ong ba ia lade um ju kren hapoh Assembly.
Haba ai jingkren, ka Deputy Commissioner(DC) East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo kaba long ruh ka Kongsan, ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka rukom pynïaid ïa ki kali, ka la pyrto ruh ïa ka rukom trei jong ki pulit ban wanrah ïa ka jingsting ha ka jingkhapngiah palat ka ïaid ka ïeng bad kaba ktah salonsar ïa u nongleit nongwan.
Ka jingmih jong ki dak thoh ktien (alphabet) Jaintia ka dei ka ba la pynlynga ïa ki paidbynriew salonsar ha Ri Khasi bad don ruh kiba bynñiaw namar ba ka kyrsoi tang na ki kynrem lyndan jong ka sor Jowai bad la thung ruh ha ka shlem Dorbar Dalariti (District Council) ba la phiah ban korbar ïa ka Raijbah (district) Jaiñtia baroh kawei.
“Mynta ka sngi, ngi la ioh jingtip ba ka la don eiei ha katei ka phatok ha ka por 1 baje eiei mynsngi bad mar mar bad u magistrate, ngi la leit pynlong ia ka jingjurip kynsan sha katei ka jaka bad la lap shisha ia ki tiar ba kine ki runar kila dep shna bha ban shu lait phet suk beit", la ong u Bah Vivek.
Nga pynthikna ha phi ba watla kam dei ka sobjek jong ka sorkar jylla hynrei ngin bud dien bad ngin sa phah ruh ïa ki jingbthah bad notis sha ki bor pynïaid district ba kin buddien lem ia kane ka kam khnang ba ki nongrep kin ia bit kinia biang" ong u Symbud Myntri Rangbah.
“Ngi dang pynlong ia ka jingtohkit bad haduh mynta ngim pat ioh kem iano iano ruh bad ynda ngi la ioh kem ngin sa pyntip bad ka jingthwet ka dang iaid shaphrang" la ong u SP jong ka East Khasi Hills District u bah M Kharkrang haba kren ha u nongai khubor mynta ka sngi.
Une u rangbah u dei uba ju lum ïa ki ñiut ki ñier, ki jaboh ki jabaiñ na ka sorbah Shillong bad u dei ruh uba wad tinjot bad katba u dang wad tin jot kynsan kynsan ki ñiut kiba bun ki la twa bad tap lup ïa u.
U Subramaniam Swamy, u la kynthoh ba un rah ia kane ka kam sha ka kashari bad u shim ba katei ka rai, ka long kaba pyrshah ia ka jingtreikam jong ka ain jong ka ri India.
Halor kane ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban ai kam ai jam ïa ki khun samla u CEM u la ïathuh ba kane ka EC kaba mynta ka la pyrkhat ban wanrah ïa ka Skill Development Programme ban kyntiew ïa ka sap khnang ba kin lah ban sengkam lajong.
Lah ba kdew ruh ba kiba la shah pdiang sngewbha ha kane ka sngi ki long u bah Losmander Marweiñ, uba bat ïa ka kam Vice President jong ka UDP Mawkyrwat Circle, u bah Maksdenroy Jyrwa, uba bat kum u President ka Mawbidong Primary Unit jong ka Congress ha ryngkat ki nongbud jong ki.
Ngam long uba bit babiang ban ong aïu ka Ïing Bishar kan leh.
Hadien ka demonetisation ha u snem 2018 November don bun ngut ki briew ha kylleng ka ri kiba la duh kam noh.
Haba khluid palat ka sngi, ki sla kiba la tyrkhong hi raw-raw, ki kem la ka kem ding bad kane ka wanrah ïa ka jinging jong ki khlaw ki btap, ki ïing ki sem bad ka jingïap jong ki mrad ha khlaw.
Kane ka jingkular kala mih na u Nongïalam bad Myntri barim ka Tnad ka Koit ka Khiah Bah A.L.Hek haba pyn tip ba ula ïoh pdiang ïa shibun ki shithi na ki Hima bad ki Dorbar Shnong kiba hap hapoh ki jaka ba ïakajia pud.
Ka Rijanai Ryndong ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka sub junior 50kg, u Wanbalajiedskhem Myrboh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka senior 50kg, u Pynïohnam Myrboh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka sub junior 29kg, u Arkinkhraw dkhar u la ïoh ïa ka takma ksiar ha ka sub junior 19kg, u Kitbok Dkhar u la khur ïa ka takma ksiar ha ka senior kata, u Nehtre Pdein u la khur ïa ka takma ksiar ha ka senior 60kg, u Pynhunborlang Diengdoh u la khur i ka takma ksiar ha ka kata, ka Martina Blah ka la khur ïa takma ksiar ha ka kata, ka Kerry Dameca Kharnaior ka la khur i ka takma ksiar ha ka kata, Ka Ilawan kmen Nongbri ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka kata junior 45kg, ka Phibalakordor Kurbah ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka Kata, ka Phidashisha Kurbah ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka kata bad ka Lavinia Shadap ka la khur i ka takma ksiar ha ka Kata.
Ka Aam Aadmi Party (ka seng u duk u raitoi) kaba ialam da u Arvind Kejriwal ka la shna rikod thymmai ha nongbah Delhi ha kaba tang mar ia pynbna ia ka resol elekshon la iohi ba katei ka Party ka la khur haduh 67 ngut ki MLA na ka 70 seat kaba don ha Delhi, katba 3 ngut kiwei pat ki dei na ka seng BJP.Ha katei ka elek shon, kaba kham phylla shuh shuh ka long ba ka seng Congress kaba la bat ia ka bor synshar la 15 snem kynthih ha Delhi mynta ka kynti ka la brut thiaw bad kam shym la jop wat tang uwei ruh u dkhot.
Balei hap siew ia ki pulit ruh seh ka bai khajna sniang,kumno kumta dang mynta nga tip pleng,balei phim report ha ka NPP,lyngba ka khajna sniang kan sa thied pat ia ki vote nangi.
U ong- wat ai ba u Riewstad un sarong hala ka jingstad lymne uba khraw bor un ym sarong hala ka bor.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang Publicity Secretary jong ka Mini Fete la ong ba na ka liang jong I President jong ka Alumni Association, Kong B Marbaniang I la pyntip ba la seng ia ka Association ha u snem ba la dep kata ha ka 23 tarik Naitung 2022 ha ryngkat ka jingiadon lang jong i Principal Sir W.B.Rynjah , Ki Nonghikai bad Ki alumni hapoh ka phyllaw jong Ka Seng Khasi College.
Halor ka jingtait shnong ne beh shnong, u Bah Ksanlah u la ujor ha ka High Court ha u Lber 2012 da kaba buh jingkylli ia ka rai ban beh shnong ia u da ka Dorbar Shnong Shella hapoh ka jingialam u secretary Bah Tobias Tiewdop, ka long kaba beain pyrshah ia ka durbar.
La don ruh ki jingïakren bad ki CEO jong ki nongbah ba jop khusnam kum ka Indore, Surat, Chandigarh, Ahmedabad, Belagavi, Ranchi bad kiwei kiwei kiba la plie lad ban ïoh jingtip shaphang ki rukom treikam kiba biang tam.
Ka President ka la kyntu ïa ki dkhot jong ki SHG ba kin bteng ban jam shaphrang bad ruh ba kin ïalam lynti ïa kiwei kiwei ki longkmie.
Ka tyllong Khubor ka iathuh ruh ba kane ka gypsy kaba pynieng ha phyllaw jong ka Police Station kala shah kawang da ka Petrol Bomb.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Prof.X.P.Moa u President bad u Dr MSN Rahman general secretary ka NEHUTA ki la kynnoh ba u Vice Chancellor u la thaw thok ia ka rai jong ka jingialang ka Executive Council kaba phra jong ka NEHU kaba long ha ka 15 tarik Jymmang, 2017 ha kaba u la pyni ba la pynduh ia ka HASA da ka ordinance jong u president wat ha ka jingshisha, kam dei satia kumta.
U la ong ba haduh mynta ym don uba lah ban khang ia u ban trei na ka bynta ki paidbah bad lada u shah rem noh kum u MDC ruh um lehraiñ ban iaitrei lada ki paidbah ki donkam.
U la bynrap ruh da kaba ong ba katei ka jingbakla ban shim rai da ki rephri ka dei kaba la pynshai kdar ba ka dei ka jingshah pynur uwei na ki rangïalehkai jong u, u Hormipam Ruivah ha katei ka jingïalehkai.
(2) Dei ban ai bhah lem ia u (Property); ka jingkitkhlieh bad ka kamram (responsibility & duty) u la don lypa.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 553ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 7,682ngut.
Ka Shillong Lajong, kan pdiang sngewbha ia ka Minerva Punjab FC, ha ka jingialehkai ha ka Sngi U Blei.
U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la ïoh ban ïakren bad ïa phylliew jingmut bniah bha halor kane ka projek bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u la pynpaw ba na ka liang ka sorkar pdeng kan ai jingïarap nadong shadong ïa kane ka projek.
U la ong ba wat la na ka liang ka seng kam mynjur 100 na ka 100 namar ki don ki mat kiba donkam ban pynbeit hynrei na ka liang ka seng ka ai khublei ïa ka sienjam kaba u Bah Adelbert u la wanrah.
u pyrkhat ba la ïoh shuki Dy.CEM la ïoh kamai spah jem hynrei kam long satia kumta bad  kut  syndon wat ka political career jong u.
Dei kum ïa kine keiñ kita ki myntri ki lyngdoh bad ki syiem hakaba uwei na ki khraw jutang ha ki por hyndai u ong “Ban kum ïame da dei ba buh da u maw ruh bit!" bad sa mih ruh ha kyntien ha ka Dorbar u Khasi kaba ong “Shu khala da u prah, wat ktah da ka ktie".
U Vishal Onat, hadien ba u la kamai 63 ron, u la hap wicket noh ha ka kylla ïalehkai kaba lai bad kaba khatduh, ba la ïoh kem da u Bharali lyngba ka bol ba la kawang da u Gurung (1/21).
