Iba la wan ba-ar I dei I Valentina Mawlong (Magic) bad iba wan balai u dei u Nangkiewirat Rynjah (shna baje).
Kane ka khlieh briew, ym shym la lah satia ban ithuh shuh la ka dei ka shynrong khlieh jong u shynrang lane ka shynrong khlieh jong ka kynthei.
Palat 50ngut ki briew, ki la duh ei ia la ka jingim bad sa bun phew ngut kiba mynsaw, ha ka jing tyngkhuh jong ka rel ha Amritsar jong ka Jylla Punjab, mynta ka sngi thohdieng.
Ka tarik bakhatduh ban submit kan long naduh ka 1.07.2022 haduh ka 11.07.2022 ha ki Whatapps number 8794315093, 9615569412, 8787860433 bad 8014867025.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 41, EJH: 19, EKH: 82, NGH: 30, RBD: 65, SGH: 09, SWGH: 42, SWKH: 12, WGH: 56, WJH: 60 bad WKH: 5.
Ïa kane ka project la mang na bynta ban kyntiew ïa ka jingtei bad ban shna thymmai ïa ki ïing bad kiwei dei ki jingdonkam na bynta ki kam jngohkai.
Kane ka dei ka daw ba kumno ka sorkar ka pyrkhat ba  kat ki briew khamtam kiba na ki shnong kyndong ki dei ban sngewthuh bad ki dei ban ioh ka jingpynshai ha shuwa ba kin pyntrei kam ia kano kano ka project khamtam ki National project.
Ha kawei pat ka liang, la pyntip ba dang sah sa 5,50,000 MT u dewïong ba la dep ban kheiñ bad uba hap ban kit bad die lilam da ka Coal India bad katkum ka jingbthah jong u Justice Katakey, ïa une u dewïong dei ban kit bad die lilam hapoh mynta u bnai.
Ïa ki khunsam la sam sha ki nongjop da ki nongpynïaid ka WJDTTA.Shillong, K’Lyngkot 02 : Ka kynhun ïalehkai kriket U-19 jong ka Meghalaya ka la sngewkmen ba ki la ïoh ban wan ha ka kyrdan kaba ar jong ka Cooch Behar Trophy ha kane ka samoi 2023-24 ha ka plate group, hadien ba ka Nagaland kaba dei ka trai jaka ka la ïoh ban long ka nongjop.
Ka Tanushree Dutta, ka la ujor sha ki pulit pyrshah ia U  Nana Patekar, ha kaba ka kynnoh ba u leh shait ia ka, ha ka por ba ki dang ia ak phlim ha u snem 2008 bad ka Dutta, ka la kynnoh ruh ia uwei na ki nongthaw ia katei ka phlim U  Ganesh Acharya, ba u don bynta lang ban leh shait ia ka.
Ka jingkha pat ka long kawei na ka Mon u Blei khnang ba u briew un ioh jingim bymjukut, kata, ban kha pat na ka um bad na u Mynsiem.
Ha ki man la ki kam ba ia pyrkhat ia ki policy bad ki program ka party,baroh ki member ki ia ryngkat bad ia long lang katjuh kynthup ia ki MLA ka party.
Ha katei ka jingïakren, la don lang u Bah PB War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei.
Ia ki kol la ioh ban thep da u Shaborlang Rymbai ha ka minit kaba 34, u Ewanmiki Suchen ha ka minit 58 bad u Shaniah Suchen ha ka minit 70+1.
Kiba ioh pang corona ha India, ki don 4,14,188 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jingkhein kaba heh tam, ha ka jing iadei bad ka khlam corona virus ha ka Ri, haduh ha kine ki sngi.
U bah Joe u la ong ba ha katei ka jingialang ka sorkar ka la dep rai ruh ban ia kynduh biang sa shisien bad ki sengbhalang shuwa ban rah ia kitei ki bill hapoh ing Dorbar, bad halor katei ka rai ki Sengbhalang ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan khot ia kren biang ia ki sa shisien ban iatai khambha khnang ba ka Aiñ kaba la mynjur da ka Ing Dorbar kan long kaba biang pura ban iada ia ka jaitbynriew.
Ha katei ka jingjia ka khubor pulit ka la kam ba ki la ioh ban kurup ia ki tiar pynbthei  kiba khlain bor.
Ki khubor bad ki jingjia na kylleng ki bynta jong ka jylla ha ka 22/08/2022.
Ka thong ka long ban pynmih kham bun ki mar rep, ban pynsuk ïa ka kit ka bah bad ban pynïaid iew ïa ki mar rep ha ka dor kaba bit.
Nongstoiñ: Ka Tournament Committee jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT-2018-19) ka don ban pyntip bad ban pynkynmaw ba ia ka jingiakhun ban ioh ia knieh rung phainal ha katei ka lympung kumba la pynbeit kan long ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Nangta u ong “Ko samla to kiar na kaba sniew bad to leh ïa kaba bha, im ka jingim kaba bha kaba miat, to tei ïa ka lawei ka longïing longsem kaba neh kaba skhem ban bha ban miat ka longbriew man briew ha ka burom ka akor haka jaitbynriew bad ha khmat ka pyrthei.
Ka long kaba sngewkmen ba ka Ri Bhoi District ka la dep ban rakhe ia ka silver jubilee ruh, hynrei kaba sngewsih ba ka shnong Mawdem kaba seng nyngkong ia ka Balang Presbyterian ha Ri Bhoi kam pat kylla khyndiat ruh ka dang sah dien ha kiba bun ki liang" ula ong.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la sdang ban pyntreikam na ka bynta ban pyndonkam da ki ding sngi ha ki surok ha Shillong bad ha Tura.
Haka janmiet pat la pyndep ïaka lehniam Datlawakor hapdeng u Langdoh uba ïeng na Pynthor Wah pyrshah ïa u Sangot Paswet uba ïeng na Pynthor Nein ha kaba la jop da u Langdoh bad katkum ka jingngeit niam ha une u snem u khaw u kba un bha sha ka Pynthor Wah.
U Bah Joystarding Lyngdoh, Block Coordinator, Mawkyrwat Block ha ka jingkren jong u shwa ban sdang ïa ka jingïaid paidbah ula ai khublei ïa ka ophis jong u Executive Engineer, jong ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division bad ka District Swachh Bharat Mission (DSMB), South West Khasi Hills District kiba la pynlong ïa ka jingïaid paidbah kaba long kum shibynta jong ka jingrakhie ïa ka Gandhi Jayanti, bad ïa ka ‘Swachhta Hi Seva 2023’.
U Bah Sanbor u kren sngewkhia ruh halor ka jingtih dewiong beain ha Jaintia hills, West Khasi Hills, nangta sa u pud u sam bad ka jingkyrduh kam ha kine ki sngi.
Shillong, Risaw, 19: Kumba u la thrang ban ïakhun kumta wat napoh phatok ruh ka BJP kan pynïakhun beit ïa u Bernard N.Marak MDC ka Tura pyrshah ïa u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka jylla na ka South Tura Constituency ha kane ka election MLA 2023,ïathuh u nongïalam ka BJP uba dei u National Executive Member u bah A.L Hek.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Sikkim pat u la ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingpoi kynmaw jong u ban pynlong ïa katei ka lympung ban kyntiew ïaki nongrep bad ki nongtrei kam lajong.
Ha kane ka sngi U Rangbah shnong ka shnong Mawkasiang ha ryngkat u nongialam rangbah kane ka seng u bah Lamphrang Kharbani ha  ryngkat ki dkhot ka seng HANM, ki  la plie ia ka ophis trei kam jong ka seng ka ba don hapoh kane ka shnong.
Ka Assam ka long ka jylla kaba kham sniewbok bha namar ka la phaloh da ki mynder ri, khamtam na Bangladesh, haduh ba ha ki 16 tylli ki district jong ka jylla ki trai shnong ki la kylla ritpaid bad la ioh la ki jong ki nongmihkhmat paidbah wat ha Assembly ruh.
“Ngi la ioh jingtip ba don ki katto katne ki politishian kiba iadonkti bad kine ki kompeni.
Shillong, Naitung, 15: Ki shipai BSF jong ka 4th battalion kiba dang ïaid pahara ha khappud, ki la ïoh kurup 7 tylli ki lieng shna hi ba la pyndait da ki Engine ba la pynkit da ki hajar kilo ka shini ba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka West Jaiñtia Hills.
U Hep uba nang bud nadien nadien jong ka u la peit jawdud ia ki khohwah ba lieh shoit shoit ka Lydia.
U Bah Khlaiñ u la ong ruh ba ka Karnataka ka dei ka kynhun kaba khlaiñ bad ba ka Meghalaya kan pyrshang ban ïalehkai bha ha ki liang baroh bad hooid, kumba u kapten jong ngi u la ong ba ka Karnataka kadei ka kynhun kaba khlaiñ, ki don ki nongïalehkai kiba la kham tbit.
Shillong, Jymmang 07: Ka Jylla mynta kala kiew biang sha ka 10 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War, u iathuh ba napdeng ki 326 ngut ki briew ki ba don ka jingpang Covid -19, lai ngut ki dei ki khyllung.
Don napdeng kitei ki nongialam kiba la byrngem ban risain noh ialade na ka kam nongialam da ka jingthmu ba yn ioh pynhap noh ia u bah Ardent na ka kam nongialam ban ailad ia ki para dkhot ba kin jied da uwei pat u nongialam ha ka jaka jong u.
U la ong ruh ba ka jingrakhe jong ka Joel Gatphoh Memorial Synod Higher Secondary School ïa katei ka sngi kyrpang ryngkat ki jingrwai bad jingshad tynrai, ka la long shisha ka nuksa na ka bynta kiwei pat.
Shuh shuh haba kylli halor ka jingkem jong ki dkhot ka HYC ia ki nongkhaii bad ki nongdih drok, u Bah Tynsong u la ong ba u la bthah ia u Deputy Commissioner ba un  khot pynlong ruh ia ka jingialang halor kane ka bynta.
La ong ruh ba na ka liang u DMHO, u la kular hakhmat ka seng ba un shimkhia ïa kane ka kam bad ban phah ruh wut wut ïa ki ba dei ban peit ïa ka jaka ai jingsumar bad khamtam ban shim khia ruh ha kaba iadei bad ka jingbiang ka bor ding ha ki jaka ai jingsumar ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom.
U ma Balen u la ong shuh shuh ba katkum ka jingbatai, la sngewthuh ba utei u Khniang u lah ban saphriang lyngba ki phngit um lane Droplets haba jyrhoh, synriah bad kumta terter.
Katba ha ka jingïalehkai ba ar kala long hapdeng ka PFR Academy Shillong pyrshah ïaka Nartap Grass Root Nongpoh haka kyrdan U-13 ki shynrang ha kaba ka PFR Academy Shillong kala lah ban pynliem noh ïaka Nartap da 5-0 kol ban rah ïaka nam jop ba nyngkong jong katei ka lympung.
Katba na ka tnad khlaw pat ka la ong ba ka tnad ka dang iaid shakhmat ban peit ia kita ki dieng kiba don jingma hynrei ka lap ba jia noh katei ka jingjia.
Shuh shuh la ong ruh ba ha u snem 2022-2023, ka DRI Shillong ka la ïoh ban kurup palat 6.25 kilo u drok Heroin ba shongdor T.43 klur.
Nangta, u la ïathuh ba ha kane ka General Council yn wan mihkhmat na man ki district bad ki circle katkum ka jingbthah ki nongkitkam na District.
Ha ka khubor na u President jong ka FKJGP, South East Khasi Border Circle, u bah Kyrmen Shangdiar u la ong ba ka jingleit phah khang jong ka seng ïa ki ophis treikam kiba hapoh ka Mawsynram Block ki long kynthup ka State Bank of India (SBI), ka Post office, ka Meghalaya Co-operative Apex Bank (MCAB) bad ka FEDCO Ltd.
Shillong: Ka kynhun ki nongialam ka All India Garo Union (AIGU) bad ka Garo Students Union (Khasi Hills Zone), ki la dawa na u myntri sorkar ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek ba un iakren bad ka sorkar, ban bhah ia ka jingpule doktor (MBBS) mar biang katkum ka bhah ka jylla hapdeng ki samla Garo bad Khasi & Jaintia ha NEIGHRIMS, Shillong.
“Ka dei ban long da ka jingpynkhih u paidbah ban thaw ïa ka mishon.
Nalorkata, utei u nongïalam u ai dak ruh ba kito kiba khlem ïoh shong shuki Myntri ha ka samoi ba la dep ki lah ban ïoh mynta ka kynti.
Wat la ka Laitlulong ka la pyrshang ban pynphai kol, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad ka la mad ïa ka jingshah rem ba ar ha kane ka lympung.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei ha u Naitung jong u snem 2017 haba ka la don ka jingujor ejahar kaba la long pyrshah ïa u nongïakhun ban pynïoh ïa ka hok jong ki Dalit u Mevani bad kiwei pat ha Mehsana ‘A’ Division Police Station namar ka jingpynlong ïa ka “Azadi March" na Mehsana sha Dhanera ha Banaskantha distrik khlem ka jingïoh jingbit na ki pulit.
Kan long ka jingrkhie beiñ kaba kham khraw shuh lada ka kombor, ka syntex, ka turpalin, ki tin, kin jop ïa ka elekshon ban ïa ka roi ka san, ka kamai kajih bad ka jingstad.
Ka por mih por rung ha kane ka hostel, ka long laitlan khlem don por eiei.
Ka long kaei kaei kaba sngewsarong ban ïohi ïa ka Jylla ba ka la kylla long ka jaka pdeng na bynta ka Sports," u la bynrap.
Ia kane ka Committee kaba la thung bad pynbna paidbah mynta ka sngi da U VC la tip kum ka “Task force committee for Community College Wahiajer, Jowai, West Jaintia Hills" ha kaba u Prof.Henri Lamin u long kum u Chairman jong kane ka Committee ha ryngkat lang kiwei pat ki Professor bad ki Engineer jongka Engineering wings/ Dept jong kane ka Skulbah.
Kitei ki dei uwei uba wan na Tamil Nadu bad sa uwei pat uba wan na Maharashtra.
Nongpoh: Kam long kaba phylla ban tip ba ki bar jylla kiba wan ban bsuh khlieh sha kane ka jylla lyngba ki jingtrei ha ki jaka bapher bapher, ki la sdang ban pyni bor ia ki Trai Ri Trai Muluk bad halor kane la sakhi ruh ia ka jingshah shoh bad shah ktah kti uwei u Rangbah Khasi, uba la shah ktah kti ha ki bar jylla kiba trei hapoh ka jaka lum khana, kaba don ha 20Mer Pahammawlein, Ri Bhoi District.
Ha kaba ïadei bad ka bording, 573 tylli ki projek ki dei kiba la pyndep bad 94 tylli ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
Ka sorkar Scotland, ka iathuh ba ki don kiba iap 81ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 447ngut bad ha Wales, ki don 41 ngut bad baroh ki la poi sha ka 286 ngut.
Na ka liang  U bah PN Syiem u la ong “Hadien ba ka party HSPDP bad ka party BJP  ki la ia bujli ia ki Myntri, na ka liang jong nga, kum u wei na ki nongseng bad u nongialam barim jong ka  PDF, da kaba ieng pdeng ryngkat ka nongrim, nga ai ka jingiaroh ia ki 4ngut ki MLA bad ki nongialam ka PDF, kiba la iaid shakhmat ia ka jingiakren ban iabujli myntri".
Ka twa ka la bam shi pawa na ka jingiar katei ka surok bad la iohi ruh ia ki dak orpait kiba poi shaduh mar shiteng ka jingiar katei ka surok kaba pyni ia ka dak kaba i kumba kan sa khyllem noh.
Kumta na ka liang ka Association ka dang ïai ap ba ka sorkar kan jubab bad katba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jubab kaba shai, kin ym pat sdang ban pyntrei.
Katkum ka jingiathuh u Rupa Marak u la ong ba u Purno A Sangma u la thok u la shukor ia ki paidbah ka Dadenggre bad u la ong ba um ju pyndep ia ki jubanlak kiba u la khlei ha ka por elekshon.
Nangta u Bah Ardent pynpaw ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingpyndonkam uwei u heh Pulit da ki tien sih hakhmat ki paidbah.
Ka lah ban long kawei na ki jing iatai-iathir kaba pawnam tam, kaba ngim pat ju iohi ne iohsngew, mynno mynno ruh ha ka histori jong ka Jylla.
“Ka MeghFarm Processing Hub lem bad ka jinglah ban pynbiang naduh 80 haduh 100 ton, kan sa pynthikna ba ka jingmih na ki jingrep, la pynneh pynsah ha ka rukom ba dei, ha kaba ki jingrep kin sa im sah bad lah ban pyndonkam biang sa shisien bad kane kan sa pynmyntoi ha ka ban pynïoh nong ha ïew ha hat," ong u Conrad bad pyntip ba ïa kane ka projek, la bei tyngka haduh T.14.5 klur.
Da kaba u ong ba u briew uba thied vote um dei u nongïalam ba shisha hynrei u dei u nongshukor, katba u nongshim pisa ruh u long u nongpynkheiñ aiñ.
“Kitei ki jaka ki dei ka Upper Tarabari, Nongpdeng 4.69 sq km, Gizang Reserve forest 13.53 sq km, Hima Rambrai ha ki thaiñ Kyrshai bad ki jaka sha shilliang ka wah Rambrai kiba hap ha ka Langpih Raidmynsaw 298.07 sq km, Borduar 147.83 sq km, Boklapara Nongspung Syiemship 1.57.
Ka jingtreikam jong kane ka jingïasoi ka la sangeh noh ha ka Sngi Palei.
Dei nakata ka daw ki dieng pynkiang ki don shibun ban khanglad bad kular ruh ha kane ka kynti ba mynta lada un jop biang, ki surok kin iong, ki hospital kin ieng, ka college kan bteng bad kum u khun ba hap sohpet ha Ri-Bhoi ngin ïakhun naka bynta ki jingeh bad ki ishu ba bun jong ka Nongpoh bad ka dong Ri-Bhoi baroh kawei.
Ka kynhun ki nongïalehkai karate ka AMKA ki long:Kynthei: Esaranaki Kharjana, Dominica P Kharbani, Emika Deimaia Myrthong, Kerridame M Khongji, Dayalangki Challam, Mebapynhun Marngar, Jennet Rumnong, Daphishisha Shadap, Daphilahun M Wahlang, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, Sinalin Marngar, Inlumlang Skhemiew, Kynjailin Lyngdoh Mawnai, Anisha Wahlang, Delightful Marngar, Larisha Kurbah, Rebeka Nongspung, Melvarica Kharbani, Carene Sohiong, Carenia Rapthap, Impera Makdoh, Elisheba Khongwar, Eva Gracia Mary Kharumnuid, Barisha Kharbani, Phikerbha Kharbihkhiew, Saralin RynghangShynrang: Samuel Kurbah, Nowni Mayer F Ryngkhlem, Abhradeep Aguan, Emmanuel B Diengdoh, Ferdinand Samkupar Rani, Febbyson Lyngkhoi, Gregorwilson Makdoh, Nathanial Marbaniang, Romeo Nongtdu, Jeremaiah Kharshandi, Yowanki Kharwillborn, Ram Lanong, Damebanmerbha S Blah, Samebanmerbha S Blah, Gideon Tympuin, Shanderson Nongrem, Kynpham Kharkongor, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Wilson Mylliempdah, Paul Danny Kharmudai, Cheltis Shylla, Evanmedon Rynghang, Teiborlang Lapang, Davysong Kharkongor, Ialamphang Kharkongor, Nangkitbok Phira, Gary Daniel Lyngdoh Mawlong, Edwilbert K Nongkynrih, Fredrick Shangpliang, Glikerius Buhphang, Mingson Rymbai.
Ka Jaiñtia Youth Federation, East Jaintia Hills (JYF-EJH) bad ka Hynniewtrep Youth Council, East Jaintia Cricle (HYC-EJC) haka jingialam u John Pala, president JYF bad u Priouse Pale, president ka HYC hadien ba kila ioh jingujor na u paidbah haka 8 tarik une u bnai kila ujor haka sha u Executive Engineer, MePDCL, Khliehriat Distribution Division.
Kiba haing hasem ki la ong ba ki kwah ruh ban pynphriang ia ka khubor sha ki paidbah ba kin tip ia ka jingleh torti bad ka jingleh thur mur jong ki Nos ha Lawmali Hospital, khamtam ba ki paidbah nongkyndong kin tip.
Ha kajuh ka por, ka skul Lillte Star ka la rah ia ka nam bayngkong ha ka jingthoh slogan, ka St.Jude ba-ar bad balai ka St.Savio Baridua bad Suryodaya, katba ha ka kolshural show ka St.Jude bad Suryodaya banyngkong, ka Little Star ba-ar bad balai ka Talen Hunt Committe.
Ka jingiakhun ha ki minit kiba khatduh ha shwa ba ka jingialehkai kan wai noh kala sdang ban khluit bha bad ki rangialehkai ka Mawkawah kila ialeh ban iada tyngeh na ka jingshah thep kol pynban ha ka minit kaba 86 kam shymla lah shuh ban iada bad u Treiborlang Nongsiej jong ka Mawliehbah u la ioh ban pyniakhaid noh ia ka jingialehkai da mar 1 kol.
Ula ong ruh ba ia kane ka lehniam la pyndep katkum ka dustur ba hikai uba rim ban ainguh aidem ia U Trai nongbuh nongthaw bad ki ryngkew ki basa na ka bynta ki jingkyrkhu ba la ioh hapoh ka shnong ka raij.
Ka Jaguar FC kaba long ka lahduh kala ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.5 lakh lem bad ka trophy, katba ka Blue Bombers FC, kaba la shah rem noh ha ka phainal, ka la khur ia ka song pisa kaba T.2 Lakh lem bad ka trophy, nalorkata ki nongpyniaid ha katei ka lympung, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet, kiba kynthup ia ka nam Best Player, Best Goalkeeper, Top Scorer bad Youngest Player.
La synran ia ka kong Trinity Sayoo, ban leit shim ia ka khunsnam na nongbah Delhi da U bah Allfondbirth Kharsyntiew, General Secretary, HFU Sengkmie bad U bah Demanson Lyngdoh Project officer jong ka Lakadong Mission ha ryngkat kiba ha iing hasem.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kam kwah ban kren eiei halor ka jingbyrthen jong ka kynhun kiengatiar ba la shah khein be-aiñ, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ia ki khar metor ba sah be-aiñ ha  Them Iewmawlong, hynrei kan pynbiang ka jingiada ia baroh ki nongshong shnong.
Kine ki poiwir ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ki la ïathuh ba ki la wan poi sha kane ka jylla Meghalaya da kawei ka Bos kaba ki shong na ka Jylla Rajasthan hynrei ynda la ki poi ha Shillong kim tip lynti shuh shaei kin leit bad nalor kata la lap ruh ba ki kurim jong kine ki poiwir ki dei kiba ju don bynta ban leh bajikor ne leh magic.
Katei ka kynhun rwai, ka pawnam bha, na bynta ka jingrwai jongka “The Reason" kaba dei ruh ka kynhun kaba wan ba ar, ha ka jinglum jingtip jong ka  Billboard Hot 100 kaba la pynmih ha u snem  2004 bad kaba long nyngkong ha America.
U bah Robertjune u la ong ba ka seng ka ai khublei ia baroh ki riew shlur jong ka jaidbynriew kiba la trei shitom ban khih ban ksar na bynta kane ka mat bad ia ki paradoh kiba sah ha ki thain khappud kiba la long ki shipai iada pud jong ka jaidbynriew.
Shillong, Jylliew, 1: U Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Information & Broadcasting bad Fisheries, Animal Husbandry & Dairying, u Dr.L.Murugan un sdang ïa ka jingwan jngoh jong u kaba ar sngi ïa ka jylla Meghalaya ha ka 2 tarik Jylliew, 2022.
Ki la kynnoh ba ka NEEPCO ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut bad ki nongpyniaid shnong ki la tih donbor ia katei ka tunnel kaba kum ba 4 phut sawdong ban pyniaid um khlem ka jingtip jong ka kum ka trai jaka.
Ka kyrwoh na u General Secretary jong katei ka Synjuk u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ka ka High Court ka khlem niewkor ia ki kyndon jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973 kaba la pynbeit ha u 2004 kaba la ong ba katei ka ain ka treikam tang ha ki jaka ka Municipal bad ym ha ki jaka ki ba hap hapoh u pud u sam jong ki ADC khlem da ioh ka jingmynjur na ki ADC.Katei ka Synjuk ka kwah ba ka iing bishar ba donburom ka dei ban bthah ia ki bor ba dei khmih ia kitei ki jaka ban pyntrei kam ia ki ain thaw iing jong ki ym ki jong ka MUDA.Ki Rangbah ha ka kyrwoh ki la ong ba katei ka khubor kaba la mih ka la pynshaiong ia u paidbah naba ka dei ka kam kaba kila dep ia kren bad ka sorkar jylla.
Hynrei dei ban ïarap ïa ki samla ba kin lah ban leh ei ei hadien ka jingshah pyntbit bad ka thong kaba ha khmat eh jong kane ka scheme, ka long ban ïarap ïa ki samla ba kin lah ban seng kam hi, ha ryngkat ka jingïalam lynti jong ki jaka ai jinghikai.
Mawkyrwat, Ïaïong 12: U bah H.Staline Diengdoh, MCS, Sub Divisional Officer ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division, mynta ka sngi 12 tarik u Ïaïong, 2022 u la ïoh ban plie pyrda ïa ka ‘Annual Sports Meet 2022’ ba lai sngi jong ka Rymmang Secondary School, Mawjyrsim ba la pynlong hapoh ka madan jong ka shnong Mawsep, South West Khasi Hills District.
“Hato ngin shong marwei ha i liengkynda ha kat kane ka jingdonkam ïa ka sorkar kaba skhem ha u 2023.
U Eugeneson Lyngdoh, MLA ka Mawphlang ula wan ban plie paidbah iaka lympung ialehkai football ka skul St Joseph’s Secondary School Nongtalang haka sngi Thohdieng ha Nongtalang.
Kiba dang shitom ne active case ki don 138 ngut ha Jylla.
Shillong, Jymmang, 07: Ki dkhot jong ka Zandu Foundation na ka bynta koit ka khiah na Ambach, Valsad, Gujarat, kiba dei stad wad bniah ha kaba ïadei bad ki dawai kynbat ki la leit jngoh ïa ka Institute ka Bioresources bad Sustainable Development (IBSD), Upper Shillong, na ka bynta ban wan peit kyrpang ïa u Gaultheria fragrantissima Fragrant Wintergreen, ba la tip ha ka ktien Khasi kum u Jathynrait bad Lathynrait.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa kawei ka sur jingrwai kaba la rwai da I Kong Joymery Khardewsaw, ïa kaba la ïarap pynmih da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer Nongstoiñ.
Shillong, 13 Nohprah:Ka KHNAM ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka la dei ka por ban pynkylla noh ia ka Polisi bhah thungkam hapdeng u Khasi-Jaintia bad u Garo.
Ka jingrakhe kalong ha madan ïalehkai ka St Peter Higher Secondary School.
“Ha kaba ia dei bad ka PDF nga ieh ha ka jingstad jong kitei ki Seng Riewlum lai tylli ban pyrkhat kumno ban leh namar kumba ka long mynta kam pat paw ka dur ba shisha jong ka, na ka liang jong nga ngam don ei ei ban ong, ka shong ha ka jingiarai lang jong ki Seng Riewlum (UDP, HSPDP, KHNAM).
Ar ngut ki khynnah ïalehkai phutbol ka Jylla, u Kynsai Kupar Bareh na Sutnga bad u Federick Kupar Kurbah na Mawkalum, Ladmawreng ki la shah jied ban leit shah hikai ha ka shlem ai jinghikai jong ka Rush Football Academy kaba na Valencia, Spain.
Ki ong “Kane ka bym lah ban long! UGaro um don hok ban ioh lut (It’s not fair for us!)".
Kalong kaba shongnia ruh ban kylli ba, lada ki bor jong katei ka skul kila phah soi ne phah sign īa ki kmie ki kpa ha katei ka shithi ne application, ki donkam ban shah tohkit ha ki pulit ba da kano ka rukom ne ka lynti kila īoh īa ka jingsoi ne signature jong ki kmie ki kpa, īoh haleh ka skul kala pyndonkam da ka lynti kabym īahap, kum da kaba shu pynbor pyrshah īa ka mon jongki (made to sign under pressure/compulsion against their willingness).
Nongpoh, Nohprah 21: Ka Joint Action Committee Against Shifting of BDO Office Umsning ryngkat ki seng bhalang mynta ka sngi ki la dang pyrsawa jur ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka C&RD Block Office Umsning sha Lum-umpih bad na ka liang ka JAC ka la dang ioh bor ruh hadien ba la kyrshan lang da ki 3 tylli ki seng bhalang ba kynthup ïa ka HNYF, HITO bad ka CoRP na Ri Bhoi District.
