Ki trai par mawshun na War Jaiñtia kila buh jingkylli ïaka tnad kam khlaw bad ka sorkar jylla ba kumno ki Challan beaiñ ki mih? Kaba la pynsuba jur ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei hapoh ka tnad kam Khlaw.
U la ujor pulit ba ki kyntien kiba la buh da ka jingrwai ha katei ka Video ka la ktah ia ka kam shijur jong ki bad kumjuh ruh ia ka ing ka sem jong ki.
Ka phang pdeng jong kane ka lympungbah ka long, “Ai ba ka mynsiem rangbah kan janai, khnang ba phin dup janai haban da pura bha-U Rangbah ha ka juk mynta" ïa kaba la sot na ka shithi u Jakob 1:4.
Haduh mynta, la iathuh ba ka sorkar India, kan pyntrei kam ia ka pakhang shnong ba thymmai, ha ki 11 tylli ki nongbah, kiba jur bha katei ka jingpang bad kitei ki kynthup ia ka   Delhi, Mumbai, Bengaluru, Chennai, Ahmedabad bad ka Kolkata, nangta ka Pune, Thane, Jaipur, Surat bad ka Indore.
Ngin leit iakynduh ia u Lat la sngi Nyngkong ban batai ia ka jinglong ka suk ka sain ha kane ka jylla", la ong u nongaiktien ka MPF uba dei ruh u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi Thohdieng.
I la pynpaw ruh ba ban rat diengkhong ne ban pynduh ïa ka jingduk jingkyrduh kam dei da kaba ki paidbah kin shim ne ïoh pisa ha ka por elekshon, hynrei kadei lyngba ki Polisi ha kaba suki suki lada don lang ryngkat bad ka jingsynshar kaba khuid, kane ka jingdiuk jingkyrduh kan jah noh na ki paidbah.
Tel Aviv: Ki shipai Israel, ki la ther tyngeh, hynnin ka miet, ha ki bynta jong ka Gaza Strip, ha ka jingialeh, kaba la neh la 23 sngi kynthih.
ngi kwah equal right,lada Kim kwah phiah noh laka jongGaro people, its time you demand a Garo Land / Garo State.
Shillong: Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki la kynnoh ba ka don ka jingleh thok bad ka jingbym biang ha ka rukom pyniaid ia ka jingiakob dro ha kane ka jylla kaba dei ka jingiakob ban jied ia ki khynnah na ka bynta ban leit ia shim bynta ha ka jingiakob dro ha ka ri India ne ka National Painting Competition 2018 kaba la pyniaid da ka Bureau of Energy Efficiency, New Delhi kaba hapoh ka tnad bording jong ka sorkar India.
Kane ka dei kaei kaba la jia ha Sri Lanka ruh bad ka daw ba la poi sha une u pud ka dei namar ka jingbam sap ba shyrkhei.
Ka jingbym biang ka polisi ka la pyntroiñ ïa ka nong-rim jong ka pule puthi bad ka ialam ruh sha ka jingbym ïoh kam bym ïoh jam.
Shisien ba ka Sorkar bad ka HPC kila mynjur lang, ngin sa file lang ïa ka affidavit sha ka Ïing kashari ba kan pynwai noh ïa ka mukotduma" ula bynrap.
Kumno ngin ailad ïa palat 18 sq km ka jaka ba kan leit sha Assam.
Ka ktien’To ieit ialade burom ia kiwei’kalong kaba khia thew bha.
Jowai: Ka Star Cement kawei na ki Company pynmih Dewbilat ha East Jaintia Hills ka la shah kynnoh ba ka la lehbor ban Thombor ia kawei ka trai shnong kaba dei ka trai par Mawshun ha katei ka Shnong, ka kong Mary Lamare kaba la ai wai ruh ia katei ka par jong ka sha ka kong Yokani Passah kaba na Jowai.
La ïathuh ba kane ka shrieh ka la hiar sha them jong ka Tura Peak hadien ba ka la dep ban shang ha kylleng lyngba ki dieng kiba don ha katei ka jaka kaba don hajan ka Kshaid Gandrak.
Kumta, ki don shibun ki lad ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai ha ka thain.
Ki Pulit Ri Bhoi, ki ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia utei u samla, ba un nang kiew shuh shuh, katba nangmih ki sngi ki por ha katei ka kam ialehkai Arm Wrestling bad khamtam eh mynta, ba u la mihkhmat na ka ri ban leit shimbynta ha ka 44th World Arm Wrestling Championship ha Kazakhstan.
U nongialam ka BJP u Bah AL Hek u la ong myn hynnin ka sngi ba ka party ka kwah ban iakhun ia ka elekshon MP na baroh ar tylli ki jaka kata na Shillong bad na Tura Parliamentary konsitwensi kum ka seng heh ha ka ri hynrei kane kan shong eh ha ka rai jong ka seng kmie na Delhi.
U la kyntait ba ka rai ka CEC ka long kumba bam ja khluit da kaba ong, “kam don kano kano ka jingbam khluit ne bamja pjah, ki saw ngut ki MDC kila phah sha u President, ngin sa peit".
Kaba jop kyrdan ba ar ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka St.Paul’s Hr.Secondary School, Mawngap bad ka Springtime Secondary School, Sadew ka jop kyrdan ba lai.
Ula pyntip ruh shen ki sa lum ïa ka jingïalang naka bynta ki kynhun bapher bapher naduh ki nongïalam shnong, ki nongïalam jong ki seng kynthei, samla, ki kynhun treimon sngewbha, ki nongïalam ñiam nalor kiwei de ban ïakren bha ïa kane ka kam naka bynta ka kyrtong MP jong ka seng NPP.Ha ka por janmiet ka kong Ampareen kala leit hiar sha ha Jowai ha ka jingïalang ba la pynlong ha Ladthadlaboh Indoor Hall ban pynlong ïa kane ka juh ka jingïalap Election.
Kane ka kaiphod ka la pynpaw ba ka jingpynkhreh ïa ka jingkhynra ka long kaba biang hynrei ka rukom pyntreikam pat ka long kaba tlot bad don bun ki jingduna namar ka jingthmu kane ka kynhun ba kyrpang ka long ban leit kem im ïa u bah Thangkhiew.
La phah ruh ia ka dorkhas, ban kynthup ia ka ktieñ Garo ha ka thup jong ki ktieñ kiba dei ban peit bniah,ha ka ba la aiti ha ka secretary jong ka Ministry of Home Affairs ka A.K Bhalla bad A Subramanyai, u ba dei u joint secretary jong ka Ministry of Home Affairs haba iadei bad ka ktien.
Shillong: U Myntri ba khmih ia ka pule puthi ha ka Jylla, u Rakkam A Sangma, u la pynshai ba ka jingioh kam hikai haduh 33 ngut tang na kawei ka jaidbynriew kadei katkum ka jinglah ka jong ki ha ka por ba ki iakhun ia ka exam bad ka interview.
Katkum ka eja har ba la mudui ha Resubelpara police station, North Garo Hills, ïa kane ka kam dus mon ki runar la lap ha ka step sngi thohdieng da ki riew ngeit kiba leit pynlong jingduwai ha Ïingmane.
“Mynta, ngi dang pynkhreh ia baroh ki kot ki sla ba donkam ha kaba iadei bad ka jingkhot tender ban pyntrei ia ka Meghalaya House ba thymmai ha Aurangzeb Road.
La iathuh ruh ba ki don ruh ki briew kiba pang ba shitom, don ruh kiba don lang bad ki khun ki kti, ki kynthei ki khynnah kiba mad jingeh ha kane ka jingsahkut kali kaba jur bha ha Sonapur ter ter shaduh Malidor.
Ha katei ka jingialang ban dawa tulop hynnin ka sngi, baroh ki nongtrei ka GHADC ki la kyrshan ia ka NGEA.Ha ka jingkren uwei hadien uwei pat ha katei ka sngi baroh ki la shim ia ka rai ba kin iakhun tyngeh bad kin iai bteng ha ka ban dawa ban ioh iala ka jong ka hok tad haduh ka jingdawa jong ki kan urlong, la pynpaw shuh shuh ha katei ka kyrwoh.
Ka jingtwa jong ka surok, ka la wanrah ka jinglyngngoh ïa kiba bun, namar la katta snem ba shlei ka wah Umkhrah, ka surok kaba ïaid na syndah jong ka, kam ju twa satia.
U bah pangniang u la ong ba ia mynta ki don haduh 18 tylli ki kynhun ha ka Ri India kiba dawa jylla la ka jong bad ka jingdawa Khasi State bad garoland kala don lang hangta, ka GSMC bad ka HSPDP kin ia treilang ban ia dawa ia la ka jong ka jylla bad shen kin sa ia kynduh lang halor kane.
Dei na kane ka daw ba sa poi ka jingthep vote shaduh ka 85.25 % ha ka jylla wat la khlem pat da ïoh kheiñ lang ïa ka Sohiong Constituency namar ka election ha katei ka constituency kan dang long kham hadien namar ka jingkhlad noh ba kyndit jong u kyrtong ka UDP u bah HDR Lyngdoh.
Shillong,Iaiong 20 : Ka Myntri jongka tnad ka koit ka khiah I Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka Sngi Pale i la pan ïa ka kaiphod na ki bor ba dei peit ïa ka tnad halor ki jaka sumar kiba khlem treikam ha baroh kawei ka jylla.
Ka Jessica Marwein kum ka khynnah skul ka dap daka jing sngewnguh nyngkong eh ïa u Blei nongbuh  nongthaw  bad ruh ïa ki kmie ki kpa kiba la pyllait kylluid ïa ka por ban ïoh pule kot bha ha shwa ba kan leit ban thoh ïa ka Exam klas 10 watla ki long tang ki longïing kiba duk ba kyrduh hynrei kala ïoh ïa kane ka burom ba kala pass bha.
Ka jingiap kaba shyrkhei tam dei ka jingshah pyniap ha ki kti u Adolf Hitler haduh 60,00000 ngut ki Jiw ia kaba ka Israel ka rakhe mynta kaba ki ong Holocust, ka khlam jingiap kaba shyrkhei.
Ia utei u briew la ithuh kyrteng kum u Adam Yearsley, bad u la thied ia ka laptop ‘HP ProBook’ kaba shong dor bha, hynrei ha katei ka sngi haba u la ioh pdiang ia katei ka tiar ba la wan pynpoi ha ka kti jong u, kaba sngew lyngngoh ka long pynban ba u shem pynban da ki synduk jingbam kum ki biskit, shana bad kiwei- kiwei.
Hato ngi kum ki seng riewlum ngim dei ba iatrei na bynta ka jaitbynriew, ka jylla bad hato ym long shuh ban iatreilang badno badno, ngin leh kumno, kaei ka jingkwah jongki", la ong u bah Metbah.
Malakhi 3:5.
Kumta u bah Prestone u la kyntu ïa ki AITC ba kim dei ban kynnoh ïa ka sorkar MDA namar da kajuh ka jingtyrwa jong u Dr Mukul la bud ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam ym dei kaba la wanrah thymmai da kane ka sorkar.
Na ka liang jong U  Balineni Srinivas Reddy, u iathuh ba um don bynta eiei satia bad katei ka jing kurup pisa bad u ong ba katei ka dei ka kali, kaba don ia u number uba na Tamil Nadu bad u ong ruh ba ki don kiba la pyndonkam bakla ia ka kali ban pyn jah burom ia u.
Hooid, Ka don ka jingïa pyrshah naka liang ki Hopsitals shimet.
Hynrei lada ngi kwah pat ban im kyrpang la ka jong, khlem ka jingiakhleh bad kiwei pat ki jaidbynriew ka India, la hap ban pyrkhat thymmai pat ia kiei kiei baroh.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) kala bthah ia baroh ki Fair Price Shop ban pyndep iaka jingsam khaw khlem pep hapoh 30 tarik Jymmang da kaba pyndonkam da e-Pos machines.
U la ong ba ka CCIB ka pyrshah jur ia katei ka jingpynjari section 186 IPC jong u DC kaba long pyrshah ia ka hok ki nongshong shnong ba shah ktah, ki bym shym la ju pynwit ia katei ka jingiaid sorbe ki briew sorkar.
Ha u snem 2018,haba ka sorkar ba mynta ka shimti, ka la pyntikna ba ka jing mang pisa hi ka dei ban don khnang ban lah ban sdang biang ia kane ka projek, ha kaba u la bynrap ruh ba naduh u snem 2014, la dep ban buh mawnongrim na bynta kane ka projek.
Ha kane ka sngi na ka liang United Democratic Party (UDP) jong ka Youth’s Wing ki la lum khnang ïa ki paidbah khamtam eh ki samla ba kin ïoh ïa ki katto katne ki jingpynshai ïa ki mat ba kongsan ba kum ka party ka don ban pyntreikam ha kane ka kynti kaba mynta ba kumjuh ruh ïa ki mat treikam ba kum ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kin lah ban ïeng ban tei ïa ka lawei kaba phyrnai bad ban long ruh ki samla kiba lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat la ka long ha ki kam la jong bad ki kam ïalehkai ha ki bynta bapher bapher.
La maham ruh ba ki pulit, ki dang wad ia kito kiba pyn sa phriang ia ki khubor lamler bad ban pynhap ha ki kyndon ain, ong shuh ka khubor na ka kong CA Lyngwa, Superintendent of Police, East Khasi Hills.
"Na ka liang u bah Charles Pyngrope, MLA, u la ong ba lada ia kane ka phang yn wanrah shakhmat, yn sa iakren bha ha ka jingialang bad Chatrath.
Jowai, 16 Nailar:Ki pulit ka nongbah Jowai mynta ka sngi ki la ioh ban kurup haduh 25 synduk (case) ka Kyiad Beer napoh kawei ka Nala kaba don hajan ka OK Bounded Warehouse, Newhill Jowai.
Lah ban kdew ba ka shuki President ka UDP ka la sah thylli hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy uba long ruh u Lamphang ka iing dorbar dang shen.
Une (U Jisu) u la don naduh mynnyngkong bad u Blei.
Da kumta haba phai sha kane kawei na ki jingialehkai kaba la long ha kawei ka madan shyiap ba don ha kut jong ka shlem pule ka Tura Law College, la shem bad iohi ba ki sap ialehkai ba nylla ki khun samla, khamtam lei lei ha ka liang ki khynnah shyrang, ka dak jong ka jingkyrmen ka don ia ka jylla ha ka liang jong ka volleyball.
Ka HNLC, ka kynnoh ba ka jingshakri jong ki ka dei beit ia ki riew sain pyrthei, ym ia ka dawbah ba ki ieng.
Hashwa ban sdang ïaka jingïakop la pynlong ïaka jingïalang ha kaba la ïadonlang ruh u symbud waheh chnong u Gedeon Lamin uba la kren pdiang sngewbha bad u Geaorge Lamin uba long u General Secretary jong ka shnong.
Ki kwah ia kynduh ki Faleiro kiei kiei nga ong ym don jingmut ban wan ia kynduh ia nga naba shisien ba nga la rai ngan ym phaidien shuh" ong u bah Lapang ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
Ka JNNURM ka dei ban iarap tyngka ia ki ruh de, bad balei ka thmu ban iarap tang ia ki jaka Municipal.
“Nga sngew sarong namar nga ïoh lad ban ïaid rynsan da kaba sem ïa ka ‘dhara’, kumta nga sngew sarong ban ïaid rynsan bad nga sngew sarong ruh ba nga jop," ka la ong.
Ka HYC bad ka Dorbar Shnong ki la shim ïa kane ka sien jam halor ka jingjah jong kawei ka Longkmie ïa kaba la suba jur ba ka shah rahbor ha uwei u nongtrei ka karkhana.
Ia ka khusnam la sam da u Prof.B.Panda, u Dean, School of Economics, Management and Library Science, NEHU.Shillong: Hadien ba la duh mynsiem na ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad pule dangle dang shen, ki nonghikai skul deficit ha ka jylla ba kynthup ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers’ Association (KJDSTA) bad ka Garo Hills Deficit School Teachers’ and Employees Association (GHDSTEA) ki la ioh mynsiem biang mynta ka sngi hadien ba ki la ioh ia ka jingkular na u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban pynbeit ia ki jingeh mardor.
Ha ki phew phew snem kiba leit ki don ki briew kiba leit kyrpad na u Syiem Tymmen (barim) kiba wan na Riwar na Maram bad na kylleng ka Ri Khasi ki pan jaka rep ba duk ba thngan u Syiem Tymmen bad ki Sordar ba mynshuwa ki ai lad ba kin shnong rep ha ki jaka Raid Tynring kum ha Lumdiengngan, Mawkduk, Lumkseh, Kyrding Lumrit, Wahmyntait, Lumdiengsai, Mawkyring bad Pynthor Sohma bad ha kitei ki snem 1968-1972 bym pat don ka Ri Bhoi District ki dang don lang ha kajuh ka District, bad ha kitei ki snem dang don tang 3 (lai) 4 (saw) iing ki ba sah rep ha kitei ki khlaw ka Tynring, ki pom ia ki diengbah ki thang Rynga ki rep bad ha ki snem 1972 shaneng kila nang bun iing bad ki im suk im pahuh ki sdang shna sa ki ing Mane Blei ha la ki jong ki jong ki jingngeit kito ki por kitei ki kyntoit ki dei tang ki Lyngkha trei ki tnad Balang jong ka Tynring kaba long ka Balang kmie bad kham hadien ki sa ioh Balang bad  kynmaw ha u snem 1997 ba thung ia ka Balang Presbyterian Lumrit da ka Balang kmie na Tynring.
Shuh shuh, ban iarap lem ia kito kiba la ngat ha kane ka jingdih ban lait noh na ka jingdih droks lyngba ki jinghikai kiba sani bha bad ban iarap ia ki ban ioh kam ioh jam lane ban pynbunkam ban klet noh ia u droks.
" Ki MDC kiba la iashim bynta ha kane ka jingiamir jingmut ha ka Dorbar Mangtyngka ki kynthup ruh ia u MDC ka War Central u Hollando Lamin bad u MDC ka Sutnga Nongkhlieh u Richard Lyngdoh.
Ki ktien tynrai ki long ka Chhattisgarhi, Gondi, Halbi, Sargujia, Pahari, Sheena, Gojri, Balti, Ladakhi, Karbi, Khasi, Jaintia, Garo, Nagamese, Hmar, Paite, Thadou, Kabui, Mao, Tangkhul, Nyishi, Adi, Monpa, Ao, Angami, Kokborok, Mizo, Lepcha bad Sikkimese (Bhutia).
Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren mar khmat bad ki nongshong wai ba shong basah ha kitei ing ban tip kham bniah shaphang katei ka jingjia.
Kiwei pat ki rangtied kiba la kamai ron ki kynthup u Kishan Lyngdoh u kamai 128 ron ha ka sngi ba ar.
Ha ka jingialang paidbah hynnin ka sngi ha  Vijaypur jong ka Jammu, ha Jammu and Kashmir.
Ula ong ba kum u sordar u ieng ban iada ia ka riti ka dustur namar ba haba im ka riti ka dustur ka im ka jaitbynriew.
U Bah Metbah u la ong, U sngew sarong ba u don ha ka Constituency ba ka Mairang Block ka don bad nga sngew sarong ba barabor ba nga ong ba ki don ki nongtrei sorkar kiba don ka jingkit khlieh ban trei na ka bynta ki paidbah bad kiba don ruh ka jingthrang ban dang pyntyllun sha khmat ia ka block.
Kine ki khubor kilong kiba ïalam bakla bad ki bym don nongrim.
U la ong ba ka jingioh ban pynlong skul mynta ruh ka dei lyngba ka jingtreishitom hi da ka Managing Committee, ka Dorbar Shnong ryngkat ki nonghikai kiba la pynieng ing skum tang ban long malu mala.
Ka jingseng ia ki kharkhana heh bad kharkhana rit ka la pynkylla ia ka jingim briew bad kiba bun bah ki shnong ki la kylla sorbah bad ki briew na kylleng ki shnong kyndong ka Ri Bilat ki la phet shnong ban wad ki lad kamai jakpoh bad ban sdang thymmai ia ka jingim ha ki sorbah.
Ka Iewduh ba pawnam ka don hapoh u Syiem Mylliem.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na ka tnad jong ka Shillong Municipal Board, ka jingai dukan pateng sha kiwei pat bad kito kiba die kyiad kin nym ioh dukan shuh ynda la dep shna ia katei ka Iew thymmai ba la buh ban pyndep hapoh ar snem.
Kane ka kam ka dei kaba la ïakren ruh ha ka ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya ha ka 27 tarik Rymphang ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka Sorkar Jylla kan pynshisha shuwa ïa ka khubor halor ka jingthombor ïa ki skul Mission ha Assam shuwa ba un ïakren bad ki bor Sorkar ha Dispur bad ha kajuh ka por ula kular ban ai ïa ka jingïada bad jingshngaiñ ïa ki paidbah kiba sah ha khappud ki ar Jylla.
Kumta na ka liang ki sengbhalang bapher bapher ka dong Ribhoi kim shym la pdiang, namar kim lah ban kit khlieh iaka jingioh jingmyntoi jong u paidbah khamtam ia ka shongsuk shong sngain.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skul St.Gabriel’s Higher Secondary School,u la pule Philosophy ha Christ King College ha Shillong, ha ka por ba u don St.Francis Xavier Church,Mawsynram u la pyniasoh ia lade bad ka Sacred Heart Theological College in Mawlai bad la pynkyntang kum u lyngdoh sohblei ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1987.
Ngin hap phai sha lade ioh ba ngi synjor palat pynban na ka longing jong ngi", la ong u bah Khrawbuit.
Kawei pat ka kynhun ka long Congress + NPP + UDP + TMC + PDF + HSPDP + VPP.Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya lem bad kiwei pat  ki jylla kum ka Nagaland bad Tripura ki la dep ai ïa ka rai jongki ïa la ki jong ki nongmihkhmat jongki ha la ki jong ki jong ki konstitwensi bapher bapher.
Ha kane ka prokram, la pyn kup burom ruh ïa ki trai jaka kiba la ai sngewbha ïa ka jaka ha kaba la ioh ban shna ïa ka surok bad ka lynti iaid kjat kaba long shibynta ban wanrah ïa ka roi ka par, ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw, kumjuh ruh la pynkup burom ïa ki nongkitkam kiba nyngkong eh jong ka Village Employment Committee jong ka shnong kiba kynthup u Chairman VEC, u bah Archi Siangshai bad u Secretary ba nyngkong, u bah Phringstar.
Shuh shuh, kitei ki nongialam Raid, ki la iathuh ruh ba ha ki por mynshwa ym ju don kata ka jingkynrum kynram hapoh ka Raid, ha kaba kitei ki shnong kiba hap ha katei ka Raid ki shongsuk shongsain khlem kino kino ki huri hura, pynban naduh ba u Bah R.M Dorphang, u la shimti kum u Sordar, ba la mih shibun ki kynrum kynram ha kiba biang ki liang bad kaba la pyndkhoh ruh ha ka synshar khaddar hapoh katei ka Raid.
Ka long kaba bakla ba ngin shu tynrong lut ïa ki jingeh jongngi ha ki seng bhalang.
“Ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka District Council ban pynlong ia kane ka Monolith Festival bad ngin phaidien ruh ia ka jaitbynriew jong ngi ba ka jaitbynriew jong ngi ka la don ym duna ia ka 200 snem lada ngi shim tang ha ka por ba wan ki Missionary ha kane ka ri ba ieid jong ngi".
“Na kane, mynta ka sngi ngi la leit ban iakynduh ia u state project director bad aiti ia ka shithi pynkynmaw ia kaba u la pynthikna ba un rah ia kane ka kam sha ka jingiakren bad ki bor sorkar," ong u president uba la bynrap ruh ba shen kin sa leit ban iakynduh ruh ia u Myntri ka Tnat pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma ban iakren halor kane ka mat.
Ha ki por ba la dep ka Garo Hills Autonomous District Council kala shah pynjlan haduh arsnem ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma u bat kum u Myntri Rangbah.
“Lada ka jingtei kan kynjoh sha ka palat 27 mitar, ki donkam ban ioh ia ka jingbit bad ka jingmynjur na ka sorkar.
Kane hi ka paw ba ki briew ki dang shaniah ha ka Ïing Dak haba ki phah ei ei sha ki paralok ne sha ki bahaïing bahasem," la ai nuksa u Das.
Ka Kong Ampareen kala jurip ia kane ka hospital hadien ka jinglehkmen Independence Day ha Khliehriat.
U la iathuh ba la iakren ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri, ka Municipal Council bad kiwei.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka dor T.500 ba la buh da ka sorkar na ka bynta ki nongpang ka long kaba duna eh namar ba tang ka bai dawai bad ka bai thiah kam iahap shuh bad ka dor ba la buh da ka sorkar.
La kynnoh ba ka daw jong kane ka jingïap jong ki dohkha dohpnat ha katei ka wah ka dei na ka jingpyndonkam ïa ka kynja dawai kaba la pynmih na u thied dieng ba la ju tip paidbah kum u ‘Kharu’ bad katkum kawei ka ‘video’ kaba la saphriang ha ki rynsan ‘social media,’ la ïohi ruh ïa uwei u rangbah uba la ïoh ïa u ‘Kha Khla uba khia kumba 80 kilo eiei.
Ha katei ka sngi u Bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u symbud kongsan, u Bah Victor Rani MDC ka Jirang Constituency, u P Hajong BDO Ka Jirang C&RD Block, Fr.Michael Sun Head Master ka St.Peter’s Secondary School, ki Head Master naki skul bapher bapher, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki samla pule kiba la ioh pdiang ka katei ka award.
Ka rukom siew katkum u Aadhaar kam dei kaei-kaei hynrei ka lad ban rung ka pisa sha ka ‘account’ jong kiba dei ban ïoh jingmyntoi.
Shillong, 22 Jymmang:Ka ïing Kashari High Court mynta ka sngi ka la pan lut ia ka kaiphod jong ka Central Beaureu of Investigation (CBI) halor ka jyrsieh thungkam nonghikai LP skul ha ka jylla, ka kaiphod jong ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) ba thung ka sorkar, bad ruh ia ki mark ba ioh ki kandidet ba ialeh ia Ka eksam thungkam Nonghikai.
Na ka liang jong ki paidbah nongleit nongwan kiba ju shong kali lyngba katei ka surok kila pynpaw ia ka jingsyier ban leit ban wan namar ba la bun satang ki jingjia aksiden kali ba kbah khah bad na ka liang jong ki paidbah nongleit nongwan kila kyntu jur ruh ia baroh ki nongniah kali ba kidei ban long kiba phikir bad husiar khamtam ba kin nym pynher stet palat ia ka kali.
Ka Hammylleinki Dkhar ka la jop ïa ka takma rnong ha ka kata senior 50kg bad u Banmankhraw Dkhar u la jop ïa ka takma rnong ha ka ‘Kata’ sub junior 27kg.
“Ban pynurlong ïa kane khlem da ïoh ka jingïatreilang lang na ka sorkar jong ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
Kine ki council kin long kum ka jaka ban ïakren bad phylliew jingmut hapdeng ki paidbah na ki shnong bapher bapher bad ki briew jong ka koit ka khiah, ban pynthikna ruh ba ka jingrai ïa ki jaka ai jingsumar kan ïabiang bad ka jingdonkam bad jingkwah jong ki paidbah.
Kumta lada don kino kino ki jingujor ha kaba ïadei bad ki kam sam rashon (Public Distribution System) ki lah ban ujor sha ka ophis lyngba kine ki ophisar.
Haba pynksan nia ia kane,  ka Myntri ka Deborah Marak ka la ong ba kam iahap ia kane ka jingong jong u MLA ba kan pynshlur ban iaphet lok.
