Ka la ong ba ka ECI & AIR kiba la pawnam namar ka jinglong khuid bad ka jingiadei bad ki briew ki la iatrei lang ban pynthikna ka jinglah ban ai jingtip sha baroh.
Kane ngi iohi bunsien ha ki kot khubor.
Ha kine ki 6 bnai, palat 85% na ka 100% ki ophisar ha ki Department sorkar hapoh Mawshynrut ki shu ïa wan trei part time, kumta ka jingïadei kam ki paidbah ka la dkoh shibun eh.
U la bynrap ruh ba ki la shim ia baroh ki sienjam ban pynthikna na ka bynta ka jingpynlong ia ka ilekshon kaba khuid, kaba iaid beit iaid ryntih, ka ban ioh iashim bynta da baroh bad kaba suk ba sain.
U la ong ruh, “Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ba hadien ba ki la don ki nongshong shnong kiba la ujor ha u Contractor ïa kane ka rukom siang rong torti.
Nga ruh nga la dei uwei napdeng kita.
Haba kut jong katei ka jingialang bad ba ym don kino kino kiba pyrshah, na ka liang ki nongpynaid ia katei ka jingialang, ki la pynshai ruh ba kat haduh mynta ki la don ruh haduh 158 tylli ki shithi, ba la iohpdiang da ki bor Distrik bad MSPCB, kiba la pynpaw ba kim don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka Kompani.
Ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF) ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam bathymmai jong ka ha kaba la pynneh biang ia u Bah PT Sawkmie kum u President bad u bah Wanseng Jyrwa kum u Working President.
U Lat ka jylla haba kren ha ka jingïalang ula ong, ba ka Republic Day ka dei ka sngi kaba khraw bad dei ban ïeng skhem ha ka ban bat ïa ka nongrim kumba la thoh ha ka riti synshar ka ri bad ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ai burom ïa ki nongialam ka ri bad ïa ki khla wait jong ka jylla bad ïa ki riewshlur kiba la pha la ka jongim ban ïada ïa ka ri.
Ha kaba nyngkong ka Meghalaya ka la seisoh bha haba beh ïa ka ron, ha kaba u Sachin Kumar (41 naki 86 bol) bad u Nishanta Chakraborty (46 naki 25) ki la lah bna kyntiew 58 shuwa ban hap u wicket ba nyngkong.
Kumba la ïathuh u heh pulit, la ong ba u khynnah pule uba la phah ïa ka jingmudui um pat ïoh ïa ka bhah ba u dei ban ïoh naba bun ki dei ki bym pat pyndep ïa ka Online Course bad ba kim pat ïoh kam, la ïathuh ka kaiphot.
Ki kwah ban pynjied ma ki, hynrei U Blei U shim ïa kine ki briew ki bym tip, bym nang bym stad, ki mraw, kiba duk, kibym don jingkyrmen, kibym pat ioh ïa ka hok ban jied nongïalam bad ïa kine U ong, phi jied ïa ki nongïalam.
Khnuk-khnuk-khnuk la sawa ka juti shynrang bad ka da iohsngew artat ia ka sur u para.
Ha kane ka jingïalehkai u Bah Vincent Pala, MP u la long u Kongsan bad wan plie ïa ka jingïalehkai bad u Bah Batskhem Ryntathiang, MDC Mairang, u la long u Kongsan Symbud.
U kongsan ba wan sakhi ïa kane ka jing ïakhun final u dei Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District Abhilash Baranwal, IAS, ha ryng kat u Captain U-20 Indian National Foot ball Team u Halen Nongtdu, u nong shah khot sngewbha ba kyrpang ban ai mynsiem aiki khynnah ïalehkai.
U Bah Himalaya u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan kakren bad ki nonghikai ym ban shu sngap mynthi ïa ka jingdawa jong ki.
Haba kren halo ka jingkynthoh jong ka ACHIK ïa ka VPP bad ïa u nongïalam jong ka halor ki nongrim kaba ka VPP ka la shim ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka Roster System na ka liang ka HNYM ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan kaba pura kaba ka ai sha ka VPP.“Ngi ïoh ba ki kynnoh ïa u Bah Ardent bad ïa ka VPP ba ki kwah ban wanrah jingsnewpgher jaidbynriew hynrei nga kwah ban pynkynmaw ba kam dei kumba ki kynnoh hynrei ka dei ba ka VPP ka ïohi ïa ka jingnoh shiliang ka Reservation Policy bad na ka liang ka seng ka ai jingkyrshan pura ïa kane bad ym dei ban sngewthuh bakla ba ngi kyrshan ïa ka VPP na kino kino ki daw hynrei ka dei beit namar ka ienh ha ka nongrim ba ka jaidbynriew ka donkam bad lada kiwei ki party ki shim ïa kajuh ka sienjam ngin kyrshan pura ïa ki ruh," u la ong.
UDP candidate from North Shillong Dr Aman War has assured to make the constituency shine like a ‘diamond’ if elected as its representative.
La ong shuh shuh ba ka seng BJP, ka la rai ban pynduh noh shisyndon ia ka jingsynshar jong kajuh ka longiing ha  Telangana, West Bengal bad kumjuh ha  Andhra Pradesh, Tamil Nadu bad Odisha, kiba dei ki jylla, kiba ka BJP, kam pat ioh satia ban synshar.
Wat pynleh nohei ïa ka kabu ksiar haba ka lad ka plie ban rungkam sha ka kam badon burom ban ïada ri.
Hashuwa kane, u Swami Divyaswarupananda Maharaj, Assistant Secretary ka Ramakrishna Mission, Shillong u la pdiang burom ia baroh kiba la wan iashim bynta ha kane ka sngi bad u Vairagya Chaitanya Maharaj u la pynpaw ka jingsngewnguh.
U Bah Antonio u long mynta u EM ha ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain da ka jingkyrshan lang ka UDP, KHNAM, MDC shimet.
U Isaiah u la dep iathuh lypa da ka ba ong – “Naba ha  khmih, Ngan pyllong ia ki bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai: kiei kiei kiba mynshwa yn ym kynmaw shuh, lymne kin ym wan ha ka jingmut briew" Isaiah 65:17.
Haba kylli halor ka jingdawa District jong u Dr Donkupar Roy (bam kwai ha dwar u Blei) ia ka Sohra, u bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kaba wan na kawei ka por sha kawei ka por bad ban ai ia ka jingdawa tang na ka bynta uwei u briew kam long kaba dei bad ka ba bha.
Nalor kata u SP u la ong ruh ba ka Tnat pulit ka la dep ruh ban thaw ia ka flying squad team (FSTs) bad ka kynhun Static Surveillance Teams (SSTs) katkum ka jingbthah da ka Election Commission of India (ECI), bad baroh kine ki ar kynhun ki la dep don lypa ha ka kam ba la bynshet ha ki.
Ki khynnah rit kiba la mynsaw, ki long U Om (9), U Daphalang (10), U Zacefron (11), U Johana (11), U Wanplielad (11), U Dangohipaia (11), U Adonhi A Jyrwa (8), U Elishua Marbaniang (11) bad U Rishobh (12), ha kaba la ai jingsumar malu mala ha Civil Hospital bad hadien kata la pyllait noh ia ki.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynpra ka Signboard ha shnong Barapathar, ka shnong ka la ujor da ka Ejahar ha Pillangkata Police Outpost, ha kaba ki la dawa ba dei ban kem noh mardor ia kitei ki riew dusmon kiba la pynpra ia utei u Mawnongrim bad kaba la jia hynnin ka sngi.
U bah D.Marbanniang u la pynpaw ruh ba ka jingleh jong kitei ki runar ban shu wan pynpait ia tala jong ka kamra ki nonghikai katei ka skul kalong ka ei ka ei kaba poh, bad u la ong ruh ba baroh ki briew ki dei ban trei minot da la ka jong ka umsyep la jong la ia kino kino ki kam ym da kaba shu leit tuh, na ka liang jong ki bor pyniaid skul kila pynrem jur ia kitei ki runar kiba la leh ia katei ka poh.
Nalor kane u SP ula ïathuh ba ka tnad Pulit kala dep thaw ïa ka Flying Squad Teams (FST) bad ïa ka Static Surveillance Teams (SST) katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India (ECI) bad kine ki ar tylli ki kynhun kila sdang ban treikam shaid shaid.
Shillong,3 Nailar:Da ki phew phew sien la iohi ba ki kynthei Khasi ki ju ngat ha kane ka apot, hynrei la iohi ba  ym baroh ki la shimkhia ban lait na katei ka jingshah thok ha ka Facebook.
Ka KSU kala dawa ban phah pahara iaki shipai BSF sha khappud ym ban shong ha highway ban ioh leh tohmet ia ki paradoh parasnam.
Haba kylli aïu kan jia ïa u Bah Kansing Lynshiang, u kyrtong ka NPP na Mawkynrew ha ka ilekshon ba la dep lada pdiang noh ïa u MLA ka PDF, u Bah Banteidor Lyngdoh, u Bah Prestone u la ong ym dei tang ha Mawkynrew konstitwensi, hynrei uno uno u MLA haba u la rung kata la hap ban burom shwa ïa u MLA ha kato ka konstitwensi.
Ia u Commandant BSF bad ka kynhun jong u la pdiang sngewbha da ki riewrangbah ka shnong Tmar, bad da baroh ki tymmen, samla, kynthei bad shynrang ban sakhi lang ia kine ki kam ba bha ba la noh syniang da ki shipai BSF.La pdiang burom ruh ia kishipai da ka jingrwai Ri India,Jana Gana Manaba la rwai da ki heprit jong ka shnong.
Ia ka dorbar mang tyngka na ka bynta kane ka snem,  yn pdiang da ka iing dorbar ha ka 21 tarik u Jymmang 2020.
Haba kren ha ka  Bangladesh Investment & Policy Summit 2016 ha Sylhet, u Dr Mukul u laong “Ka roi ka par ha Bangladesh kam dei kaba lah ban pyniakhlad bad kan wanrah ia ka jingkyrmen ia ka Dong Mihngi ruh".
Ha kine ki sngi, ngi ïohi sa tang ki jingjia ba sngewtriem.
U Bah Mawthoh u la iathuh ba ki nongialam ba khmat ka seng bad ki nongkitkam bad ki dkhot kin iashim bynta ha kane ka jingiashong kyr-aon.
Haba  kine ki briew   kin  ia kynduh lok  sabad u riew khlem   kam ne riewjaituh   te la kylla ksuid da shisha.
U Bah Pala u la ong ba ym don da kawei ka jingkynnoh la shu phah kren ha u Bah James, la ai kam ruh ïa u ban peit ïa ka Mawphlang, hynrei mynmiet mynmiet pat phone sha ki MLA, ki MDC, ki Youth President ban ong wat ïarap ïa ka Congress, ai ba kan rem.
Ka kotkhubor jong ka Washington Post, la iathuh ba katei ka sur, ka dei kaba ym lah satia ban iohsngew, da kaba suk da ki shkor briew, hynrei, haba la buh da ki tiar kiba kyrpang la lap ba ka don ka sur kaba pyn sngewtieng shi katdei.
Hadien ba kala kam ban tied nyngkong, ka EKH ka kamai 173 bad duh noh hynñiew wicket, ha kaba ka Doilna Martin ka khur 3 wicket ai kamai 34 ron na bynta ka Ri-Bhoi, kaba la kamai 55 ron ha ka Group A jong ka Zone 1.
Shillong, Nailur 23 : Kin don haduh kumba ngut ki nongïakop kieng lieng kiba la ju ïashim bynta ha ka olympic kiban sa wan ban ïashim bynta ha ka jingïakop kieng lieng ha Umtham, Ri Bhoi District.
Shillong:  U bah  Sanbor Shullai, MLA ula plie paitbah ia ka surok PWD ba dang shna thymmai ha Lumdorbar Upper Lumparing, ba la mang tyngka da ka  SpeciaL Plan Assistance jong ka  skhim PWD ha ka song pisa ba T.66, 54,700 ba u la wanrah.
Haba don ka jingkyr men ban pynduna ia ka khapngiah da ka jingthaw ia ka Sor Shillong Thym mai, u Bah Mawthoh u la ong ba ka sorkar mynta ka la shah buh dak pynban da ka jingmih huri hura halor ka rukom shim ia ki jaka puta.
Kaba sngewhun ka long, ba ha ri India ym don shuh ki Hima Syiem bad ki Syiem Hindu, Muslim bad kiwei kiwei.
U la ong, “Ka jingkynjoh sha u Mawmer jong ka 25 snem ka pyni ba phi don ka jingïatylli, lym kumta 25 tylli ki snem ka long kaba eh hapdeng ki jingeh kiba bun.
Watla u kwai u lah ban kyntiew iaki jingma naki jingshah ktah naka jingpang bampong hynrei kynmaw baki sla tympew kidon haki iaki anti-Cancer compound haki.
Ka dei ruh kaba pawnam ym tang ha thaiñ shatei lammihngi, hynrei ka la paw ruh sha ka pyrthei lyngba ka jingpyllait ïa ka phlim Ïewduh.
La ong ruh lada une u Heirtami Dkhar u kam ba u dei u nongwan shongwai hapoh ka shnong ïa kane ruh ym lah ban pdiang namar ïa ka kyrteng jong u ha ka Tenancy Act,2021 jong ka Dorbar Shnong Ialong ruh ym shem la don ha ka thup Recognized Certificate ka Shnong.
Haba ia dei bad ka NEEPCO na ka liang jong u Bah Prestone u la iathuh ba kam don jingeh ei ei ruh em, ka jingeh dei tang ba ka duh kitei ki ar tylli ki jaka pynmih bor ding la kyntu ia ki paidbah ba kin iashah shitom.
“Ngin sa sdang biang ha ka taïew ban wan bad ngin pynkhyllem lut katba ngi lah hashwa ban kut ka sngi ba la buh," la bynrap ka tyllong khubor.
Shillong:U bah VGK Kynta, u nongiasaid aiñ ba la rangbah bha haba kren bad u nongthoh khubor Rupang ula ong ba ka long kaba sngew jah burom ïa ka sorkar jylla kaba la shah daiñ kuna haduh 2 klur tyngka ha ka ïing kashari (Megha laya High Court) haba ïa dei bad ka jingkhaïï be-aiñ bad ka jingtih mawshun shaba palat pud hynrei kum ka sorkar kam don satia ia ka jingsngewlehraiñ.
Ka resol ka long ba ka East Khasi Hills District ka la lah ha kaban bat ia ka kyrdan kaba halor duh jong ka miej khur takma, hadien ba kane ka kynhun ka la lah ba kan kur aduh 10 tylli ki takma ksiar 5 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong, ka district kaba wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar dei ka Ri-Bhoi District kaba la lah ba kan khur 5 tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma Rnong, katba ka District kaba la wan ban bat ia ka kyrdan kaba lai dei  Noth Garo Hills kaba la ioh ba kan khur 2 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma Rupa bad 1 I takma Rnong.
La kyntu ïa u MLA ban shimkhia ban shimkhia halor ka jingma jong u drok kaba la kynrei bha ki samla kiba ngop bad kyrni haka jingdih drok bad ban ïada ïaki na ka jingpang HIV/AIDS bad ban kyntiew ïaka kam ïalehkai ban lait ki khynnah bad samla na ki jingmlien ba sniew.
Ki skul ha kylleng ka jylla ki la shah ktah jur namar ka jingiakhih jong ki nonghikai da kaba pep leit hikai klas naduh ka 11 tarik bad kan kut lashai ka 13 tarik Nailur.
Na ka liang jong ka Donkin ka la tied 104 ron shuwa ban shah pynhap baroh 10 wicket na ki 24.4 over.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha surok NH-6 hapdeng ka Sor Nongpoh, u nongniah jong kawei ka Trok kaba don ia u number ML-05-Z-9460, u la mynsaw jur, kata ka dei hadien ba ka Trok kaba u niah, ka la leit ban tynrah nadien jong kawei kaba don ia u number NL-01-G- 6729, ka Trok kaba ieng ha surok ha Nongpoh.
Hynrei shwa ka elekshon ka Election Committee ka la i dei ban ai noh ïa ka tiket sha uwei pat u kyrtong ba wan pynïasoh bad ngi, Bah Lambor Malngiang.
"U la ong ba ka shong ha ka jingjied jong ki paidbah, ong u Sangma ba ki paidbah ki dang shaniah ha ka Congress.
Shwa ia kane,  u Giluwaji u la pynshai ba ka jingpynbna ka sorkar India ban rakhe ia ka 14 tarik kum ka Digital Day ha ka ri, ka dei ban kynmaw burom ia ka sngi kha jong u Dr Bhimrao Ramji Ambedkar uba dei u kpa jong ka riti synshar ka ri.
“Mynta lada ngi don ka kynhun kaba khlaiñ bor, ka kynhun kaba na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi…25 ngut ki MP, kin sa sngap ïa ki jingpynsngew jong ngi," la ong utei u nongïalam.
Kine ki iarap kloi bad pynrben iaka jingmih kloi u niuhmat.
Ka don ka report ba la siew tam haduh 149 klur tyngka sha u kontraktor uba dei ban buh ïa kita ki smart meter lane ki kor kiba thew ïa ka jingpyndonkam bor ding elektrik man la ka ïing.
Shillong:Mynta ka sngi, la rakhe ia ka sngi jong ki nongthoh khubor ha Shillong, lane ka National Press Day.
Shillong, 05 Iaiong:U Fr M Thongni u Lyngdoh Niam ka Mawlai Parish u la pynshai halor ka jingujor ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban weng noh ia ka Kot ‘Dienjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr Fr.Bacchiarello na Italy, da kaba ong ba haba ki Missioneries ki wan sha kane ka ti Khasi, ym pat don satia ki skul LP ba la pyniaid da ka sorkar bad ki briew ki hap ban leit shaduh Guwahati bad sha ki kyrdan ba kham shalor ki hap leit shaduh Kolkata.
Ki kynhun treikam jong ki pulit ka Delhi kum ka Special Cell bad ka Crime Branch ki la ïoh ban kem ïa 51 ngut ki snar nongïalam jong ki kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki runar bad ki lehnoh, bad 217 ngut ki runar kiba pdeng kiba la shahkem ha kine ki 7 bnai ba la leit, nalor kane la ïoh ruh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei, kynthup ki AK-47, MP-5, ki Grenade Launcher, ki bom kawang kti bad kiwei pat, la ïathuh shuh shuh u heh sorkar.
La pynkhreh iaka Mock Drill halor ka jingjia khie jumai kaba la jia haka por 9.
Ha katei ka jingleit khynra ka KSU ka la leit ha ki kad bah jong ka jaka khaii kali kiba don ha Mawlai.
Shillong, 19 Jylliew:Ka krem Mawjym buin, ka la dei mynta ka hok nongkynti jong ka Seng Khasi Hima Maw synram, namar ba ia katei ka jaka, la dep rejister, ha ka sorkar Jylla, ong U Bah Tyllilang Myrthong, President jong katei ka Seng, ha ka jingiakren bad U Rupang.
Hadien ka jingtohkit ia u tei u ba la shah kem, ki pulit ki la ioh kem shuh ia kiwei pat kiba la iadon kti lang ha katei ka kam,ha kaba ki la ioh jingtip shuh ba ki dang don kiba die drok sha ki thaiñ lower mawprem, kumta ki pulit ki la ioh ban kem noh ia ki saw ngut kiwei pat, ha kaba na kine la ioh kurup haduh 20 tylli ki synduk sabon bad 20 tylli ki tyndong tin rit ba don ia u drok heroin ba khia haduh 286.71 Gram.
Ka phang pdeng mynta u snem ka dei “KA SIGN LANGUAGE KA PYNÏA TYLLI ÏA NGI" ha kaba ki seng jong ki briew ki bym ïohsngew ryngkat bad ka sorkar bad ki seng trei mon sngewbha, ki donkam ban ïa snoh kti lang kawei ban kyntiew bad ban ïoh jingithuh kum kawei ka ktien kaba donkam ha ka imlang ka sahlang.
U Bah Douglas D Warjri (Daling) karta kumba 90 snem kurim jong ka Kong Sara Syiemlieh, bad kpa jong Lamphrang, Cornelia, Iban Pynshngain bad Alvarinia Syiemlieh ui la khlad noh mynta ka sngi Thohdieng 24 Tarik Iaiong 2024.
“Ym tang ban pyntreikam ia ki skhim, hynrei ka sorkar jylla ka dei ban pynbiang ia ka jingkhein jingdiah, ka utilization certificate (UC) namar kim lah ban pynbiang, ka eh ban shu ai pisa ha kaba T.90 klur saw snem ka pisa ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam.
Kane ka long kum shi bynta bannang iai kyntiew shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingsiew  jong baroh ki thei ialehkai kriket kiba don hapdeng ka jingiateh kontrak.
Hr SS Shillong na ki 47 kiba la mang 3 tylli ki thylli naduh u snem 2021 bad ruh ym don Principal naduh u snem 2021.
U Kumar, ula pawnam bha haduh ha ki snem 2015-16, ha kaba u bunkam ban leit sha ki jingshah khot sngewbha bapher ha ka jylla jongu ha Bihar bad ula ong ba man u bnai, u bunkam na ka bynta shiphew haduh 15 sngi, ban leit sha ki prokram bapher bapher bad ka dei ha katei ka jingleit bunkam jongu, ba ula leh sting noh ha ka jingpule puthi.
U la ïathuh ruh, “Ka don kawei ka Primary Health Centre ha Aradonga.
Ka East Khasi Hill ka don 107 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 42, Ri Bhoi 126, West Jaintia Hills 37, South West Garo Hills 15, South West Khasi Hills 5, Eastern West Khasi Hills 12, North Garo Hills 16, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 13, West Khasi Hills 7 bad East Garo Hills 6.
Une u General Secretary ka UDP ruh um dei satia u MLA, hynrei u kynthoh lyngba ki kot khubor da kaba iaid lait ia ka Coordination Committee ka MDA kumba leh hi ka BJP.Ki minister UDP ki lah ban kynnoh ba ka dei ka kam shi met jongu khlem ia tip lang namar ioh shah weng noh na ka shuki mum mum kaba jem jongki.
La ong shuh shuh ba ka Kimin, ka hap ha u pud u sam jong ka Papum Pare district jong ka Arunachal Pradesh, ha kaba la pyn sngewthuh bakla bad la kynnoh ba U Khandu bad U Rijiju, ki la pyn donkam bakla ia ka bor jongki, da kaba ki la niewbein ia ka jylla bad ia u paidlang ka jylla.
Ha kane ka jingjia ki kali pynlip ding kiba heh kim shym lah satia ban rung sha ka jaka namar ka jingrit jong ka surok ïaid kali.
Kumba ju ïai sneng na ki por sha ki por ha ki pateng bynriew ba dei ban pynmlien ïalade ban long kiba phikir, kiba adkar, kiba tip briew bad ban leh ïa kano kano ka kam ha ka lynti kaba dei, kaba bha bad ka bym buh jingma ïa kiwei bad ïa lade.
“Kadei ka jingthrang jong baroh ban ïohi ïa ka sorkar ba ïalam da ki party riewlum ba kan wan ha ka jylla," u la ong da kaba pyntip ruh ba baroh ki party ki la mynjur lang ban pyntyllun beit ïa ka kam shakhmat.
Ka jingthmu tynrai ka CAB hi ka long ban pynkylla traishnong pura ia ki poi-ei kiba la sah slem mynta ha ka thain.
Kumta na ka liang ka seng ka kyrpad biang ia baroh ki trai trok trailer kumjuh ruh ki nongpyniaid ia kine ki Trok 18 taiar ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka seng khnang ba kan ym wanrah ia kino kino ki jingeh.
Hynrei long pynban da khongpong.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Rev.B.K.Syiemlieh bad bud ka jingkren na u bah H.S.Diengdoh, ka jingkhublei na u T.Bn.
Ki briew kiba la pynthikna ba ki ioh ia ka jingpang SAR-2 COVID-19 lyngba ka test; Yn pynjlan ia ka jingai tika COVID-19 da 3 bnai hadien ba la ioh jingkoitii.
Katei ka kynhun, kaba la kyrshan da ki dkhot, ka la pynkhreh ban shimkhia, kynthup ïa ka jingleit peit ïa katei ka jaka, lada ka tnad ka pulom ban jubab ha ka por ba biang.
Ha kane ka sngi la jied ïaki nongkitkam jong ka Kyndongtuber Unit kumne :- President – Ma Harbiwel Kyndait, Vice President – Ma Moses Dkhar, Secretary – Ma Ngaitlang Chyrmang ,Assistant Secretary – Ma Everlastingson Pakma,Treasurer – Ma Rilinius War.
Na ka liang jong ka ophis u deputy commissioner jong ka East khasi hills District ki la bthah ia ki nong pynlong ia kane ka ralli ba kin pyntikna ba kan ym don satia kano kano ka jing pyrta ba long pyrshah ia kiwei ki jaitbynriew da kine ki nong shim bynta ha kane ka ralli.
Ki nongjop ha ka liang ki kynthei ha Freestyle 50m ki long ba 10 – 11 snem ka Gesefanaria Marweiñ, ka Naphibanpynshai Ryntathiang, bad ka Saphiwanlang Nongbsaw, 15 haduh 17 snem ki long ka Ibajanai Wanniang bad ka Wanpyndapbiang Khyllemkharai, ki 12 haduh 14 snem ki long ka Barikynti Nongbsaw, ka Orpalis Marngar, bad ka Phibawanpli Lyngkhoi.
Shillong, 8 Jymmang: Lai ngut ki nongrwai khasi u bah R.Waroh Pde, Indira Shullai bad Glocester Nongbet ki la shah pynkup burom ka 7 tarik u jymmang.
Ïa kane ka jingtohkit majistor yn khlieh da u Additional District Magistrate u Bah R Wahlang ban tohkit bniah halor ka jingpluh kaba la pynjulor ïa katei ka ïing kaba la don mynta la palat 110 snem naduh u snem 1913.
U Bah Thomas u la ong ruh ba namarba ha ka OM kaba thymmai ym don shuh ka kyntien ‘snem’ bad la mih da ka ktien ‘cycle’ ki kam ba sah (backlog) kin nym duh ne ïap shuh bad kin don beit namarba ka dei ka roster kaba phai shadien (retrospective roster) kaba sdang naduh u Kyllalyngkot, 1972.
U Mbappe u la ïoh ban plie pyrda ïa ka kol kaba nyngkong tang hadien 7 minit ba la ïaid ka por bad u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka kylla miet.
Mawkyrwat: Haduh 17 tylli ki long ïing ki la shah pynjulor ha ka eriong kaba jur kaba la khie kynsan kynsan ha ka miet jong ka 22 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Nonglang South West Khasi Hills District.
Ki la don 43ngut ki briew kiba la iap ei, na ka jingkhie ka um duriaw, na ka daw jong ka jingbthei u lum mihding a Indonesia.
Halor ka jinglap jong kane ka Commitee hadien ka jingwan jurip ia ka thain Domiasiat, shen kan sa phah ia ka kaiphot sha ka Executive Commitee bad halor kane ka EC kan sa leh ia ka ba donkam, ynda ladep shong ia ka jingialang jong ka EC.Shillong:Ki dkhot jong ka seng Congress, myn hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka jing iakhih, ha ka jaka ieng kali jong ka Congress Bhavan, ha ka por 12 baje nohsngi, ha Thana Road Shillong.
