Ha kine ki khyndiat sngi ki la pur ruh ki khubor ba kin don bun ki MLA Congress ki ban phet noh na katei ka seng shuwa ka elekshon MLA 2018.
Shillong, Lber 03 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ka la nang ïoh mynsiem shuh shuh hadien ba u kapten jong ka u Fullmoon Mukhim u la wanphai sha la ka jong ka kynhun hashuwa ban ïakhun phainal pyrshah ïa ka Karnataka ha ka Santosh Trophy (78th National Football Championship for Santosh Trophy) ha ka sngi Saitjaiñ ha King Fahd International Stadium.
U la ong ba kaba pynartatien ia ki ka dei namarba katei ka skhim kaba wan na Block kam shai satia halor ki kam jong ki komiti kiba hap ban thaw.
Shillong:Ka jingiakren iasuk hapdeng ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ka seng lehnoh Hynniew trep National Liberation Council (HNLC) kan sdang noh katkum ka rukom ha ka taiew ba nyngkong u Jylliew ban wan.
Kum ka nuksa, ki Hima Khasi bad kiwei de ki “Princely States" ki mynjur ban їasoh bad ka Ri India lyngba ki soskular.
La sngewdei ban pynphriang khubor kham kloi ïa kane ka jingpynbna, khnang ba kito kiba kwah ban ïashim bynta kin ïoh por kylluid ban shut la ki talen.
Ka sorkar India, ka pynshai ba kam don satia ka khajna lane ka Goods and Services Tax (GST), na bynta ka jingleit on tep ne on thang briew lane ia ka jinglehniam ia kiba iap.
Haba ka jingïapan lyngba ka lengbah ka lengsan ka la biang bad shai kdar, ka la dei pat ka pali ban kiew pat sa sha u lum jong ka Mei Mawbuh, hangne la pyndep ïa ka nguh Blei ka Dem Blei da kawei ka ïar kynthei bad uwei u ïar shynrang ïa kaba la pyndep ïa ka kam da u Rgh Skor Jala bad u Rgh D.Syiem.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr WR Kharlukhi u la ong ba wat la ka seng NPP kam iakren eiei halor kane, hynrei na ka liang jong u shimet, u sngew ba ka long kaba iahap bha ka jingtyrwa ka UDP.Ka NPP ka dei kaba ialam ia kane ka sorkar MDA ha kaba ka UDP ka dei ka paralok kaba heh duh napdeng kiwei pat kynthup ka PDF, BJP bad ka HSPDP nalor ki MLA shimet.
Ka Myntri ka la kular ruh ha ki paidbah ba ka sorkar kan kyrshan na bynta ki jingdonkam la ka long naduh ki nongtrei, ki tiar ki tar bad ka jaka sah na bynta ki doktor bad ki nongtrei.
Hynrei wat  la  na  ka sorkar bad ka tnad pulit ki pyrshang ban tehlakam don na ki briew ki bym don jingsuhniew ia ka jingpyrshang jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingleit khynra jong ka seng ba la lamkhmat da U Bah Pynskhemlang kharkongor President, Bah Stephan Kharkongor Vice President bad Samla Gee Mawlong Organising Secretary, ka Sengkmie bad kum U Secretary ka Circle ka Seng, la lap ba bun na ki nongtrei bar jylla kiba trei ha kane ka thaiñ kim shim la don ia ki kot ki sla kiba biang khamtam ia ka labour licence na ka District Council.
Dei ha ka por ba i don ha Kolkata ba i la ïa kynduh ïa u Mahatma Gandhi.
Ki pulit ka Ri Bhoi District ha ka janmiet jong ka 26 tarik mynta u bnai, ki la ïoh ban kem noh ïa lai ngut ki briew kiba la donkti ban shalan beaiñ ïa u drok na ka jylla Assam sha Shillong.
Haba jia kumne kam dei ba ka politiks kaba jaklia ne ka Jylla kaba pyut hynrei dei ki briew kiba don ha ka party politiks bad kiba synshar ia ka Jylla ki jaklia jaboh.
Kan dei ruh ka sien banyngkong eh ba ka Ïingdorbar Thawaiñ kan long khlem ka jingdon jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
"“Dei lyngba ka jingmih ki rangïalehkai ba ngi sa shim ïa ka rai ban pynlong ia ka Mawkynrew Cup na uwei sha uwei u snem namar ki ïoh ïa ka lad ban mihkhmat na ki klob ha ka Shillong League.
BAD HA KANE KA POR NGA SHIM IA KA KABU BAN AI KHUBLEI ENVIRONMENT SUNDAY IA PHI BAROH KI PARALOK BAD KI PARABANGEIT BAD TO NGIN LONG KI SORDAR BAD KI NONGSUMAR (STEWARD) KI BABHA BAD BASHISHA IA KANE KA MEI MARIANG SAWDONG SAWKUN KABA U BLEI U LA AI HA NGI.TO U BLEI UN KYRKHU IA NGI BAROH.Jowai: U MDC ka liang pyrshah ha JHADC u ma Awhoi Andrew Shullai u MDC ka Congress u la kynthoh jur ia ka sorkar ka ba ialam da NPP bad u Conrad Sangma kum u Chief Minister bad u Thombor Shiwat kum u CEM ka JHADC namar ba kine ki heh sorkar kim lah ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka District Council la phra bnai mynta.
Ngi kyntu ïa ki nongïalam niam ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai halor kitei ki mat na ka por sha ka por," u la ong.
Shillong: Ka Jaintia Student Union (JSU) Laskein Circle ryngkat ka jingiarap jong ka ‘7TREP Rural Aid’ bad ka kynhun ‘AHOR’ ki lah hiar ban kner ia ka kti jingiarap sha ki paradoh parasnam kiba sah sha ki thaiñ khap pud Assam ha ka 11 tarik iaiong 2020 da kaba noh synniang da u khaw bad ki pisa sha ka shnong Thadmuthlong bad ki shnong khap pud ka Khad Kasla bad ka Psiar ha Block 1 kaba dei ki shnong ba ki sorkar Assam ki ju wan bad pyrshang knieh jubor bad kyntur pud sha ki jaka ki paradoh para snam kiba sah hangne da ki spah spah snem mynshuwa.
Hynrei u Raj Biswa uba la bteng biang na kaei kaba u la lah ban ïalehkai bha ha ka jingjop pyrshah ïa ka Sikkim ha ka taïew ba la dep da kaba kamai 56 ron na ki 46 bol, da kaba khyrwit phra tylli ki four bad ar tylli ki six.
Ïa kane ka project la plie paidbah da u BDO ka Thadlaskeiñ Block u ma B.Sungoh ha ryngkat ka jingïadonlang ka Agriculture Development Officer Laskeiñ Block ka Kong R.Lamare, U AGM ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi, ka Dr.RM Lamare MBBS, u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U Sir.
Namar ba ki la don ki khubor ka khlieng ka tyngab kiba ialam bakla, kumta ka SDDF ka pynpaw shai kdar lyngba kane ka pathai khubor ba haduh mynta ka Sohra Civil Sub-Division kam pat kiew kyrdan District satia.
“Ka jing wan rah ia ka ain ban mait kyrteng ia ki MLA, MDC ka dei na ka daw ba nga kum U CEM, nga ieng ban iada ia ki Rangbah Shnong bad ia ka Ri Khasi baroh kawei, te kata kaba pynlong ianga ba nga hap skhem shwa" ula ong shuh shuh.
U la ong ruh ba katei ka jingpynmih tender da ka MIDC bala long Chairman ruh da u James Sangma ka long ban aikam tang ïaki heh spah, namar ka dei ka kam kaba heh ha kaba kum ka seng kala kyrpad sha ka sorkar ba kan phiah noh ïa katei ka 8 klur khnang ba ki kontraktor kiba trei ïaki kam kiba kham rit ruh ki ioh bynta lang ban trei ban ktah.
Lada wan tang 90 na ka 100 ruh la ïa bun.
Hynrei ka jingithamula pat kat kum ki video, ba la saphriang la iohi ba ki 2 ngut ki bar jylla, ba la suba ba ki dei jong ka Topcem company, kiba la pynshit ia ki pulit ba kin bom ia ki paidbah, ki ba dang thmu ban rung sha katei ka karkhana da kaba hylla ha ka ktien Hindi “maro sale ko" bad “Khatom kar do sale ko" bad kane ka la pynbitar puk ia ki paidbah.
Kane ka mang tyngka na ka bynta u snem 2021-2022 la antad ba ka long ka ba duna kumba 4.07% na ka ioh ka kot jong ka jylla.
U la ong ruh ba lada ki kyrtong ka NPP ki ia jop nangne na Meghalaya, kam mut ba ki kylla BJP hynrei kin don ka jingiatreilang kumba iatreilang ha ki por ba la leit noh hynrei ym ban iehnoh ia ka nongrim jong ka jingkyrshan ia la kajong ka jylla.
Watla ka ilekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ kam pat jan bad kan long haduh u snem 2025, hynrei u Kishida uba la ioh bat ia ka bor synshar ha u Risaw jong u 2021, u la sdang ban pynpaw kam biang sa shi-sien pat ban pynkhlaiñ ia ka seng jong u bad ba kan ioh ban khur jingjop biang ha ka ilekshon ka ban wan.
Ka kaiphot kaba la wanrah da katei ka King Edward VII Memorial Pasteur Institute and Medical Research Institute, Meghalaya, Shillong, ka pyni shai ba katei ka um kam long shuh ban pyndonkam ia ka kum kawei na ki um ba lah ban bam ban dih ia ka bad ba ka Umtrew River Protection Committee jong ki shnong kiba pyndonkam ia katei ka um kum ka umbam umdih ki la pyrshah jur ia katei ka jingleh katei ka kompani.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei ruh u Myntri hapoh ka Sorkar jylla u la ong ba baroh ki 7 ngut ki nongmihkhmat napoh Ri Lum Jaiñtia bad kynthup lem ia u, da kawei ka sur ki pyrshah jur ia kane ka rai ban ai wai sha ki kompani shimet ne ki Myntdu Leshka Hydro Electric Project ban pyniaid ia ka jingsam bording kaba kynthup ruh ia ka maintenance hapoh ka Ri Lum Jaiñtia.
U la iathuh ba ia ka tnad Sports and Youths Affairs la mang ruh mar 6 lak uwei u MDC na ka bynta ki jingdonkam ki samla bad kiwei ki kam.
Haba pynpaw ïa ka jingïar jong ki paid riewlum bad jaitbynriew ha North East, u Conrad u kyrmen ban don ka jingïadei hapdeng baroh ki jaitbynriew hapdeng ka jingïapher ha ka lariti bad ka riti ka dustur.
Ha katei ka jingialang pynthymmai nongkitkam la iadonlang ruh ki ar ngut ki Myntri sorkar ka Jylla kiba kynthup ia u bah Hamletson Dohling Myntri ka kam pynroi sor, u bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad Sport bad ka rep ka riang, u bah Ivanlumlang Marbaniang President ka PDF na Central, u bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang General Secretary ka PDF Central, u bah Aibor Lyngdoh Nonglait Finance Secretary ka PDF Central u bala pyniaid ruh ia katei ka jingialang.
Mynta ka sngi ki paidbah na ka 1-Nartiang Assembly Constituency kiba la don da ki phew hajar ngut kila wan poi sha ka jingpynskhem nongkitkam ka 1-Nartiang National People Party (NPP) Constituency Block Committee kaba mihkhmat u Ma Sniawbhalang Dhar  kaba la pynlong ha Ïewpynsin Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Lah ban kdew ba u bah PN Syiem u la iehnoh kam nongialam Parliamentary Party (PP) hadien ba u la duna paid noh ban ialam ia ka Executive Committee ha KHADC bad, ha jaka jongu ka party ka la bynshet ha u MDC na Mawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit.
Ki Longshuwa jong ngi ki long kiba im sngi shibun ban pyrkhat na ka bynta ka jingbit bad jingkhuid jong ka shnong ka thaw.
Hynrei shuwa ban jia kita kiei kiei kan don shuwa ka jingiasoh lang jong baroh ki kynhun balang Khristan bad baroh ki jait niam.
Na ka rukom kynthoh jong nga phi lah ban kam ba ka da iapher bun ia ka nongkyndong.
U dkhot ka Committee u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka la ailad ia ki riew shimet ban pynpaw ia ka jingsngew jongki halor kane ka mat.
Haba pdiang sngewbha ia u Diiliram u Conrad u la ong ba u de iu briew uba don ka nongrim ban shakri ia ki paidbah bad u la ong ruh ba ka jingwan ia soh jong u sha ka NPP kan pynkhlaiñ shuh shuh ia katei ka seng ban ioh jingjop ha ka elekshon shiteng samoi.
ban jam shakhmat jong kane ka lympung ha kaba ki la rung sha ka phainalKa jingialehkai kaba bud kan long ka jingiakhun phainal hapdeng kine ki ar kynhun kiba jop mynta ka sngi ha kaba ka jingialehkai phainal kan long ha ka 27 tarik Jymmang.
Haba phai ha ki por kiba mynshuwa eh ym lah ban len ba ki suloi ki long shisha kiba ïarap bad ïada na ki mrad khlaw kiba ju pynjot ïa ka rep ka riang jong ki nongkyndong.
ïa ki kol na ka bynta ka North Liberty la thep da i Samaka Nongrum own goal (3 min), Dakini Shylla (8 min), Daphimon Khyriem (20,46 min), Beatify Shylla (29 min), Eiladki Ksoo (31 min), katba na ka bynta ka Little Stars la thep da i Evamerry Myrthong (9 min).
Ka seng ka la ong ba ki shnong kiba hap hapoh kane ka Elaka ki la sahkut noh na kiwei pat ki bynta jong ka district ha ka por lyiur namar ki surok kiba sniew kaba la wanrah ruh ka jingduhnong kaba kot sha kumba 90% ha ka liang ka rep ka riang.
Ka khubor kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la ong ba utei u samla uba la iohtam da ki pulit Byrnihat, u don ki dak mong ha ki bynta jong ka ryndang bad ia kaba la pynsuba jur ba utei u samla imat u la shah pyniap da kaba shah ksih na Ryndang bad ba ki runar ki sa leit ban bret ha katei ka jaka.
Haba kylli na u Dr Mukul hato ka don eiei ka politik halor kane, ka jubab na u Myntri Rangbah ka long “Ngam kwah ban kren eiei halor kane",.
Ban shim kawei naki nuksa kiba paw pyrthei ïa ka jingtorti ka rukom treikam haduh kine ki sngi ha kaba iadei bad ka ‘surok Mawhati’.
“Mynta ngi sah ha ka lyngngoh haba wat ka ingbishar kam pat ai rai eiei hynrei ka Sorkar Meghalaya ka lah da aiti sha ka Jylla Assam," ula ong.
“Ha ka Aiñ barim jong u snem 1955 ka jingpyllait ïa ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule kam don.
Kane ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Mawphlang CC ka la jied ban tied nyngkong bad kynjoh 107 ron shah pynhap 6 ngut naki 20 Over.
Ka kong Phidalia ka bat ïa ka kam kum ka nongtei sorkar hadien ba ka la shah thung kum ka shongknor ka Commission ha u bnai Nohprah 2021.
Ha kane ka sngi la wan ban synran lang ïa u ma Wailadmiki Shylla bad ban ai jingkren da u ma Sniawbhalang Dhar kyrtong na ka 1-Nartiang, ka kong Phidalia Toi nalor ki MDC bad kiwei de.
Ïa kiba la shah kem ryngkat bad ka kyiad kaba la kurup la aiti noh sha ka ophis Custom kaba don ha Dawki na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
La ong ruh ba, ka Russia, na ka por- sha ka por hi ka ju kynnoh ba ka dei ka West baroh kawei kaba ju aibor bad ai jingkyrshan ia ki kam thombor jong ka Ukraine da ki drone bad ka Russia ka ju khot ruh ia ka Ukraine kum ka ri lehnoh.
Lehnohei kita ki pata ki dulir ba la ai da ki A.D.C, lymda ki Autonomous District council kim kyndit bynriew noh mynta hi ban pynskhem pynkhlain khamtam ia ka Sixth Schedule kaba dei ka bynta ban peit ia ka khyndew ka shyiap.
Ki la don haduh 112 ngut ki trai kiba la wan na ki 112 tylli ki Hotel kiba ia shim bynta ha katei ka jingialang kaba la donlang ruh u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong u Shri Davis N R.Marak, IPS.Shillong, 26 Lber:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang bah jong ka seng UDP Ranikor Circle ne ka General Council bad da ki hajar ngut ki paidbah ki la poi sha katei ka jingialang kaba la long ha ka shnong Nongnah.
La synranlang ïa u da u Myntri ka Sorkar ka Jylla ba dei peit ïaka tnad C&RD bad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar, u State President NPP Dr. WR Kharlukhi, u NPP West Jaiñtia Hills District President u Ma Octomewot Lamin haka jingiadonlang ki MLA barim ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ki jingmlien kiba donkam ban kiar ki kynthup ka jingdih duma ne sikret.
Shuh shuh la lap haka RTI ba ki juh ki briew ruh ki mih artylli ka kyrteng haka thup ki nongioh myntoi, nangta la lap ruh ba wat u briew u bym don ïing ruh ka paiñkhana pat u ioh kumba paw haka list ki nongioh myntoi.
U Bah Samlin u la ïathuh ruh ba lada kren ïa ki kam pynroi ki la don bun bha ki jingkylla ba u la lah ban trei ha kine ki 5 snem kum u nongmihkhmat la ka long ha ki lynti syngkien, ka umbam umdih, ka koit ka khiah , ka pule ka puthi bad bun kiwei kiwei.
“Ngi hap ban siew bai nonghikai kompiwtor T.50 man u bnai bad ia kane la buh da ka skul na ka bynta ki khynnah kiba shim ia ka sobjek kompiwtor", la ong Iwei I longmie haba iakren bad u Rupang.
Ha kajuh ka por, u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban mih sha madan ban pyrshah ia ka jingpynlip bording palat bad ba ka sorkar ka dei ban  wad ia ki lad ki lynti ba kan tem ia kane ka jingeh.
na ka bynta ban pynkloi ïa ka kam.
Ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi kaba dei ban long lang bad kiwei pat ki 59 tylli ki konstitwensi ha ka 27 tarik Rymphang, 2023, la buhteng noh da ka Election Commission of India namar ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP, u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Toi, ka Lajong ka la ialehkai bha ban pynphai ia kiba la shah thep hynrei ka shem jingeh haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
U la ong ba ka huri hura kaba la mih kam dei satia na ka jingiapher jaidbynriew lane sngewpher niam.
Shillong,11 Risaw:Ka Hynniewtrep  Achik National Movement  HANM Baridua ka la pynrem jur ia u DC ka Ri-Bhoi  da kaba kynnoh ba utei u DC u la ai NOC ban khaii khynde lyngba ki khwan myntoi bad riewshimet ban khaii be-ain ia ka khyndew da kaba shah ia ki paidbah ban tih bad ban pyntwa  ia ki lum ki wah bad ban pynmadan noh ia ki lum ki wah ba jyrngam bad kiba seisoh ban ban pynkylla ia ka rep ka riang sha ka ri shyiap.
Bad kine harum kilong ki riew rangbah kynthup lang kynthei bad shynrang kiba la mih bad ieh noh ia ka seng HSPDP ban leit bad ban pyniasoh ban pynkhlain bad ban pynjop don burom ia I Bah HDR Lyngdoh ban long biang kum u MLA sa shisien pat.
La ioh ki jingkren ai khublei na u bah B.Warjri , Chief Secretery ka Jylla.
Kumban shu kdew hangne, ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka prokram ïasoi paidbah ha Ri-lum Garo halor ka jingdawa na bynta ka nongbah ha ka por tlang ïa ka sor Tura.
“Kpa ngin hab leh kloi kloi mo, namar kumto te ym long ban u la iohi ba ngim don ha iing ioh ki leit sha iing lah synei ki khun bapli.
Shillong, nailar: Ka la pynher syrngiew ia ki paidbah ha ka miet sngi saitjaiñ ha kaba ka la don ka jingthud ka bording ha kawei na ki jaka bam kaba la tip kum ka The Grub kaba don ha Laitumkhrah, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8:15 baje mynmiet.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, u Bah Donborlong Kharmuti, Secretary ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, Mawbuh Presbytery, KJP Synod Sepngi, la ong ba katei ka jingkynthoh da u Bah Drestalwell Marbanniang, ka long ka bym don nongrim, namar katkum ka jingkynthoh jong u, la kdew ba ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, ka dei kaba dang thymmai bad kaba dang shu seng shen, hynrei ha ka jingshisha hi ia ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, ka dei kaba la seng naduh u snem 1971 bad la thung kum ka Balang kaba pura ha ka 28/4/1985.
Ki (Pulit) kynoh ba don u briew uba wan tur sha ki ban ïaleh pyrshah ïa ki hynrei kumno pat ki ithuh haba kim don ïa ki Night Vision Device (NVD).
“Na ki 131 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti, 125 ngut ki la shah rah ha ki Pulit bad kat haduh ba thoh ïa ka khubor 16 ngut la kem noh da ki pulit khnang ban pynthikna ba kin ym don shuh kino kino ki jingjia nangne shakhmat," la ïathuh u Bah Kharkongor.
Shillong, K’lyngkot : Ka Seng Kur Dkhar Sawkpoh, HQ Shillong da kane ka pyntip ba ka Durbar Pyllun kaba 22 kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha Lamjingshai Youth Centre jong ka Balang Presbyterian, Pohkseh.
U Dr.Blessing Roy Suchiang uba long u  Asst.Professor jong ka College,  uba lamkhmat ïa kane ka program, kumjuh ruh uba long u Project Incharge ka EDC bad Member Secretary jong ka E-Cell, u la kdew ba lah pynlong ïa kane ka program kum shibynta ban ai mynsiem halor ka jingseng kam lajong bad banbsam jingmut sha ki dkhot nongtrei jong ki college bapher bapher kiba don ha East & West Jaintia Hills District ka jylla Meghalaya, hapdeng ka jingtip ba kongsan bad ka jingtbit ban sara kylla pat na ka bynta ki samla pule ba kwah sengkam lajong.
Kham mynshwa, ka Jaintia Hills, ka la don ia U Ma RC Laloo, uba la long u myntri rangbah ba ar, ha ka por jong ka sorkar jong U Mukul Sangma, ha ki snem 2013-2018.
Kitei kiba shah kem baroh ki don mynta ha ka jingtohkit jong ka kashari.
Utei u samla u ba dang 23 snem karta namarba u dei u khunswet la ri la sumar ia u da ka SOS Children Village , Umiam naduh u snem 1999 haduh mynta.
Hadien lai sngi uta u daju u la ai ktien ia ka kmie u tamsneng ba u malik jong u un sa ai kam ia u khun jong ka namar ba mynta u dang wad daju da uba kham samla namar uto uwei u la kham tymmen bad ki khun jong u kim kwah shuh ba un bteng ia ka kam naduh u snem thymmai.
Ha kane ka kynti, ka Kong M Ampareen Lyngdoh kala shah jied kum ka president bad ia kam secretary dang neh u Bah Finely Pariat.
Ha katei ka sngi ka jingwan pynïasoh jong ki nongïalam bad paidbah ha katei ka thaiñ la sakhi ruh da ka jingdon lang u MLA ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun, Bah Vitor Ranee MDC, Bah Balawan Syiemiong President ka NPP Jirang bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam ka party naka thaiñ Jirang.
Ki nongwan jinghikai dei u Ian Campbell naka  EDGE10, ryngkat ka jingiadon lang u rang ialehkai phutbol ba la paw ka ri Denmark bad ba la mihkhmat ia ka Manchester United u Jesper Olsen ba la don bynta ha kane ka kynti na ka liang ka kynhun jong ka Future Football.
Ka jingjia kaba la pynpait dohnud bad pynjaw ummat ïa ki paitbah ka thaiñ, ka dei ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki rangbah Khasi ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 14 tarik Jymmang 2010, kaba ym pat ju don kaba kum katei ka jingjia ha kiwei pat ki jaka ia kajia pud hapoh ka jylla la ka long ha ne ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
U bah Shylla u la ong ba la khot ban mihkhmat tang 2 ngut na kawei ka Kur namarba ka Hall jong ka District Council ka long kaba khim.
Ki nongïalam jong ka Hill Farmers Union (HFU) ki la ïathuh ba ka daw jong ka jinghiar dor u synsar kadei namar ka jingbun palat u mar, ha kaba wat uba mynshem snem ruh um pat lut bad mynta ka snem ruh u bun bha.
Haka Mixed Double, ki shikmie shikhun u Hrisami Passah & Ribhalang Passah kila jop ia u Mebanker Shullai & Balashembha Passah 21/14-21/14.
Hynrei katei ka longkmie kham hadien ka la sngewthuh ba utei uba la shah kynnoh, u la pynbor ïa ka ban soi ïa ki kam kot kam sla ban thied ïa ka Maruti Eeco van kaba thymmai, khlem da batai bniah bha ïa ka.
Nga sngewieit bad sngewtynnad shibun eh ia phi Peter ba phi ieit eh bad burom eh ia la i mei bad ba phi hap ban da iathuh bad iasyllok shwa bad i shwa ba phin shim rai.
Ha ka sien niew kaba lai, la iathuh ba ka UDP, ka la nang tam da 2,055 vote pyrshah ia ka kandidet kaba wan ba ar, kaba dei ka kong Grace Mary Kharpuri, ka kandidet shimet.
Ka UCC kaba ktah ïa ka riti dustur jong ngi, ïa ka hiar pateng jong ngi, ka shongkha shongman jong ngi, ka BJP ka thmu ban iuhroit.
no.4.
Kumta na ka bynta ka rai jop, na ka liang ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka Tie-breaker bad dei hangte ba ki Shangbangla Unit, ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ki Saiden Unit da 3-2 bad rah syndon ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai phutbol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, mar iashong ha ka shuki CEM ha ophis ka Council, u bah Pyniaid uba dei u MDC na Sohryngkham, u la ong ba ka EC kan buddien ruh halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam kaba dang iaid mynta ha ka kylla kaba ar.
Ka UDP ha ka jingia lang myn ha ka sngi thohdieng ka la phah sha ka HSPDP bad ka KHNAM, la ki la pdiang ne em ia u Bah Paul kum u kyrtong mon lang ha kane ka elekson MP.Hynrei haba kren hynnin, ka sngi ha ka jing shah jied kum u CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba na ka liang jong ki ruh kin phah ia ka kyrteng jong u kyrtong jong ki ba ki la rai, hynrei kan shong ha ka jingia rai lang iano yn pynieng.
Kiwei pat ki mukotduma ki don kumba 30 tylli kiba ïakhun ban ïoh ïa ka pisa kaba pynsahteng.
