Kine harum kilah ban jia haba phi sheptieng ne khuslai:–nga sngewiahap bha ia Kaei ba Phi thoh  nga ruh Nga long kumne lads nga pyrkhat than.
Ka jingthmu jong kane ka long ba ha ka por ba jur u slap kin lah ban pynlang ïa katei ka um bad buh pat ha ki jaka pynlang um kiba la shna kyrpang khnang ban ïoh pyndonkam pat ha ki por ba tyrkhong um.
Ka jingtei ka sorkar phareng ia utei u mot ka long kum ka jingai nam ia ki 67 ngut ki Khasi kiba la iap ha katei ka thma bah ba nyngkong, ha utei u mot ka don ruh ka jingthoh kaba la thoh ha ka ktien Latin kaba la thoh ‘ Dulce et decorum est pro patria mori’ kaba mut ‘sngewtynnad ban iap namar ka ri’.
Nongpoh, Nailur 29: Hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ka jinglehkmen kaba khraw naduh ki khynnah skul, ki nonghikai lem bad ki samla pule barim, ka skul St.Michael’s Higher Secondary School Umsning mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka jinglehkmen bad rakhe ïaka jingïaid lynti u mawmer ba 60 snem (Diamond Jubilee) ka jingïaid lynti ka skul ha ka ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad ha ka them Ri Bhoi.
Hynrei, na ka liang u bah Phrelington Dkhar Sordar jong ka shnong Mawrusyiar, u la ai sngew bha ïa ka jaka ha u snem 2013 da ka jingïa soi soskular ba ka ka tnad ba dei peit kan pynrung kam ïa kiba haïing hasem jong ki trai khyndew.
Bun ki iing tin ki la shah lied lut.
Ha ka Mawriang G.S.Circle, ki shnong ki long ka Pashum, Mawriang, Sohlong, Mawyngkang, Pyrdiwah, Umkrem, Kongwang, Umsyiem, Wahkdait bad ka Iar Bamon.
Hadien ki hynriew sien ïakhun, ka Ladthadlaboh ka la ïai sah hi 10 point hadien ba shah rem ar sien.
Ïa une u samla la tip kyrteng kum u Senja D.Shira na Damas.
Hynrei don ruh ki ri ha kiba ka jingiapbriew kalong tang 1 (iwei) bad 2 ngut.
Haba batai halor katei ka jingjia, u Bah Wanteibor Makri, u la ong ba katei ka jingjia ka la jia tang namar ba u Bah Marcus Marten, u la kylli halor ka deng lama iong ki Auto rikshaw, hynrei ha kaba kum katei ka por la mih ka huri hura bad kaba la wanrah ka jingiakynad hapdeng u President ki Nongniah Auto bad ka seng HYC.Namarkata, kum ka ki nongialam ka Association, kiba ju don bynta ha ki kam ka Association, kiba ju ioh jingtip haba don kino kino ki prokram iakhih bad ban iashimbynta ha kiba kum kita ki jingiakhih, hynrei ha katei ka prokram pyndeng lama iong pat kim ioh kano kano ka khubor bad dei namar kata ka daw kaba la pynlong ia ki nongniah Auto ba kin sangeh kamai ha ka 4 tarik, kaba long kum ka dak ban pyrshah halor ka jingshah ktah kti u President ha ki dkhot ka HYC.Da ki phew hajar ngut ki nongrep, ki don mynta ha khappud jong ka Delhi bad kitei ki la kyntait ban iakynduh ban iakren halor ka ain nongrep, kumba la khot sngewbha da U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla.
Hadien kane, ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ka shnong Nongsning kaba don ha surok bah NH6 ban pynlong ka jingtalasi ïa baroh ki kali kiba wan na ka thaiñ Lumshnong.
Haba byrap lang ïa kane u Bah Khrawkupar Nongsiej President ka FKJGP Mawlai u la ong ba ka sorkar bad ka tnad pulit hi naduh kaba sdang la paw ka jingbym pat tbit ka jingleit khynra ban kem ïa u Bah Che wat hadien bun katto katne sien ba ki la ïa syllok para ma ki.
Ia kine ki kol shiteng dorjon ka Mawkhar la thep da A.G.Jyrwa 36’, B.Khongsdam  44’,  F.Sutiang 50’,  D.Kongwang 52’,84’,86’.
Tang mar ia iohbat ia katei ka trok, katei ka kynhun kaba la ialam da ka Joshine Antoney lem bad kiwei, ki la leit sa sha Iew masi kaba don ha Baridua bad hangtei ki la lap sa 10 ki trok kit masi kiba la kit palat ia 371 tylli ki masi, na ka bynta ban shalan sha kiwei ki jaka bapher bapher.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 43 Battalion bad ki Pulit kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ka jingap ktem bad ïoh kurup palat 11000 kilo u kwai tyrkhong uba shongdor T.24 lak ïa uba la thmu ban shalan tuh na India sha ka ri Bangladesh.
Na ka liang ka ïing kashari ka la hukum ruh ba utei u samla u dei ban siew ïa ka kuna kaba mar T.10,000 ha ki 2 tylli ki mokotduma bad lada um lah ban siew, ïa ka jingshah set patok jong u yn pynjlan shuh shuh sa da 1 snem.
Ki nongrep ki la kynshew kyndiap ïa ki marrep marriang sha la ki thiar ban bsa ïa u paid jong ka Synod,kumjuh ruh ki nongtrei sorkar bad ki businessmen.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingrwai na ki Staff Nurse ka RP Chest Hospital, ka jingai ïa ka jingphla da ka nongpang kaba la koit na ka jingpang TB, ka jingaikhublei na u Dr.M Mawrie u ba dei u State TB Officer bad kiwei kiwei de ki prokram.
Ha kane ka Constituency kaba dei ruh ka shnong jong u President ka BJP ha ka jylla, ka para kynthei jong u kaba dei ruh ka MDC ka thain kaba la iehnoh ia ka UDP bad pyniasoh sha ka BJP ka lah ban iakhun kum ka kyrtong ba marwei na ki longkmie ha rilum Jaintia na ka BJP.Ampati, 16 Jymmang:Ar tylli ki jingkieng kawei ha Gopinathkilla bad kawei pat ha Bakda-gre, hajan Mahendraganj jong ka South West Garo Hills, ki la shah rong noh ha ka um ha ka step jong ka Sngi U Blei, na ka jingslap kaba jur, ha katei ka miet baroh shimiet.
Ki jinglong jingman ha kiba bun ki nongbah ki la shah ktah jur, hynrei ka jinglong jingman jong ki briew ha ki thaiñ nongkyndong ki la kham shah ktah jur namar ka jingkhyllem jong ki ïing bad ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep," ka la ong ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter.
Mynshwa, ka la don ka jingong ba ka sorkar Meghalaya bad ka Assam ki dei kijuh, te kan suk ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei kane kam shym la urlong satia.
Kito kiba dang shah sumar, ki long 53,035 ngut bad 30152 ngut kiba la jem noh.
Ka kynhun jong ka National Investigation Team ka la thmu ban leit sha United States kum shi bynta ban ïoh tohkit halor ka jingthombor jong ki nong Khalistan ïa ka Indian Consulate ha San Francisco ha ka 2 tarik, Naitung.
Hynrei la ong ba na ka liang ki pulit kim shym la ther kuli kylliang sha katei ka jaka ba don ki runar namar ka jingdon jong ki longkmie bad ki khunlung khynnah, hynrei ki la pynlong da ka jingkhang kdong bad kerkut ia kine ki nongtuh.
Katba na ka liang jong I kongsan I Prof Ceclile Mawlong Dean of Social Science haba ai jingkren ha katei ka jingialang I la sam ruh ia ki katto katne ki jingai jingmut kiba kongsan khamtam na ka bynta kitei ki 23 ngut ki samla pule da kaba I la kyntu ruh ia ki ba kin long kiba ithuh shwa ia lade da kaba kin ïit bad peit bniah ia lade.
“Ngim lah ban shu peit ïa ka jinglong tang lyngba kawei ka ilekshon hynrei ngi hap ban sngewthuh ba baroh ki ilekshon ki ïapher bad baroh ki jylla ki ïapher bad ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ki ilekshon ki ju ïapher na kawei ka jaka sha kawei ka jaka", la ong u Myntri Rangbah.
Haka jingiakhun katkum ka por bala buh ka Biate United FC ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ha ka minit kaba 59 bad shuwa ban kut ka por iakhun ka Larket kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid haka minit kaba 80.
Ki katto katne ki grant kum kito kiba iadei bad ka jingkhmih ia ki kam ai jingsumar, ka jingkhmih ia ki kam ba iadei bad ka rep ka riang bad kiwei kiba iadei bad kane, ka jingkhmih ia ki kam jong ka Tnat Animal Husbandry bad Veterinary ka pyni ia ki jingtyngkai ba kongsan.
Katei ka briew, ka la ujor pyrshah halor katei ka jingshah leh beijjot jongka, ha ki pulit ha Jaleshwar, ha kaba ka la ujor pyrshah ia u tnga jongka, ia utei u nongpeit nusip, ia ki kmie ki kpa jongka bad kumjuh ia u para jong u tnga jongka.
“Kumta, ki dkhot ki la bthah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council ban ïakren halor ka jingpyntreikam ba khlem ïahap ïa ka NEP 2020 ha ka kyrdan UG ha ki kolej ba la pynïasoh bad ka NEHU khlem da ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Academic Council katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42," la ong u Prof.Kma.
Ka jylla hi ka kwah ban lait na kine namar ngi sngewthuh shai ba kine baroh kin ktah iaka jinglong kyrpang bad ki hok jong ngi kum ki Trai muluk.
Ki kyrteng jong ki dkhot jong ka Town Vending Committee ba mynta ki long Chairperson dei u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board, Member Secretary yn dei kiba mihkhmat na ka shlem treikam Deputy Commissioner, East Khasi Hills ki bym duna ïa ka kyrdan Additional Deputy Commissioner katba kiwei ki dkhot ki long ki ban mihkhmat na ki pulit bym duna ïa ka kyrdan Assistant Superintendent of Police, na ka Traffic Police, na ka ophis DMHO, na ka MUDA, na ka KHADC, ar ngut ki nongmihkhmat na ka Shillong Roadside Hawkers Association, 3 ngut ki nongmihkhmat na ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Street Vendors & Hawkers Association, ar ngut na ka Greater Ïew Polo Welfare Association, na ka KSU Sengkmie, na ka Synjuk ki Rangbah Shnong  bad Lead District Manager ka East Khasi Hills.
Dei ban ai ka jingpynsaja  kaba tyngeh ia ki runar kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain bad kiba wanrah jingiasngewpher jaitbynriew.
Kam don jingmut ne kam myntoi satia kata ka kyrdan National Party lada pynialeh MP tang kumba 2  seat ei ei ha Meghalaya lajong.
“Dei lyngba kum kine ki prokram ba ngin ïoh ban kynmaw ïa ki kam radbah jong kine ki khla wait sha ka jylla," u la ong.
Te, namarkata, namarba ngim don tang uwei u diengkot u ban thew ïa ka jinglong jong ka sor, ngi lah ban shu ong ba ka sor, ka dei ban long ka jaka kaba heh bad kaba bun briew.
U la pyntip ba ka jhad kit ksai phah khubor internet ne submarine cable ka la poi haduh Chittagong ka Bangladesh bad yn pynpoi haduh Guwahati.
Ïa ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 27-10-2023 haduh ka 09-12-2023.
U la ong ba ha Amerika ki la pyrshang ban leh ia katei ka Biometric hynrei ki paidbah ki pyrshah la sangeh noh, hadien katei u la ong ba la pyrshang ban pyntreikam da ka Biometric Enrollment and Locally Stored Information hynrei ym shym la lah satia namar ka jingpyrshah ki riew ngeit Kristan.
Shillong, Jylliew 12 : Ka lympung ïalehkai kynjat bol jong ki kynthei ka Women Football League Tournament 2023 kan sdang ha ka 19 tarik Jylliew 2023 ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynlong ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoid ha Nongpoh bad ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher ki la pynpaw markhmat (Presentatoin of reports) ïa ki mat treikam jong ki ophis jongki ba ki pyntreikam ha Ri Bhoi katkum ka thong jong ka Aspirational District.
Ka Kliar-ïingshari-kmie Badonburom ha ka bishar/ hukum ba 5tarik Naitung, 2013 ha ka SLP(C) No.21455 of 2008 nalor kiwei kiwei ka la kyntu ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat jong ka Ri India ban khreh ki jingkdewlynti halor ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ban kynthup kum ki bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
“Kumta, la pynkhamti ha ki MDC na kito ki thain bad ruh ki Deputy Commissioner jong baroh ar tylli ki jylla ba kin pynkhreh ïa ka thup kyrteng jong ki shnong kiba ym don jingkynad ei ei ha ka ha ka jingïalang kaban sa long biang ha ka por ba ngin pynlong ka jingleit jurip lang," u la ong.
Katba na ka liang u Chief Engineer (Roads) u la mynjur ban buddien ïa kane ka kam bad kular ruh ba ka Tnad kan sa tuklar noh mar mar khlem pynslem.
Mawkyrwat, Jylliew, 23: Ki 14 ngut ki khynnah kiba dei na ka shnong Mawpat, South West Khasi Hills District ki la poi sha jaka sumar tang na ka daw ba ki kum bakla ban bam ïa u tit-dait-saw bad ki la bam ruh tang para khynnah ha kaba kane ka jingjia ka la jia ha ka 20 tarik u Jylliew, 2023.
Kane ka lympung kadei kaba lai ba ka Assam Rifles ka la pynlong bad ka dei ruh kaba kham phylla ha kaba ka Smit kaba dei ka lahduh ha u snem ba la sdang ia kane ka lympung kata ha u snem 2016 ka la iakynduh bad ka Assam Rifles kaba la rah ia ka nam lahduh ha u snem ba la dep.
Shillong, 12’lyngkot:Ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ka UDP ka la ia kren halor ka Meghalaya Service and Conduct Rules, kaba la khang ia uno uno u nongtrei sorkar ban bat ia kiwei pat ki kam lane ban long dkhot ha kino kino ki seng, ki Association lane ki kam synshar khadar, katei ka seng ka la shim ba katei ka sienjam ba ka sorkar ka shim ka dei kaba ym lah ban pdiang ha ka synshar paidbah.
Ha katei kajuh ka kynta, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 22.0mm, katba ha Umiam, ka long 36.2mm.
U DC ka East Khasi Hills ruh u Sanjay Goyal u la kren ha kane ka sngi uba la ban ia ka jingdonkam ban pynleit jingmut ia ka rep ka riang bad ban pyndonkam ia ki skhim ba ka sorkar ka la ai sha ki shnong bad ki nongrep.
Shillong: U MLA ka West Shillong konstitwensi u bah Mohendro Rapsang, u la phah da ka jingthoh sha u myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u James K Sangma, halor kiba bun ki jingjia kiba la jia ha West Shillong konstitwensi hadien ka elekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ai khublei da kaba ïa u song syntiew ïa u Bah Adelbert, u Bah Robertjune Kharjahrin u President ka HYC u la ong ba ha ka jingshisha kane ka Bill kaba u Bah Adelbert u la wanrah ka dei kaba biang bha bad kaba dei ruh ban shim nongmuna ha ka jingpyntreikam ïa ka Reservation policy namar kam don kano kano ka jingïaphiah jaidbynriew hapdeng ki Garo bad Khasi hynrei kat kiba pas bha ha ki jingpule klas 12 kin ïoh ban leit pule na ka quota jong ka jylla.
U nongseng bad Managing Director, u Dr Rangksan Singh Thangkhiew u la ong, “Kala ju long ka jingthrang jong nga na ka bynta kane ka jaka sumar ba kan long kaba hakhmat ha ka thain ha kaba iadei bad ka jingai ia ka jingsumar ba paka.
Lada bat slem da u juh u briew ia ka kam shnong ka ialam baraor sha ka jingjot jong kato ka shnong kaba shah, synshar.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Ummulong Dorbar Hall, West Jaiñtia Hills, ha kaba u ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai u la long u kongsan.
“Ngi ieh beit ha ka mon u paidbah la ki kwah ban buh ïa ki lama iong lane ki kwah ban buh ïa ka lama India, kata ka shong ha ki," ula ong.
U Bah Titos u la jop teng kum u MLA ha ka snem 2013, hynrei ha u 2018 u la shah pynliem noh ha u Bah Gavin Mylliem jong ka Peoples Democratic Forum (PDF).
Ka Lajong kaba dei ruh ka kynhun kaba khlem pat mad ia ka nam rem mynta ka aïom ka khmih lynti sa shisien ia ka jingwan kyrshan jong ki paidbah na ka bynta ban ai mynsiem ia ki rangïalehkai ki ban ïakhun tyngeh ban khur biang ia ka  3 poiñ ha la ïing.
Ki sengbhalang bapher bapher ha katei ka District ki la dawa na u DC ba dei ban kem mardor ia ki runar kiba donkti ban shoh ia u Sangma haduh ba un da iap.
Hadien u 1945 AD, ki Jiw ki la ioh biang ia ka Israel, 1947 AD la iakhih biang ki Jiw bad Arab.
Hynrei haba kitei ki dkhot ka HANM, ki la leit ban khynra la lap ba kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynlong ia kitei ki dkhot ka HANM ba kin beh syndon ia ki.
Ïa ka khusnam sha ki lahduh la sam da u Rangbah RH Dkhar uba long u Secretary jong ka Governing Body jong ka college bad ha kajuh ka por kum u kongsan jong kane ka lympung ïalehkai.
Ki jingbam kyrpang bad ki ktien jali jaum u ju pynpaw tang ha ka Rida.
U Ranveer uba la ak ha ki katto katne ki Blockbuster Film bad uba don bun ki nongkyrshan ym tang ha India hynrei wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei ula long u nongrah ktien bathymmai ka Pepsi ha kaba une u tyngshop un sa pynbna ia ki jingdih jong katei ka kompani ha kine ki bnai ban wan.
U lah ong ruh ban kynmaw ba kiei kiei ba kordor barabor ki mih na ki jingeh jong ka  jingim u briew ulah ong shuh shuh.
U national president ka seng National People’s Party (NPP) bad Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, ha ka sngi ba ar, u la pyntip ba shen, un sa pynlong da ka jingïalang national executive ka ban sa sdang ban pyntreikam na ka bynta ban khot ïa ki aplikeshon ïa kito kiba don jingmut ban ïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Saitjaiñ ka Sangita Marak kaba shong basah ha nongbah Shillong ka la ïathuh hadien ba ka la jop ïa ka Audition ba la pynlong Online hadien kata ka la shah jied ban ïoh jinghikai ha ka Vogue ha nongbah Jaipur ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya na ka bynta ban ïashim bynta ha ka Mrs Vogue Star 2023.
Katkum ka kyrwoh na u Rev M.Pyngrope u la pyntip ba ia kane ka Live Telecast jong ka Good Friday bad Easter Sunday yn pyni ha ka por 12:30 shiteng mynsngi, kumta la iawer bad khot sngewbha ia ki paralok ban shim bynta lang ha ka jingshakri Blei ha la ki iing ki sem jongki.
U la iathuh ba katkum ka jingkheiñ jong ka sorkar ki don 184 ngut ki nongtrei kiba sah hangtei bad 128 ngut ki dei ki nongtrei jong ka tnad Municipal bad 56 ngut pat ki nongtrei jong kiwei pat ki tnad sorkar.
Namar ka jingbym don ka ain khang kyntiap, ki MDC ha ki snem ba la dep, ki mlien ban kyntiap seng", la ong u working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong haba kren sha ki nongthoh ha kane ka sngi hatmajai.
Katkum kane ka aiñ FCA 2023, kumba 100 kilometer na ki khappud bad kiwei pat ki ri yn pyndonkam ban thung ïa kita ki jingthung kiba ka Sorkar ka sngew dei ban thung khnang ba kita ki jylla kin lah ban lum khajna na kita ki jingthung.
Ha kaba ia dei bad ka skim ban tei ia ki Aganwadi ka pisa ka ba laioh ka long T.7 lak, kaba rung ka long T.2,76,760 ka material ka long T.1 lak, katba kane ka jingtei haduh mynta ka sah khongreng bad ki dang shna tang ki paia 4 tylli.
Hynrei na ka liang kiba haiing kynthup ka lok jongu, ki la kyntait mardor ia kane ka jingkam jong ki pulit ba u siat hi bad suba jur ba don eiei ha lyndet.
Shillong: U MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh ha kane ka sngi Palei u la pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor ka jinglymmuh bad thurmur ka kot pule, ‘Mawkyndon Haba Khein Jingkhein’ jong ka klas II ba la pynmih da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Ka ktien ba kham biang lehse ka dei Shahlam.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Syiem u la ong ba ka tem ka put ka dei ka bynta ba kongsan ha ka jingim jong u bad u la ai ia ka jingiaroh ia ka KJP Music Institute kaba la shim ia kane ka sien jam ban ai jinghikai ha ka put ka  tem tynrai bad kiwei ki jait jingtem.
Kumta ka party ka dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ïa kane ka ain ïakjakor kaba ktah ïa ki paidbah," bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
Shillong: U Bah Banteidor Lyngdoh, Minister, Sports & Youth Affairs, jylla Meghalaya u la shong da ka cycle na Meghalaya Main Secretariat ha ryngkat u Bah John F Kharshiing, Working President, bad General Secretary, Shri.Chiranjib Choudhury MSOA bad ki dkhot nongkit kam ka Meghalaya State Cycle Association, ban plie ia u selfie stand ba la pynkhreh da ka Meghalaya State Olympic Association, ha Khyndai Lad circle (Police Bazar) por 2pm ha ka 22nd July 2021 kum shibynta ban ia snoh kti lang bad ka Ri India ha kaban ai mynsyiem ia ki nongialehkai India ha ka Tokyo Olympics 2020 kaban sdang lashai ka sngi ha Japan.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jylla Meghalaya ka la donkam ban thaw noh daka Forensic Science Laboratory na bynta ban ïarap tohkit bad tian bishar ïa kino kino kiba shah kem haba ïadei bad ka jingkhaïi ne dih drok hapoh ka jylla.
Shwa kane u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ka jingaiti lut met bad mynsiem jong u Bah Prestone ban trei na ka bynta ka jylla ym dei eh tang na ka bynta ka Pynursla consituency.
Katkum ka jingtip ba la ioh, kam don eiei ban khuslai halor ka jinglong jingman ka ain ka kanun.
Kane ka jingtrei torti jong u contractor bad ka PWD Department khlem da bud ïa ki kyndun jong ka ain jong ka Environment kala buh jingeh shibun ïa ki nongshong shnong jong ka Jowai bad khamtam ka buh jingma eh dei ïa kane ka wah bad ka lah ban rngad noh ha kine ki khyndiat snem ban wan.
Ka Mawkyrwat Arm Wrestling Association (MAWA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District myn ha ka 29 tarik u Nohprah, 2023 ki la pynlong ïa ka jingïakop ïa-khun kti kaba nyngkong hapoh ka South West Khasi Hills District  ïa kaba la tip kum ka “1st Mawkyrwat Arm Wrestling Championship 2023" ha kaba ki la phiah ha ki ar tylli ki bynta kata na ka bynta ka Armature bad ki Pro Category ha  kaba ki la pynlong hapoh jong ka Dorbar Hall Mawkyrwat.
Shillong: U  symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u ong ba lada kan dang kiew biang, ka jingpang Covid-19, ka sorkar jylla kan hap ban shim biang ia ka rai ban phah khang shnong (Lockdown) sa shisien.
La dei khih mylla i kreh sorkar,I’u lait u swei u lait u tlar.
Na ka jing iathuh ki bor shnong jong ka Mawshun, la iathuh ba ki la iakren bad ki bor MeECL na Pynursla, hynrei kim shym la leit satia ban maramot ia utei u nar ding haduh ha kine ki sngi.
U Luigi Dalian Pasweth jong ka North Liberty HSS ula wan haka kyrdan kaba lai haka result HSSLC Science hadien ba ula ioh khur 470 marks bad u la ioh bun eh ka marks haka subjek English haduh 92 marks.
Ka NHIDCL ka la pyntip ba ka kam ka dang ïaid ha ki lai bynta, hynrei u kontraktor uba la shimti ïa ka kam ha ka bynta banyngkong, ba kynthup ïa ka jingshna ïa ka ‘Flyover’, u la iehnoh ïa ka kam namar ka jingkiew palat ka dor.
Shillong: U nong ialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la thalain  ia ka Sorkar, namar ba ka ong ba ka Jylla Meghalaya kam da donkam kyrkieh ia ka jing thep kam pulit, namar ba Jylla mynta ka lah don ha ka jing shong shngaiñ naduh mynta u snem bad kam long ka ba kyrkieh ban thep ia ki kam  ba lait ha ka tnad pulit.
U Pyntngen Kyndait, general secretary Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation (MPFWPO), ula ong mynta ka kynti kila sdang ban rep dohkha tang ha kawei ka lyngkha bad ha ki snem ban wan kin pynshlur sa ia kiwei kiwei ki para nongrep ban rep iaki dohkha ha ki lyngka jong ki.
Mynta ka shong ha phi ha nga kum ki khun ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia ha ka ban ïeng rangbah rangsan ban ïaleh tyngeh bad ban ïa tylli mlon kawei tang ha kawei hi ka sur ban dawa bad ban ïoh ïa ka hok bad ka rukom bhah kyrpang kaba dei ban long ryngkat bad ka ba shonghok katkum ba dei ban ïoh khnang ba ka lawei ki khun ki kti jong ngi kan suk kan saiñ bad roi bad par.
“U klongsnam uba koit ba khiah u donkam ym tang ban shem jingieid hynrei ban ioh ruh iaka jingim kaba jop.
Kane ka long pyrshah ïa ka jingmut ba burom ïa ki ritpaid kiba dang shah kdup ha ka Scheduled Tribes ha North East, khamtam ki kynhun Khristan ha Meghalaya bad ha Nagaland.
Ha shwa ban plie bad pynher ïa ka lama la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaseng ha kaba u bah S.L.Paliar, Chairman ka Golden Jubilee Committee u la pynïaid bad ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha bad bud sa ka jingpule bad duwai na ka kong Wansara Marbaniang, RWBSC.La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Tymmen Basan S.C.Syiemlieh, Secretary ka Golden Jubilee Committee, ka jingrwai kyrpang na ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mawkyrwat, ka jingkren ai khublei na u Tymmen Basan J.D.Nongsiej, Secretary ka BSI Mawkyrwat Branch bad jingdwai pynwai na u Pastor (Dr).
U bah Gee Mawlong u la ong ruh, ba ka jingjyllei bad bun ki briew ki ba ju dieh drok kadei namar ka jingbym shimkhia ki bor sorkar ban phah  khynra bad ban kem ia kitei ki briew.
Shuh shuh u la ong, ka seng ka kwah ruh ban pynkynmaw ia ki paidbah ba, u nongialam jongngi um don satia ha Nongstoin ha ka por ba jia ka jingshah thang ophis sorkar ha nongstoin, kumta ka seng ka shim ba kane ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim bad ruh ban da rapjot ia ka jingbym lah ki bor sorkar ban kem ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam thang ophis.
Kaba hynriew ka dei Social Security ne ka jingai jingshngain ia ki briew kum ka jingthep insurance ha kaba ki briew kin ioh jingmyntoi haba pang ba shitom, hadien ba la tymmen, kaba phra ka long Good Governance ne ka synshar khadar kaba bha, kaba mut ba ki dorbar shnong ki dei ban don ki ophis treikam kaba biang kaban don ka internet, ki komputer, bad kiwei ki jingdonkam bym donkam shuhia ki nongshong shnong ban leit sha jngai.
Ki Khristan bad bym long Khristan ruh “ki dei ban shim bynta ha ka poliks ban iakhun pyrshah ia ka jingleh bymhok bad jingleh bein khniot bein, jingleh donbor bad leh shiliang da ki riew shimet ne ki seng sain hima sima : ki dei ban leh ia kata da ka hok bad jingstad bad ka politiks jong ka jingsian" (Gaudium et Spes 75) da ka jingkmen bad jingkyrmen.
U la ai mynsiem bad kyntu ruh ïa utei u samla ba un dang bteng ban lehbha ïaki jingpule ba kham shalor ryngkat ka jingkyntu kynpham ba kan nym sangeh ïaka jingïaleh haka jingpule khnang ba un poi shaka thong haka jingim jong u.
