Kumta ka seng SBYWA ka kyrpad jur ia ka tnad PWD Road khamtam ia u Myntri badon burom u Sniwbhalang Dkhar, ia ki Engineer na ka bynta ban pynbha bad maramot noh kloi ia utei u surok (LRBBJ) khnang ba ki paidbah jong ka thain kin suk ha ka leit ka wan ter ter bad ha ka juh ka por ban peit lem ruh ia ki jingeh jong ka thain khappud, la pynkut ka kyrwoh.
Ha kane ka prokram la sam ruh ia ki syrnot bad ki memento da u Kongsan bad kiwei sha kito ki dkhot kum ka jingithuh ia ka jingnoh synniang ka jong ki ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang TB.Kane ka khusnam ka kynthup ia  ka TB Free Village Award, SNC certificate/ Mementos, Nikshay Mitra certificate, best treatment supporter, best lab Technicians, best performing ASHA.Media Engagement.
Ula iathuh ba ka jingialang ban pynbna nadong shadong kan long lashai ka sngi ha por janmiet ban pynbeit hapdeng ka RDA bad ka PDA.Ki traibal ha kylleng ka India, kin khot ia ka  Bharat Bandh lane ka pakhang shnong ha ka 5tarik Lber 2019, na ka bynta ban pyrshah halor ka rai jong ka Supreme Court, na ka bynta ban beh shnong ia ki traibal, kiba don ha ki jaka khlaw bapher jong ka Ri.
“Kito ki bym sngew hun shuh ki la leit noh bad kim lah ban rah lang ia ki tiar ki tar, ki shabi, ki kuli namar ba ki briew ka Congress ki iai don beit ha kito ki jaka", la ong u Bah Lapang.
U ma Stephanson  Mukhim, Parliamentary Scretary ka sorkar ba dei peit ia ki kam sport and Youth Affairs haba kren ha ka jingialang,  ula buh ka jingkyntu ia baroh  ki Nonghikai skul jong ka Ri Lum Jaintia ba kim dei satia ban shim kabu ia ka jinglong iajan jong ki bad kino kino ki riew sain pyrthei (Politician) haba u ong bak ajingiajan jong ki bad ki nongsain pyrthei ka wanrah ia ka jingdkhot ha ki kam hikai jong ki.
Ïa kane ka jaka ai jinghikai la plie pyrda da u bah L.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan bad u la ot ruh ïa u ribbon ïa ka “Khelo India Centre" ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang u District Sports Officer (DSO), u bah Damang Syngkon, u Rev.Fr Venkey Friding Kharsyiemiong u ba dei ruh u Principal jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ryngkat da ka jingïasakhie lang ki khynnah skul, ki nonghikai.
Wat ka Congress ruh ka don tang 52 ngut ha ka iing dorbar kaba 545 ngut ki MP.haduh ba ka la duh ban ioh ia ka kyrdan nongialam jong ka liang pyrshah (leader of opposition status).
Kane ka jingwan iakynduh jong ki, ka long hadien ba ha ka 14 tarik mynta u bnai, ar ngut ki Khasi ki la shah kem ha ki pulit ka Assam hadien ba ka la mih ka jinghuri hura halor ka jingkynnoh ba ki pulit Assam kila wan ban pynthut ia ka skhim sam bording ba la pyntrei da ka Meghalaya ha katei ka thain.
Uwei u bar jylla u la khlad noh hadien ba u la shah bom shah tied ha ki briew kiba kah ia ka durkhmat bad phong da kimask , ha kaba ki la hiar bad thombor kynsan kynsan ia kitei ki jar jylla katha ki dang don hapdeng ka jingtrei ha kawei ka iing ka ba don ha Malai Mawroh Umsohkhlur Block -3.
U RG Momin, SP East Garo Hills, u iathuh ba ki pulit, ki la leit beh thong ia utei u heh duh jong ka GNLA, haba ki la ioh jingtip ba U Sohan, u don ha katei ka shnong ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, hynrei mar shu ioh jingtip, ba ki pulit, ki leit sha katei ka jaka, ki la phet noh na katei ka jaka.
Katei ka jaka ieng ki kali ka dei ha Iew Thymmai Ladthadlaboh bad naduh ki por mynshwa da ka jingia sngewthuh jingmut bad ki pulit, la shah ban ieng tang 6 tylli ki kali ha ka por ba ki ienglain ban thep passenger- 3 tylli kiban leit sha Ladrymbai bad 3 tylli pat kiba leit sha Mowkaiaw hynrei mynta pat tang namar ka jingdawa 1000 tyngka na kawei kawei ka seng ki kali kamai ha ka dur ka donation ki la shah pyndik ha ki pulit ka JTP.Ka JTP ka la pynlong ia ka jingpynkhuid iew, ka jingthung dieng kaba na ka por sha ka por bad ban pyllut ha kane ka program ki la leit dawa pisa ha ka dur ka Donation na kylleng.
Namar la ong ba katei ka shlem pynmih Nuclear ka dei kaba la shah kurup ha ki shipai ka Russia naduh u snem 2022 hadien ba ki la ioh ban pynliem ia ki shipai ka Ukraine ha katei ka nongbah bad ki la ioh knieh syndon ia katei ka shlem Nuclear kaba heh tam hapoh ka dew-bah Europe bad haduh mynta, katei ka shlem Nuclear ka dang hap hapoh ka jingkhmih bad ka bor jingpyniaid jong ka Russia.
Lada ngi nang ban shim nuksa, ka mariang ruh ka hikai ia ngi, ba ka kynthei kan pynhapoh ialade ha khmat u rangbah.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba ki don ruh ki kyrtong shimet kiba kloi ban ai jingkyrshan lang ïa ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar.
Ka kynhun ba ialam da u Bose Swell Khongthorem u ba dei ruh u rangbah shnong barim ki la ai ruh ia ka shithi ba la soi da plat shispah ngut ki nong shong shnong Nohwet sha u Syiem ka Hima Khyrim da ka ba ong ba ka shnong kam ithuh satia ia u Bitlinwell Khongthiem kum u acting rangbah bad ki dawa ba u Syiem un pynbeit noh kloi ia ka tarik ban jied rangbah shong ba pura jong ka shnong.
Ki katto katne ki jingpashat jingmut ki long kumne harum:-Kaba nyngkong eh ka long ïa ki paidbah ba kim dei da lei lei ruh ban kheiñ sting ïa kane ka jingpang.
A group of 250 lawyers from Haryana’s Kurukshetra, Panipat, Rohtak, Karnal and Panchkula districts also arrived in a bus and a few private vehicles.
Ha katei ka jingthmu khang tala kala don ka jingïakhun kaba jur bha hapdeng kitei ki Home Guard Volunteer kiba thmu ban khang tala bad ki pulit.
Watla ym pat tip haduh katno ka jingkut jingmut jong ki MLA ka Congress ban leit rung sha kane ka BJP, hynrei ki dak ki shin kiba paw napoh, ki la lah ban ialam sha ka jingshisha, tangba dang ap sa ia ka por ba kan shai.
Kiba jop ki long tang arngut na East Khasi Hills, arngut na Ri-Bhoi bad saw ngut na Rilum Jaiñtia.
Kiba la ïoh khur ïa ka takma ksiar ki don haduh san ngut bad kine ki kynthup ïa u Welford Nongkhlaw, Obadaia Kelphung, Elbiangmi langstang, Pynshngaiñ Bareh, Genevieve Pakma.
Nangta la bsut lang ruh ba donkam ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad ruh ban pyntreikam ïa ki ain kiba la don lypa kum ka MSSRA.Haba kdew halor ka ïohkam ïohjam, u Bah Allantry u la ong ba donkam ban bishar bniah biang wat ïa ka snem rung kam sorkar, nangta ban pyndap noh ïa ki kam kiba lait thylli ha ki tnad jong ka sorkar, ban ym buh shuh ïa ki personal interview na ka bynta ki grade 3 bad grade – 4.
Ka jingkyrduh kan long ia ka um ba ngi dih, ka jingkyrduh kan long ruh ha ka thung ka tep haba la tyrkhong ki jaka ki la kylla kum ka ri shyiap kin ym mih speh shuh ki jingthung lane ki symbai.
Ha kane ka sngi, I Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, I Kong D.Blah I la long I Kongsan ha ka ryngkat ka jingïadonlang jong I Joiñnt Director of School Education and Literacy & District Mission Coordinator, SSA West Khasi Hills District, I Kong.
Na ka liang u Administrator ka Jylla Niam Bah Shillong u Fr.John Madur ha ka jingialang pdiang burom ia u Archbishop Victor Lyngdoh kaba la pynlong ha phyllaw Iing Archbishop Laitumkhrah, u la buh ia ka jingduwai na u Blei ban ai bor ai sor ia ka jylla niam Bah Shillong lyngba u shakri ba thymmai.
East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo, IAS haka sngi Balang kala pynmih iaka hukum bala pynngat iaka shnong Nongkseh, 3 rd Mile Upper Shillong hapoh ka Containment Zone hadien bala kiew ka jingiabit khlam COVID-19 kaba la kot haduh 39 ngut bad iap 3 ngut tang hapoh 3 taiew.
Pynkylla ïa ki jingduna bad jingbymbiang ha ka Roster System lane pynkylla ïa ka Resolution halor ka Reservation Policy jong u snem 1972.
La pynpaw ruh ha katei ka jingïalang ba ïa kane ka marathon yn pynïaid kat kum ki jingpruid dak da ka Athletic Federation of India bad ka World Athletics.
Katto katne u la ïoh bynta u minister PWD, katto katne ki ïoh ki engineer bad na kaba sah u kontraktor un hap ban pyndep ïa ka surok lang bad ka jingïohnong ïalade ruh namar u pyntrei khnang ban kamai ja kpoh.
Kane ka jingïaseng kala sdang haka 14 tarik Lber bad kala poi sha kaba kut haka Sngi U Blei.
Ki nongbishar ne ki judge kiba la wan ban bishar ha kane ka jingiakop ki kynthup ia ka Ilasara Kharkongor, Charlee Lalthenmawia, Kethileno Kense Vehienuo bad Kong S Marwein bad James Owen Farreira.
U Pilot u la pyni ruh ïa ki Video barim jong u Gehlot uba la kynnoh ba ka Raje ka la don bynta ha ka kam bamsap bad ong ba u la leh ïa kaba bakla ba balei um shym  la leh eiei ne ban phah pynlong ïa ka jingtohkit kiba bniah ha kaba ïadei bad kine ki jingjia.
“Kumno kat ka CHC kam don ki tiar pynkha khyllung, ka don jingmut aiu ban buh ia ka CHC, nalor ka ambulance ruh ki ai daw bym don", la ong u Bah Laloo.
Ka State Water Informatics Center kan long ka agency ka ban buh ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka jingdon ka um, kynthup ia ki wah bad ki tyllong um bad ban peit bniah ia kine baroh shi snem, ban iasam ia ka jingtip bad ki tnad treikam ka sorkar kum ka Public Health Engineering, Soil Conversation, Agriculture bad Disaster Management.
Haba tip ia kane ka jingjia ki pulit, ki la her kyrkieh sha katei ka shnong na bynta ban tehlakam noh ia katei ka jingkulmar jong ki ar kynhun.
U Bah Khongwir, u ong ruh ba ka kam Rangbah Shnong, ka dei ka kam iarap ha shnong ha thaw, ka kam ban leit rah jingmyntoi ha shnong, na ki tnat sorkar.
Ula ong ba ka ktien Bodo kam pat dei ban rung ha ka Khyrnit kaba Phra, hynrei namar ka jingbiang ka buit ha ka jingtreikam kane ka ktien ka la ïoh ban rung.
Ban shim kawei naki nuksa kiba paw pyrthei ia ka jingtorti ka rukom treikam haduh kine ki sngi ha kaba iadei bad ka ‘surok Mawhati’.
Kane ka juh ka jia ia ka jingpynkhih ia ka Reservation Policy ha ka jylla", la ong u bah Macmilan.
Ka kynhun NIA ka la shimti ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka 15 tarik, Naiwieng jong u snem ba la lah na kti jong ki pulit ka Jammu & Kashmir.
Ngi la iamir jingmut bad ka IIT Guwahati  ha kaba ka la aijingmut ba ngi dei ban siang da ka dewbilat da kaba pynshong nongrim halor kiba bun ki daw.
Wat ïa hun tang namar ba la heh ki ‘marks’ lane wat ïa duh mynsiem namar ba phi khlem lah ban poi sha ka thong.
U la iathuh ba ka kynhun jong ki samla bad kiba la khamsan jong ka shnong ki la aiti ia ka jingthoh sha ka dorbar shnong ha u 13 tarik Naiwieng ban weng ia kane ka jingpynkylla bad ban pynneh ia ka rukom iajied da ka rukom kaba rim ha kaba ki paidbah kin iashim bynta lang.
U Dr.KD Ramsiej uwei na ki radbah jong u Bah HDR Lyngdoh na ki thaiñ Shilliang -Um, haba pynshai halor ka jingkynnoh ki liang pyrshah ba ka NPP kadei ka party na rilum Garo, u la ong ba katba ym pat lah ban ïoh la ka jong ka state, yn ym lah satia ban pynïakhlad ïa ka Jaidbynriew Khasi – Jaiñtia bad Garo.
Kitei ki dkhot, ki la leit jngoh ia ki shnong kiba la shah ktah jur bad kitei ki kynthup ia ka Nidanpur, Sarakpara, Jalburi, Molaygandi, Paumi.
Kane ka kompeni ka la pynkhreh mynta shaid shaid ban survey ban shna ia kane ka surok bah bad kaba sah ka long ba kan pynbiang ia ka DPR ban phah sha ka tnad Ministry of Road Transport (MORT) ba kan pyndep ia kaba donkam.
Ki hynriew ngut kiba ioh pang covid ha East Jaintia Hills, ki kynthup ia 3ngut kiba leh screening bad sa 3ngut kiba dei ki high risk contact.
Nalor kata da kaba pynksan halor kane ka bynta, u President ka KHNAM ula ong ruh “Da kaba phaikhmat halor ka jingeh ha ka liang ka iohkam iohjam ha ka jylla, ngi sngewthuh shai ba tang ka sorkar marwei kan ym lah ban aikam lut, kumta, lada ki jaka treikam shimet kumjuh ki kompeni ki shah kdup lang hapoh ka thup jong ka SRP, kane kan iarap ha ka liang ka iohkam ioh jam hapdeng ki samla ka Jylla.
Shillong,11 Nailur:Hadien ba la mih ki jingkynnoh ba u Officer Incharge ka Pynursla Police Station u la bom dusmon ia 5 ngut ki samla ryngkat ka jingshah kynnoh tuh blang, u SDPO Bah Ian Swer  u la hiar dalade hi sha Pynursla PS ban ia kren bad ki Rangbah shnong ki Sordar shnong bad ki paidbah ka thain halor katei ka phang.
Ha ka jingpynlait khubor, ka JACATAM hynne ka sngi, ka la ong ba Managing Committee kim dei satia ban tieng ne artatien ban shu provin-cialise tang ia ka kam ne service ki nonghikai namar kan nang pyn-khlain bad pynjanai shuh shuh ia ki.
Ka jingthmu jongki ka long ban pynkhlaiñ ïa kane ka seng palat ban ïa ka HNLC.Shillong: Ka Child Friendly Shillong ka project kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Bosco Integrated Development Society (BIDS) bad ka skul jong ka Social Work na ka skulbah Martin Luther Christian University ka ïatreilang ban ïa kyntiew ïa ka roi ka par ki khynnah halor ka phang, “Who can protect me, I and We" kaba mut ‘Mano ban ïada ïa nga, Ma nga bad Ma ngi’.
Shuh shuh ruh u heh spah na ka ri Qatar u Sheikh Jassim Bin Hamad Al Thani  bad u heh saipan na ri Bilat u Jim Ratcliffe ki long kiba lah wanrah shakhmat ia ka jingiathong ka jong ki na ka bynta ban ioh kam trai ia katei ka klob ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei.
Khublei shibun eh U Blei un kyrkhu iaphi baroh.
Shillong, 6 Iaiong:U Vice Chanchellor ka Martin Luther Christian University (MLCU) u Bah RobertG Lyngdoh u la ialam ia ki samla pule kane ka skulbah ban iashad kmen ha Khyndai Lad mynta ka sngi.
U la dei ban phai dien bad bishar ïa kaei kaba u la leh ha kato ka por bad nga tharai u la leit jurip ïa kiba bun ki jaka shwa ban pynkhreh ïa ka kaiphod ha u 2011.
Nongpoh, Naiwieng 12: Ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ryngkat kiwei kiwei ki kynhun kiba don haka thaiñ Tyrso kumba ju leh man la u snem kala rai ban pynlong biang ïaka tamasa Amur Falcon Festival 2023 haka sien kaba 7 hadien ba da ki lak tylli ki sim kbeit (Amur Falcon) kila wan ban iuhkjat biang ha katei ka thaiñ shisien shisnem.
Balei ki bar jylla ki leh baheh ha Meghalaya katba ha Tamil Nadu kim nud leh baheh ? Ki ba bun ki dukan ha Tamil Nadu kiba shong dukan ki dei ki shynrang Tamil.
Nalor kane, ka Nongbah Jerusalem ka ju їohpdiang hapdeng 1,00,000 bad 2,50,000 ngut ki pilgrim ne ki briew kiba wan sha ki jingkhawai niam bapher ha Jerusalem.
La ong ba la jop ka Umngot ïa ka Umïew, namar ba la poi shuwa ma ka (sa peit na ka kot u P.R.T Gurdon “The Khasis" ban kham tip bniah bha ïa ka jingïathuh khana shaphang jong kata ka jingïamareh thong hapdeng jong ki).
U Principal jong ka Khliehriat Higher Secondary School, u Brother Solomon Swer, u la ïathuh ba mynta ka sngi ka dei ka sngi ban ai dawai ïa ki khynnah skul kumta ki nonghikai ki la sdang ban ai ïa ki dawai sha ki khynnah skul hynrei don ki nonghikai kiba la wan ïathuh ïa u ba ki dawai ki la sniew bad mar mar u Principal u la phah sangeh noh ban ai ïa ki dawai sha ki khynnah.
Ka jubab kaba kham suk halor kane ka long ka jingkynthup lang ïa ki jhur, ka dud, ki jingbam symbai, symboh, ka pylleng bad kam biang ka doh.
Shillong, Nailur, 18: Ki don haduh 103 tylli ki projek kiba sahteng ha ka jylla kat haduh ka 31 tarik Lber 2021.
Tang u tymmen u bym don shuh ka lawei u kren kumta.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor na ka liangjong I kong A.Kharsyntiew I wei na ki trai jong kitei ki dukan I la ong ba katei ka jingjia shlei um ka la jia la kum balai bad saw siew bad ka daw ka long ba ki nala kiba don ha khmat jong kitei ki dukan ki la shlei noh shabar namar ka jingritpalatjong ka muri kaba tuid sha ka wahNondein.
U la ong ba lada ka jingsniew ka dang iai bteng, ki kali kamai kim banse wat ban hap pynkiew noh ia kai shong kali khnang ban pynmih ia ka bai shna ba sniew ka kali man ka sngi.
Ka jingialang kaba la long hapdengka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ki nongmihkhmat na ka Raid Sadew Laitjem mynta ka sngi thohdieng, kam shym la poi shaei shaei namar ba kane ka jingialang ka la shu kut khlem da lah satia ban shim ia kano kano ka rai.
Nalorkata, u ong ruh ba mynta ki dang ap ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei kaban khot da u Myntri Rangbah ban ïakren halor ka roster system.
Balei? Dei namar ba u Blei u la dep kren ne u la dep thaw shwa kyrpang tang ia ka planet Pyrthei ba u briew un lah ban shong ban sah.
Ka iew ka hat ruh kam pura lada ym don ka doh Masi, doh Sniang, dohkha, doh Syiar bad mynta kiba bam doh blang ruh ki la sdang bun.
Lah ban kdew ba kiba la wan ïashimbynta ha kane ka ‘Jan Bhagidari Events bad Activities in School’ ki don baroh 14 tylli ki skul bad 10 ngut pat kiba ïa shimbynta ha ki jingïakop.
(iii) Ban jam shaphrang da ka jingminot, jingtreibha bad jingtrei hok.
Shillong, Nohprah 06 : U General Secretary ka Khasi Students Union (KSU) u samla Donald V Thabah u la ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar kan kyndang beit naphang ïa ki briew kiba sah ha Them Ïewmawlong.
Hynrei da kaba burom ia ki, Nga la ong em, lada ngam lah ban jop, Ngan iehnoh, Ngan ym lah ban pyniasoh bad ki," ong une u nongialam ka VPP.Shuh shuh u la kam ruh ba ki paidbah ki la phaikhmat ia kane ka jingialap halor ka ‘Clean Politics’ bad dei na kata ka daw ki la ong em ia ka pisa na ka bynta ban vote khnang ban pynthikna ia ka jingsynshar kaba khuid.
Hynrei naka liang jong ka sorkar ka la pyntikna ba ki um dih ha katei ka jaka kin ym jaboh namar ba ka sorkar ka la shna ha rukom ba ki jaboh kin ym tuid pathar.
Iaka jingialang plie ia kane ka skul la pyniaid da u Ryngkat Sari, la ioh ki jingkren lamkhmat na ka trai jong kane ka skul ka kong Rosemi Sari bad u Marda Oo Myrchiang, District Manager CSC e Governance-SPV, West Jaintia Hills District.
Shillong: Ka long kaei kaei kaba i thamula ban peit ia ka politik ha Meghalaya ba u Mukul Sangma lem bad u para jong u, u Zenith Sangma ki la phah hiar shuki ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma.
Ka JAC lyngba ka shithi, Dated 17/09/2019 bad kaba No: JAC/Soh/12/2021-22/01 Date: 01/12/2021 bad kiwei kiwei pat ki shithi ka la ka dawa ban wengnoh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohiong katkum ka Section 6(1)(a), 6(1)(b), 6(1)(c) 6(1)(f), 6(1)(h), 6(1)(i), bad 6(1)(k) jong ka aiñ The United Khasi Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Successin of Chiefs and Headmen)Act, 1959.
, mynta  nga lah sngew kmen biang haba nga ioh pule ia Kane ka jing Ong  U Robertjune KharjahrinNga kyrshan ia ka jingong u President ka COMSO.U ne u MP u nang tang ban kren haki khubor tang haka Ain zero.
Hab ïadei bad ka jingkam u myntri Rangbah ba ym lah shuh ban pynkylla ïa ka MoU pynbeit pud u Bah Donbok u la ong, “Wat ïa ka Riti Synshar ka ri dang lah ban pynkylla sa tang ka MoU lei ba lei ym lah".
Ym tang katta, ki la leh trai ïa ka Ri-Bhoi District.
Katei ka dei ka ïng  trep pynsahnam jong u Dr.Mukul kaba la shna katkum ka rukom shan ïng jong ki Garo ha ki por mynshuwa, ka dei kaba la shna tang da ki dieng, ki siej bad ki traw.
Ban ong kumta te ka mut baroh ki lah anna lut.
Kane ka jingjia mynta, ka dei namar ba ka sorkar Ukraine, ka ialeh pyrshah ban pyndem ia ki riew ehrang, kiba la kurup ia ki iing sorkar, ia ki jingtei bapher jong ka sorkar bad kiba la pynbna ruh ialade, ba ki don ha ka ri laitluid.
Ha kane ka kynti lada bakla ban jied ïa ki nongmih-khmat kam myntoi shuh ban babe hadien.
U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, haba u ai jingkren sha ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi ha ka jingïalang ka National People’s Party (NPP) ha Madan Patharkhmah, u la pynmih ïa ki kyntien da kaba ong ba ha kine ki San snem, la tam u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ban ïa u haba ïadei bad ki kam ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka Konstitwensi.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba wat la dep mang pisa ia kane ka skul hynrei haduh mynta khlem pat lah ban sdang ia ka kam, la ong ka seng ha ka shithi sha u Symbud Myntri Rangbah.
Haba kren mynta ka sngi bad u president ka SMEA U Bah S  Pyng rope, u la iathuh ba la phra snem naduh u snem 2007 haduh mynta ki nongtrei kane ka Board kim pat ioh ia ka Arrear jong ki katba kiwei pat ki nongtreisorkar ki la ioh lut.
“Kane ka jingjop kan ai mynsiem ia ki khynnah jong ngi.
Haba pynbna ïa kane ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi Balang ha Polo, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula ong ba kane ka Administrative City ba la thmu ban tei, kan sa sdang paw kam noh shen ha pyrshah ka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang.
"Ka jing shah khyrwit ha U Bajal, ka la pynlong ia U Amit Shah, uba don lang hangta, ba un jubab “Kam donkam ban tieng satia, hynrei lada U Bajat, u dang sngew tieng, kumta ngin nang pynbha shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka sorkar ba phin ia sngew shngain".
Lyngba jong katei ka sngi, jong ka jingjied ia ki nongkitkam ba thymmai ka party NPP, la jied ia u Bah Henry T Nongrum, kum u President, u Bah Raynald Kharkamni Kum u Working President, u Bah Stoiñly Syngkli bad u Bah Konin Ingti kum ki vice President, bah Bishar tmung bad u bah Elphos Shadap kum ki General Secretary lem bad kiwei.
Kane ka jingïasiat ka la jia hyndiat sngi hadien ka jingshah pynïap jong u Pandit jong ka Kashmir ha ki lehnoh ha Pulwama.
Shuh shuh Symbud kongsan, u Rajesh Kumar uba long u stad pyrkhat halor ka ktien na NIT, Madras u la ai jingkren da kaba u la ong, ba ka ktien ka long ka nongrah ïa ka jingshai.
U Bah HDR Lyngdoh, uba baroh ki ju khot ieid da u Maheh Don, u la long u Myntri jong ka tnat Kam Pohing hapoh ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) ba ïalam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
U la pynshai ruh ia ka jingioh pisa ka Forum ha kaba iadei bad katei ka Tamasa.
Shillong, 2 Nailur:Ka KSU Mawlai ka la pynpaw ia ka jingsngew sih halor ka jingkhlad kyndit u nongialam barim u Bah Kyrshan Nongdhar basah ha Mawlai Mawdat baki.
Shillong:Ka seng HNLC, ka kren shai myn hynnin ka sngi, ba kan nym pyndem wait satia ialade kumba la jia ha kiwei pat ki dkhot barim jongka mynshwa.
Kane ka jingïania ka la sdang nyngkong na u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, uba la ong ba kadaw ka jingrem ka India kadei namar ba ia ka final la pynlong ha ka 19 tarik u Naiwieng kaba dei ka sngi kha jong u Indira Gandhi kaba long ka sngi ba sniew bok ia ka ri.
U la ïathuh ba na ka liang I DM&HO, I la kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka seng ban wanrah noh ïa ka sub-centre ha ka shnong Wahlyngdoh, ban ai ka jingshakri jong ki 20 tylli ki shnong kiba hap ha katei ka thaiñ.
