Na kata ka daw ki Jiw kim ju don ha ki ia ka bor ka jingtrei u Blei namar baroh kaba ki leh, ki leh tang ban ioh iaroh hakhmat ki briew.
U Amit Shah u la don ha Imphal ha ka jingleit iuhkjat ba saw sngi jong u, ha kane ka Jylla, ba ia kulmar.
U nongai ktien ka FASTOM, u bah Mayborn Lyngdoh, ula iathuh ba kane ka jingkohnguh ka long kaba ki burom mar kylliang, kumba la ai hukum bad ban trei ryngkat bad ka police department, namar ka dei kaba peit ia ka bha ka miat jong ki nonghikai.
U la pynpaw ruh ba u la don bynta haduh 25 snem ban ïa trei ryngkat ryngkat bad u Bah E.K Mawlong bad u la sakhi hi da lade ba u Bah E.K Mawlong um dei u briew uba long kumta bad u dei u briew uba don ka jingieit ba kyrpang ïa ka jaid bynriew bad uba don shisha ka jingkitkhlieh kum uta u nongïalam paidbah uba trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par bad ym kumba la shah kynnoh haduh ba kane ka la ktah mationg bad u sohkliang u dang sohkut ha ki dohnud jong kito kiba don ka jingieit ba kyrpang ïa une nongïalam paidbah na Umroi Constituency.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingïakynduh ka Seng ïa u DC na ka liang jong u President ka Seng u la ïathuh ba  u DC u la kular ban shim khia ban ïakren bad ki bor District ka Kamrup na Assam.
Ha kaba iadei bad ka jingshlur jong kitei ki lai ngut ki samla shynrang na ka liang jong ka kur Iawphniaw hi baroh ka wei ka phah ka jingkitbok kitrwiang sha ki ba kin nang ioh ia kamet kaba koit  kaba khiah bad ba kin dang ia bteng ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta ban ai jingiarap ia ki ba shem shitom ha ka jingiakynduh kiba kum kitei ki jingjia.
U SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la ong ba yn tothkit ia katei ka jingjia da ki pulit ka East Khasi Hills ryngkat bad ki pulit ka Ri-Bhoi district.
U la ong ba ka sorkar ka la kloi ban shimkhia ia ka jingtyrwa ba laphah da ka Sainik Welfare, kaba kynthup ia ka jingshna ia ka SainikRest House ha Shillong bad Tura, ka jingshna ia ka ophis jong ka ZilaSainik Board ha Tura, ka jingpynrungkam biang bad ai jingiarap ia kishipai ba la shongthait, ia  ki kurim jong ki shipai ba la khladnohbad ban kyntiew ia ka Ecology Battalion.
Ka Israel ka la shah thombor da ki ‘nam ding na Gaza Strip ha ka Sngi Saitjaiñ.
Na ka liang jong ngi, ngi ladep phah ïa ka jingpyntip sha ki ban don kane ka jingïalang jong ka Triennial Conference kaba ngi la pynlong shisien lai snem.
Nalor ki nongïalam ka Seng ki la pynpaw ba ha ka jingïakren bad u Myntri ki la pynsngew ba lada pynïaid shakhmat ïa katei ka test, ka sorkar jylla kadei ban pyntikna ba ki khynnah pule ka jylla kim dei satia ban duh jingmyntoi lane shem jingjynjar.
U la leit ruh ban jurip ïa ka SAI Training Centre kaba don ha NEHU ïa kaba yn sa pynïalehkai ïa ka Athletics, Archery bad Karate, nalor kata yn pynlong ruh ka jingïalehkai Wushu, Badminton bad Table Tennis.
U Bah Manstudy u la ong ba ki paidbah ki dei ban shai bad kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka bynta.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement Ri War Mihngi Circle, ha ka sngi nyngkong, ka 22 tarik u Nailar 2022 ki la hiar ha kylleng ka Iew bah Pynursla, ban khynra ia ki Labour License bad ki la lap, ba haduh 5 ngut ki bar jylla ki bym dei khasi kiba shong bylla dukan khapshniuh ha ki dukan jong u Khasi.
Ka jingiap briew ha Spain, mynta ka sngi, ka la poi sha ka 514ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka  2,696 ngut.
Kane ka jingbyrngem ka seng ban khang tala noh ïa katei ka ophis treikam, ka dei hadien ba ka tnad MeECL kam shym la lah satia ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik kumba donkam ki paidbadh bad bun ruh ki paidbah ki la wan ud wan nam sha ka seng halor ka jingshah ktah na ka jingthud palat ka bording ilektrik.
Ka umkor PHE na ka bynta kitei ki lai shnong la ring bad tan na ka tyllong kaba la tip kum ka Umlyngkot kaba don ha ka thain Par Mawshun ka thain Nongtalang.
Ha ka 19 tarik u Nailar 2018, ki la phah ïa ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ban pan jingïarap na u halor ki jingeh ba ki ne ki nongshong shnong ki ïakynduh.
Na ki lai tylli ki dieng khlam la wan pynpoi artylli ha madan slot masi, u wei uba khamrit ban pynieng ha Madan Tihkhyndaw ha Wahshnong bad uwei pat uba kham heh ban pynieng ha madan slot masi bad ia uwei pat u dieng khlam yn wanrah lashai ka sngi da ki khun ka Seiñraij naka shnong Umlangshor Mukhla hashwa ban pynieng iaki ha Madan Slot Masi kaba dei ka Madan Ryngkaw kaba don ha Mukhla Nongrim.
U runar u ba la donkti ha katei ka kam bymman u dei u ba la tip kyrteng kum u Bimal Ghosh bad ka kmie jong u ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Namita Ghosh.
Ban rakhe ia ka jubili rupa, ka Organising Committee kan pynlong ia ka jingrakhe san sngi naduh ka 5 haduh 9 tarik Jylliew ha madan NSCA Stadium, Pahamsyiem Nongpoh.
Hynrei ka jingleh mynthi jong u Myntri Rangbah ka buh pynban ïa ka jingeh ïa ki nonghikai kiba pynsngew ïa ka jingeh ka jong ki sha ka Sorkar.
Shillong,31K’lyngkot:U nongaikhubor,  ka UDP na 7th Amlarem MDC Constituency u Bah K.Pohshna  u la iathuh ba ka WarJaintia Circle Unit Amalarem United Democratic Party ka la dep ban jied ia ki kyrtong ki ban ia khun ha kane ka elekshonMDc ka ban sa wan bad ia ki kyrteng jong ki la phah sha ka  District ,Jowai.
U samla Heimonmiki L.Tariang ula shait long ruh uwei na ki nongialam ka JYF Bataw Unit ha ki snem 2010 – 2011.
Kane kan sa nang kyntiew ïa ka kriket hapoh ka jylla.
La pdiang burom ruh ia ki MLA na Arunachal Pradesh kiba ia soh sha katei ka seng dang shen.
U Chengkam Sangma (1/17 naki 2) bad u Akash Kumar Choudhary (1/18 naki 3) ki dei kiwei pat ki rangkawangbol ba seisoh bad kiba la ïoh pynhap wicket.
Haba pynpaw ia ka jingbitar jur ia ki briew ba thmu ban pynhohbria, u Bah Kharmyndai u la ong, “Mano kita kiba ai jingtip ba nga dei u briew u HDR Lyngdoh, ki dei ban mih madan ban sei ia ka jingshisha halor kane".
Ki don ruh ki jaka ha Tura bad ha ka jingpeit ki bor district, ki ba ngat jingeh ha ka jing wad jingtip ïa ki jingeh jong ki nongtrei, ki nongïarap ïa kine ruh la lah ban pynbiang da ka jingbthah bad jingïarap u Myntri rangbah.
" La ong ka LanoshaKa Daplin ka buh um sha ha kitli ban ia dihsha sngewbha….
Shillong, 6 Nohprah:Ka iakob pynisap, Meghalaya Got Talent kaba ar ka la long ha ka sngisaitjaiñ ha kaba shispah kynhun kiba la wan ban ban iashim bynta na kylleng ka jylla ha ka Mega Audition kaba la shim por la jan khyndai kynta.
"Ym baroh, hynrei don ki Hima, ki Raid bad ki Shnong ki thaw kiba la leh bun ki kam palat pud, ba la poi mynta ka um ha ryndang lajong.
Ha ka jingialehkai ba lah pynlong ha ka sngi saitjain, ka jingialehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha kaba shongshit bha wat la baroh arliang ki players ki la lah ban pyni ia la ki jong ki sap ban iohrah ia ka thong.
“Ka dur kaba la pyni dang shen ia ka wah Umiam, kaba la saphriang ha ki social media, ka dei kaba ktah shibun ia ka jing I khuid I suda bad ka long ruh kaba I jli shi katdei" ong u myntri rangbah.
Shillong, 02 Lber: Ka Hills State Peopke Democratic Party (HSPDP) hapoh ka  jingialam u President Bah Ardent M Basaiawmoit  ka la pynkhreh ban aireng ha baroh san tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MDC shiteng samoi 2016.
Nalor kata une u rangbah u la iathuh ruh ba kine ki runar ki la rong noh ia ka pisa ba la lum kynshew ha ki jingiaseng, ki khiew syntiew ba rem dor bad ki la pynjot ruh ia ki tiar tem jong ka CE Union bad rah ia ki tiar kyntang ba ju pyndonkam ha ki jingiaseng kyrpang.
U dei u bynta ba khatduh hadien ba phi lah dep tah pynbhabriew ia baroh ki durkhmat jongphi.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkynrew Bah Martle N Mukhim, u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka song pisa baroh ba la mang ka long T.14 klur bad ka pisa ba la ïoh pdiang ka long T.12.37 klur, bad kaba dang sah ka long T.1.65 klur.
Kumta, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kitei ki jingkynnoh baroh ki dei ki bym shong nongrim bad ki dei tang ki ishu politik.
‘Ngam tharai ba kan long kaba biang ha ka liang ka sorkar ban buhriah ia ka jingshisha da kaba len jubor ha kum kaneka jingjia kaba la wanrah ia ka jingtieng ia ki paidbah ha ka jylla", la ong.
Katba ki dang don ha ka Ri ki nong Moab u Elimelekh u la khlad noh bad u la їehnoh ia ka tnga ha ka jingkhmih jong ki khun shynrang.
Ka myntri kam pohiing kan sa pynbna ia ka jingai jingiarap sha ki pulit hadien ba lawan u Myntri Rangbah" la ong u Bah Paul.
Ha ba iakren bad ka kmie jong i Banrilaburom ha ka ba i la iathuh ba ha ka por ba i dang rit i shait don ka jing pang ring wat hadien ka jing pyrshang jong ka kmie ban sumar im shem la koit satia bad suki suki ka la ktah sha ki khmat jong i haduh ba i duh syndon ia ka bor iohi.
Haba kren ha kane ka sngi u Conrad u la kop ba ka NPP kan thaw rekod ha kane ka elekshon kaba mynta kumba ka APHLC ka la lah ban thaw ha u 1972.
Ki Social Media ki lah long ki rynsan kiba donbor haduh katta katta bad ka shong ha ngi ki khun samla kumno ban pyndonkam ia ki ha ka lynti kaba dei.
Hadien ba la dep ka jingkhmih bniah,   a sorkar  ka la dei ban pynbna ban ai ïa ki bailutksan sha ki nongrep,  ki la ong.
Ia kine ki projek la mang na ka Special Plan Assistance (SPA) hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia ka projek ha Ampati la iaid shaid shaid ban pyntreikam hynrei kaba hangne ha nongbah Shillong, ka la sahkut sah khlem pat puh wat tang shi mohkhiew ruh.
Ha ka jingshisha ia kane ka iew la dep plie ha u snem ba la dep, la ong u bah Tariang hynrei na ka daw ba ym pat lah ban pynbiang ia ka bording ka la shim por ban aiti sha ka shnong bad hadien ba ki la pynbiang ia ki kot ki sla ruh na ka liang ka MeECL ka la pyntip ba kam don transformer bad kane ka la nang shimpor shuh shuh.
Hynrei haba phai shaka jingpynshai jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ba ki kharkhana la bud katkum ka jingphah jong ka MHA ban kit dewiong na bar jylla bad ka sorkar kam lah ban pyrkhing ban wanrah ia u Dewiong u ba na Assam, khlem da phai khmat shaka jingma bad ka jingeh kaba ap iangi ki trai jylla.
Im ka Niam khasi im ka jaidbynriew khasi.
U la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kadei ban aibor ïa ki Pulit Meghalaya ba kin leit sha ki shnong jong ki Khasi Pnar ha Block I, namar ba ki Pulit Assam ruh haba jia ki jingjia kiba kum kine ki rung beit sha ki Shnong Khasi kiba hap ha Meghalaya.
Katkum ba lah ban sngewthuh na u Bah Cheristarfield, wat mynta ruh, ki dkhot jong ka HNLC kiba dang don ha Bangladesh ki kloi ban pynkut noh ia ka seng lada kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma, ka kloi bad ka kitkhia ban thung ia u ksiang ban poi noh sha ka lynti jong ka jingsuk.
Ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi ka long ba ïa kane ka jingpynbna sorkar la pynmih ha ka kyrteng jong u lat ka jylla bad kane kan treikam noh mardor na ka bynta hynriew bnai lynter.
La iathuh ba u bah H.S Shylla u la don jingthmu ban ther beit ia u CEM ha katei ka jingialang PDF kham palat ban ia kaba u la ther ha ki kotkhubor.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin ha ka Sngi Ba-ar u la dep ban pynbna ïa ka song tyngka kaba T.10 klur na ka bynta ban sam kum ka jingai jingïarap halor ka jingshah ktah jur jong ka Himachal Pradesh na ka jinghap jong u slap uba jur.
Ha kaba pynkut ïa ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u ngeit skhem ba ki dkhot kin leit sha ka ïing dorbar thaw aiñ ba thymmai da ka jingkhmih lynti bad ka jingkut jingmut bad u la ai jingsngewnguh ïa u Lamphang uba la ailad ïa u ban kynmaw ïa ki por ba kyrpang jong ka ïing dorbar thaw aiñ.
	U Santa, ki ong ba u wanhiar na tnum ïing bad u pyndap tang ïa kaba phi kwah.
Nongpoh, Naitung, 14: Ka jinghap u slap u ba la neh kumba katto katne kynta mynta ka sngi ha ki thaiñ Jorabat, ka la wanrah biang ïa ka jingjia shlei um ha kiba bun tylli ki bynta jong u surok bah National Highway khamtam haka thaiñ Jorabat ba wat ki kali kim lait shuh ban leit, kaba la buh jingeh kaba khraw ïaki paidbah nongleit nongwan lyngba utei u surok.
Da kaba dih iaka um dhania man la ka step ka lah ban pynduh shisyndon iakine ki jingeh.
U la bynrap, ba ki la dep pan RTI ruh hynrei ka ophis u syiem kam shym la ai satia ka jingtip.
Shillong:Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council, myn hynnin ka sngi ka la ia kynduh ia u myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary u ba long ruh u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban phah tuklar halor ka ain jong ka Assam, lane “Assam cattle Reservasion Bill 2021" kaba la pdiang hapoh ka ingdorbar jong ka jylla Assam.
Lyngba katei ka jingjurip kaba mynta ka sngi, ngi la lap ba don ki dukan kiba la kohnguh ia ki jingbthah baroh bad don kiba dang leh pyrshah, na bynta kito kiba leit pyrshah ngi la jingsneng kaba nyngkong da kaba dain kuna T.50 haduh 100 tyngka bad lada ngin dang lap biang ba ki briew kim kohnguh ia ki jingbthah, ngim banse ban leh da kaba kham tyngeh, ka la bynrap.
Na ka liang ki paidbah jong ka thaiñ Sonapyrdi ruh ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingpynieng kali halor katei ka jingkieng khamtam ki kali heh kiba kit ïa ki jingkit kiba khia, namar ki kwah ban katei ka jingkieng kan neh bad katei ka jingieng ka dei ruh ka jaka kaba ki briew kiba na jan bad na jngai khamtam ki nong jngohkai pyrthei ki ju sngewtynnad ban ieng peitkai nalor ka jingkieng.
Ka  Presbyterian Higher Secondary School Mawlangwir kala ïoh ïaka nam Best Discipline bad naka bynta ka Best March Past la ïoh daka Maharam Government Higher Secondary School, bad ïa ka ka Championships ne ka nam lahduh na baroh ki skul la ïoh rah daka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat.
Ka rukom ban pyntreikam ia kane ka ain kam long satia kaba eh bad kaba jwat haduh katta katta kumba lah pynpaw da ki nongialam jong ngi kiba don ha ka Sorkar na ka por sha ka por.
Shillong, Nailar 18 : Ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ka la sdang biang ha ka sngi Palei (18-08-2022) ha kaba ka Mawlai SC bad ka Nangkiew Irat SC ki la mih madan ban aireng ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 58 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 57 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Shillong: Kawei ka ing kaba don ha ka shnong Khonglah, West Jaintia hills District, hynnin ka miet ka la mad ia ka jingjulor na ka daw ka jing shah pom ha u pyrthat ha ka por 12 baje mynmiet.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka kwah ban poi ia ka jingiakren sha ka thong haduh ba kut bad ula kyntu ia ki nongialam ka HNLC ban wan shakhmat ban iakren khlem kano kano ka jingtieng ne ka kyndon.
ki dur blei jong ki briew kiba da ka ksiar ka rupa, ka kam ki kti ki briew.
Ka Pooja Batra, ka la ak ha ki katto katne ki phlim, kum ka  Virasat, Haseena Maan Jayegi, Kahin Pyaar Na Ho Jaaye bad  Jodi No 1.
Ban pynmih ia ki karkhana ban ailad ia ka ioh kam ioh jam, ka ban aikam ruh ia ki 3.5 lak ngut ha ki san snem.
Ki jingpang ki long Covid 19 with Type I Respiratory Failure with Multiple Seizures with Status Epilepticus with Aspiration Pneumonia.
Haba iakren bad u bah U Bah Kronding Nongbsap, u  la iathuh ba kane ka jingwan jurip mynta ka sngi ki la pynpaw  ba kin phah ia ka kaiphot ha kine ki khyndait  sngi bad na ka jingkren jong kine ki briew kiba la wan mynta ka sngi ryngkat ki briew jong ka PWD la sngewthuh ba kane ka jingkieng kala don hapdeng ka jingma.
“Ka Council kadei ban bthah ïa baroh ki kynthei dkhar kiba ïoh lok Khasi kiba la ïoh jait Khasi da kaba leh affidavit bad Tangjait bad kiba la dep pdiang da ka KHADC ba ki dei ban pynkylla noh mardor sha ka jait dkhar jong ki.
Shillong: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Thrina Suchiang, ka la shah tait shnong, tang na ka daw ba ka la wad bad lap ia ka jingbam sap ha ki skim bapher bapher kiba wan na ka sorkar jylla ha ka shnong Lama, East Jaintia Hills District.
Ka jingia pyni nia hapdeng jong ki ym tang ba ka wanrah ka jingbym itynnad hakhmat u paidbah hynrei,lada ki dang iai bteng shi iai bteng ban ia kawang nia para ma ki ka lah ban wanrah ka jingia pait bad jingia pra bad jingjot ia ka party baroh kawei.
Ka kynhun CBI ka la poi ban leit khynra ha ka ïingsah jong u ha ka por 9.45 mynstep.
Na ka liang jong ka Asian Cricket Council (ACC) ka pynbna khubor ba ka lympung ialehkai Kriket mynta u snem ka Asia Cup kan long naduh u Nailar jong ka 31 haduh ka 17 tarik u Nailur.
U la kitbok ia baroh ki samla ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha ki kyrdan ba kham shalor ha ki snem ban nang wan.
U la ong ba haduh mynta ym pat lah ban shu pynkut nia khamtam ba ka jia ha ka por mynmiet ha kaba ka lah ban don ka jingiaktah kti hynrei sngewnguh ia u Blei ba ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw kaba jur.
Na ka jingnang bteng ha ka jingpyntreikam ïa ka jingpahara bad ka jingkhynra jong ki kynhun shipai ïada ki la don kumba 79 ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha kiba bun ki jingïakynad ha kylleng ka jylla kiba la shahkem.
Sa kawei pat ka jingduna ka long halor ka kyndon ban buh MDC shu sieh da kiwei pat ki riewlum ki bym dei ki Khasi, Jaintia bad Garo.
U la bynrap ruh ba ka jingmyntoi kaba khraw kan long ruh ïa ka sorkar jylla lada la lah ban pynmih bording, namar ka jylla kan ym lah shuh ban pyndonkam tang ïalade.
Ki nongialam Niam hapoh ka Seinraij Mukhla ki pynlong ia kane ka jing ai nguh ia ki Blei ki Syiem kiba don sawdong hapoh u pud u sam ka Seiñraij Mukhla bad khamtam ia ka “Blei Synhen" kaba long ka Blei kaba ri bad sumar ia ki khun ka Seiñ Raij Mukhla na kipor sha kipor.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah H.B Lanong.
Sa tang ka sorkar aiu ka bym ïohi ïa kata?"Ka jingdon jong ki Coke Factory ha Shahlang ka la pynduhnong ïa ka jingïoh khajna jong ka Sorkar Jylla namarba ba ki trai karkhana ki pyni ba ïa u dewiong la wanrah na Nagaland bad Assam.
“Ki don katto katne ki MLA shimet kiba kwah ban iakhun na ka party hynrei kan sa bishar ia kane" ong u Dr Mukul.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh kurup haduh 500 gram u drok Heroin bad ioh kem ruh lai ngut ki suba donkti ban shalan ia une u drok haka sngi ba Ar.
Na ka Liang u Myntri Sorkar, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka sorkar ka ïai trei shitom ban pyntikna ha ka ban rat dyngkhong halor ka jingpyndonkam ki briew ïa u drok hapoh ka jylla bad ka sokar jylla ka la ïaleh tyngeh ha kaba ïadei bad kane.
Ha ka jingia kren bad u manager ka tei ka toolplaza lyngba ka phone, na ka daw ba um don ha katei ka jaka u la ong ba ki lah tang ban lumkhajna, hynrei ban maramot pat dei ka kamram jong ka NHAI bad ka sorkar.
Kumta, ka bor tan jong u ruh ka duna ban ïa ka jong ka khyndew.
Kumta haba don ba shitom jur, dei u chow kidar u ba iarap lem ia kiba kum kine ki nongpang man la ka sngi, bad u bapli um lah satia ban ap haduh 24 kynta man la ka sngi.
Ngam kwah eh ban ia tih bniah ia ki kyndon jong phi ko sorkar namar nga lap ba phi dang bakla, kumta shikyntien nga shu ai jingmut ba phi dei ban pyrkhat bniah shwa ban pyntrei kam ia ki bad phi dei ban ia nujor ruh katto katne haba ia dei bad ki jaka mane blei bad ka iew ka hat ha shwa ba phin buh mawpud maw sam ia kine kiei kiei baroh ym ban shu buh mawpud maw sam ia ki jaka bym dei ban buh.
Ïa kane, u Bah Hamlet u la kren ha ka jingïalang plie ïa ki ar tyli ki projek ha Nongumlong, Upper Shillong ba kynthup ïa ka iing skul jong ka Nongumlong Govt.
Ha katei ka jingialang, U DC ryngkat bad u acting Syiem ka Hima Mylliem bad ki heh sorkar kiba ia donlang ki la pyni ia ka lynti ka jingiasuk.
Baroh ki jaka thep vote kiba saphriang ha kylleng ki 60 tylli ki konstitwensi, ki don 3,482 tylli.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba mynta ka sngi na ka liang kynhun myntri kan sa leit ban iuhkjat sha Mukroh mynta ka sngi ha kaba ma u ryngkat u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton L Tongkhar, u Myntri ka tnat Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla ban leit aiti ïa ka bai lut ksan sha ki ba haïing jong kito kiba la shah siat ïap kaba kot san lak tyngka.
Shillong, Nohprah 12:U Nongai ktien jong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba ka jingbym ïoh ILP ha ka jylla ka dei namar ka jingshim sting jong ki seng saiñ pyrthei naduh ki snem kiba kham mynshuwa ha ka por ba synshar ka Congress bad kumjuh ynda la synshar ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr batskhem u la ong ba lada peit ïa ka jingdawa ILP ha Manipur kaba dang sdang ha u 2015 baroh ki seng saiñ pyrthei ki don lang ha ka juh ka lynnong naduh ka Congress, ne BJP bad kiwei de ki seng ha ka jingpan ILP a ka sorkar pdeng katba ha ka jylla jong ngi kam don satia ka jingdawa lang kaba khlaiñ bad kaba skhem na ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla.
