“Phi lah sngewthuh hi ki briew kin ong kumno ia ngi?" jubab sian ka tymmen“Phi triem ka jubab kmie" iaroh kylla u menkpa.
U la ïathuh ba ha ka por ba sdang ka Ri India ka la khot ïa kino kino kiba kwah ban rung sha kane ka kam shipai.
Haba phai sha kiwei pat ki nonghikai kiba la ioh kam ha ka kam hikai skul, kitei ki nongialam ka kynhun ki nonghikai ki la ong ba don kiba la shah thung ha ka SMC bad don ruh kiba la thung da ka ophis u SDEO, ki la ong ba bun na ki nonghikai kiba la shah thung ki dei kiba la thung ha u snem 2010 haduh 2014, bad kiba bun na ki ki dei kiba trei shipor.
Ka KSU kala ong ba kane ka jaka sumar ka don tang uwei u doctor bad u bym treh satia ban iakren bad ki nongialam ka KSU haka por ba ki leit jurip ia kane ka jaka sumar haka 2 tarik une u bnai hadien ba kala ioh bun ki jingujor halor ka jingdkoh treikam ka Nongtalang CHC.Ha kane ka jingleit jurip ka KSU la ialam da u president u Laitphar Syngkrem, general secretary Lurman B Talang  bad kiwei kiwei.
Ban iohnong, kine ki nongkhaii, nongdie, ki ju khleh lang bad u soda, ki dawai kuli, ka bih khnai, lane kino kino ki powder balieh, bad ka long kaba kham mynsaw bha ban ia utai u drok.
Ka District Magistrate ka la pynmih ia kane ka jingmaham khnang ban khanglad ha kaba iadei bad ka jinglait rud ka pisa paidbah namar ka jingdon jong kine ki khyrdop lum khajna kiba beain.
Na bynta ka seng BJP u nongialam katei ka seng u bah David Kharsati , General Secretary haba ia kren bad u Rupang u la ong ba nalor ki nongialam na kane ka jylla, la thikna ba kin don bun bah ki heh BJP na ka jylla Assam ki ban wan ban ialap elekshon na bynta ki kyrtong MDC jong katei ka seng ha kane ka elekshon shiteng samoi.
“Tharai la kumno-kumno ka don beit hapoh ka 68 Km" la antad u kpa.
Ka long kaba sngewsih watla ka nongbah Shillong ka dei kawei na ki nongbah ba la paw bha ha ka pule puthi.
Ka Dorbar shnong Chilliangraij ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Aids Control Society, National Health Mission kum shibynta ban rakhe ïaka 73rd Republic Day kila pynlong da ka Awareness Cum Voluntary Blood Donation Camp ha Jowai Civil Hospital Blood Bank, Jowai haka sngi Balang.
Ha ka jingshisha, ki Agency ki la dei ban khot aplikeshon ia ki Home Guard kiba ym pat iohkam.
U pyntip ba ka jingtohkit kala ïaid shakhmat bad shen yn sa chargesheet noh ïa kine ki briew.
Shwa ia kane, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Mawkhar mynshwa ka long hapdeng ha ki kam khaii bad ka jingkyntiew ia ki sap ki phong.
Shillong, Naitung 25: Ka Seng VPP ka la ai da ka jingthoh sha u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly, u Thomas A Sangma ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingpynlong ïa ka jingïalang ki Speaker ne ki Lamphang ïingdorbar ha ka Sngi U Blei.
“Na ka liang ka  Sorkar jylla ka la pynlong ïa ka jingïalang ban shong bishar halor ka jingpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jaka sumar jaka sumar, ïa ka jingai shakri bad ki jingdonkam ban pynbha ïa ki jingtei.
Hap pyllang umjung noh mo kata te.
“Kana ka dei ka bynta ka ba kongsan bad kaba dei ei eh ban kynmaw burom ia u Myllung Soso Tham u ba la noh synniang shibun sha ka thoh ka tar jong ka ktien Khasi", la ong u samla Shan Nongrum u ba dei u President ka HYC Sohra Circle.
Shillong: U slap, ula ther jur ha ka nongbah Shillong, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 47.4mm.
Ka la pynrem ruh ia ka Langsning da 1-0 ha ka jingiakhun myn ha ka 28 tarik Lber.
Ha Shillong parliamentary constituency, ka polling station kaba don bun eh ki nongthep vote ka dei ka 17-Nongspung ha 33-Rambrai Jyrngam kata 1274 ki nongthep vote katba ka polling station kaba don duna tam ki nongthep vote ka dei ka 82-Kamsing ha Amlarem bad ka 56-Photeitsim ha Ranikor kiba don tang mar 36 ngut ki nongthep vote.
ki nongtied kiba la synniang sha ka jingkamai run ka Efty Utd ki kynthup ia u Sylvester Mylliempdah (79), Sanvert Kurkalang (28) U Deibormi Rangad ula khyrwit 4 wicket bad Peterson Lamare bad Firstbornson Dkhar kila khur mar 2 wicket.
“U dei u briew ba bha tam ba nga la iakynduh.
U la ïathuh hadien ba la pyntip, ki bahaïing bahasem ha ryngkat ki pulit ki la leit pynshisha ïa ka met jong u Mathaios bad la wan kit noh sha shnong Nongtrai.
Lehse ngi lah ban ong ba dei sa tang ka ïingbishar kaba lah ban pyllait im ïa kane ka jylla na ki kam bamsap bamngem bad kiwei pat ki kam be-aiñ.
Lah ruh ban kdew ba kham mynshuwa u Senior Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba lada ki paralok MDA kim ailad ia ka UDP ban sei ia u kyrtong monlang ha ka elekshon MP , ka lah ban don ka jingkhih ka sorkar.
Katno ka long kaba i tohmet ban iohi ba wat ki painkhana la pyntuid beit beit sah ki wah kiba mynnor ki long ki jaka saitjain bad ki jaka tongdoh jong ki myn barim.
Ïa ka jingsam ïa ki tiar sha ki khynnah skul la pynbit pynbiang da ka ophis u Deputy Commissioner ha ka jingdon ryngkat lang u District Child Protection Officer lem bad ki nonghikai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Sorkar ha ka Sngi Palei, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la ong ba hadien ba la ïatai halor ka jinglong jingman ka suk ka saiñ bad halor ki katto katne ki sienjam kiba donkam ban shim, ha kaba la rai ban shah ïa ki dukan bad jaka die jingdie ha surok tang haduh 11.30 baje mynmiet, bad kam dei shuh tang haduh 10 baje mynmiet.
Khublei shibun, Mary" lane kaba mut ba ka don ha ka jingsngew lung mynsiem, ban iakren iano iano ruh mynta ka sngi bad nga sngew shlur ban iakren tang ia kito kiba shah leh beijot, kiba mih shakhmat ban iakren.
Ki la ai ka jingkitbok ia u na ka bynta ka jingleit ia khun Biang jong u ha ka National Level ha Hyderabad ha ka 30tarik Jymmang haduh ka 06tarik Jylliew 2022.
Ki Erplane la stet bunshah bad pynhap bom ruh.
Shillong, 8 Jylliew: Lashai ka sngi yn pynduh pyndam noh shi syndon ia ka seng lehnoh United A’chik Liberation Army (UALA) ha kaba ki nongialam bad ki 46 ngu tki dkhot jong katei ka seng kin wan ban pyndem ia ki tiar ia leh jong ki ryngkat ka jingiasoi ia suk noh bad ka sorkar.
Nongstoiñ, Jymmang 27: “Ka jingpynksan jong ki nongïalam ka Synkhong Rympei Thymmai ba ka jing ai jait sha u shynrang ka long kaba bha, ka dei ka jingpynksan khleh biej jong kiba stad", ong u bah D.Lyngdoh u rangbah kur jong ka jait Lyngdoh Nonglyngkien.
H a phi ki kur ki jait ki kha ki man, da kane ngi kwah ban pyntip ia phi ba U Ma Embhahlang Khyriem (Ma Bhah) u khun ka (L) Bilodian Khyriem bad uba long ruh u Waheh Chnong ka Dorbar Dong Tympang Iawmusiang, Jowai, u la khlad  noh na kane ka sla pyrthei ha ka 28/10/2019.
Na ka jinghap jong u slap uba jur ha ki 36 kynta ha kiba bun ki bynta jong ka Uttar Pradesh, ki la don kumba 56,000 ngut ki nongshong shnong kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
Katei ka video, ka pyni, ba ka Kajol, ka dang law jain, ha kaba la pyni ha ka video ia katei ka dur ba katei ka aktress, ka dang law jain bad ia katei ka dur, la pyni, da ka Rosie Breen, ha kaba la pyni paidbah ha  TikTok, ha kawei ka jingthoh, kaba ki ong  ‘Get Ready With Me’Katei ka video, kaba la shu thaw tuh, la pyllait paidbah ha TikTok, ha ka 5tarik Jylliew 2023, da kaba shim da ka dur jong kiwei pat bad ba la buh da ka dur khmat jong ka Kajol, ha kaba ki ong  “Get Ready With Me" (GRWM).
Ka Seng ka lah pynpaw lyngba ka jingthoh bad jingiakren ba ia ka NEHU hi lah shna katkum ka ain jong ka Sorkar India ha u snem 1973 ban ai jingshakri bad jingiarap ba kyrpang ia ki nongshong shnong ka thain Shatei Lam mihngi kaba kynthup ia ki jylla Nagaland, Mizoram, Arunachal Pradesh bad Meghalaya.
Nalor kane la kynnoh ba u la shu ai ïa ka Completion Report ruh da kaba shu thok shu shukor khlem da ïoh ka jingsoi ne jingmynjur na u engineer ne na ka Inspection Committee.
Ha kajuh ka por, u wei pat u Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar u la ïoh ban bat biang ïa ka tnad Urban Affairs, Transport Department, Commerce Industries bad ruh ka tnad Prison and Correctional Services kaba u bat ha ka samoi ba la dep.
Namar ka jingsaphriang sted jong u khniang jingpang COVID-19 ha ka pyrthei baroh kawei, ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka la rai ban pynsangeh noh shipor ia ka budget session kaba la dei ban sdang lashai ka sngi.
Kane ka jingjop jong ka Ri ka la wanrah ïa ka jingkmen ha India baroh kawei kaba dei na ka jingtrei shitom ki stad ki jhad kiba trei ha ISRO.Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la ïashim bynta lang bad ka kynhun ISRO lyngba ka ‘Video Conferencing’ ban peit ïa ka jinghiar jong u Chandrayaan-3 ha ka sla khyndew jong u bnai mynta ka sngi.
Shillong, 3 Naitung:Mynta ka sngi, ki pulit ki la ioh tam ia kawei ka metiap jong kawei ka longkmie kaba la 55 snem karta.
Nalor u phareng, kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba la shem bad iohi, ki ïaroh bad ai burom shibun ïa ka akor khasi.
U pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep ruh ban phah da ka affidavit ban pyntip ïa ka Iing Kashari shaphang ka rai jong ka HPC ban ym pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla.
Kumba da ki spah ngut eiei ki longkmie ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) kim shym la ioh lad ban iaid kjat na ophis ka Congress na Khyndai Lad sha ophis ka BJP sha Bivar Road ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wan rah da ka BJP ba la pdiang ka Lok Rabha dang shen.
Ka Kur Warjri baroh kawei ka phah ia ka jingkitbok kitrwiang ia I Phadar Patrick ryngkat bad ka Iing jong I baroh ba kin dang lah ban shakri khambha shuh shuh ia la ki para briew wat la I don ha ri nongwei.
La pdiang sngewbha ruh da ka jingshad tynrai Behsingkhalai, kaba dei ka shad tynrai jong ka shnong Umniuh Tmar.
La kyrpad ïa ki bahaing hasem ba kin shimti noh ïa ka met jong une u rangbah na ka jaka buh metïap ha Hospital hapoh la sngi naduh ka sngi ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna hynrei lym kumta ïa ka metïap yn sa aiti ban tep da ka Shillong Municipal Board.
ïa ka imlang sahlang jong u Khasi la seng nongrim ha ka jingdon jong ki Kur (Clan), na ka kur lah ban tip bad sngewthuh la u ne ka briew ki dei ki Khasi ne kiwei pat ki Jaitbynriew.
Kane ka niam ka la pyn iasoh noh sha ka Church of God ha Anderson, America namamba ka rukom pynbaptis ka long thik kum ka balang ha America.
Haba kren sha ki kotkhubor, ka ong ba tang ban khang ia ki apps, kam pat biang satia.
Shillong:U MLA ka Congress u Bah Process T Sawkmie u la ong ba bun na ki kam pynroi, kiba ka jylla ka ioh mynta ki dei ki ba la sdang ban pyntrei da ka sorkar Congress mynba ka dang don ha ka bor bad mynta na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ioh ia ka jingmyntoi baroh.
Ki ophisar jong kane ka Tnat ruh ki la ïashim bynta ha ka jingïalang ba la pynlong ha Jawaharlal Nehru Stadium.
Ka jingsdang bad pynkut ïa ka jingïamareh ka dei ha madan jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Haba ong shna aiñ kam mut ba ki nongmihkhmat kin shna ïa ki aiñ ki bym ai jngmyntoi ïa ki paitbah, hynrei ba kin shna ïa ki aiñ kiba dei ki policy ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah, ka ai kam ai jam khamtam eh ka policy na ka bynta ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai sport ba bun jait.
Ki la ong ba don ki jaka kiba hap hapoh ka Raid Mukertila kiba la shah kyntur pud ha ka Bangladesh ha kaba ka Bangladesh ka la poi shaduh sha surok National High Way sha Umsyiem bad Dawki.
Sa kawei de ong ka ktien Maram baka pisa kaba khlem ka um syep, kan sa bam duh ïa phi ruh khlem ka um syep da ki jingpang ba bun rukom.
Kane ka jingpang hernia la iohkem pang da iwei i khyllung ba dang shu kha ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Ka kong J Lyngdoh kaba na Mooshrot kala pynpaw ba mynta kila kham sngew shngain ban iaid na kane ka surok, hynrei shuwa kane teng teng ngi sngew kum ba ym poi shuh sha ka jaka kaba ngi thmu ban leit.
Ngin shong pynsngew ia kane, phah lai tylli ki kopi jong ka jingkyrpad, la ong u CJI.Kum ban shu pynkynmaw ka single bench jong ka Meghalaya high court, ka la pynsahngeh noh ia ka jing sieh mawnongrim ha ki jaka ba la dep mynjur ban ia pynbeit pud bad ban bud ryntih ia ki jing iasoi ia ka soskular.
Haba phai sha ka subjek Science ka South Garo Hills ka la ioh ban thaw rikod ha kaba baroh ki khynnah kiba la ia khun ki la pass lut baroh kata 100%, ka Wests Khasi Hills ka la poi sha ka 88.19%, ka North Garo Hills 78.95%, ka East Jaintia hills na ka 24 ngut ki khynnah ba la iakhun tang 3 ngut kiba la pass.
U la ong ruh ba ki paidbah na baroh ki thaiñ ki ïohi ïa ki kam u MLA Mawlai, kumta u la buh jingkylli kumno keiñ ki nong Mawlai kin pynrem ia kum une u MLA uba trei bad ïarap ïa ki paidbah, khamtam ha ka por covid ba khangdam.
Ki kynrum kynram ki la mih hapoh ka seng Congress ha Rajasthan ha kaba u Sachin Pilot u la pynpaw ka jingpyrshah jur ïa u Ashok Gehlot halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbam sap jong ka sorkar kaba hashwa jong ka seng BJP ha ka jylla bad u la dawa ba la dei ban leh ei ei halor kane pyrshah ïa kiba la donkti.
Ia kane la dep thoh shai haka page kaba 29 jong ka Draft thymmai jong ka EIA 2020.
U bah Parïong u la ong ruh ba ki nongrep ki la sdang ban kheit soh la ar taïew, hynrei ka jingpynmih soh kam long kumba pynmih ha ki snem ba la dep.
Ioanis 1:1-3.
Ka jingsahdien jong ka jylla haduh kine ki sngi ka la nang hiar arsut.
Haka jingïalehkai kaba nyngkong ka Khliehshnong Ïalong ka la pynliem ïaka Mookaswan Dongñein 1-0 bad ïa kane ka kol la thep da u Saiñhikiru Pale haka minit kaba 8.
Kito kiba pang bhur ne kiba їohksuid kiba u Jisu u pynkhiah ki dei kiei? Hato ka dei shisha ba ki rung ki ksuid hapoh jong ki bad ba ki shah teh shah khum ha ki ksuid ki khrei? Kaei kata ka jingpang bhur? Ngi tip ba ka jingpang bhur ka dei kaba ktah ia ka bor jabieng ne bor pyrkhat bad ki briew kiba pang bhur kim tip shuh їalade, ki pyrkhat kulmar, kren kulmar bad leh kulmar.
Kumba shuh pynkynmaw ba u samla Nido sania uba na Arunachal Pradest ha ka 12 tarik kyllalyngkot u lah shah pyniap ha Nongbah Delhi,ka jing shah shoh jong arngut ki Thei Nagaland,ka jingshah shah leh be ijot kawei ka khynnah rit haka  8 tarik,ka jing shah shoh jong arngut ki samla shynrang na Manipur bad ka jing shah bom shah tied (lathi Charge)haki pulit ka nongbah Delhi mynnin ka sngi.
Ka daw jong ka jingkhlad noh jong u ka dei namar ka Acute Respirstory Distress syndrome with COVID-19.
Kum ban shu pynkynmaw ba u bah Walter u dei u wei u nongshad khasi ba pawnam bha ha kaba ki paidbah ki tip bad khot u bahlung Michael Jackson u ba la shad ia ka jingrwai khasi kaba kyrteng “Mano Mano".
Kumta ki bor pynïaid district namar ka jingsakhi ba katei ka ïing ka la sdang shong synjor bad buh jingma, ki la bthah ïa ar ngut ki briew kiba shong ba sah ha kane ka ïing ba kin mih noh ha ka miet jong ka sngi Balang ban lait na kano-kano ka jingma bad jingmynsaw.
Ka jinglah ban plie ia kane ka jaka ban ai jingsumar kaba shipor, ka la wan hadien ba ka Seng Khasi Kmie, ka la shim biang ia ka sien jam ba kan tyrwa sha ki bor pyniaid ka district bad kumjuh sha ka dorbar shnong, ba ka seng ka kloi ba kan ai sngewbha shipor, ia kane ka iing skul ban lah ban pyndonkam kum jaka ban pynkoit pynkhiah ne ban sumar sukher ia ki briew ba la ioh ban kem ia kane ka jingpang, kaba mynta ka kynti ka la lynsher bha ia ka jylla bad ia ka nongbah.
Kumno kine ki ïapher?.
"“Ha kane ka rally ngi kwah ban pyni sha ki paidbah ka Manipur bad sha kiwei pat khamtam ha kito kiba don ha ka bor kiba dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha kano kano ka lynti kaba kidei ban shim ban pynkutnoh ïa kane ka jingïaumsnam bad kumjuh ruh na ka bynta kito ki briew kiba don ïa ka jingmut jingpyrkhat ban sdang ïa ka sienjam ban lum hajuh ïa ki paidbah ban wanrah ïa ka jingsuk, jingkyrmen, jingïamab mar kylliang bad ban ïasngewthuh jingmut noh.
Na ka liang u myntri rangbah ba-ar, haba kren ha ka jingialang u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ka lad ban donlang ban rakhe ia kane ka sngi hangne ha Jowai.
U Nityanand Rai, myntri khynnah ka sorkar India, haba jubab mynta ka sngi ha  Rajya Sabha, u iathuh ba ka sorkar India, kam don jingthmu ban pyntrei kam ia ka NCR ha ka ri baroh kawei.
La kynnoh ba ula pynbieit ruh iaki nongshong shnong ban soi kyrteng ban ioh grant na ki skhim sorkar.
Ka elekshon, ka la kut bad ka la poi, sa ka sngi niew vote, hynrei ki don ki jingkylli, kiba ki heh jong ka BJP, NPP bad wat ka UDP, ki dei ban jubab sha u nongjied, ha ka sngi niew vote lane ha shwa, ba kin rai ban thaw ia ka sorkar thymmai ha ka jylla.
U kyrwoh na ka seng ka pynpaw ba ha kine ki lai sngi, la khmih lynti ba  da ki hajar ki nongshad kynthei bad shynrang, lem bad ki phew hajar u paidbah, kin wan naka bynta ba kin ïashim bynta bad ruh ban khmih ïa kane ka shad ainguh aidem.
Katkum ka jingïathuh jong ka President ka KSU Delhi Unit ka samla Marbiang Khongwir, kine ki ar ngut ki samla Khasi ki wan leit Delhi na ka bynta ban trei kum ki Security Guard ha kawei ka kompeni kaba la tip kum ka SSA Security Firm kaba dn ha Anand Vihar, Delhi.
Shu buh pule lyndet sien 4 haduh 12.
Kum ka dak jong ka jingïarap bad kham pynsuk na ka bynta ki nong saitjaiñ u MDC ka Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw ula leit ban aiti ïa ka work order ba T.5lak na ka bynta ban shna bha ïa ka jaka saitjaiñ kaba don ha ka shnong Lum Mawnei, Umthlong.
U la ong ba u bnai Naitung-Nailar ruh, ‘ka dang shu dep jia bad lada ka sorkar ka shim khia, ka la dei ban ïakren ïa ki Rangbah Shnong, hynrei kam shym la leh ei ei’.
Ym lah ban shu pynkut noh la ka dei kaba la don kiba thmu lypa hashwa ne kaba thmu hadien, hynrei ka aiñ ka dei hi ka aiñ bad ki pulit ki don hangne ban shakri ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ladon mih jingeh ne ym mih jingeh ki trei beit ban pyndep ïa ka kam ba ki dei ban pyndep ban ai jingshngaiñ ïa ki paidbah," la bynrap u Symbud Myntri Rangbah.
Ka jylla Meghalaya ka la shylluit ha u snem 1971 bad ka la long ka jylla ba pura ha u snem 1972 bad naduh ba ioh jylla thymmai, ym shym la don ka tnat treikam ka ba dei ban khmih ia ka deiriti jong ki paidbynriew ka jylla bad kiei kiei ki kam ba iadei bad ka riti dustur ki hap ban leit lyngba ka tnat Pule Puthi namar ba ka shu long tang ka shnat rit.
U la ong ba ki MLA ruh ki don ka dorbar bad kan long kaba bha ruh ba ki nongrep kin don kum kane ka dorbar ban iathir ia ki kam rep.
Ïa ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team la pynhiar noh sha ka 15 over shiliang na ka daw ka jingpynthut ki bor ka mariang.
Ka thong lyngba kane ka long ba da kaba ri ïa kine ki khun sniang kin nang kha roi bad ki nongrep kin sa ïoh nong na kaba die ïaki khun sniang.
Kumta kano kano ka jingai jingmut ka dei ban pdiang, khnang ban lah ban wanrah jingshai ha ka ba iadei ban pynbha ia ka MeECL namar kane ka dei ka mat kaba la sah slem," u la bynrap.
La ïoh jingtip ruh, ba ki la don shibun ki kali Assam bad kiba kit ïa ki nongshangkai pyrthei, ki la hap ban phai biang sha Assam, namar ba ki Pulit kim shym la ailad ïa kitei ki kali Assam ban kiew sha Shillong.
Mynta ngim khuslai shuh ban leit ban wan ha kano kano ka por ruh namar ka surok ka la biang", u la ong.
“Na ka liang jong ka committee kan sa bishar bniah lyngba ki GPS ïa kiba kum kita ki shnong kiba don mynta bad ki bym shah kynthup ha la thup jong u 2011.
Kumta ynda haba la plie skul, baroh arngut ki la wan shong class-VI.Ha ka Final Exam jong ka class-VI ruh ki la pheil biang, uta u kpa ula wan kyrpad biang ban pynkiew class-VII, da kaba kular ban kit hi ia ka pop.
Kitei ki 4 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Niksrang ba ju khot sin kum u Rarik, Chiseng ba khot sin kum u Guare, Basrang ba ju khot kum u Asilang, bad u Sudrakar uba la tip da ka kyrteng sin kum u Mikjrao.
“Namarkata wat ai ia la ki khun kynthei ha ki khun shynrang jong ki, bad phim dei ruh ban shim ia ki khun kynthei jong ki na ka bynta ki khun shynrang jong phi.
Ha kane ka Dorbar mang tyngka ba dang shu dep, u lamphang um pat ithuh satia ia u nongialam pyrshah.
U Gaurav Gogoi, nongai ktien ka All India Congress Committee (AICC) uba dei ruh u MP na Assam, mynta ka sngi u la kynnoh ba ka BJP ka la pyrshang ban ialam bakla ia ka Ing bishar ba ha khlieh duh, ka Supreme Court kaba la pynksan ia ka sorkar NDA ba la ialam da ka BJP ha kaba iadei bad ka Rafael.
