Ka seng ka la leh isnei ia katei ka longing hadien ba ki la ïohi da la ki jong ki khmat ba katei ka longïing ki shong ki sah haka ïing ka bajot rathai  kaba tang shi kamra rit ka bala shu shan lyngba u dieng bah bad ka longïing ka bym shym la ïoh jingkyrshan lem nano nano ruh.
Ha kine ki snem kiba u la don ha kine ki lum khasi u la trei bor bah ban wanrah ia ki dak thoh khasi bad kum ka jingburom ia u ne u riew rangbah ka sorkar kala rai ba ka 22 tarik bnai jylliew kan long ka sngi shuti ha ka jylla man u snem.
Kiba la ïoh khusnam ha ka jingïakop thoh Essay ki long ka Gratify Tyngkan na ka Government Girls’ HSS, Jowai ba wan ba nyngkong bad u Damebudki Garod na ka Jowai Public School ula wan ba-ar.
Kat kum ka jingon gjong u, ka Office Memorandum kan treikam tang ïa ki briew ki bym pat ïoh ïa ka skhim jong ka bhah kam ïa ki Schedule Tribe/Schedule Caste bad ruh ïa ki briew kiba wan na ki jaidbynriew ba dang sahdien.
Ka East Khasi hills, ka don 152ngut.
Katba ïa ki kol na ka bynta ka Khliehmyntdu Neinchnong la thep baroh ar da u Fivestarson Shylla haka minit ba 45 & 70+4.
Kumta ka jingkyntait jong ki Jiw ka long ka jingpynim pat ia ki Jentil.
Shillong:  Ka sengbhalang na ka thain Riwar mihngi ba kynthup ia ka HYC Riwar mihngi Circle, ka FKJGP Pynursla Circle bad ka KSU Pynursla Circle kila wer ia u CEM ka KHADC, u Bah HS Shylla ban wan pynshai paidbah ia kane ka Bill sha Pynursla.
Kam ju don ka jingïakhun paralok".
Ha u snem 2018, ka sorkar Manipur ka la ainam ïa ka Mary Kom da ka “Meethoi Leima", kaba mut kariewkynthei kaba ‘khrawtam bad kaba tbit tam’ ha ka sngi pynkup burom ha nongbah Imphal ha ka 11 tarik Nohprah 2018.
“Ka la dep jia, ha Ganesh Das kam dei tang mynta ka sien, peit shadien ruh la don ki jingjia, kaei kaba nga kwah ban ong ba ka sorkar kan leh bha noh nangne shakhmat ba kan ym jia shuh hadien", la ong u Rangbah Shnong.
Kumba la pyntip da katei ka Longïing jong ka Kong Liza Marry Marbaniang, la ong ba katei ka Longkmie ba armet la rah noh ïa ka sha CHC Bhoirymbong naduh ka 14 tarik u Nailar, 2022, kaba dei hadien ba la suh ban kha khun, hynrei la kynoh pat ba ha kane ka jingthmu ban leit shah sumar ïa ki Doctor na ka bynta ban kha ïa I khun, la kynnoh ba ki bor pynïaid ki la pyndih bun da u Dawai BP ha kaba hadien ba la khan noh ïa I khyllung itei I khyllung I la khlad noh.
U Rijiju u la ong ba ki riew sniew ki don ha man ki jaka jong ka ribad ym dei ban ailad.
Ha kane ka jingplie la ïadonlang naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang bad kumjuh ruh ki nongkitkam na ki Jingïaseng Kynthei jong ki 4 tylli ki Presbytery bad kynthup ruh na ka District Mawten jong ka Balang U Blei Meghalaya & Assam.
To ngin wanrah ïa ka jingkylla bad ruh ban bishar bniah bha ïa u Nongmihkhmat uba ngin jied bad ban kit ban bah ïa ka lyngkor jong ka roi ka por ka shnong ka thaw bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka mut ba kaba kut kiei kiei kam pat jia tang ha kine ki jingjia kiba la kdew ha neng.
Ka Meghalaya Early Childhood Development (MECD) and Rescue Mission ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Block Development Officer, Saipung C&RD Block haka sngi Thohdieng ka la pynlong ia ka ‘Block Level Sensitization on Early Childhood Development (ECD) Mission and Rescue Mission’ ha ka prokram ba la pynlong ha Latyrke Camp Office, Saipung C&RD Block ha kaba la wan iashim bynta lang da ka Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, ka Kong  JU Kharpuri,  Block Development Officer, Saipung C&RD Block, Dr.R Pyrtuh, District Medical &Health Officer, EJH, Dr.D Shylla nalor kiwei pat ki heh sorkar, ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong.
Ka jingialehkai kine ki ar kynhun la iohi ba ka Seven United ka la pynliem noh ia ka Riangdo YSCA da 1 la 0.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia kine ki skhim kan iarap ha ki sngi ban wan ban weng noh ia ka jingkyrduh um ha kitei ki thain.
U MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla ula ong ba ka jingdawa kalong kaba don nongrim, hynrei um pdiang ban rah ia kane ka division sha Shangpung namar baka dang jan hi bad ka Jowai.
Katkum ka memorandum ba la soi kyrteng da u Waheh Shnong Narwan, u bah Lamsuk Langstang bad u Waheh Shnong jong ka Sahkai, u bah Lim Shadap, ki la pynpaw bad pynsngew ïa ka jingshah ktah ka rep soh ñiamtra kaba na ka daw ka jingdon ki karkhana coke kiba don ha Sookilo kiba don hajan ka shnong Narwan bad ka shnong Sahkai, ha kaba naduh u snem 2020 ki la sdang ban paw ki dak ki shin jong ka jingshah ktah ki soh bad ki jingthung jingtep, ha kaba ki nongshong shnong kiba ju rep soh niamtra ki la iohi ïa ka jingpher ha ka rukom ih ki soh, kumjuh ruh kawei kaba ki ju sngew phylla ka dei ka jinghap jingtlor ki syntiew jong ki dieng soh kiba la sdang ban phuh syntiew ban pynmih soh bad ki nongshong shnong ki suba jur ba dei namar ka jingwan beh ka lyer jakhlia kaba na ki karkhana coke kiba don hajan kaba la pynlong ïa ki syntiew jong ki deing soh ban hap bad tlor, kane mynta ka la buh jingma ïa ki nongshong shnong kiba ju im ja da kaba rep soh ñiamtra.
Shi bynta ka lah ban long ka jingbha na ka bynta ka Party bad shi bynta ka lah ban pyntroin pynban ia ka party.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Rev EH Kharkongor ba dei uSecretary ka KJCLF la ong ba tang namar ka kam khalai ki kharoi bun jingmlien bad ki jingim ba sniew jon gki paidbah la ka long ha ka thok ka shukor, ka leh tuh, ka pynïap briew ruh tang ban ïoh pynhun ïa ka jingbrai khalai.
Na ka kiba ha ïing hasem jong ki khynnah kiba la ju mih khmat ïaka distrik bad ïa ka jylla Meghalaya  ki pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka seng KSU ba kila pynlong ïaka ne ka jing pynkup burom ha kajuh ka por ban ïa thir jingmut lang ha kaba ïa dei bad ki jing eh ba naka Liang jong ki ki ïa kynduh ha kaba ïa dei bad ki kam ïalehkai.
Halor kitei kiei kiei kiba paw lyngba ka RTI utei u nongialam ka MPUF u la ong ba um kwah ban kynthoh eiei iano iano hynrei ka kamram ki sengbhalang ka dei ban pyntip sha u paidbah ia kaei ka hok kaba u dei ban ioh, “Ngi te ngi kren beit thik tang ka jinglap jong ngi lyngba ka RTI, sa ia bishar hi ma phi ko ki paidbah ka Jowai Konstitwensi iano phin jied bad iano phin phah ban long ki nongmihkhmat jong phi na ka bynta ka jingmyntoi jong phi hi" ong u President ka MPUF uba la pynpaw ka jingsngew artatien kaba jur ba ki paidbah ka Jowai kin dang ioh ia katei ka skhim kaba dei jong kitei ki lai snem namarba tang jong ka 2012-2013 ruh u MLA u khlem sam lut.
Ha kane ka sngi la synran lang da u President ka seng u Bah Louis Dohtdong ha kaba u la ong ba ha ka jingshisha ki pulit kim ban pynbun kam ha kaba khot hajir ïa ki seng bhalang hynrei ki dei ban ïada ïa ki briew ha khappud, ha kane ka sngi kiwei ki dkhot jong ka seng halor kane ka jingshah khot hajir jong u nongïalam ka seng.
Hadien jong kane ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ïa ka jingsam ïa kitei ki nep kup syiad sha ki khun jong ka shnong Chnong Chilliang Raij da ka Indian Red Cross Society.
“Ka District Council  kaba dei ka  nongbat kynti ka nongïada ïa ka jaitbynriew kam dei ban ai NOC sha  ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla jong ngi bad lada ki nongmihkhmat ka sorkar ka thmu ban thok ïa ki jaitbynriew ngin ym aili", u la ong.
Ka jingduna thiah, ka jingduna ban pynkhih ka met ka phad bad ka jingduna ban jied ki jingbam ba tei ka lah ban wallam ka jinglong thait.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban kynmaw burom ia i (L) Daritngen Syiem, I ba la shah pyniap dusmon ha u snem bala lah na ka liang jong ka Seng samla shnong Siejlieh(SSSS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka HYC WKHD, myn hynnin ka sngi ka la ioh ban pynlong ia ka jingthang mombati ha ki ar tylli ki jaka kata ha Iew Nongstoin bad ha shnong Siejlieh.
Ka NEHUTA, ka shim, ba katei ka dei ka jingleh kaba beain bad kaba leit ban mushlia ia ka jinglong shimet jong u briew bad katei kam pat ju jia satia ha ka histori jong ka NEHU, ong ka kyrwoh.
La ong ruh ba ka Auditor kan sngewbha ban ai ïa ki jingkheiñ jingdiah ha ka shisien shi snem sha ka Kur Chyrmang-Kympad kata naduh 1/10/2022 haduh ka 1/10/202.
Ngi ki ba haïing hasem jong i (Late) Kong Greensly Shadap ba shong ba sah haka dong Moodop, Nartiang iba la khlad noh na kane ka pyrthei haka 17/05/2021 bad ba la leit ontep haka 17/05/2021, ngi kwah ban pynpaw hangne ïaka jingsngewnguh bad jingai khublei kyrpang ïaki jingduwai ka jingïadon ryngkat ka jong phi naduh ki Pastor, tymmenbasan, Rangbah Balang Presbyterian Moodop Nartiang, i Rangbah Shnong ka Moodop Nartiang bad ki nongkitkam ka shnong, ki longkmie longkpa, ki samla shnong, i Dr.RL Pohsnem, ki Nurse bad ki staff jong ka PHC Nartiang, ki kha ki man, ki paralok, ki ba haïing hasem najan najngai bad kiba don jingïadei bad i (Late) Kong Greensly Shadap.
Da kane ka jingiakhaid kine ki arliang kila hap ban sam noh iaka poin.
“(Ha kaba ïadei bad kane), haduh 32 tylli ki jaka ba la ithuh, 20 tylli ha shilynter ka Wah Umkhrah bad 12 tylli ha shilynter ka Wah Umshyrpi, ïa kiba ngin hap ban shna ïa ka Sewage Treatment Plant bad san tylli ki dei kiba dang shna bad kiba sah ngi hap ban peit sa ïa ka jaka.
Shillong, Risaw 29: Ka Meghalaya Police Football Veterans (MPFV) bad ka Friends United ki la ïoh ban jam sha ka final jong ka lympung lehkai phutbol kiba la rangbah kaba la tip da ka Samkhamti Veteran Cup hadien ba ki la khur namjop ha ka semi final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ bad ki jingsleh pynbhabriew kiba shongdor haduh 99 lak tang ha u bnai Nohprah, 2022.
"# P.W.1.
Shillong: Wat la ka dei ka phlim Khasi, hynrei ki la don da ki spah ngut ki  bar jylla, kiba la leit ban peit ia ka phlim Jingmaham kaba dang pyni ha Bijou Cinema mynta ka sngi.
“Nga kyrmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla un sa leit ïakynduh ïa u Myntri bad ki Heh Ophisar ka Ministry of Education ban batai ïa kane ka jingeh ba iatakhuh da ka Jylla Meghalaya, kaba don tang kawei ka Central University kaba iasoh da baroh ki College" ula ong.
Shillong:  Ka nongpang, kaba don ia ka jingpang at ha ka shadem jongka, ka la leit shah sumar ialade ha ka General ward jong ka  NEIGRIHMS, ha U Naitung ba ladep bad ka dei ban shah sumar ha ka taiew ban wan, hynrei, ka la ioh ia ka jingpang iabit covid 19, ong ka khubor na katei ka hospital, ba la phah mynta ka sngi.
Hynrei u Purno A Sangma pat uba jop biang na Tura u la ong ba un leit biang sha Parliament ban iasaid ia ka jingeh jong ki Garo, ym ban rhah ia ka shuki.
“Ha North East, lada phi ong ha Manipur ngi kyrshan ïa ka MNF bad ha Nagaland ngi kyrshan ïa ka NDPP ba ïalam da u Neiphu Rio namarba ki don lang hapoh ka NDA," la pynshai u Bah Prestone.
Ki la sngewkmen ba ki lah ïoh ban mad ïa ki jingbam Khasi.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ki shnong ba shah ktah bha bad ka eriong ‘Amphan’ kidei haka thain Garo Hills bad ka Jaintia Hills nalor kiwei pat ki shnong haki district ka jylla.
Ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la kyntait ban ym iashim bynta shuh lada khot iakren u Dr Laloo hadien ba u la pyni ia ka jingleh meng bad hangamei ban khein bein ia ki nonghikai skul ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi, ka High Court ka la ailad ïa u nongmudui ban wad ïa ka jingdonkti jong ki katto katne ki heh pulit, khamtam ha ka thaiñ Shallang, ha kaba ïadei bad ka jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ sha kitei ki karkhana.
Ia ki syrnot la sam da u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS bad u District Project Manager DBDU East Jaiñtia Hills District, u bah Hunlang Blah.
Ïa kane ka prokram la wan ba sakhi lang ruh da u Bah S Blah, Sr.
U Jisu u la iohi ia kine kiei kiei ba yn sa pynsakma ia ki Jiw sha kylleng ka pyrthei, u la iohi ruh ba yn sa pynjot ia ka Temple jong ki, bad kumta la pynjot ia ka ha ki snem 70 A.D.Ka jingbymtip jong ki Jiw ne Israel ia ka por ba u Messiah jong ki kum u Syiem jong ki la ka pyllong pynban ia ki ban sahnarphna ia u.
Kumta, na ka liang ka seng ka la phah ban pynhiar mardor ia kitei masi ar trok bad ki muid shitrok ban maham ia ki nongkhaii ba kim ban dei ban kit masi da kaba shim kabu ban die ha Shillong bad kiwei ki jaka lada kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ïaka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Kalyani FA la ïoh ban thep haka minit ba 37 bad ïa ka kol ba ar la ïoh ban thep haka minit ba 49 jong ka kylla miet.
Ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) haka sngi Thohdieng kala pynlong iaka jingjied nongkitkam ba thymmai naka bynta ka samoi treikam 2023-24.
U Adviser ki kynthup ia u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District u Ma Khroobok Passah bad Ma BN.Lamare.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba na ka liang ka Sorkar ka la leh katba lah ban weng ia kane ka ka jingeh kaba ym dei tang jong ka shnong hynrei jong ka jylla hi baroh kawei bad u la ong ba kam long satia kaba suk ban shim rai kyrkieh halor kane namar kadei ka mat ka dei kaba la iaid da ki phew snem mynta bad kumta ka donkam ban iathir ia kren sani bha halor kane ka mat.
U Reddy, ula mynsaw, na ka sha liang ka diang jong ka ngab jongu, kaba don hajan ka pyllew mat.
Halor kane ka sorkar ka la dep ban phah ia ka skhim Meghalaya piggery Mission sha ka sorkar pdeng kaba T.220 klur tyngka.
Nalor U bah Tynsong, la ioh ia ka jingkren, na U bah Mak Diengdoh, u ophisar jong ka tnat shang pyrthei ka sorkar Jylla, uba pynshlur ia ki samla, kiba la pas Class VIII, IX ba kin shah hikai ialade ban long ki nongialam ia ki nongshang pyrthei, ba kin shet jingbam ia ki nongshang pyrthei, ha kaba ka jinghikai, ka don kaba 3taiew, 4 bnai bad haduh hynriew bnai bad nangta ba ki don sa ki skhim ban ai jaka sahmiet ia ki nongshang pyrthei.
Ki jhur kum u Bin ba riewspah ka jingdon ka protein, ki dei kiba ai jingmyntoi shibun halor ka koit ka khiah ka jabieng.
Hato ka shongnia kum ki paidbah ban pynlong jingiakhih ban pynioh ia ka hok ka jaidbynriew, ym shuh lyngba ki nongmihkhmat hynrei ngin iakhih ban pynioh lyngba ka sur u paidbah.
Shisien ba la long kita ki shun thlong mluh thlong sying, don ka por lei ba wat ïa ka sur kren jong ki ruh ym kwah shuh ban sngew lane wat ban ïalap ïa ka kyrteng jong ki.
Na ka liang jong ki pulit ki la dep ban register case ia u ha Nongstoin Police Station bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Haduh kine ki sngi ki dang don shibun bah ki longiing ha ki thain nongkyndong ki bym don satïa ïa ki jaka leit bar ne ki painkhana kiba bïang.
Dang kumba shiphew sngi mynta ia ka Sister Mary Albert Edanad la ialam sha Guwahati ban ioh ka jingsumar ba kham bha.
Nongpoh, Rymphang 06: U Bah Marshal Dkhar, uwei na u nongkyrshan ba la rim ka UDP na Mawhati Constituency bad uba shong ba sah ha ka shnong Mawlyngkhung mynta ka sngi u la pynthikna ïa lade ba u la wan ban kyrshan ïa u kyrtong ka BJP Mawhati Constituency halor ka nongrim ba u iohi jngai ba u kyrtong ka BJP, u Dr.Evarist Myrsing u dei u samla uba la biang pura ban long u nongïalam na Mawhati Constiteuncy.
Nalor katei ka jingshong kyllain myngngor mynta ka sngi ha khmat ophis ka RRB, ka seng ki nongtrei ban k nongkyndong ki la rai ruh ban bteng ia ka jingiakhih jong ki da kaba leit shong kyllaiñ ha khmat ophis ka NABARD Regional Office, Guwahati ha ka 18 tarik u nohprah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Nongïalam ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) ka ïathuh ba ka jingkyntait jong katei ka hospital ban shah ïa katei ka longkmie ban ïoh jingsumar ha u snem 2020 ka la pynlong ïa katei ka long ïing ban duh ei ïa ka mynsiem ba kordor jong i khunlung ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 11 tarik u bnai Risaw 2021, ka Dr Ampareen M Lyngdoh ka la ong ba kam pat kwah ban kren eiei halor kane namar kata ka jingiakren ka dang don hapoh ka seng bad ynda ka seng ka la dep ban ia kren pynbeit halor kane ka jinghuri hura bad kylli markhmat na u Dr Mukul Sangma, ka seng Congress kan sa iakren pat hadien kata namar ka Congress kam dei tang jong kawei ka ïing hynrei ka dei jong u paidbah baroh bad ka la ong ba da lei da lei ka seng Congress kan nym shah satia ba mano mano ban wan thombor ia ki napoh ban pynjot bad uno uno u ba kwah ban mih na ka seng, ka seng kan nym lah ban bat ia ki.
Shuh shuh haba kylli ïano yn pynïeng kyrtong ha ilekshon MDC na Umsning konstitwensi haba phim ïakhun shuh, u la pyntip kumba ka seng ka kwah ban don kawei ka kam haba u la shah jied ban long kum u kyrtong MP Lok Sabha un hap ban ïa pynbeit ïano yn jied ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka ban sa long la shem snem.
Ha kane ka jingialang la iohruh ka jingkren na u MDC ka Nongthymmai, u bah Latiplang Kharkongor, u CEM barim ka JHADC, u ma Obil Kyndait bad u ma Heraldson Dkhar nalor kiwei pat.
Haba phai pat ha ka jingdon jong ki tyllong um, la lap ba ki don bun bah ki shnong kiba ki skhitom bha ban ïoh ïa ki tyllong um namar ba ki don ha jrong jong ki lum.
Shuh shuh u Lat u la ong ruh ba ha ka liang ka mariang, hapoh ka jingïalam u Modi, ka India ka la kut jingmut ban pynneh pynsah bad kyntiew ïa kiei kiei kiba la don naduh hyndai hynthai, ha kaba u la ai nuksa ïa ka jingpynbna ka United Nations ba ka 21 tarik Jylliew kum ka sngi kilan met ha ka pyrthei baroh kawei (International Yoga Day) kaba long ka jingithuh ïa kiei kiei kiba la leh bad bud ha India.
U Myntri ka tnad Excise, u Bah Kyrmen Shylla ha ka Sngi Thohdieng u la pyllait ïa ka ‘App’ kaba nyngkong eh hapoh ka Jylla ban buddien ïa ka jingwan skul jong ki nonghikai ïa kaba tip kum ka ‘Teacher Attendance Monitoring System’.
U la ïathuh ruh ba ka KHADC ha ka jingïatreilang bad ka tourism department, la lah ban maramot bun ki jingdonkam ha kane ka jaka, ban pynwan dur bad ka don ka jingtei kaba heh kum ka Khasi Heritage Museum ban buh ïa ki jingdon jingem, ki kot kiba batai riti dustur naduh ki longshwa manshwa.
Ka pop ka dei ka jingryngkang ia ka hukum u Blei.
U dai rahor u long u dai uba ngi shem ha kylleng ka ri India bad uba long ruh ha ki katto-katne ki jaka them jong ka ri Khasi-Jaintia.
Yn thaw ruh ia ki dukan ba la tip kum ki sanja manda sangma canteen, ki ban die ia ki jingbam batei tang ha ka dor san tyngka bad yn pynkiew ruh ia ka bai bam tymmen jong kito kiba la shongthait na ka kam haduh 1000 tyngka man la u bnai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u bah Samlin u la ong ba ha ka jingshisha ki la don ki tnad pyniaid pisa kiba la kloi ban ai ram ia ka tnad hynrei haduh mynta, ym pat shym la shim ia kano kano ka rai.
Ka CIPS ka pynkupburom ruh ïa kito ki riewshemphang kiba wanrah ïa ki buit treikam kiba lah ban mih bujli thymmai da kaba kyrshan ïa ki jingdonkam jong ki ha kaban pyntreikam pura ïa ka.
Wat la kam shym la leit la wan, hynrei kala shah ktah haka jingiabit khlam bad ka donkam kyrkieh iaka tnad ka koit ka khiah ban leh iaka contact tracing bad ban pynshong kyrpang ia kiba briew ban tem iaka jingpur ka khlam ha katei ka shnong.
Kaba sheptieng ka long ioh ngim kynmaw shuh ia lade ia la ka jinglong Khasi hynrei la pynper ha kata ka jingong jong ka jinglong KHYNRIAM PNAR BHOI WAR, Nangta ioh ba ngin klet ruh ia ki para khasi kiba shong ha LYNGNGAM.Ha kine ki sngi bunsien ngi ju iohsngew bha ia ka jingpyndonkam bad ki jingpyrta “KA BRI U HYNÑIEWTREP".
Na ka liang jong ngi, ngin ym shongthait haduh ba kane ka jingïapynbeit khappud kan long kaba jop.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang u Assistant Commandant u la don bynta ha ki kam ban wanrah ïa ki jyrwit jyrwat kiba jwat ïa katto katne ngut ki shipai jong katei ka shlem trei kam.
U MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha uba la shimti ban peit ïa ka bha ka miat ha kane ka shnong u la ai bun ki lad jingïarap ha kane ka shnong kum ka jingïarap.
Ka por kam shah shuh ïa ngi ba ngin shu leh katba ngi mon.
Ka dohblang bad dohsñiang ruh ki dei kiba phi lah ban kynthup.
La batai ha katei ka kot pule ba u la rung sha ka saiñpyrthei ha u snem 1993 bad u la jop ha ka elekshon MLA ha utei u snem na Ampatigiri konstitwensi.
“Sa kawei ka jingeh ba la mad da ki bym dei ki trai jylla ka dei ka jingbym don ïa u nongmihkhmat.
Kitei ki kynthup ïa u Bah Khrawpyrkhat Rashir, Bah Androney Wahlang, Bah Bines Sohshang, Bah Laitbha Wahlang, Bah Kynsai John Nongsiang, Bah Chesterwell Kharbani, Shri.Dipulin Marak, Bah Rangdajied Kharumnuid, Bah Sambormi Lyngdoh, Bah Donbestar Syiemlieh bad Bah Cores Marweiñ.
Pynban naduh ba sdang hi la pyntlot bor ïa ka Aiñ Bat Khyndew 1971.
Na ka liang u rangbah shnong u la iathuh  ba ka ne ka ja ka kam dei shuh ka jongno jong no  ruh hynrei kala dei jong ki long ing ki ba  sah hangto bad u laana ruh ba kin ym lah bad die pateng lane ai wai shawei.
I Sister Julia N Majaw I la ioh ruh ia ka khusnam ‘Meghalaya State Mahatma Gandhi Award’.
Shuh shuh, u la ai khulei kyrpang ruh naduh ki bor pynïaid ka skul, ki nonghikai bad ki khynnah skul, ba dei lyngba ka jingïatrei lang ba kane ka skul ka la kiew shaphrang ha baroh ki liang bad u kyrmen skhem ruh ba nangne shakhmat kane ka skul kan dang ïai paw bad kan dang lah ban pynmih ki khynnah kiba stad bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
“Ka seva kaal jong ngi ka la sdang haba kane ka Sorkar jong ngi ka la wan ha ka bor ha u snem 2014," u la ong da kaba bynrap ba ki don shibun bha ki briew ha ka ri ki bym shym la ïoh ïa ki jingshakri.
Shillong, 25 Rymphang:Ka dorbar jong ka KHADC kan sdang lashai ka sngi ka 26 tarik u rymphang bad katei ka dorbar kan neh haduh hynriew sngi kata haduh ka 1 tarik u Lber,2016.
“Ka jingïarap kaba kyrkieh ka long ban ai noh sa mar T.3,000 ban ïa ryngkat bad ka ‘increment’ kaba ki ïoh ki Secondary bad Higher Secondary ka ban treikam naduh mynshem snem bad ïa kato ban dang leh noh mynta shipor", la ong u Bah Kenneth.
Da ka jingïai pyrshang bunsien, khatduh ka Langsning FC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Shano Tariang uba la thep ïa ka kol kaba itynnad bha ha ka minit ba 24.
Na ka liang ki paidbah pat ki la ong ba kum ki nongmihkhmat ki dei ban long kiba bat ïa ka kyntien kaba ki la khlei.
Kham mynshwa, haba peit ia ka jing iaieid ia thoin thoin jong U Mukul Sangma bad ka Sonia Gandhi lane U Tarun Gogoi, la iohi, kumba ka jingeh kam pud, kan dei tang ka kam kaba shi minit, lah ia beit hi thoin, hynrei nang khyrwait jem ka Assam dain shi dain; mynta lei, ngi iohi, ba wat ia ka sorkar MDA ruh, u wan thaw U Himanta Biswa Sarma, u heh duh ka BJP sha ka thain shatei lam mihngi bad la iohi, ba dang shen, ki ia leit lang bad u Conrad Sangma, ban pynskhem sorkar sha Manipur; hynrei kitei kijuh ki briew, kim lah satia (imat) ban pynskhem pat ia u pud jong ka Meghalaya bad ka Assam bad kumta baroh ki jing iakren kam pud, ki dei tang ki thylliej duplicate suda (hap ban ong).
