Ngin ym ngop," la ong u Bah Ardent ha ka jingïalang paidbah jong ka seng halor ka jingdawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System katba kam pat pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam kaba la long ha ka Parking Lot hajan ka Additional Secretariat ha ka Sngi Thohdieng.
Ha ka jingbatai ba u la ai halor ka jingdonkam ban pynlong ia kane ka jingialang, u Chief Commissioner (OSD) Ronmoy Das u la ong ba ka la wan ka por ba ka tnad kan pyndep noh ia la ka jing jurip jong ka halor ki jingthep pisa ha ka por ba pynduh lut tyngka (demonetization).
Ka Seng ka kyntu ia ki bor district bad ia ka sorkar, ba kin sngewbha ban shim khia ban pynbiang, ia kine ki jingduna bad lada kim treh pynbiang kin sngewbha ban pynkynriah kloi ia kane ka jaka peit covid, sha jan Mandir Sonapur, ba dang rben ka khlaw, ba kiba wan nabar ki ban phah check ialade bad lah ban jung, ban eit pathar katba mon, ong ka kyrwoh, na u President, Shanbor Dhar, bad General Secretary, Elen Mynthlu.
Ka jingjrong jong kane ka jingkieng ka long kumba 37 meter bad ka jingkieng khun pat 8 meter eiei.
Nalor kata lada shim khia hi ka sorkar ban kyntiew ïa ki briew jong ngi ka pisa kan neh hapoh ka jylla bad kan ym tuid satia shawei namar ym lah ban len kat haduh mynta ka pisa ka dang tuid beit shabar ka jylla.
Myn ha ka 18 tarik Nohprah 2023, u CEM ka KHADC u la aiti ïa ka Trok kit ñuit kaba la mang na ka Chief Minister Development Fund jong u snem 2022-23 ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.23 lak, sha ka Dorbar Shnong Rynjah.
Baroh ki peit khmat bad hap kohnguh ïa ki kyndon jong ka UDP.Mynta ka sien  pat,ka  la i jah burom hi  khait namar ki seng riewlum ki leit pah, leit nguh leit dem  tang ban don lang ha ka sorkar ban ïoh doh kyndang lem da ka doh shyieng ne da ka doh kyntait ruh imat  kampher ïa ki.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba ha u snem 2019, ka Bangladesh ka don 163.59 million ki nongshong shnong ha kaba tang ki Muslim ki don 89.50 percent kaba mut 146.42 million katba ki Hindu ki don 9.6 percent kata 15.70 million ngut bad kiwei ki jaitbynriew ki don 0.90 percent ne 1.47 million ngut.
U la aijingmut ruh ïa ki khynnah samla shynrang bad kynthei ba ki dei kiar na kine ki jingdih pynbuaid ba shyrkhei.
Ha ka jingpynlait khubor mynshem taiew, ka seng ka la kyntait ia kane ka jingkynnoh ba ka shim ia katei ka pisa ba T.40 klur bad ka la ong ba ka la rahbor ia u BDO namar ba u la thok ia u Myntri Rangbah.
“Lada lah ban ïoh bun tylli ki jylla, ngi kwah bad lada lah ban ïoh shuh shuh sa ar lane lai tylli ki jylla kan bha hynrei kam dei ka ba suk ban ïoh", la ong u Bah Prestone.
Lada jia ryng-khat ba ka BJP kam wan shuh ha ka sorkar ban synshar, u Bah Vincent H Pala u don ka kabu ban ioh long myntri kum ha ki snem ba la leit.
Ia kitei ki jain, ki la sait khuid bha bad ki la isteri ruh, na ka bynta ban die biang, ong ka khubor pulit.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia u Bah Sanbor Shullai, Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), ba un kular ban pynioh surok ia katei ka jaka, ka dei hadien ba u la iohi ba katei ka jaka, ka donkam eh ban ioh surok bad lada ioh surok, katei ka Pnahkyndeng, kan sa kylla long shisha kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba paw eh ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
“Katto katne ki jylla ki la pynpaw ia ka jingtieng namar ka jingma kaba lah ban mih na ka jingtih uranium hynrei kane kam long kaba shisha.
La iathuh da ki lad khubor ba U HD Kumaraswamy, nongialam ka seng JD(S), un bam smai kum u myntri rangbah ba thymmai ka Karnataka, ha ka Lah Sngi U Blei, ha ka por 12.30 nohsngi, kumba la ai jingmut da ki nongpeit nusip jongu.
Na ka liang ka ophis ka kyrpad jur ïa ki paitbah ba kin ïai shah namar ka jingthut jong ka bording, kam ktah tang ïa ki paitbah hynrei ka ktah ruh ïa ka revenue jong ka ophis.
Amos 2:6- 16.
Kumta ha ka 4 tarik Nailur 2023 na ka liang ka tnat PWD ka la dep ban pyndait ïa kine ki Speed Breaker ha baroh ar jaka, kum ban pynshu kynmaw kine ki dei ki jaka kiba ma ka leit ka wan naba ym don Speed Breaker na ka jingpynher sted ïa ki kali kaba buh jingma ïa ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul.
Don ki sngi iew kiba jop ki Sohra, bad ha kawei pat ka sngi iew,ki jop sa ki Mawsmai bad kumta shi kumta.
Nongpoh: Kan dei kawei na ki kam nohsynniang, kaba ym ju kham da iohsngew koit ha ka jylla, ba ki nongmihkhmat kin sei na la ka jong ka pla ia ka pisa kaba T.9 lak tam, kata na ka bynta ban iarap ia kino kino ki briew, kiba kynduh jingeh bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por jong ka jingshah lynshop ha ka khlam COVID-19.
Katba ha ka 24, 25, 27, 28 bad 29tarik Lber 2020, yn nym shah ia ki kali kamai ba kin iaid ha surok bah bad yn shah tang kito kiba ioh jingbit kyrpang na ophis jong ki District Transport Officers (DTO) bapher ha ka Jylla.
Ki dkhot ka KSU, ki la ia mih paidbah ha katei ka jaka na ka bynta katto katne por, ong shuh ka khubor.
Labun tang ki nongaijingmut ki nongkjit Pisa paidbah balei ki officer Kim lah se bn leh ,sorkar bam sap.
Hadien lai snem nga pynkynmaw biang hynrei u ai daw da kumne da kumtai.
Ki pharisi ki long ki rangbah niam kiba ialam matlah ia u paidbah.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi ula ong ba kumba T.55 klur eiei ka sorkar jylla ka la ai pisa ia ka KHADC ha kine ki san bnai naduh ba la wan shimti ka Executive Committee kaba ialam ka NPP.Ia kane u myntri rangbah ula ong haba kren ha ka jingialang rakhe Khristmas bad snem thym mai lypa, kaba la pynlong ka KHADC ha phyllaw ka Council mynta ka sngi.
Na ka liang u Bah Pynïaid bad u Bah Teibor Pathaw ki la ai ka jingïaroh ïa ka sien jam ba la shim da ka MTAM ban nang kyntiew bad pynpawnam ïa ka jingïalehkai Muaythai hapoh la ka jong ka Jylla watla hapdeng ki jingeh kiba bun ïa kaba ka kynhun ka ïakynduh.
Ka Ahireeta Mukherjee (1/12) kaba dei ka player ba nabar ka la lah ban pynkhyllem ia iwei i player ka Karnataka ha shuwa ban kut ka jingialeh, kata ia ka Vanitha VR kaba long kawei na ki nongialehkai cricket ba rim kaba la ju mihkhmat shabar na ka Ri.
Dei mynta ka kynti ba u Chris ula shim ia ka rai ba lada u sangeh ban ak phlim un shim khia noh ia ka kam direk phlim.
Kiba bun na ki wah kynthup ïa ka Wah Umkhrah ha Shillong ki rah ïa ka um ba jaboh bad kam long satia wat tang ban pynngam da ka kjat ha kita ki wah.
U Bishes Chetri u la long u rangkawangbol ba seisoh tam na ka SCA-B, da 2/27 na ki 6 over.
“Ki pulit ki dei ban peit shwa ia ka lyngkdong lajong, halor ka kam lum pisa tuh jongki, ban ia kaba kynnoh ia ngi" ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw General Secretary katei ka seng.
Kumju ka jingthung ia ka Standing Counsel jong ka Council ka dei ka jingleh hi u CEM khlem da iaphylliew jingmut ia ka Kong Rona Khymdeit kaba dei peit ia ka tnat Law.
Mumbai, Naitung 23 : Ka Mumbai City FC ka la pynbna ba la soi ïa u rangap kol u Bhaskar Roy da ka kontrak ba ar snem.
Ka HYC kala kynnoh ba haka jingjurip kiba bun ki bynta jong ka surok kala jot namar ka jingstang palat ka rukom siang rong.
La khang ia baroh ki jingialang paitbah kum ki jingiaseng, ki dorbar shnong, ki meetings, ki training bad kiwei kiwei de.
Ki pulit ka EJH ki la iathuh ba ia kitei ki trok la iohkem na Lad-Sutnga ha ka por ba ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali ha ryngkat ka jingiadonlang u Magistor.
Kumjuh ruh ka Laitumkhrah ka dei shisha ne em ka constituency kaba la nang la stad jong ka sor Shillong.
Khlem artatien U Thomas Jones, uba la mad ia ka jingpynthymmai mynsiem, u la jngi ha ka thwei jong ka saiῆpyrkhat kaba thymmai jong kato ka juk.
Katkum ka khubor na ka MPCC, ka dang ap ia ka sngi kut ban pdiang ia ka aplieshon haduh ka 15 tarik ban tip mano napdeng ki MLA ka party ki bym pat tiket shuh bad kan sa tip ban wad da kiwei pat.
Ki la shna ruh ia ka skul bad ia ka Temple ha kane ka jaka bad ki da kam ba ki ioh jaka puta ban tei ia kine da kaba ioh pata khyndew na U Syiem Mylliem.
Na ka liang ka MHRC ka la pynpaw ba ka jing bym ioh jing iarap kiba dei peit ia kiba leh quarantine kan buh jingma haba dei bad ka jing pur biang ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka KSU Laskein Circle, ka pynrem jur ia katei ka jingleh jong ki pulit Assam, ha kaba kim khein snep shuh ia ka jingiakren jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, ong shuh katei ka kyrwoh jong ka KSU.Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba ka jingleit jongki, ka la pyntieng koh tympan ia ki khynnah skul lem bad ki riew paidbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u samla Thabah u la iathuh ba ka jing shisha ka jingiakhih ka la dei ban long kaba heh ha une u snem 2020, hynrei la pynkynriah noh ia ki ba bun ki jingiakhih na ka daw ka khlam Covid -19.
Kham mynshwa U Jyoti Basu, ula long u myntri rangbah, uba synshar slem ha ka Jylla West Bengal, ha kaba ula long u myntri rangbah, naduh ka 21tarik Jylliew 1977 haduh ka 6tarik Naiwieng 2000 bad ula ialam ia ka sorkar Left Front haduh san sien kynthih.
Kane ka jingiaid paidbah ka long kum ka dak  pyrshah ia katei ka jingleh kam sniew jong u tei u briew u ba la nud ban shim wat ia ka jingim briew kumba la kynnoh ha kaba mynta u don ha kti jong ki pulit.
La buh No Entry ban rung sha Iawmusiang naduh 12:00 Pm onwards on haka 11 bad 12.
Halor kane, u Bah Thongni u la kyntu ïa ka tnat PHE ba kan shimkhia noh kham kloi katba lah ban maramot ïa ki pipe um ha ka tyllong um ha Photsohbar.
Ngi pynrem jur ïa kane bad ngi kwah ban ïohi ba ka dei ban don ka jingïaburom mar kylliang bad ngi kyntu ïa ki Minister ka jylla jong ngi, ïa ki MLA, ïa ka KHADC bad ïa ki Nongïalam ki Dorbar Trai Ri jong ngi ba phin sngewbha ban kham pyneh ka ryndang bad ki kam ym ban shu shah jem ne ban shu long tang ka trailer jong ka jeep Assam," ong ka HYC.Ka Seng ka kwah ban kren shai ba ka jingïapynbeit pud bad ka Assam kan dei katkum ki map, ki kot bad ki pud ki Hima Khasi ym da kaba shu ïa rah kti.
“Ngi la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar namar ngi kwah ïa ka sorkar kaba skhem.
Kumta na ka liang jong u Bah John Nongrum, u la kyntu ia ki bor ka ain ba kin shimkhia na ka bynta ban tehlakam noh shisyndon ia katei ka kam khalai ha katei ka jaka, u la bynrap.
Ka MHRC, kala shim khia bha halor kane ka jingjia bad ka la thoh sha ka sorkar jylla lyngba u Chief Secretary bad kumjuh sha u Director General of Police ban pan jingshai ba la leh aiu halor kane ka jingjia, kiei ki lad ki lynti ba la shim bad leh, kaba long kat kum ki kyndon jong ka hukum jong ka iing bishar ba hakhlieh duh jong ka ri (supreme court)  ha u bnai Naitung jong u snem 2018.
Ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka trophy.
Rom 25:26.
Ka HYC kala kynnoh ba bun ki suba nong Bangladesh kila shongdie bad khaii dohkha hapoh ka Iew Dawki khlem da don kino kino ki kot ki sla ba biang.
ïa ka bynta kaba saw jong ka ISAC la plie paidbah ha u Iaiong 2022 ha ka prokram ‘Smart Cities-Smart Urbanization’ ha Surat.
U Manish, u dei u nongshong shnong jong ka Auraiya kaba don ha Uttar Pradesh, ha kaba u la ju rah ïa ki tiar siat na Madhya Pradesh bad die ïa ki sha ki runar kiba ha Delhi bad ha ki bynta ba marjan.
Katba u Saleng A Sangma u la pan jingshai la ka sorkar ka la pynphai biang ne em ia ki briew kiba wan rung beain sha kane ka jylla khamtam na ri Bangladesh.
Haba iadei pat bad kito kiba shong die jing die ha ki madan u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba ka konsil kam don bor, hynrei ki dei ki bor pyniaid distrik ban peit ia kito ki nong shong die madan.
Ka NEEPCO ka la pynpaw ruh ba ka lah dep phah kyrwoh sha ka MeECL halor ka pisa ba khlem pat siew hynrei haduh mynta ka MeECL ka khlem pat ai  jing jubab ei eie re sha ka NEEPCO.Ha ki bnai ba la dep ka NEEPCO ka la btah ruh ia ka sorkar kmie ban ot haduh 620 klur tyngka na ka pisa ba ka jylla Meghalaya ka dei ba ioh kum ka jing iarap na ka sorkar kmie.
Lehse lada ka sorkar shisha ka lah ban pynkynriah noh ïa ki khlem artatien ki party baroh kiba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ki nud ban kob ba ki la don bynta bad ka sorkar kaba trei na ka bynta ban weng ïa ka jingeh ba kum ka Jaidbynriew hi ki la kwah ba kan urlong.
Na ka bynta ki nongshongshnong jong ka Ribhoi district bad jaintia hills district, kiba kwah ban wan sha ki training bapher bapher ki ba don ha katei ka institute ki lah ban contact ha kine ki number 9362696876/8974671787 na ka bynta ki jingtip ba khambniah ha ka por 10:00 AM-5:00 PM.Ka Reservation policy ne bhah thungkam ha Meghalaya ka iai sah thurmur bad pynlong ia ka kynhun jong ki paralok ba kham ioh myntoi ban nym kwah shuh ban duh ia ka kabu ksiar ba ki la ioh mynta la san phew snem kynthih watla ki sngewthuh ba kane ka policy ka long pynban kaba nion bein ne discriminate ia ki samla khasi jaintia.
Amlarem, Ïaïong 17: Ka jingjur palat jong u slap bad ka lyer kumba la ar taiew eiei naduh ka miet sngi Thohdieng ka la wanrah ïa ka jingeh bad jingduh nong ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka thaiñ War Jaiñtia Amlarem Sub-Division, la pynsngew da uwei na ki riew rangbah ka thaiñ u bah K.Pohshna uba long u Adviser jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong ha u Mawphor.
Kumta niar ban lap ban shem ia u Hynniewtrep wat tang hapoh u pud u sam jong ka bri jong U A’chik.
Ka daw ka long ba ki kmie ki kpa ki iohi ba ka rukom leh jong ki ïa la ki khun da ka jingsngew donbor la kumba ki don ka hok pura katba ki khun ki iohi ba ki dei ban don ka hok laitluid ba paka pura.
U la ong ruh, ba ka seng la bunsien ka la iohsngew ia ka jingud na ki paidbah ha Ri Bhoi, halor jong kane ka jingthut ba khah khah jong ka bording ilektrik bad kaba kham sngewkhia halor jong kane ka long ba ka lah ruh ban ktah wat ia ki samla pule, namar khlem ka bording ka long kaba eh ba ki pule kot, khamtam ha ka por mynmiet, la bynrap u Bah Liander Nongshli.
U general secretary San Shnong Welfare Association u ma Tyrnit Pdein, ula ong ba nakaliang ka synjuk ka khot wer sngewbha ia baroh ki para lok para jor kiba na jan na jngai ban wan sha kane ka tamasa.
Ula kyntu ruh iaki khynnah pule class 9 bad class 10 ban applai iaka CM Schoolarship kaba u myntri rangbah ka Jylla u dang shu pynbna shen.
JUDGMENT  J.M.Shelat, J.1.
Da kaba sngewthuh ba ki jingdon jingem ki long kiba kongsan ha ka roi ka par jong ka ioh ka kot, ki jingpynkylla kum ka Prime Minister’s GatiShaktiNational Master Plan (NMP) bad ka National Logistics Policy ki la peit bniah ïa ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem ha ki kam logistic bad ki jingai jingshakri logistic na ka bynta ka jingpynkit mar bad ka leit ka wan jong ki briew.
Mynta ka la long 9 bnai ei ei ba ki la iatreilang mlon bad ym pat paw kino kino ki dak ki shin ba kin iapait iapra noh la ka jong ka jong.
U Bah Hamlet Dohling, ka Agatha Sangma bad U Bah Samlin Malngiang, ha ryngkat bad ki bor pyniaid ka Alappuzha Municipal Board, ha ka Sngi U Blei:CMO.Shillong: Ka Langsning Football Club kan iakynduh biang ia ka kynhun Jamshedpur mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Shillong ha ka  jingiakhun jong ka lympung second division league.
Ki pulit ki ong ka la jia ha thain Dalu,West Garo hills.
Hynrei na kaei kaba ngi la īohi ha ki kotkhubor, kiba pynsngew synjor mynsiem, la sngewthuh ba ka sorkar ka kwah ban pynlong skul noh ha kine ki bnai ban wan, malumala ha ki bnai June-July.
Une u MLA barim ka HSPDP ba la kynthih sha ka NPP, ula kren ïa kane, hadien ka jingthep kyrteng kum u kyrtong ka NPP ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA-2023 na Sohïong constituency.
Balei ka sorkar ka shim kit khia (importance)sa ia kum kine ki riewkhwan.
U bah S.Nongtnger SP ka WKHD, u la ong ba katei ka jingtrei shitom ka tnad pulit na Shallang PS, kam shym la lehnoh ei satia, ha kaba mynta ka janmiet jong ka sngi u Blei kila ioh ban kem noh ia u wei u snar khaii tiar siat beain na ka Shnong Nongchram kaba don ha ki thain Shallang.
Kumno pat u kthaw bapli u iap ei, kiwei ki dkhot ka ing ruh hana ki la bit lang?Ki shipai India ki pyndonkam bha ia ka tien pynbrai (slogan) ‘Tagra Raho’ khamtam ha ki por ba kum kine, ba baroh kiba don ha ka sorkar kin nang iaid shaphrang ha ka jingshlur mynsiem ban pyndep ia ki kam kiba sah.
Ia kane ka dorbarbah ki nongri dohka la plie da u myntri ba peit ia ka kam ri dohkha, u bah Comingone Ymbon uba la pynpaw ba kane ka dorbarbah kan ai jingmyntoi shibun ia ki nongri dohkha ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jongki.
U la iathuh ruh, kaba kham pynsohsat eh ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain ka dei haba la wanpoi ka por lyiur, ha kaba ki paidbah ki shem jingeh ha ka leit ka wan naka daw ka jingktieh jong ka surok bad kaba la dap tang da ki thliew ki syar suda.
La iathuh ba ka Border Roads Organisation (BRO), ka la tap noh ia ka kyrteng jong ka “Kimin" bad jong ka “Arunachal" ha ka jingthoh signboard bad kumjuh ia u maw nongrim, da kaba tah da ka sia lieh, ha ka sngi ba U Rajnath Singh, myntri iada ri ka sorkar India, ula leit sha Kimin, ha ka 17tarik Jylliew, 2021 ban plie ia ki khad ar tylli ki surok khappud, ba la shna da ka BRO.Ha ka ejahar, ba la leit ai ha ki pulit ha Kimin, ki saw tylli ki seng, ki kynthup ia ka People’s Party of Arunachal, Janata Dal (United), Janata Dal (Secular) bad ka Congress, ki la kynnoh ba U Khandu bad U Rijiju, ki la ia sylla bad U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ban aiti noh ia ka Kimin sha ka Assam, ha kaba la mynjur, da ka tnat iada ri ka sorkar India bad katei la kynnoh, ba ka la pynkhein ia ka ain jong ka jingioh ia ka jylla ba pura jong ka Arunachal Pradesh, ha u snem 1987.
Ngi kynmaw ruh da ka jingsarong ia ki jingnoh synniang jong ki khlawait ka jylla jong ngi, U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma kiba la aiti bad len lade na ka bynta ka jinglaitluid jong ngi.
La pyllait T.43.13 klur hapoh ka skhim"State Action Plan for Senior Citizens (SAPSrC)" naduh u 2019-20 haduh u 2022-23.
Kine ki truck kiba don ia u number ML 04 B 8721, ML 04 B 2274, ML 11 2113, ML 05 F 3671, ML 04 5847 kidei kiba kit shyiap ia Lakhon Phawa.
Kum ka District Council ba la saindur ha ka Sixth Schedule.
Katei ka jingdkoh ka rukom treikam jong ki ophisar ka wanrah ïa shibun ki jingeh na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Prof Don War, Working President ka State NPP bad ruh na u Bah Aibor Tynsong General Secretary ka NPP East Khasi Hills kiba la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ba ka NPP ha Mylliem ka la kiew stet haduh kattei kattei bad ïoh ruh ban khring ïa bun ki nongïalam na kiwei ruh ki party.
Ka jingmih jong ki karkhana barit bad ba khraw ruh ka long kawei ka daw kaba pynsniew ïa ka mariang ba ngi ngi im ngi shong ngi sah, la ha ka lyer, ka um, ne ha ka jakhlia ba long met (solid waste).
Hadien ba la kem iaki, ki pulit ka Mawryngkneng ki la pyn ngat ia baroh 3 ngut ha ki kyndon ka ‘NDPS Act’ na ka bynta ban pynlong ia ka jing tohkit ba kham bniah.
Nongpoh, Lber 09: Ka kam nongmihkhmat kam dei tang ka kam sam work order, sam blanket, sam tin sop ïing, buh mawnongrim, khap ribbon, leit ïing ïap briew, hynrei kaba kongsan ban long kum u nongïalam ban kit ban bah ïaka khia ka shon jong ki paidbah ka constituency, ban pynsngew ïaki jingeh, ki jingdonkam jong ki paidbah ha ïing Dorbar thawaiñ ka jylla khamtam ban thaw ïaki aiñ bad ki policy kiba biang ban kyntiew ïaka jylla.
Ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka 20 tarik Naitung ka la ïakhaid khlem da ïoh ban ïathep kol bad ka Mawlai SC.Watla ka Mawlai ka khlem lah ban thep kol ha baroh ki 90 minit ha ka jingïalehkai jong ka 1st leg ne ka kylla ba nyngkong ïa ka Mawkhar, hynrei ha ka kylla kaba ar ka khlem ailad shuh ha kaba ka la ïoh ban pynliem syndon.
U Khaw PHH mar 5 Kilo shi khlieh briew haka dor Rs.3/- (Lai Tyngka) shi Kilo bad u Khaw Non-NFSA yn sam 7.215 Kilo shi iing naka bynta ki longing kiba don Card Non-NFSA.La pyntip ruh ia kito ki longing ki bym don Card Ration lane kiba la kum pynjah iaka Card AAY, PHH hynrei kiba don kyrteng pat haka List ba la ai daka Office jong ka Deputy Commissioner (Supply) Ri Bhoi District sha ki Fair Price Shop Dealer ki lah ban ioh lang ia ka bhah kumjuh.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka Congress haki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills kata ka Mawshynrut, ka Rambrai Jyrngam bad ka Nongstoin ym long shuh ban ïakren, namar ka jingmih noh jong ki nongïalam ba khmat ka la ktah haduh katta katta ïa ka party.
Balei ngim phai khmat noh sha kane ka party kaba synshar ha ka sorkar pdeng ban ym duh ki jingmyntoi.
La bthah ruh ia ki nongpyniaid ia ki jaka mane ba kin pynthikna ia kane.
Ka iing ba jaw slap ka pei tang ka tnum ka ba long ka met ba tap na jrong hynrei ym long shuh pat ban shong ban sah haba slap, kumta lada ka doh jong phi ka jaboh kan jia aiu iaka mynsiem kaba shong hapoh?Ki tattoo jong phi kiba phi la shu thep beit ha doh lyngba ki thied snam kine ki ktah ruh wat ia ka koit khiah jong phi ruh, kiba bun ki briew ki thaw stad hi da lade ia lade ki kylla ban ioh pat ki jingpang ba khyllah khyllah.
Shuh shuh na ka liang une u rangbah u la kyrpad ia ka sorkar ba kadei ban ithuh noh ia ki jingrep khamtam ia u phan, u kubi bad u sohsaw namar ki dei ki jingrep kuba ki paidbah ki pyndonkam man ka sngi, bad ka dei ban thaw noh da ka Minimum Support Price, ka ban ai ka jingmyntoi bad kan wanrah ia ka ioh ka kot ia ki nongrep kumba ka la ai ka jingithuh ia ka jingrep ia u synsar ha kine ki iew baladep.
Ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi, u Bah Myrthong u la ong, “Ka jingpynlong ia ka jingainguh aidem ha kane ka krem kan iaid beit".
