Ha kane ka jingialang, la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba arm init ban kynmaw khadduh ia u Dr Kalam.
Ka jylli ka sain pyrthei, la iohi ba ka la dap da ki ahor suda bad kata ka long ba ki nongialam paidbah, kim lah shuh ban teh lakam ia la ka jong ka ktien, ia la ka jong ka kular bad ia la ka jong ka jinglong nongialam jongki, hynrei la iohi kumba ki jingjia ki tyllun ha ka jingsngew politiks, ka jingthap myntoi bad ioh ei bad ka jingsngew jaitbynriew ka la nang hiar shi katdei bad lada ngi iakren ban sdang nalade, ka long ba ma ngi ki paidbah, ngi im ha ka jing pohjait kaba tasam shi katdei, ba ngi jied nongmihkhmat da kaba tare pisa bad katei pynlong ia uba jop ruh ba un tare kylliang ialade bad katei ka pynlong ba ngin ioh da ki lun daitmaw suda, ym dei ki proh jabieng ban iada ia ki khun ka ri.
Ka Meghalya People’s United Front (MPUF) haka sngi Saitjaiñ ka la pynkha sa kawei ka tnad treikam kaba tip kum ka MPUF-Jalyiah Unit.
Hadien ba la shu ieh da ki phew snem, ki jaka ba kyrpang kiba don ki jingiadei bad ka histori jong ka ri ki dei kiba la khyllie im biang lyngba ka jingpynneh, ka jingpynbha biang bad ka jingkyntiew.
Ynda la wan na lum jingtep, u bah Sokon u la leit noh shwa sha iing ka hynmen.
"Nalor kata u la pynpaw ruh ba ka Ri Khasi ka dei ka Bri u Hyññiew trep Hyññiew skum, bad ki don la ki niam ki rukom kiba une u briew um tip bad um burom ha kajuh ka por.
U Bah Blik Sohtun, u la ong ba kumba ka long mynta, ki dang lah ban pynieng tang ia ki post ilektrik, hynrei ia ki sainar kim pat teh satia.
Hynrei ka jingkylli ka mih hangne, Hato, man la uwei-u-wei ba ba la kot ïa ki bor sngewthuh ne ki bor pyrkhat, ngi la ju puson mo ba balei ki mih kine ki kam sniew kiba ha rukom ha ka imlang ka sahlang kaba la pyntad dor ïa ka hok longbriew manbriew bad haduh ka akor ka burom kaba la hiar dor arsut kaba la ïohi ba I kumba aiñ Blei ne ka aiñ Briew kam don shuh.
“Ko Mukul haei kwah ban buh ia ka shong suk shong sain", la ong u Bah Kharjahrin.
Shillong: Namar ka jing die rem ia u khaw rashon da u nong sam khaw, ki paid bah ka shnong Nohwet ki la ujor sha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills pyrshah ia ki briew ka sam khaw rahson ha shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka surok ka long kaba donkam bha na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ namar kadei ka surok kaba iaid lyngba na kiba bun ki Shnong ba kynthup ia ka Athiabari, Salpara, Olongop, Ranighat, Malapara, Mazpara bad Umshiak bad la ong ruh ba jin lada ym shah pynthut ia ki pulit ka Assam katei ka surok kaba la sdang ban pyntrei naduh u bnai Rymphang mynta u snem kala dei ban dep naduh mynno.
Ha Brazil, ki don  59,961ngut kiba ioh pang corona ha ka sngi palei bad ka dei ha ka sien kaba ar, kaba iai bteng ar sngi kynthih, ba katei ka jingpang kan kiew bha ha katei ka Ri.
U Arborhima Darnei ryngkat bad ki spah ngut ki nongkyrshan jong u haka sngi Nyngkong kila rai ban kyrshan tylli ia u ma Shitlang Pale namar ba ki iohi ba ka jingkyrmen ka don ha u ma Shitlang uba la shakri iaka thain kum u MLA bad uba tip iaka eh ka shon ki nongshong shnong ka 5 sutnga constituency baroh kawei.
Hapdeng ki ri ka pyrthei la ithuh ïa ka India kum kawei na ki ri kaba don burom kumjuh ruh ka jylla Meghalaya bad khamtam ka jaidbynriew Khasi la tip kum ka jaidbynriew tip briew tip blei.
Hynrei, lada ka iing ka iapait ia pra, lah ban ong ba ki kam sniew ruh ki don hangta, namar U Shabuk u don sha jngai nangta.
Ha katei ka jingialang, ka la don ka rai, na ka bynta ban pynjari korphiw sha khappud ka India bad ka Bangladesh, ha ka jingjngai kaba 5 kilometre hapdeng kitei ki ar ri bad la iathuh ba katei ka korphiw, kan trei kam naduh ka por 8baje mynmiet, haduh ka por 6baje mynstep.
Katkum kane ka hukum, ka High Court ka la kren shai ba kan pynngat ha ki kyndon jingpynkhein hukum (Contempt of Court) ïa kino kino ki lad pathai khubor kiba pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong bad ruh ka la hukum ia ka sorkar ban pynngat ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh (criminal case) ïa ki lad pathai khubor kiba pynkheiñ ïa katei hukum jong ka High Court.
U Rev.Thomas Jones & ka kurim i Mrs.Anne Jones ki la mih na Liverpool ha ka 25.11.1840.
Ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla ka la shah pynïaid ïa ki bar jylla bad ki ophisar Pulit Khasi ki shah pynlong kum ki ‘sew beh.
“Ka jing mynthi jong ka sorkar India, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia u paidlang ka jylla, namar ba ka dor jong ki mar ki mata, ka iai kiew wut shi wut" ong ka Gandhi.
U la ong ba ka committee ka la ai jingmut ba ki donkam ban thaw ia ka kynhun ai jinghikai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah khnang ba ki paidbah na nongkyndong kin ioh jingsumar kaba paka khlem shah iehbeiñ.
Ha ka juh ka por ka komiti shnong jong ka Mawlai Phudmuri hapoh ka jingialam jong u actiong rangbah shnong bah S.Khongkliem ka la kyrpad ïa u myntri sorkar u James Sangma ba un ai jingbit naka bynta kane ka jaka.
Lada phi shem ba ka dor ka long kaba rit palat haba ïanujor bad ka jinglong jong ka mar, ka mut ka don eiei sha lyndet jong kata, bad phin hap husiar.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, la iathuh ba haduh mynta ym pat tip ia ka daw tynrai ba kitei ki 7 ngut ki la pyngiap ia utei u samla hynrei la ong ba ka la don teng ka jingiadondaw kaba rim, kaba ki la ia buh shun sah, la antad ba ka daw ka dei hi ka jingiawit hapoh ka jaka pynlong Mela.
Ha u snem 2012 ka KSU kala dawa na ka sorkar lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ban pynlong ia ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei ka sorkar kala leh kuman ia kane ka jingdawa.
Bad kala wanrah ruh iaka IIM, NIT, NIFT bad kiwei kiwei.
Ki khlaw ki la nang syllen, ka um ka la nang kyrduh, ki surok ki la nang khapngiah, ki shnong ki thaw ki la nang bun.
La iathuh da ki nongpyniaid jong ka Temple ba la ai skhim ban pynbha kumne da u Kiren Rejiju, u myntri ka sorkar pdeng.
“Kumta, ka don ka lad ban phai dien biang halor ka MOU."Shuh shuh u ong ruh ba ka jingphaidien biang ïa ka MOU kadei kawei na ki mat ïakhun elekshon jong ka UDP.Haba jubab halor ka jingkylli ba u Myntri Rangbah u la dep kren shai ba un ym phaidien shuh ïa ka MOU ba la dep ban ïa soi, na ka liang utei u MLA ka UDP u la ong, “Kata ka por hi kan sa batai.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Mizoram ka don ïa ka lynter khappud kaba jngai kumb a 95 km bad ka jylla Manipur; bad ki don ki thaiñ rilum jong ka jylla Manipur kiba la shong la sah da ki paid Zo – kiba dei ki paidbynriew kiba don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki paid Mizo.
‘Ka long kaba sngewtynnad ban ïoh jingtip na ki paidbah ba ka rukom ai jingshakri jong ki ophisar na ki Block bad ki nongtrei ka long kaba kaba biang eh haduh katta katta’ ong u bah Dohling, kumta ula ai ka jingïaroh ba ka jingbuh ïa une u mawnongrim kan ïarap khambha ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki skim sorkar ha ka lynti kaba dei sha baroh ki paidbah jong ki shnong bapher bapher.
U la ong ruh ba ka long kaba shitom haduh katta katta ban pynjem ïa ki sniang ruh, namar shisien na ka bynta ba utei u khñiang u mih ka snieh ka khoh kumba theh da ka um khluid bad ka nang heh suki suki.
Katei ka jingher jong U Cruise, ka shongdor haduh  £2 million bad ka dei ka jinglut kaba bun tam, na bynta kawei ka jingak ia ka phlim, ha Britain.
Namar kata ko, ki long kmie ki long kpa, ki samla kynthei bad shynrang,ki ba sliang bad thrang shisha ia ka Jing kylla, Sha ka ba bha bad kham bha,to ngin ia mih noh mynta ban ia syllok ,ban ia phylliew, ban ia tai sani bha Jai, ia la ka jait BYNRIEW ba ngin pyn phyrnai.
“Ka KSU ka kyntu ïa baroh ki nongïalam saiñ pyrthei kiba dei ki Khasi ba ki dei ban pyrshah beit ïa ka jingpynphai dien (retrospective) ïa ka Roster System bad ban dawa ba dei ban pyntreikam beit shakhmat (prospectively)," la ong u General Secretary ka KSU samla Donald V Thabah ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait.
Katei ka jubab ka dei kaba la mih na u  myn tri jong ka  State Parliamentary Affairs u Nilama ni Sen Deka  uba  la ia thuh ba katei ka dei katkum ka ripod haduh ka 31 tarik u lber,2014.
Ha ki bun bynta a ri India ka jingmih na u pai shi ekar ka long tang kumba 400 mon.
Mar ia pyni ia katei ka video, ki pulit ka Goalpara, ki la thwet ia U Ahmed bad haba la ithuh ia u, na ka dur kaba don ha ka video, ki pulit ki la lap bad ki la beh kam syndon ia u.
U la ong ruh lada ka sorkar ka sngap mynthi ïa kane ka jingkyrpad ka jong ki, kin shim da kawei pat ka sienjam kaba tyngeh ban pynbor ïa ka sorkar ban siew dep ïa baroh ka tulop jong ki.
Ki la dep ai jingthoh ruh sha u Symbud Lamphang ka iing dorbar mynshem taiew ban ithuh ia kane ka kynhun jongki ha iing dorbar thawain.
Ban poi shaka shnong Mawskei, la hap ban iaid lyngba u Surok Mairang-Nongkhlaw ter ter haduh Patharkhmah.
Ha u snem 2001,  ka sorkar ka la iasoi bad kaMS Associates ban pyn iaid ia ka khalai online lottery dakaba ka kompeni ka kular ban aiT.3 klur ha ka snem ba nyngkong sha ka sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC sa shi sien pat ka la mad ïa ka namrem ha ka lympung Kalinga Super Cup ha ka thup ïakhun jong ka Group stage.
Ïa kine ki dieng la thung ha kine ki jaka pule khlem kleh dawai sboh.
Kitei ki nongïalam jong ka seng ki la ong ba na ka por sha ka por ki la dep ban buh jingthoh sha ka JHADC ban khynra trading licence ïa ki dukan bar jylla kiba don ha East Jaiñtia Hills namar ba ka dei hi ka kamram jong ka JHADC, hynrei namar ka jingbym leh eiei ka District Council kumta na ka liang ka FKJGP kam banse ban shim ïa ka synjam ban leh hi ïa kane ka kam khynra trading bad labour licence ïa ki dukan bar jylla “Ha kane ka jingkhynra jong ngi mynta ka sngi, ngi lap ba don bun ki dukan kiba la don ïa ka trading licence tangba kim don pat ïa ki labour licence ïa ki nongtrei, don ki dukan kiba la khang lypa ruh ha shwa ba ngi leit khynra, ha ka jingiohi jong ngi, ngi lap ba ka JHADC ka la shu ai trading licence naphang ïa ki bar jylla namar katkum ka aiñ jong ka District Council Section 10(2)(4) jong ka United Khasi Jaiñtia District Trading by Non Tribal Regulation 1954 ka khanglad ban ai trading licence ïa ki bar jylla lada don ki trai ri trai muluk kiba lah ban trei ïa ka kam, hynrei ha ka jingpeit jong ngi kum ki dukan die jaiñ, ki dukan die juti, ki dukan die kwai, dukan khap sñiuh, la shu ai beit naphang, ngi iohi ba lada ka long ha kane ka rukom ka District Council ka pynkheiñ hi iala ka jong ka aiñ namar ba katkum ka aiñ kam dei ban shu ai licence ïa kum kito ki dukan ba dang lah ban trei hi da ki khasi pnar" ong u bah Michal Chyrmang.
Ka la kyntu ïa kitei ki kynnah ba kin long kiba minot, kiba kohnguh bad kiba don ka jingangnud ha ka jingim khnang ban kin poi sha ka thong jong ka jing jop.
Watla u Syiem um don bynta beit beit hynrei ym lah ban len ba ia kiei kiei baroh la leh lyngba ka jingbthah jongu"la ong u Bah Kharbangar lem bad kiwei ki riew rangbah.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka la donkam ia ka sorkar pdeng ba kan phai khmat sha kane ka bynta ban pynioh ia ka network sha khappud.
Rice under NFSA and Non-NFSA regular quota will be distributed at the scale of 35 kgs per card at the rate of Rs.3/- per kg for AAY, 5 kgs per head at the rate of Rs.3/- per kg for PHH and for non-NFSA at the scale of 7.215 kgs per household at the rate of Rs.12.70/- to Rs.13/- per kg.
U la ïathuh ba ka seng ha ka jingïakren bad ki Pulit pynïaid kali ki la kam ba ki la ïoh jingbthah na ki bor bahalor ban pyllait tang kawei kawei ym ha kajuh ka por.
Bad ka por kan sa pynpaw hi ia kata.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit lyngba une u kyrwoh ka pyntip sha ki nongshong shnong jong ka thain ba ka jingiakhih  jingiakhih paidbah da kaba thiah hapdeng ka surok bah NH-6, ha Khliehriat kan iaid shakhmat kumba la pynbna ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka jingleh screening ka la por haduh ka por mynmiet, ha kaba ka la wanrah jingbitar ïa kiba bun.
Ha kane ka jingiakhun ka Khlieh Shnong Football Club ka lah ïoh ban pynliem noh ïa ka Sohbir FC da 2-1.
“Ka jingmih paidbah jong phi mynta ka sngi ka long kum kata ka sur ban ong ba sa shisien ngin iada ia ka synshar khaddar kaba laitluid bad ngin ym shah tap tyllep ha kita ki khwan myntoi ki ba kwah ban pynduh noh ruh ia ka jinglaitluid jong ka Bureaucracy" ong ka kong Angela Rngad.
Ïa ka Prag Cine Awards, 2024, North East India la pynlong ha nongbah Jorhat, Assam ha ka sngi Thohdieng ha kaba la ïashim bynta da ki nongpynmih phlim, ki nongshna phlim, ki tyngshop bad ki puron na kylleng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai January (Kyllalyngkot) 2023 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U la bynrap da kaba ong, ha kine ki ar snem kiba la shah ktah ha ka khlam covid-19 ki wei ki ri ka pyrthei ki la shah ktah bad ka ïoh ka kot ka la hiar hynrei ka ri India kam shym la shah ktah satia.
Ka HSPDP ka don mynta 3 ngut ki MDC bad la thikna ba kitei baroh 3 ngut ki dei ki ban ia khun ha u 2018, kitei ki long ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem, u bah Samlin Malngiang na Sohiong bad u bah Blanding Warjri na Mawthadraishan.
U Bah Kimfa S Marbaniang u ong ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ia ka High Level Committe naduh u bnai Jylliew 2018 hynrei haduh mynta ruh ia kata ka kaiphod ha kaba iadei bad ka them motor ym pat ioh satia bad u la ong ruh ba katba don dorbar ki nongmihkhmat ka liang pyrshah ki ju iai kylli na ka Sorkar kaba bat ia ka bor ba ka la leh kumno ia kane mat ha kaba iadei bad ka them metor bad ka jubab kaba mih ka long beit ba ba la jan shi la jan, hynrei kata ka jingong ka long pynban thik kumba ap ia ka phlim thymmai kaba itynnad bha ba kan sa mih hynrei ki dang shu pynmih shwa da ka jingpynitynnad bad ka jingpynbang(Trailer) bad haba kut jong kata ka pynbang mih pynban sa da ka jingthoh kaba ong ba kan sa pyni shen (Coming Soon) bad kane ka jingleh jong ka Sokar ka la pynbitar bad pyndom pynban ia ki paidbah kiba la iai ap ia ka kaiphod ka ban mih halor kane.
Haba phai sha ka sngi ïakhun ba nyngkong, ka Meghalaya ka la shah pynhap noh hadien 111 ron katba ka Hyderabad ka la lah banh tied 182/4.
Ha ka jingïakhun phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Mawphlang Block ka Them Rangskhen Area Coaching Camp ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawphlang da 1 la 0.
Kawei ka longïing ka la ïathuh ba ka la duh lut ïa ka jingdon jingem baroh, lait noh tang ki katto katne ki ki jingdonkam, namar ba ka khyndew kala pynpra lut ïa ka ïing jong ki.
Jowai, Naiwieng 28: Ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem West Jaiñtia Hills District ha ka kyrwoh khubor ba la phah la ong kumba ka sorkar Meghalaya ka pynbna ba ka jaka kaba don ka jingheh kumba 3952.38 sq meters eiei yn donkam ha shnong Amlarem na ka bynta ka jingdonkam u paidbah, kata ban buh ïa ka Sub-Fire Service Station katkum ki pud sawdong.
Ka la kren shaphang ki por shuwa ka JJM bad ka la ong ba kane ka skhim ka la pynkut ïa ki jingeh ha kaba ïadei ba ka jingtong um na kawei ka tyllong.
Ka sorkar man ka por ka ong ieng ha u line.
Shillong: Ka Ramakrishna Mission, Sohra, ka la ai jing iarap, da u khaw 25kilo bad u dai 5kilo sha kawei ka longing ba duk, ha kaba la ai  sha ki 200 tylli ki long ing ka thain Namdong, kiba kynthup ia ka Shnong Namdong – B, Madanrtiang, Mukhnang , Thadmukoh, Kremmyrsiang, Ladmyngngor bad Sanaro, ha ka 18tarik Jylliew 2021.
U Syngkli naduh ba mih madan u la ïalehkai kum u centre back hynrei ha katei ka sngi u la ïalehkai shakhmat.
U President ka seng u Bah Charles Pyngrope, u la pdiang burom ïa u Bah Gilbert sha ka seng ha ka jingïadon lang u Vice President u Bah James Lyngdoh bad u President ka TMC Mylliem Block u samla Samuel Hashah.
Ngi la iohi haki dur ba mih ha la ki mobile ba kumno kita ki nongthaw Ain ka Jylla Mizoram ki lah iamih ryngkat ka jing ai mynsiem iaki pulit lajong ban pyneh ia laka nongrim haba thmu wan kyntur pud da ki nong mynder ki bym dei ki Assamese.
Katei ka jingia-kynduh ki seng saiñpyrthei ia u CEC ka dei kum ka jingiasyllok pynkhreh ia ka elekshon MLA 2018 ban pynthikna ba kan dei ka elekshon kaba khuid kaba baroh kin pdiang da kaba hun mynsiem khlem kynnoh shuh kumba long ha ki por ba la dep.
Kumta ki tei ki baleh beain ymtang ba ki pyndik ia kinongshim bording, hynrei ruh ki pynsiew iaka bai bording kaba ki thuh ha kiba siewhok ia ka.
Ha kaba ïadei bad kane ka program, kiba kwah ïa ka jingtip ba kham bniah ki lah ban phun ha une u nombar 9856281505.
U bah Adelbert u la ong ba ka KHNAM kam kwah ban wad kyrtong kyrkieh hynrei ka kwah ban leh jai jai naba ka kwah ban wad sani bha da u briew u ban ym kynthih noh shawei tang hadien shisngi ar sngi.
Hynrei tang na ka bynta ban ïoh ïaka bor, un pynïap lut ïa kita kiba kham khlaiñ lane kiba kham shemphang ban na u, lane kiba pyrshah ïa u, wat lada ki dei kiba haïing hasem lane ki bym don jingïadei ruh bad u (Nongsynshar Donbor/Power-Mad/Dictator).
La khang pyrshah ia baroh ki kali ban ieng kai ha ki surok bah lane ki surok shnong ha kane ka por ba la pynjari ia ka total lockdown.
La rai ruh ba kine ki ar tylli ki skhim ba la pyntreikam da ka Sorkar Jylla yn siew sha ki nongtrei Asha haduh u nai Lber, 2021.
Katei ka shnong Kamsing ka don ha khappud bad ka Bangladesh bad ka dei ka polling Station kaba duna eh ki nongthep vote ha kane ka jylla Meghalaya, ban leit sha katei ka shnong don kam ban leit tang da ki lieng namar ym don lynti da kumwei pat.
Nongpoh: Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Ri Bhoi distrik, mynta ka sngi ki la ioh ban bat ia ki ar tylli ki auto rickshaw (Auto Truck) ha ryngkat ki 5 ngut ki bar jylla kiba na Assam, kiba la iohrung shapoh ka jylla khlem da iaid lyngba ka jaka khmih bniah ne ka COVID-19 Screening Check Point kaba don ha Byrnihat.
Watla, ym pat tip ha kano ka dur ka la iaid, hynrei la sngewthuh ba ka jingpynkhreh ka la iaid shaid shaid mynta hapdeng ki nongialam ka BJP bad ki nongialam na ka Balang Katholik ban shimti ia ka kam nongialam ha ki kyrdan bapher bapher ha ka party BJP ha kane ka jylla,.
“Ngam don satia kano kano ka jingthmu ban leit iasoh sha kiwei pat ki Seng.
U kongsan uba la wna ban plie ia kane ka lympung u dei u ma Shitmon Pdang Public Prosecutor District Session Court East Jaintia Hills District ryngkat ka jingiadonlang ki Waheh Shnong bad riew pawkhmat ka thain bad ki nongkitkam bad dkhot ka EJHDFA.Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit haka sngi Balang lyngba ka Sports Committee kala pynkurp burom ia ka heprit Rukini Dkhar hapoh ka iingsah jong ka hadien ka jingioh khur iaka takma Rupa ha ka jingiakop mareh jong ki  U- 14 Girls’ 600 m Race ha ka lympung ialehkai 34 East Zone Champion 2023 kaba la long ha jylla West Bengal dangshen.
U Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba hadien ba la dep iatai sani, la shem ba ka Ri Bhoi distrik ka la long kaba la pynkhreh ban ai jingsumar ia kito kiba pang COVID-19, ha kaba kane ka distrik ka don ar tylli ki Ventilator bad ruh ka jingdonkam ïa ki tyndong ring mynsiem lane ki oxygen ruh ki dang long kiba biang bad la pynkhreh lada mih ka jingdonkam kaba kyrkieh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Mawrie u la iathuh bau la dep ban ai ia ka shithi ha u Myntri rangbah bad na ka liang u myntri rangbah un sa ai ka jingpynshai ynda u la wanphai na Delhi.
Ïa ka jingïaseng leh burom la pynïaid da u Pastor incharge ka Balang u Rev.K.Syiemlieh, la ïoh ruh ban sam ïa ka khubor na ka ktein jong U Blei da u TBn.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ki nongthohkhubor, ki la ioh ruh ban ia kren bad u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit , uba la kynnoh ba ka daw ba ka liang pyrshah ka la sngew tohmet ka dei namar ba katei ka mat ka ktah ia u para u bah Pynshngain N syiem, bad dei namar ba ka don ka jingduh nong shimet u la pynkulmar ia ka Dorbar.
Katba ia ka kol jong ka Chutwakhu la thep da u rangïalehkai ka West Madan Mustem u Rilangki Lyngdoh ha ka minit kaba 67.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba sngewbabe ban tip ba ïa ki hukum jongka SC bad NGT la ïaid lait khlem jingpyntreikam da ka sorkar jylla bad halor kane ka ïing bishar ka la shim khia bha.
“Ka Jylla ruh kan hap shim jingkitkhlieh ban kitkhia ïa baroh ki jingsumar jong ka lanot ba lait im khlem ka jingsiew pisa khyndiat ruh, ka ban ïaryngkat bad ka kyrdan Grade-II officer ka Jylla ha kine ki 20 snem ban wan," ong ka Ïingkashari.
“Ka long kaba lyngngoh ba baroh shikatta lada pynïaid hi da ki tnad sorkar kum ka IB Soil nangta ka Circuit House, kine baroh ki ïaid beit bad ryntih.
U samla Seraph ula ong ruh ba ka la donkam ban pynlong aiñ noh ban mang tyngka lyngba ka Corpus Fund sha baroh ki Dorbar Shnong naka bynta ban pyntrei ïa ki kam pynroi ha man ki shnong ki thaw.
Mawkyrwat,21 Naitung:Ka Seng Samla Mary Help of Christians Mawthong Parish ka la pynlong ia ka Leadership Training halor ka phang, ‘ka lyngkha kaba iar ki nongtrei ki duna’.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka tnad kala dep ruh ban tyrwa ban buh noh ia ka Sub Divisional ha Riangdo ha ryngkat u SDO bad kumjuh ban pynbun shuh shuh ia ki nongtrei ka tnad khnang ban lah ban beh bad ai ia ka jingshakri sha ki 200 tam ki shnong hapoh ka Mawshynrut Block, bad u la ong ruh ka jingbym pat lah ban bun sa ia ka wei  pat ka Sub Station ha ka shnong Myndo ka long ka daw jong ka jingjynjar ban pynbiang ia ka bor ding.
U CEO kham hadien u la pynshai ba kane ka long kum ka jing bthah ia ki ophisar ba kin pynkhreh bad ka tarik ym pat pyntikna satia.
Dei ban kheiñkor bha ha ka kam hikai ban saiñdur ha ka kam synshar paidbah (Civic) bad ka kam Saiñ hima sima (politics) ka long kaba donkam palat mynta ïa ki paidbah khnang ba ki nongshongshnong ki lah ban sngewthuh pura ban ïashim bynta bha ha ka politiks.
This obeyance was evidently not casual or temporary and was settled fact at the time the boundary was settled in (1876 – 77), resulting the non-existence of the state government to received defact to allegiance from its subjects as require by International Law.
“La shiphew snem, nga la sumar briew, hynrei, kum kane ka jingjia, kaba i triem sat, ngam pat ju lap, ha kaba ki nongpang, ki iap ei ha surok.
Hynrei watla katta ki don pat ki jingduna hangne hangtai kiba ka sorkar kan hap ban pynjanai ïa ka rukom treikam namar kumba ka long mynta ki don ki jaka jngohkai pyrthei kiba ka tnat Tourism ka dei ban shimkhia ban pynbha bad pynitynnat na ka bynta ban khring ïa ki paidbah nongjngohkai pyrthei hynrei ka don pat ka jingsuki kum ka mattah ban pyntyllun ïa ka kam.
Ka kynhun hadien ba ka la ïoh ban khur ïa ki lai point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Gokulam Kerala FC ha ka jingïakhun kaba dang shu lah shen, ka pynpaw ba ki don ka jingsngewskhem ba kin lah ban khur biang ïa ki lai point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Delhi FC.Lah ban kdew hangne ba ka Delhi ka don mynta ha ka kyrdan kaba saw ha ka miej ïa kheiñ point da ki 7 point hadien ba ka la khur ar tylli ki jingjop bad ïakhaid kawei na ki saw tylli ki jingïakhun.
