“Ngi tip shai ba kito ki masi ki poi biang sha Bangladesh, la shu kem tang ban shu ia thaw pisa hynrei kam don jingmut eiei ruh em, ka eh ia ngi ban ia kren haba napoh ophis sorkar ruh kim treh ban ia treilang" u la ong biang.
U kyrmen ba lyngba kane ka jingrakhe kan pynkynmaw ba iaki briew ymdei ban pynsepei ïaki jingbam bad bam haka rukom ban tei bad ban ioh iaka met kaba koit khiah bad ban rep ban riang na ka bynta ban ioh bam ka lawei ban wan.
Ha ka jingthwet bad buddien bniah, la lap ïa katei ka kali bad la ïoh kem ruh ïa kitei ki runar kiba la suba jur ba ki lah ban dei kiba donkti ha katei ka kam bad la wanrah ïa ki sha Nongstoiñ police station bad ïa ka mokotduma, la register pyrshah ïa ki bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat.
Namar u la ong ruh ba ka ri ka bym don jingnang- jingstad bad ka imlang- sahlang ka bym don jingnang- jingstad ka long kaba dum.
Hapoh ka Mission LIFE Initiative, ka Meghalaya ka la thung haduh 5 lak tylli ki symbai dieng (seed ball) da ka jingïashimbynta shithem jong ki Khynnah skul,ki Dorbar Shnong bad ki Tnad Sorkar.
Ym dei ki Bengali ne ki Bangladeshi ne kiwei.
Khlem artatien ka jingpynduh ia ka Khasi MIL, kan pyntlot ia ki samla ban pule Khasi bad haba ym don shuh ka Khasi MIL kin duh noh ban pule Khasi.
Ki kyntien na kitei ki dkhot ki ong, “…la pyndap ia ka dohnud jong u da ka jingisynei ia ka…" Ki kambah kiba u Jisu u leh ki mih na ka mynsiem jong ka jingsngew synei bad jingsngewlem.
U   lok jong ka mar ia ioh jingtip ula leit ban pan jingiarap na ka seng HNPF, East Jaintia Hills.
Ia kane ka JSM kala shim rai haka jingialang General Annual Meeting ka ba VIII kaba long ha Khliehmyntriang, East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ka Ri India ka la rakhe ia ka sngi jingioh laitluid, u Raja Brahma, Block Development Officer ka Umsning C&RD Block, u la leit ban plie paidbah ia ki 13 tylli ki Project, kaba la tei lyngba ka skim MNREGA, kaba la tip paidbah kum ka skim 100 sngi, ia kaba la tei ha ki 5 tylli ki shnong kiba ha hapoh katei ka Block.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ki riew rangbah ba kynthup ai bah Dilondar Marwein ki la ong ba ki la dep ban ujor haduh 3 sien pyrshah ka jingwan knieh jaka ki nong Thyllaw, bad ha ka 14 tarik u naitung ki pulit ruh ki lap ba don haduh 24 ngut ki nong Thyllaw ha ka jaka rep jong ki, ki la ong ba ha katei ka jaka ym don jaka ri kynti ne ka jaka shimet jongno jong no hynrei ka dei ka jaka raid.
Ka Seng ka ong ba ka jingkynthup lang ïa ka sngi U Blei ha ka jingïalang ka long ka bym lah long, namar ka ktah ïa ka jingsngew kiba bun,namar ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba bun kidei ki Khristan.
Katba ha ka sngi khatduh jong kane ka tamasa, yn sa ïohi ïa ka u nongrwai na ka kynhun barim jong ka Boyzone, u Ronan Keating, Jonas Blue, Lou Majaw, Blue Temptation, Da Minot, Nokpante, Rhem, Favian, Wanjop Sohkhlet, Banrap, Youngg Nate, Meban, Lamphrang, Toshan.
Ki don sa 48ngut kiwei pat kiba leit shah sumar sha  Christchurch Hospital bad 20ngut na kitei ki dei kiba mynsaw jur.
Ia kane ka tnad la thaw haka 27 tarik une u bnai haka jingiadonlang u Shaniahlang Suchen General Secretary ka HANM East Jaintia Hills District uba la pynskhem ia ki dkhot thymmai.
Kiba dei trai bad ba dei peit ïaka ki dei ban pyrkhing bad ymdei shuh ban shah ïa kine trai Hostel ki trai ïing trai dukan ba kin pyntuid ïa ki um jakhlia sha kane ka nan.
U la ong ruh ba ka kynhun kam pat rai eiei, hynrei ka shu kwah ban ïashong lang khnang ba baroh ki nongmihkhmat kiba shah jied kin ïadonlang.
“U la batai ia nga ha ka sain pyrthei.
Kum ban pynkut, ha kane ka ka kot u Nongthoh u la thoh ruh shaphang ka Riam Raishan bad ka Shad Raishan ha ka por jong u Namdei ba u Namdei u pynsahnam ia Ki matti u Moit Sngei u nongsynshar ka Hima Khasi ba la jahnoh.
U la ong ruh ym lah ban len ka surok ka dei ka budlum jong ka ioh ka kot ki paidbah, ha kaba ki paidbah ki donkam ïa ka surok kaba bit ba biang bad kane ka jingshim khia ka sorkar ban pynbha noh ïa katei ka surok ka dei kaba kum ki nongïalam Raid ki ai ïa ka jingïaroh naduh ka sorkar, ki ophisar bad ki nongmihkhmat ka Umroi Constituency.
Ha ka ba ia dei bad ka jingpynrung sopsop ia ka jobcard na ka liang u rangbah shnong u la kyntait ia ka ta ka jingkynnoh jong u bah Overwell da ka ba ong ba ka jing pynrung ia ki kyrteng jong ki nongshongshnong ha ka jopcard ka long ha ka ba shai bad ha ka jingtip lang jong ki nongshong shnong baroh ha ka ba la pynrung tang ia ki to ki bym pat don kyrteng ha ka jobcard.
Shillong, 4 Rymphang: Katba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dang ia muja ka ia siat khnam ha madan Polo bad ki nongialehkai South Asian Games, la ioh jingtip pat ba u President ka MPCC u bah DD Lapang ha ryngkat u MP ka Lok Sabha na Shillong Konstitwensi u Ma Vincent Pala ki don sha Delhi ban ia kynduh ia ka hehduh jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi.
Kitei ki 239 ngut ki saiantis, kiba na ki 32 tylli ki Ri, ki pyn thikna ba kitei ki khniang jingpang, ki her ha ka lyer bad ki rung sha ka met jong ki briew, ong kawei pat ka khubor The Times bad ki ong shuh shuh ba katei ka jingpang, ka iabit, da kaba ring ne pynhiar mynsiem, hapoh iing lane ha kano kano ka kamra kaba u briew u don.
Ha kane ka medical camp, ki nongïalam jong ka HSPDP Youth Wing ki la pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah katei ka thaiñ, ïa ka jingmyntoi ba ki lah ban ïoh naa PMJVK scheme, namar ba lyngba katei ka jait scheme lah ban ïoh ïa ki dawai dashin ha ka dor ka ba duna bad ba bit na ki Hospital Sorkar.
La ïathuh ruh ba ka komiti ka ai por 15 sngi ïa ki political party ba kin pyndep ïa katei ka kam.
Ka jingtwa bad ka jingjia ka dei kaba la leh da u briew ha kaba ka NHIDCL bad baroh kiba ia don bynta lang ki dei ban shim ka jingkitkhlieh.
U la ong ba ha ka shi sngi, kumba 3300 lak ton la shalan jingkit da ki kali ha ka shi sngi ia ka dewbilat bad kumba 50 lak ton la kit mar tang na Jaintia Hills sha kiwei ki jylla bad na kane ka daw, kan long kaba eh ban pynbha ia ki surok bad lada don ka lynti kan kham suk ka leit ka wan bad yn kham ioh ia ki mar ki mata kiba tad.
Halor ka jingïoh nongkitkam thymmai ka UDP, u Bah Bindo um kwah ban ong eiei namar ïalade u la shah kyntait.
I Kong Sylbi i la ïohpdiang ïa katei ka khusnam, ha ka jingdon lang jong u nongkren ka BJP, u Bah Mariahom Khrakrang bad u Vice President ka jylla, u Gagan Jain.
Ka Kerala, ka dei ka jylla, kaba bun eh ki nongpang, ha kaba ki don 12,468ngut bad ka dei ka jylla, kaba bun tam ki nongpang, ha ki 24 kynta ba ladep, kaba poi palat ia ka shiphew hajar ngut.
Hadien ba la dep ki jingiakren baroh u nongthohkhubor u la kylli na utei u bah Kharsyntiew balei ka jingthoh kaba u la pyllait ha ka internet ka pyni ba kam ka jingthoh kaba ha ka ktien Khasi paka katba ma u pat u kyntait ialade ba u dei u dkhar bad u kam ba u dei u Khasi bad kumjuh ruh ba ki briew ha katei ka jaka kim tip lada ong u bah Kharsyntiew hynrei tang shu ong Goviraj ki ong u Nepali bad ki kdew ia ka dukan jong u.
Kum u nongaibuit jong u Myntri Rangbah, un ïoh ïa ka kyrdan bad baroh ki jingmyntoi hapoh ka Category A+.
La donlang ruh ki myntri ka sorkar MDA, ki MLA ki Chief Execvutive Member na ki ar tyll ki District Council JHADC bad KHADC, ki MDC na baroh 2 konstitwensi bad kiweipat ki nongialam Party jong ki Party bapher.
“Ngi kitbok bad kyrmen ba kane ka phim jongu Dominic kan jop ha ka kyrdan ban bishar bniah ïa ka bad na ka liang ka sorkar ka kloi ban ai kano kano ka jingïarap lada donkam ha kano kano ka por" ong u Myntri Rangbah.
D.Sangma khlieh duh ka West Khasi Hills District.
Halor ka jingshah kem jong ki dkhot jong ki sengbhalang bad ki nongialam, U bah Blah, ula kren shai da kaba ong “Yn nym dawa pyllait, lada shah kem mano manor uh" bad u iathuh ba ia katei ka phang, la dep iakren naduh shwa ba kan sdang kane ka jingiakhih.
Kiba la koit la khiah na kane ka jingpang myn ta ka sngi ki don haduh 679 ngut ha kaba 425 ngut ki dei napoh East Khasi Hill, 6 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 21 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 98 ngut ki dei napoh Ri Bhoi, 19 ngut ki dei napoh South West Garo, 44 ngut ki dei napoh West Garo Hills, 39 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 23 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, 3 ngut ki dei napoh South West Khasi, 1 napoh North Garo Hills.
Hynrei kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh ba ngi don kam ia ki riew pyrkhat, kiba don ka jing nang jing tip bad shemphang, kiba don ka sur ban kren ban iasaid hapoh assembly na ka bynta ki jing eh jong ki paidbah, ngi donkam ban jied ia ki candidates kiba lah ban long kum ki nongialam, namar ban ialam kat ka synshar paid bah kam dei ka kam kai donkam ban jied ia ki briew kiba don ka jing shemphang kiba iar ka jing mut jing pyrkhat kumno ban ialam ia ki paidbah kumno ban saindur na ka bynta ka lawei ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew.
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u President jong katei ka seng u bah Augustine Shanpru, ka la kdew sha kitei ki bor bahalor ba katei ka surok ka dei kaba peit da ka tnad PWD ia ka bit ka biang jong ka bad ki la kyrpad ban pyllait ia ki na kitei ki jingeh bad ki jingshah leh be-aiñ.
Ka la ong ba ka jingbym treh ka PDF ban pynieng kyrtong ha ka elekshon MDC ka la ktah ia ka naba ka Nongshken bad ka Lyngkyrdem konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba hap hapoh ka Pynursla konstitwensi ha ka elekshon MLA.Ka pakhang shnong, ba la khot da ki 46 tylli ki sengbhalang, ka iaid beit, khlem da don kano kano ka jing kulmar, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ia kane ka surok kaba la sahteng la bun bun snem yn shna lyngba ka skim North East Road sector Development Scheme (NERSDS) kaba hap hapoh ka Ministry of DoNER.U Bah Prestone ula iathuh ia kane haki nongialam ka JAC ba kynthup iaka Dorbar Shnong Hingaria, Huroi, Lahalein & Lejri bad ula pynpaw ba ka jingbuh mawnongrim ban sdang shna iaka surok kan long ha u bnai Iaiong 2022 bad ha ka juh ka por la dep khot ruh iaka tender bad la mang ban trei pyndep hapoh ar snem.
Ka khusnam rang ïalehkai ba kynsai ha kane ka janmiet ha madan New Nongstoiñ, ka leit sha u Vikram Chetri jong ka MLP.Ka jingïalehkai kaba lai jong ka pre quarter final kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai hapdeng ka Mawlai FC Shillong ka ban ïakhun pyrshah ïa ka PSA Guwahati.
“Balei ban ai bhah tang ia kito ki thei tap lipstick lane kiba khap bob ia u shniuh jongki"  bad u ong ba lada ai bhah, dei ban ai, ia kito ki kynthei, kiba sahdien bad kiba dang duna ka ioh ka kot jongki.
Na ka liang jong u bah Charles Marngar MLA bad MDC jong ka Mawhati haba kren ha kane ka jingïakynduh lang jong kane ka seng ki nongshet ja ha ki skul,u la ong ba un sa rah sha ka sorkar ïa kine ki jigneh jong ki kiba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Kine ki 5 ngut ki ba shah kem ki dei kiba latip kyrteng kum u SS Sgt Maj Simanta Gogoi u SS.sgt Apurba Gogoi,u SS.sgt Maj Biraj Asom,u SS pvt Lakshyajit Gogoi,u SS.pvt sidharta Gogoi.
Ha kata ka por ka Khubor ka la wan ha u Haggai u Nongiathuhlypa u da ong ha u Serubbabel u syiem Judah (Israel), kane ka la neh haduh  500 snem haduh ka por u Herod syiem bad la ju tip ruh ia ka  kum ka Temple u Herod.
Ka por samla kadei kapor kaba biang tam ban trei minot, ban trei khia bad ban pynthikna ia ka lawei ba phyrnai na ka bynta ialade bad kumjuh na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
“Ngi kyrpad ba ka jingweng noh ba mardor ia ka jingpynlip bording khnang ba kan ym ktah ia ki samla pule ha kum kane ka por bad ka lawei jong ki ruh" ong ka kyrwoh.
Nalor kane ula kynthoh ruh ba kum ki shlem ai jinghikai ban shakri iaka kam u kynrad ki duna bha ban sei shisha kita ki shakri ki ban don iaka jingling mynsiem, ka jinglong kaba bha bad ka jingmyntoi sha kiwei, namar ka imlang ka sahlang ka donkam ia ki ba kin long ka jingkylla.
Shillong, Ïaïong 10: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit tuh ïa ka tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba na ka liang jong u khlem ïohi jingtip eiei kaba thikna ba ka don ka jingpynthut da ki seng bhalang ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki.
U la ong ruh ba ka jingdonkam ba kongsan ha ki jingtreikam jong kine ki kynhun ka long ban don ïa ka jingiashaniah bad ka jingïasngewthuh jingmut lang kawei.
Ka dei ka rukom ba uno uno un sait khuid ialade ban buhrieh ia ka jingshisha, bad namarkata, ka long kaba donkam ban aiti ia ka jingtohkit ha ka CBI ban leh ia kaba donkam halor kane ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ban sei madan ia ka jingshisha baroh, la ong u Bah Dkhar.
Naka daw ban ïoh kam trai ïaka Elaka Labang Nangphyllut Pangam Raliang (Block+1) kaba dang ïakren mynta ban re-transfer biang sha Meghalaya te ki Karbi lyngba ka Autonomous Councils jongki ki la wan buh artylli ki Entry Tax Gate jong ki kawei haka shnong Tahpat bad ka wei haka shnong Khanduli.
Hynrei ym lah ban leh pat ba ha kine ki por mynta, don bun ki tourist kiba shu wan rwing na Assam.
Ka jingiakhleh lang ia ki jingtip tynrai bad kane ka juk ba mynta kan iarap ban weng ia ki jingeh kiba iadei bad ka rep kariang.
Lada kam ai ia ka bor kumno yn kren ia ki nongwan jngohkai pyrthei namar ki don bun jait", u la ong.
Ia ka jingialang la pyniaid da U bah Kolmen pohshna bad wansuk Lamin.
U Khliehduh jong ka Seng National People’s Party (NPP) hapoh ka Ri uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 2 tarik Iaiong, u la ong ba ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam ka party jong u ka dei ka sorkar kaba shlur namar ka lah bad nud ban shim ia kiba bun ki mat kiba shem jingeh, kata ia kiba ki sorkar kiba la leit noh kim shym la shlan ban leh.
Ha kane ka sngi la pynskhem bad pyntïan smai ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka FKJGP Marwa unit da u President ka FKJGP Rambrai Circle u Bah Jistarland Lyngkhoi.
Imphal:U nongialam ba rangbah jong ka parti Congress, u la ïuhkjat ha jylla Manipur, ha ka sngi palei ha ka jingleit jngoh ba ar sngi jong u, ia katei ka jylla ba jur ka jing ia umsnam.
Nalor kine ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam kum ka khusnam Best Player – Balambor Kharmawphlang na ka Mawnarian SC, Best Goalkeeper -Jessphry Nongbri na ka Mawpynthih B.Ia ka khusnam Top Scorer-Nokotshon Kharmawphlang na Mawpynthih B.Ka khusnam Man of the Macth jong kane ka jingiakhun phainal ka la leit sha u Trasswell Sohtun na ka Mawpynthih A.Ka khusnam Fair Play Team la ioh Da ka kynhun ka Mawsing SC kaba la ioh khur ia khusnam pisa ba T.3000/-.
"Harum ki long ki jingsngew jong nga halor ka NEP2020 kumba la kdew haneng:.
U president KSU Narpuh Circle Ma KS Suchiang ula ong b aka KSU ka pyrshah na ka daw ba lada ailad ia kane ka jingthmu kan wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ka mei mariang.
Ïa kane ka prokram la pynkut da ka jingkren ai khublei na ka kong P.Syrpailin Phawa, Assistant Professor jong ka History Department Jaintia Eastern College,Khliehriat.
Da kane ka jingjop ka Laitkor SC ka la ioh ruh ba kan khung ia ka song pisa kaba long 50 hajar tyngka, katba ka Mylliem kaba la shah rem kan khung ia ka song pisa ba 25 hajar ryngkat ki medals bad ka trophy.
Ka Jingbishni bad Jingkren beiñ ia kiwei: Ka jingbishni ka long kawei ne ki daw ba pynhiar ia ka dor longbriew manbriew ha ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ngim tip lano yn pynbna ïa ka ilekshon hynrei ka jingïakren kan bteng katba lah.
“Bunsien ki ‘riew khraw kiba ju paw ha ka pyrthei ki dei kiba wan na ki na kyndong kynshrot na ki longïing kiba duk, kumta ngim dei sngewdiaw mynsiem pyni ïa la ka sap ka phong ha ka pyrthei kaba phi phi don bad na ka ka liang jong u un sa btin lynti ha kino kino ki bynta lyngba ki buit ki bor jong u ba un btin lynti lem ïa ki samla kiba don ïa ka sap ha kino kino ki bynta", ong u bah Sounder bad baroh u briew uba stad mano lah lah ban tip ïa ka lada khlem plie ka lad kumno u lah ban pyni ïa lade ha ka pyrthei.
Kumta ka bha ba ngan ioh marwei.
Nangta u shim sa ia u syiar, u theh sa da ka um ha ka khlieh kaba long kum ka jingpynsum bad bta khmat ia u syiar bad u la knia biang kum ka jingtyrwa ainguh ia u Ud longtheng.
Kitei ki 2 ngut kiba la khlad noh, ki kynthup ia i khyllung ba dang 7 bnai ba la tip kyrteng i ‘Anas’ bad iwei pat ba dang 3 snem ka rta ia iba la ju khot da i ‘Haram’.
Tura, Nailur, 01: U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Nikman Ch.
Ka jingiap briew ka la long kaba jur ha baroh arliang.
La ïohi ba ha jylla Uttar Pradesh, kiba bun ki Myntri sorkar kiba dei ki MLA ka BJP ki la phet noh sha kiwei pat ki Seng.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka kaban sdang ha ka 26 tarik Naiwieng.
Katkum ka kyndon ba la buh da ka GSI dei ban long tang 150 meter," la ong u Bah Khain.
Ha ka jingïalang kaba la long ha sor Nongstoiñ, u Samla D.Sun Chairman jong ka Sur ki nong West u la pynïaid ïa ka jingïalang bad la ïoh ka jingduwai na uwei na ki rangbah jong ka thaiñ u Bah Arful Kharbani.
“U la pynpaw, ba u sngap bha ia ka jingsngew jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi, wat la ka dei ka mat, kaba donkam bha ia ka jinglong jingman jong ka Ri" ong U Conrad ia ka jubab jong U Rajnah Singh.
U la ong biang, “Ngi iadon lang ha ka sorkar, bad ngi kwah u ban long Lamphang, un dei uba iamon lang baroh".
Ka sorkar ka leh ia kam katkum ka ain" la ong ka Kong Ampareen.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingpynrung ia ka pisa jong ka Professional Tax jong ka KHADC ba la iohlum na Nongpoh bad Nongstoiñ Branch bad katei ka mat ka la khih win bha ha ing dorbar District Council ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la don ruh ka kynhun tohkit ban tohkit ia katei ka kam hynrei ka ing dorbar kam hun ia ka ripod bad ka la thaw da ka kynhun tohkit jong ka ing dorbar.
Ki kyrteng ki nongialehkai ki long ha ka Recurve Bow Division (Shynrang) Ernesai-borson Lyngdoh, Banshan-skhem Nongseij, Phrang-kupar Kharjarin, Conrad Mendabiang Sawain.
Ha ka 28 tarik kan don ka tamasa ia tem ia put ha Don Bosco kaba long shi bynta kumno ban pynphriang khubor sha ki samla ban iada na ki jingpang ia bit.
U Gurjit Singh, uba dei U Secretary ka  Harijan Panchayat Committee (HPC), u iathuh ba ka komishon, ka la bthah ia ka sorkar jylla, ba kan pynbiang ia baroh ki jingtip, ha ka 15tarik Risaw 2021.
Shillong: Kiba iap na ka khlam covid mynta ka sngi, ki long ka Renu Doom, (62) na 1st MLP Bn, Mawiong, East Khasi Hills, ka kong Merydian Wahlang, (88) na Umthied Bynther, West Khasi Hills, kaba la khlad ha iing, ha ka 20tarik Naitung, nangta U bah Biroy Sing Nongsteng, (54) na Pynursla Neng (Gate), East Khasi Hills, U Rabindra Kumar Paul, (72) na Rynjah Main Road, EastKhasi Hills, U James Dkhar, (56) na Mookyndur, West Jaintia Hills, ka kong Cathrine Mylliempdah, (46) na Wahthapbru, East Khasi Hills, ka kong Bristmary Kurbah, (50) na Marbisu Mawshaton, East Khasi Hills, ka kong Elda Nengnong, (78) na Nongkrem, East Khasi Hills, ka kong Twilis Mawlein, (54) na Mawsep, South West Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia kaba la iap lypa ha ka 20tarik naitung sha Tirot Sing Memorial Hospital, Mairang, ka Bhuma Devi, (84) na Jhalupara, near Mahavir Park, East Khasi Hills, ka kong Wantimon Wahlang, (50) na 3rd Mile, Upper Shillong, East Khasi Hills, U bah Anedoft Langstieh, (40) na Nongrim Sadew, East Khasi Hills, U bah Arphinstone Marbaniang, (36) na Mawiong, East Khasi Hills, ka kong Smit L.Pohti, (70) na Mawlynrei Khliehshnong, East Khasi Hills.
Katno ba la lyng-a bad syier mynsiem ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ha kylleng satlak ka jylla, katba ki paidbah ki dang ap kyrmen ïa kiei kiei ki ba bha na ka bynta ïalade shimet, ïa la ka longiing longsem, ïa la ka kur ka jait, ïa la shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad kumta ter ter.
Hazel Rymbai, Principal St Gabriel Hr.Sec.School, Bah Wanjop Laloo, Director ka St.Gabriel outreach, Kong K.Marbaniang, Rtd Jt Director, ka tnat ka Social Welfare, ka Sorkar jylla iba bat ruh kum I President jong ka Seng Kynthei Shillong Archdiocese Zone I, Bah Mitchell Kharmalki, Secretary PPC, Bah Vincent Kharmalki, Chairman jong ka 3 mer Sub- District, ki nonghikai, ki longkmie ki khynnah skul kiba la don palat 100 ngut.
Haba kylli u la ong “Ngim pat lah ban kren eiei mynta namar ba ka result kam pat mih, bad haba ngi ia khun ia ka election ngi iakhun halor ka ideology jong ka party ban pynthikna ba ngin ioh kham bun ki seat".
Kumta, kumba la pyni la shem ba ka pynïeng mawbynna bad ka kheiñpor kheiñ snem ki riewhyndai ka sdang barobor ha ka aïom pyrem bad ïa kane la sakhi da ki kamjingkam (activities) ki riewhyndai, da ki mawsngi kaba pynpaw ba ki mawbynna ki don ruh ka jingïasnoh bad ka kheiñ por.
U nongialam jong ka sorkar Punjab, uba dei u kapten shipai bad uba dei ruh u kha heh jong ka seng Congress, ngim tip, la ula kylli jingmut ne em halor kane ka phang, na ki paralok jongu, kiba don ha katei ka seng, ha shwa ba un tyrwa ban bei tyngka sha ki kharmetor ha Iew Mawlong, ba un phah ia ka kynhun sorkar, ban wan peit ia katei ka them metor bad kumta ter ter bad katei ka pyni, kumba U Singh jong ka Punjab, um shaniah satia ia ka sorkar NPP ha Meghalaya bad dei na katei ka daw, ba u pyneh horkit hordang ban kynriah ia ki khar metor na katei ka jaka.
Ka dheng kali ha Shillong, kaba la hap ban ïakren shi ïakren na ka por sha ka por, ka dei namar ka jingkhapngiah ki surok, ka jingbun palat ki kali, ka jingïaknieh ban ïoh poi nyngkong watla ym don khusnam na ka bynta kita kiba wan nyngkong, ka jingduna ki jaka pynïeng kali bad ka jingbymlah ban thaw ïa ki surok thymmai.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Assistant Director ka tnat ïalehkai u Bah Paia War Nongbri, kumjuh ka Sports Officer Kong Dalin Khonglam, ki coach kiba kynthup ïa u Bah Banshan Diengdoh (Table Tennis), Kong Ïaikyntiew Nongkynrih (Football), Sharmila Kharbani (Football)lem bad ki khynnah ïalehkai.
Wat hapdeng ka jingjaw slap iohi ba ha katei ka jingialang ba katba u bah Shylla u dang kren ki paidbah ki la nang ia bun ia bun bad ka la pyndap ruh ia katei ka jaka ha Parking Lot ha Pynursla.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Meghalaya u Dr BDR Tiwari haka sngi Nyngkong u pyntip ba ka Election Commission of India (ECI) kan phah haduh 40 pyrton ki bor pahara Central Armed Police Force (CAPF) sha Meghalaya na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpynlong ia ka ka Lok Sabha ilekshon ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nohprah 22 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi Thohdieng, kala mynjur ïa ka KHAD (Khasi Socïal Custom of Lineage (Amendment) Bill, 2023, kaba buh kyndon ba ki Dorbar Kur lane ki Seng Kur kin hap register ïalade bad ka Council bad ruh ban pynrung lang noh ïa ka ‘Ring Bïa lane Shaw Bhoi".
Ka jingduh kaba khraw tam ka long ha ka jingtlor noh jong ka dewmet bad bunsien kane ka lam sha ka jingïapthngan, ka jingrngat ki tyllong um bad ka jing-rang rkhiang.
Lada ki jing kren jongphi ki pynsngewsih iakiwei kamut phi pyni iaka jinglong basniew jongphi.
Shillong, Nailar, 25: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ha ka sngi Palei ka la bate kam ïa ki Majistor kiba la shah bhah kam na ka bynta ban sorjamin ïa ki lynti ïaid kjat bad ïa ki rud surok ba la shong die jingdie da ki nongdie madan kiba la pynwit ïa ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad ki kali ha baroh kawei ka sor Shillong.
