Ka MOTHER App, kaba dei ka kynja buit treikam kaba lum jingtip shaphang ki longkmie armet ka la lah ban pynshlur ia kiba bun ki longkmie ba kin leit ban kha iaki khun ha ki jaka sumar bad kane ka la iarap haduh katta katta ban pynduna ia ka jingdon ki longkmie baiap por kha khun ne kata ka Maternal Mortality Rate (MMR).
Shillong: Hadien 2 snem tam kata naduh u 2015, kawei ka khynnah kaba dang 11 snem karta ka la ioh ia ka bishar hok ha kaba ka ing kashari ka la rai pynrem ia u briew uba bat bor ia ka, da kaba u hap ban shong phatok 3 snem ryngkat ka kuna kaba T.1000 tyngka bad lada ym siew ia ka T.1000 un hap ban shong phatok tam sa shibnai.
Ïa kane ka kynhun yn lamkhmat da u Coach Ishfaq Ahmed.
U la ong ba ki Khynnah skul ki dei ban trei shitom khnang ba lashai la shisngi, kin long ki nongïalam jong ka jylla bad kumjuh ruh jong ka ri India.
:Ka Indian Chamber of Commerce mynta ka 8 tarik Nohprah, 2023 ka la pynlong ïa ka Awareness Workshop halor ka Intellectual Property Rights (IPR) ha ka Aspirational Block ha SGSY Hall Umling C&RD Block, Ri Bhoi District.
“Ngi la wan lang hajuh ban pynliem ïa ki kam isih para briew & jingïaumsnam pyrshah ïa ki rit paid; ban pynsangeh ïa ki jingshah thombor ki kynthei, Dalit, Adivasi, bad ki Kashmiri Pandit; ban dawa ba baroh ki dei ban ïoh lad ban pynsngew ïa kaei kaba ki don ban pynpaw, bad kum ka sienjam banyngkong, dei ban pyntreikam ïa ka Caste Census," la ong kitei ki seng.
Ki la don ki jingpyrshang kiba skhem ban kyntiew ia ka shongsuk shongsain ha ka thain.
Shillong, 22 Nailur:Ka myntri kam pohiing ka jylla ka kong Roshan Warjri ka la ong ba don kam ban nang ban iashong lang khnang ban ailad ia ka jingsuk kan ioh jaka.
Ka Supreme Court, ka la pdiang ruh ba ka ain MMDR, kan trei kam ia ki trai khyndew ha ka Jylla, tangba ki trai par, ki dei ban ioh ia ka plan ban tih mar poh kyndew na ka sorkar India bad na ka sorkar jylla ruh kumjuh bad ka jingweng noh ia ka jingkhang dewiong, kan trei kam, katba kum katei ka kyndon.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka mashin tan um ka la sdang ia ka kam jongka, da kaba ksam ia ka um na jaka ba don ha shnong Nongrah ba la wan ban sakhi u MLA bad ki nongkitkam shnong bad kiwei.
U don iaka rynieng kumba 5 phut tam, ka sniehdoh kaba shai, u sñiuh khlieh uba kdor malu mala, bad ruh u dei u briew uba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ki siew ïa kane ka pisa ha Khliehriat sha ki briew jong u MLA ka Khliehriat.
Ka Bor shnong kaba la ioh mynsiem da ka jingsynniang jong ka 6th MLP BN ha ki lai tylli ki shnong, kala sam nakaliang jong ka ruh sha ki nongshong shnong.
Hynrei u la ong ba katba ka jingïalang ka dang ïaid, ki la don ki runar kiba la pynkulmar shabar jong katei ka jaka ba la pynlong jingïalang.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) kaba la pyndonkam da ka bor jong ka RTI Act, 2005, ka la sei madan ïa ka jingpynlut phut ka sorkar MDA I kaba la kot shaduh ka T.4 klur tam ha ki san snem tang ban siew tulop ïa ki Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman bad ki dkhot jong ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) bad ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC).
Haba kylli, u bah Sadon ula banjur ba ka jingmap noh (amnesty) ïa ki kam pyntriem kiba rim, ka dei kaba donkam khnang ban lah pynïaid shakhmat ïa ka jingkren ïasuk.
Ka jingdon kiba pang coronavirus haduh mynta ka long 324ngut ha India, ong ka khubor sorkar.
Ka DSE bad ka Kingsmen kila rah iaka nam lahduh haka lympung ialehkai final Open Basketball Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la kyntu ia ki nonghikai ban ai ia kaba bha tam ban saindur ia ki na ka bynta ka lawei ka jingim jongki.
Hynrei ngin kyrmen ba kin mih shibun ki Phan Nonglait jong ka Ri Khasi, ki ban long shisha ka jingsarong ïa ngi bad ki Pateng jong ngi.
Hynrei, kine ki sim ki ïakynduh ïa ka lawei ka bym thikna namar ka jingpynjulor ïa ki jaka sah jong ki, ka jingpynjaboh bad ka jingkylla ka suinbneng ka buh jingma ïa ka jingim jong ki.
Ka Synjuk ka la pynpaw ruh ba ki trai shnong ki long kiba kloi ban ai ei wat ïa ka jaka sha ka Sorkar Meghalaya ban shna ïa ka Police Out Post.
“Nga la bthah ïa u Superintendent of Police ban un leh pynstet kaba lah khnang ba ngin sngewthuh kaei pat ka sienjam ba ngin shim hadien kata," la bynrap u Bah Prestone.
Nalor katta katei ka tnad ka hap ban siew ruh ia ka ram kaba palat 35 lakh sha ki trai Petrol Pump kaba ka bai umphiang na ka bynta ki kali kit nuit.
U la ong ba ka jingpyllait u Superintendent Of Police (SP) East Khasi Hills hadien ka jingbat ïa kane ki trok, lada jia ei ei ïa kane ka jynkieng Umïam u hap ban bahkhlieh hi.
Ha kane ka jingrakhe jong ka sngi ba kyrpang jong ki tymmen san, la ïoh ruh ban pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai kyrpang na u samla Regelbertson Wanniang bad kumjuh ruh ka skit ba lyngkot na ka NKD Wann, Mawlangwir.
Te lada ki don shisha ki MLA kiba kum kita, kala dei ïa ki ba kin leit tyrwa rung shnong noh sha Garo namar lehse kim dei ki symbai jong ki hynniew trep.
Ka jingieit tynrai nyngkong eh, ka dei na ka kmie ba pun ba kha, bad na u kpa u nong-aija bad bud pat sa kiwei ki jingieit.
Ha ka juh ka por u Chairman ula Sam ruh ïa ki tiar ri jingri bad ki syrnot sha ki nongïoh bynta.
Shillong: Ka Catholic Women Association jong ka Nongstoin Diocese ka la pynlong ka jingiaid proseshon ba jarjar ha ka 5tarik Nailar, 2023 ha iing mane bah (Cathedral), jong ka diocese ha Pyndengrei parish, West Khasi Hills ban pynrem ia ka jingleh khlem akor ia ki kynthei bad ia ka jingbym don jingsuk ha ka jylla Manipur.
Ka la ong ruh ba ha ka sngi Thohdieng ka la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ban ïakren halor ka jingdawa jong ki nonghikai.
Ka District Council bad ka sorkar jylla ka iapher lada dei kajuh ka parti ruh namar ba ha District Council kam don ka ain ban teh ia ki MDC bad u MDC ka Mairang ruh u leit kyrshan ia ka EC bym dei Congress hynrei ka parti kam beh namar ba ka ain ka shah".
U Abhishek Kumar u ioh bun duh ka run da 38 na ka 31 bol, katba u Swastik Chettri u la pynkamai ia kane ka kynhun da 25 run na ka 52 bol.
Ha kane ka jingialang, ki la iatai shaphang ki mat ban iada ia ki jingleh tohmet ia ki mrad ki ba  ri bad kum juh ruh ia ki mrad ki ba im sha khlaw.
U Myntri u la ong ba u hap ban peit ia ki kyndon kaba ka sorkar kala iasoi bad ka GVK Company, ha dien kata yn sa khot ia ka jingialang.
Kum ban shu pynkynmaw lah don kumba 50 tylli ki liang pyrshah na kane ka thain ki lah shah khot da u myntri kam pohing ka ri, u Amit Shah ban iathir halor ka jing pyrshah jong ki ia ka CAB.Shillong: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka lapynpaw ia ka jing kwah jong ka seng ban poi sha ka jing iakren ia suk bad ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya.
Kumta ka mei ramew ka la dawa ia ka Lei synshar (Ka Hukum) kaba long kata ka nongbuh bynta ka Nongsam bynta.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Kongsan, ka la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher ba la pynlong da ka skul ha kine ki shi taïew lynter.
“Ngim don Network, ngim don bording ngim don um bad ngi la shu pyntip sha u Myntri Rangbah badonburom jong ngi lyngba ki MLA.Da ka jingïarap jong ki, ngi la ïoh ban telephone ïa u Myntri Rangbah bad kumta hi mar mar ki la phah wan shaw ïa ngi,"ka la ong.
Na ka liang ka HITO ka la ong ba kane ka jaka iew ka dei kaba la long trai da u Ma Nicholas Rymbai bad la kynnoh ba ym shym la don satia ki doktor na ka tnat veterinary ki ban khmih bad ai syrnot na ka bynta kine ki jingri la ki dei ne em kiba don jingpang iabit bad kiwei pat ki khniang jingpang.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia ka kam nongialam ne president ka UDP, dei ban shimti da u briew uba shemphang, uba tbit uba la sngewthuh kampher lada ym dei u MLA ruh.
Shuh shuh, kum shi bynta ban rakhe ïa ka tynrai jong ka jylla, la ïoh ruh ban kynthup ïa ka lagori bad gatka kum ka sport.
U Blei u la dep pynphai pat, bad ki la ioh ia la ka Ri ha u snem 1948 AD, bad ka la dap 72 snem mynta.
Tura, Lber 16 : Lai ngut ki runar kiba shna ïa ka social media page bad kam ba pynkhie im ïa ka GNLA kaba la iap bad khot ïalade kum ka “GNLA-R ( Regroup)", kila shah kem ha ki Pulit ka Ri-lum Garo ha ka sngi Saitjain.
Ka seng ka lyngngoh ban iohi ia katei ka jingthoh baheh jong ka North East Small Finance Bank, haba ialade kam kam don jingiadei bad katei ka bank, kumta na ka liang ka seng ka dawa mardor ia ki bor pyniaid jong katei ka Hospital ba ki dei ban weng noh shi syndon ia katei ka jingthoh, kaba la don hakhmat jong katei ka Hospital.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha ka 15 tarik mynta u bnai, ki bor sorkar na Assam, ki la leit ban pynsangeh ia katei ka jingtrei Iing ICDS ka la aid a ka sorkar Meghalaya.
JAIPUR: U riew niam, uba la tip, da ka  kyrteng Tapasvi Baba, ula shah ujor, ba u bat tnga jubor ia saw ngut ki kynthei.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ia ka sorkar India –ha ka por ba synshar ka sorkar phareng ha India, ka sorkar phareng ka la iada tyngeh ia ka jaidbynriew Hynniew Trep (Khasi-Jaintia) da kaba pynlong “Restricted Area" ia ka United Khasi & Jaintia Hills District.
Mynta te, ym donkam siew installment shuh hynrei ka la dier palat ka por ia ka sorkar wat ban siew lut baroh(full amount).
Hadien kata, ka Ing Dorbar Thawain ka Meghalaya sa shisien pat hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Conrad Sangma ki la mynjur biang ia ka rai (Resolution) ban kyrpad ia ka Sorkar India ban pyllait ia ka Meghalaya na ka jingpyntreikam ia ka MMDR Act.
Te kano kano ka jingduwai bad ka jingkyrpad ba pyllong da uno uno u briew jong me baroh ki Israel uba tip marwei marwei iala ka jong ka jingshitom bad la ka jong ka jingsngewsih bad un kner la ki kti sha kane ka ing.2 Khronikl 6: 28-29.
U la ong ba ka jingmih ha ki lad pathai khubor ha kaba ïadei bad ka jaka ha Them Mawbah, ka dei tang ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban wad ïa ka jaka na ka bynta ban pynïoh jaka sah ïa ki Harijan lada pynkynriah noh na ka jaka kaba ki sah mynta.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka seng Congress, ba ka pynbiej ia ki paidbah, da kaba katei ka seng, ka mane blei ia ka masi ha Madhya Pradesh, katba ki nongialam jongka, ki bam doh masi bad pyniap ia ki masi ha Kerala.
"Їa ka rai jong ki Boundary Commissioner bad jingbatai ia u pud u sam hapdeng ka Kamrup bad United Khasi & Jaiῆtia Hills District la pynmih paidbah ha ka Notification No.1430 Dated 14 September 1876.
Ha ka video, U Balwinder Singh, Panth – Akali, Nirvair Khalsa-Udna Dal, u kit khlieh ia katei ka jing pyniap ia utei u briew.
Wat ha nongbah Shillong ruh ki la don katto katne ngut ki briew kiba la pyndonkam da ki kali bording lane ki thuk thuk ar shaka bad lai shaka khamtam ha East Khasi Hills District ki la don haduh 74 tylli ki kali kiba la ïaid da ka bording.
Ka la pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingmih ka sur ha kane ka tnad namar ba kam lah ban pynmih khajna nalade.
“Ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka Jinglaitluid ka Ri, ka Jylla Meghalaya ryngkat lang bad kiwei ki Jylla , ka la rakhe da ka jingshitrhem bad ki kyntien jali jaum ki la mih na ki jingkren ki nongsynshar ba ka Ri India ka long kaba khraw, kaba shngaiñ bad ka la nangkiew shaphrang.
Kham mynshwa ka Mizoram, ka dei ban leit thep vote ha ka 4tarik Nohprah bad ka jingniew vote kan dei ban long ha ka 8tarik Nohprah 2013.
Bad nga kular ïa kane ka Longïing ba ngan tohkit bad ngan kylli ïa kaei kaba jia" kala bynrap.
Nongpoh, 08 Nailur:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jongdon jong ki katto katne ngut ki Rangbah shnong hapoh ka Distrik, kiba shim kabu da kaba shim ha ka dor kaba rem ia ki nongthied jaka bad ia ki briew kiba kwah ban rung shnong.
Nga ainguh ia U Blei uba la phah ia u khun jong u U Jisu Khrist uba wan ban MAP EI ia ki pop jong nga da ka jingngeit ha U.Kumba U Map ia une u dakaid ha ka diengphna ha ka kynta bad ka minit ba khatduh jong ka jingim jong u, UN MAP RUH IA NGA.Ka Jingkylli mynta ia nga bad ia ngi baroh ka long, HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HAPDENG JONG NGI? HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HA ÏING HA SEM JONG NGI? HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HA KA BALANG JONG NGI? HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HA KA SHNONG KA JONG NGI? BAD KHATDUH HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HA NGI SHIMET SHIMET? KA JUBAB KA DEI KA JONG NGI HA LADE MARMET BAD LA U TRAI JONG NGI.
Ha kawei ka liang ka jong mih jong katei ka seng ka bha shibun khnang ba ki paidbah bad ruh ka imlang sahlang kin ïoh ban tip shai kdar kat haduh u pud ba kumno ka kane ka kam nuti ka la kiew ha kane ka jylla khamtam ha ka nongbah Shillong.
Ïa kane la pynthikna da u kpa jong u, ba u khun jong u, mynta u don hapdeng ka jingshah eksamin.
U Amritpal u la lait phet na ka shrip jong ki pulit ha Jalandhar distrik ha ka 18 tarik, Lber, ha kaba u la kylliang ïa ki kali bad ruh ïa ki jingriam jong u khnang ban lait na ka jingshahkem ha ki pulit.
Ha ka jingshisha, lada ka don ha jingiakhih ka jingdawa na ki MLA ka party ia u nongialam, ka AICC ka dei ban tuklar.
Ka por ka la dei ban  phah siew bailuksan  sa ia ka sorkar lada jia ba dei ba ki kali ne ki trok ne kino kino jait kali lada ki kylla ne sniew namar.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por kumba 11 PM bad ym tip na kaei ka daw kitei ki runar kila thang iaka kali bad pynmynsaw ia u Kenny.
Ïa kane ka jingialang la pynlong hadien ka jingialang jong ki MLA ka Rilum Jaiñtia bad ki DC jong ki artylli ki district, ka East bad ka West Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ kiba wan shim jingkhein ïaka jingpynkhreh ka Jaiñtia ïaka jingiakhun kyrduh bam bad u khniang coronavirus.
Kaba kham paw na kine ka long ka jingpyntrei ia ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development Project, ka projek bei tyngka nabar hapoh ka New Development Bank ha ka jinglut kaba 750 klur ban buh ia ki jingtei kiba pawnam ha ki katto katne ki jaka jngoh kai kum ha Sohra, Shillong, Tura bad ki jaka sah ha ki shnong kum ka Kongthong.
Kane ka Kamra Klas FLN kan ai ka jinghikai kaba kham bha bad kaba paka ban seng nongrim ïa ka jinstad jong ki ba kin ioh ïa ka nongrim kaba khlaiñ khnang ba kin long ki khlur kiba paka ha kawei ka sngi.
Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ban ia khun ia ka elekshon ka la sdang naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot,hynrei tang arngut ki kyrtong ki la leit thep kyrteng ia lade ha ki artylli ki district jong ka rilum Garo.
“Na ka liang ka seng, ngi kyrpad ïa ki bor bahalor, khnang ban shngaiñ ka leit ka wan, ngi kyrpad khamtam ïa ki bor Pulit ba kin sngewbha ban peit lem, ngi la duh ïa u paralok bad ka long ka jingduh kaba khraw.
Shillong, 25 Jymmang:Shi rynjaiñ ki jingujor pyrshah ia u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem kiba la wan na ki kynhun bapher bapher ki la poi ha shkor jong ka District Council bad dei mynta ka sngi ba ka KHADC ka la khot hajir baroh arliang ia ki nongujor bad u Syiem uba shah ujor ba kin pyni markhmat la ki jong ki nia ki jutang ban ioh ia ka rai.
Ia ka kol ba nyngkong ka Meghalaya la thep ha ka 17 minit da u  Sangti Janai Sianglong.
U nongkren jong ka seng Congress,u pynkynmaw ruh ha u, halor ka jingtohkit jong ka kynhun ki nongmihkhmat halor ka jing ia thied bad ia die ia ki liengsuin iapom rafale bad U Surjewala, u ong “Balei phi tieng ia katei ka jingtohkit?".
Kiba wan ban iadon bynta ki kynthup na jylla Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura, Karbi Anglong ruh kumjuh.
Ki bor sorkar ki la pyntreikam ïa 14 tylli ki jaka ba la buh ha ki san tylli ki distrik, ha kaba ki la don kumba 2,091 ngut ki briew kiba la ïoh jaka sah shipor, bad nalor kine, ki la don sa kumba 17 tylli ki jaka ba la buh na ka bynta ban sam bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki lanot ha ki san tylli ki distrik.
Da kane, la ong ba ka la poi kumba 140 tylli ki ejahar ba la ujor pyrshah ia utei u nongialam ka Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) naduh ba u la duh ia ka shuki Myntri Rangbahduh ha u Iaiong jong u snem ba la leit.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynkylla biang ia ki um ba la dep pyndonkam kum kiba  lah ban pyndonkam biang.
Ka khubor kaba iohlum u Dalloi Elaka Nongjngi un khot jingialang jong ki Raij bad ki Waheh Shnong ka Elaka ban iakren halor kane jingpynbna ka konsil.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ïa u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka koit ka khiah da u Director ka NEIGHRIHMS, ha ka jingïadon lang u MLA kane ka jaka Mawryngkeng bah Heaving Stone Kharpran , ha ka jingïadon lang ki heh kane ka hospital bad jong ka sorkar jylla.
U Ma Apmon Pachiang, Waheh Shnong Moolamylliang ula pyntip ba kila pynkut noh ia kane ka tamasa haka 2 tarik bad ula ai khublei ia baroh kiba wan sakhi bad kiba ai mynsiem iaka bor shnong na ka bynta kane ka tamasa light.
U la ïathuh ba u Rakkam A.Sangma uba peit ruh ruh ïa ka tnat Pule Puthi u la kular ban shimkhia ban buh da ki kyndon kiba biang ïa kino kino ki Agency kiba shimti ban phah ïa ki khynnah Khasi ban leit pule sha bar ka jylla nangne shakhmat.
Hynrei ka sorkar MUA_II ka la wai noh bad kane ka mat ka la shu sah pongding.
Kane ka kali Maruti Private (ML05G0373) ka la shah thang ha ka kynta pakhang surok miet jong ki sengbhalang.
Haba jubab halor ka jingkylli, utei u heh Congress u la ong, “Ngin sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang.
La ju pynlong ia kine ki prokram man ki por ha ki District Headquarters, Block Headquarters, Schools bad ki shnong ba kham heh ha kylleng ka jylla hi baroh kawei.
U MDC ka Gambegre Rakesh A Sangma bad Deputy Commissioner Jagdish Chelani ruh kila ïadonlang ha kane ka prokram.
Wat u Dasakhiatbha Lamare bad ka ing ka sem jong u kiba shait pynpaw ba ki long kiba sbun ia ki ba duk ba rangli ki tip bha ba ha ka shynshar khaddar don ki lad ban pynmyntoi shibun.
Katkum ka jingong u Pastor Jyrwa, kane ka la bat ia ki nongialam Balang bad ki riew shemphang ha ka ktien Theology.
"U Bah Malngiang u la pynpaw ruh ba um don kano kano ruh ka jingthmu ban pynïasoh bad kano kano ka party.
Ïa ki lai tylli ki dur jong ki nongïaleh laitluid ka Jylla Meghalaya ba la plie pyrda da u Lat barim ka jylla u Tathagata Roy bad ba la pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Nailar, 2020 Raj Bhavan la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ïa ka dur jong u Pa Togan Nengminza Sangma, ïa ka dur jong u Woh Kiang Nangbah la pyllait paidbah da u Ma Sniawbhalang Dhar bad ïa ka dur jong u Syiem Tirot Sing la pyllait paidbah da u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh ha kaba la sakhi lang da ki Myntri Sorkar, u Chief Secretary barim u M.S Rao bad ki nongbishar jong ka Ingbishar Meghalaya High Court kiba kynthup ïa u Bah H.S Thangkhiew bad u Bah Wanlura Diengdoh.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa ka jingïasyllok halor katei ka bynta kan ïaid shwa lyngba ki district president bad ki secretary bad ki nongmihkhmat paidbah nalor ki nongtrei ka party.
U Bah Kurbah u la iathuh ba ka jingplie ia kane ka dukan kan long ruh kum ka lad ai kam ia ki samla ka thain bad ki briew.
Ka sorkar Bihar, ka bunkam ha kine ki sngi, ban sam condom ia ki nong bylla, kiba wan na sha kiwei pat ki jylla bad la sam ia kitei, hadien ba ki la dep ban shong ban sah ha ki jaka ba buh kyrpang, na ka bynta 14 sngi kynthih, kaba dei ka ain kaba ka sorkar Bihar, ka la buh ia kitei kiba wan na shabar Jylla.
Nangta u  Bishop Victor, u ong ba u ithuh bha ia u Bishop Stphan Ferrando bad ialade u la iohpdiang ia ka Communion kaba nyngkong na kti u Bishop Stephan Ferrando.
Kumta la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun Quarter Final kaba khatduh eh jong katei ka lympung ka ban long hadpeng kitei ki ar tylli ki kynhun khlem pep kam long ka jingialehkai ka ban itynnad bha bad katei ka jingiakhun kan long ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ bad ka ban sdang ruh naduh kapor 1:30 PM.Na ka liang jong ka NNSSCC sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun Quarter Final kaba khatduh ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Da kaba kyntu ïa ka Circle ba kan shimkhia bad thaw ruh da ka komiti kaba kyrpang ban peit ïa katei ka ambulance, u Bah Wellbirth u la ong, “Wat ju kynnoh ba ka ambulance ka leh bakla hynrei dei ki nongpynïaid kiba leh bakla.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka par dewiong kaba don ha ka shnong Urak Riangdim kaba hap hapoh ka Shallang Police Station, West Khasi Hills.
Nalor kata ruh imat ka sorkar kam juh tip ka mut aiu kita ki living files bad ki dead files.
Shillong:Ka seng thymmai ka Voice of the People Party (VPP) kaba don 4 ngut ki MLA ka dei ka party kaba dang thymmai tang ha East Khasi Hills District bad kam pat lah ban ong ba ka dei ka seng riewlum.
Ïa katei ka prokram jingpynkup burom la pynïaid da u President ka KSU Laitmawsiang Unit u samla Shanboklang Lyngdoh.
“Ka don ka jingma ia u surok ban ngam lada ka NHAI bad GRIL kim pyntrei kloi bad ban shna nala (drain)," la ong ka KSU.Ban shngain ka iaid ka ieng u paidbah nongshong kali, ka KSU kala dawa ruh ban shna bha ia ki nala (side drain ) ha baroh arliang surok, la ong S Bamon general secrtary KSU Narpuh Circle.
Ka jylla jong ngi kam ïohnong eiei hynrei ki surok pat ki shah ktah na ka jingjulor," la ong u Co-Chairman ka GSMC, u Lackystone R Sangma.
Ia katei ka kynhun leh isynei ki pulit la thaw da u Shri.Prashant Naik, Retd.IAS, Ex Addl.Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya bad ki dkhot ki kynthup ia ki ophisar ba la shongthait ka sorkar jylla.
Ki ba kajuh ka ktien dei kum ka ktien ei ei, teng teng, mian mian, ter ter, suki suki, lap lap, khah khah, lei lei, dar dar, kloi kloi, bak bak, khum khum, jar jar, tiak tiak, doi doi, dik dik, ler ler, laiñ laiñ, khliak khliak, khlir khlir, ram ram; ki ktien ki ba pher ka ba shwa na ka ba hadien dei kum ka ktien huri hura, lap lah, laki laka, luri lura, patung pateng, buk bak, tari tara, luk liak, khim khait, Kine ki ktien ki don ki ba shikyntien ki don jingmut ha baroh ar kyntien bad don ruh ki ba ym don jingmut ei ei.
U la ong ba ka jingleit jngoh ïa ki jaka ha Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district ka long kum ka jingai mynsiem bad pynshngaiñ ïa ki briew namar ka don ka jingbym ïaid beit ka suk ka saiñ bad u kyrmen skhem ba yn sa lap ïa ka lad ban weng ïa ki jingeh bad pynbeit ïa u pud u sam.
Ha kane jingialang la poi sha ka jingsngewthuh jingmut bad la rai ban don biang ka jingiatreilang nangne shakhmat.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long 945 ngut bad baroh kiba iap, ki la pi sha ka  55,794, ong ka khubor jong ka Ministry of Health and Family Welfare.
Short title and commencement – (1) This Regulation may be called the United Khasi-Jaintia  Hills  District (Application of Laws) Regulation, 1952.2.
Lada ngi lap bad ngi thikna ba kim dei na Meghalaya ngin ym lah ban ai ïa ka Trading License namarba kane ka jaka ka don ha syndah bad ka ri Bangladesh," u la ong.
Ka lyngkor bad kamram jong ki kmie ki kpa ba ha ïing ha sem ki nonghikai bad nongialam niam mynta ka hap ha ki jingkylli.
Haba kren ha ka jingïalang mynta ka sngi ha Polo la ong ba lada ki wan ban bei pisa sha kane ka jylla ka long ba kin shna ia ki jaka ri sniang kin pynïaid ïew da kaba song ïa ki ha ka rukom kaba khuid ba suba namar ym don kam shuh ban wanrah sniang na sha bar hynrei kila don lypa ki sniang na kane ka jylla.
Ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ha u Nailur, 2018 ka la mynjur ïa ka rai ban tyrwa ïa ka Sorkar India ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
It’s quite a confusion for me as what to believe.
VIII.Ko Ri Khasi kyndit bynriew!Ia pha la tyllep da jingsniew!Akor burom la shong sator,Ha nongkyndong kumjuh ha Sor.
U la ong ba ka Congress ka dei tang ma ka kaba sei da ki kyrtong kiba dang samla bad kiba dang khuid dang suba la ka dei hangne ha Khasi bad Jaintia ne ha Garo Hills ruh.
Kane ka jingjia shlei ha katei ka jaka ka jia man ka aiom slap bad kam don kano kano ka jingthmu ban wad ki lad ki lynti ban shna ïaki nur bah ban iaid ka um da ki bor ba dei peit.
Ha kane ka jingiakop ki la don khatwei tylli ki team na ka bynta shipai BSF Frontier kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka tournament.
La pynïaid ïa kane ka program da ka kong N.Marbaniang, Monitoring and Evaluation officer, District Mental Health Programme (DMHP).
shillong,22 Nailar:Hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jingjulor ki kali ha Nong stoin, na ka daw jong ka jingkhot  pakhang shnong, ki seng ha West Khasi Hills, u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren lyngbaka phone bad u OC ka Nong stoin PS uba la ia thuh ba kam da don ka jingjulor kaba heh, hynrei ki don pat tang kiba malu mala kum ka jingthang taiar bad kiwei.
Ar sngi hadien ka jing iathoh, ka jingpang, ka la nang jur tyngeh bad la ialam mar mar sha AIIMS, Patna, ha kaba ula iap noh.
Hynrei namar ba ka por ka la lyngkot palat, ka Mawkhar SC kam shym la lah shuh ban pynphai kol ha kaba ka Shillong Lajong ka la jop da ka said da 2-1 kol.
Dei na kane ka daw ba ki pynbna ia ka 370.
U Bah Gigur Myrthong, MDC bad MLA ka Mawshynrut.
Kane ka jinghap khyndew, ka la pyn orpait ia ki 700 tylli ki iing ha katei ka nongbah, ha kaba ki surok, ki hospital bad kiwei ki iing ki sem, ki la sdang orpait, ong ka khubor.
U kpa lem bad kiba ha ïing u Vishwa kin poi ha Nongpoh lashai ka sngi ban shimti noh ïa ka met jong u.
Hadien kane ka Dorbar Ki Khlieh Nongsyn-shar ki la buddien biang bad u Chairman, NCST, uba la thoh sha u Home Minister, Sorkar India, kaba la phah biang ka jingpan jingpynshai na ka Sorkar Jylla Meghalaya ha ka 14 tarik Risaw 2014, bad ha ka 27 tarik Nai-wieng 2014 bad ha katei ka jingbuddien ka Sorkar Jylla ka la thung ia ka Committee Sor-kar, kaba la khlieh da u Dr DD Lapang, Chief Adviser to the Government of Me-ghalaya, bad namar ki daw kiba bun katei ka Committee la  pynwai noh da ka Sorkar Jylla shiteng por.
Ngi kyrpad ïa u paidbah ban kin ym pynrung ïa ki video khlemakor hapoh ka Telegram group jong ka synjuk.
U la ïathuh ba T.247 klur la mang lyngba ka Ministry for Minority Affairs ban tei ïa ki Stadium, ki Health Centre, ki Women Hostel, ki Sports Complex, ki Shopping Complex bad ka kam mynta ka dang ïaid shakhmat.
Ki Hamas, ki kam, ba ki don 210ngut haduh 240ngut ki briew kiba shah rahbor ha kitei ki ehrang bad kitei ki kynthup, ia 40ngut ki khynnah rit bad ki khyllung.
Ka thong bad ka jingangnud jong katei ka skhim ka long ban kyrshan bad ai ka jingïada bad ïarap ïaki khynnah haka rukom kaba dei ba kin nym duh ïaka hok ba ki dei ban ioh kum ki khynnah naduh ka koit ka khiah, ki jingïarap pisa naka bynta ka pule ka puthi ka jaka sah ka bam ka dih ka jong ki haduh ba kin da dap 23 snem ba kin bteng ruh ïaki jingpule ba kham shalor.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongbareh Unit sa shisien kala lah ban pynthymmai biang iaki nongkitkam ba pura jong ka naka bynta u snem 2019-2022 haka sngi Saitjaiñ.
U la iathuh ruh ba ki bor pyniaid ki kynduh jingeh haba iadei bad ka jaka, ha ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi kum ha Nagaland bad Meghalaya bad lada ym lah ban ia pynbeit lah ban sahngeh noh shisyndon ia kine ki projek.
Ia kine  nongrep kiba la shah ktah bha bad kiba ym don lad shisha ban thied ia kine ki symbai bad ki sboh dawai ban rep ban riang la jied da ki Waheh Shnong na ki shnong bapher bapher.
Shillong,11 Rymphang:Ka HYC lyngba ka jingtip ba la ioh na ka ain wad jingtip, (RTI) ka la lap ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa haduh T.6 klur na ka bynta ban thied ia ki M-Tablet ia ki samla pule klas XII lyngba ka Chief Minister’s Student Digital Learning Aid Scheme 2014.
Nalor kata, ki Pulit ki la ïathuh ba ki la bat noh ïa kine ki arngut hadien ba ki la kyrngah ding ding dang dang ban ïathuh ïa ka jaka ba la buhrieh ïa u drok.
Ha kajuh ka sngi, u la ïalap elekshon ruh ha Sibbari kaba hap ha 60-Baghmara LAC.g …Ai ba u samla un wad ïa ka ban ïeng ha syndah jong u ha ka jingkit ïa ki jingkhia ka jingim, kaba ka bor ktah jong ka kan long ïa ka ban pyndon burom bad kham pynbha ïa u, bad ka ban pynkmen ïa u da ka jingieit jong ka.
U Bah Borning Nongbsap, u la ong ruh ba ha shilynter jong katei ka surok, kata naduh Umsning sha Zero Point, ka don ia ka jingjngai kumba 10 Km, haba kaba ia baroh ki bynta jong katei ka surok, la dep ban siangrong, hynei tang ia ka bynta kaba 2 Km ei ei, u kontraktor um pat lah ban pyndep kat haduh kine ki sngi bad kaba la ktah shikatdei eh ia ki paidbah.
Dang mynhynin ka sngi haba kren ki nongialam HSPDP ki kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club u nongialam rangbah jong ki um don lang hynrei jan baroh ki dkhot ka CEC ki la don lut.
Katei ka dei ka bynta jong ka jingsdang jong ka phlim “Sa Shisien", kaba la thaw bad pynmih da U Bah Commander Shangpliang bad kaba la pyllait paidbah ha ka sngi hat majai, da U Bah HM Shangpliang Director Information & Public Relations, Meghalaya, Shillong.
Ngi donkam mynta ban pynthikna ba shisien ba kine ki jingtei ki ladon, ki dei ban don ïa ki Nongtrei kat kum ka jingdonkam".
Ha ka jylla kiba la ioh jingkoit ba pura ki long 210 ngut kynthup ia ki 3 ngut ki ba la ioh jingkoit ba pura.
La ong shuh shuh ba ki don 5ngut kiba la ioh ia ka pass, ba kin leit sha katei ka jing iathoh, ha kaba la shah ia kitei ba kin leit na ka bynta kawei ka jingleit bad ba uwei u briew, un shong ha kawei ka kali.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Sordar Shnong Laitlum u Bah Philip Mylliem, Secretary Shnong Bah Shemphang Nongspung, Kong Amanda Pakynteiñ, ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Ia kane ka Youth Leadership Training cum Community Development program la kyrshan da ka Nehru Yuva Kendra sangathan kaba long ka tnat treikam kaba hap hapoh ka Ministry of Youth and Sports affair jong ka sorkar pdeng.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingïashim bynta jong kitei ki samla 30 ngut da ka jingïaid march Pass, ki jingshad pynbyrnia bad ki jingrwai pdiang bad jingrwai ai khublei.
Kito kiba kwah ban tyrwa ialade, ki lah ban leit ha ka website jong ka NEHU bad kin leit ha ka thie ka link, kaba la pyni nuksa harum –Advertisement for the posts of Associate Professor in various DepartmentsApplications are invited from Indian Nationals for filling up the posts of Associate Professor in various Departments  in the North-Eastern Hill University in both the Campuses at Shillong and Tura, Meghalaya.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang, na ka liang u bah Sadon Blah u la ong, naduh ba ka la thung ia u kum u ksiang, ka la don ki jingialang hapdeng ki nongialam ka seng, ha kaba ka jingtrei shitom u bah Peter Dkhar ruh kum u ksiang u la noh synniang bha ha kane ka bynta.
Hooid kata ka lah ban long kaba shisha, hynrei ka long pat kumba kylli; hato lah ban long khristan khlem leit Ïingmane? Ka jubab ka long hooid, tangba ka long noh kum: U khynnah skul u bym leit skul, u shipai ba khlem tur thma, u nong shongshnong bym thep vote, u nongthoh khlem nongpule bad ka sim ba khlem skum.
U bah Martle u la shongshit bha ha madan Polo, hadien ba u la tip ia ka jingjop bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingjop jong u ka dei namar ba haduh mynta ka dang neh ia ka jingiaieit jong u bad ki paidbah.
Ka shikol ka Mynthong la thep da u Pynkhreh Talang 15′.
Shillong,11 Naitung:Ia ka World Population Day kaba ka pyrthei baroh kawei ka rakhe mynta ka sngi ha kane ka jylla ruh kumjuh la rakhe ia kane ka sngi ha u Soso Tham Auditorium ha kaba ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka Directorate of Health Services, Meghalaya  ha kaba u Myntri ka koit ka khiah u Bah A.L Hek u la long u kongsan.
“Khlem da shim khia ia katei ka mat, ka sorkar jylla, kan nym lah satia ban teh kyndon ia ki nongshong shnong lane ban pynbor ia ki paidbah, ba kin shah injek iada corona ialade, lane ban byrngem ia ki, tang na ka daw ba kim shym la shah injek".
Kitei ki arngut, kiba la leit ban pyndem ki long U Wanbor Kshiar (29) bad U Andy Marbaniang (21) kiba na Sadew, ha kaba ki la thang ia ka iing lehniam jong ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein ha Baniun, Upper Shillong, ha ka miet jong ka 5tarik Nohprah 2017.
Ka Seng UHM-EJHD ha u kyrwoh lyngba u President, u Ma Brosenly Siangshai ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ki kam khaii beain jong ki bar jylla kumjuh ki nongwan bylla ki bym don satia ia ki kot ki sla kiba biang ban leh ia ki kam khaii pateng bad ban trei ban ktah hapoh ka district.
Bhopal: U Mohan Yadav, ula bam smai kum u myntri rangbah ba thymmai jong ka  Madhya Pradesh ha ka sngi balang ba ladep.
U Khaplang, ba la 75 snem la ong ba u la shitom na ki jingpang kiba la neh slem ha ka met jong u bad la ong ba la pynkynriah noh ia u na Tago  kaba don ha khappud ka China bad Myanmar sha sorbah jong ka Myanmar ka Yangon saw bnai mynshuwa, iathuh ki tyllong khubor.
“Hadien ba nga la dep ban peit ia palat 14,500 ngut ki nongialehkai lyngba ki jingialehkai ba harukom ha baroh kawei ka jylla, nga sdang ban sngewhtuh ia ka jingbun ki riewdonsap kaba don ha ki.
Da kawei ka sur, ki paidbah jong ka Ranikor Konstitwensi ki la rai ban sei ar ngut ki kyrtong na kane seng ban aireng ha kane ka elekshon bad ki la i bit ban jied ïa u Nelbi T.Sangma bad ïa u Bah Kitborlang Nongrem kum ki kyrtong ban ïaleh elekshon na ka seng NPP na ka bynta ka Ranikor Konstitwensi bad ïa ka rai ba khadduh na ka liang ka NPP Ranikor Block unit kan sa phah sha ka State elekshon komiti ba kin ai ïa ka rai ba khatduh khnang ba kin jied pat tang ïa uwei u kyrtong nadpeng kine ki ar ngut.
Shillong, Lber 15: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Bah Klurningson Donna, Myntri, Dwara, Nongtyrnem Sirdarship (EKH) u la phah ka jingujor ba ka jaka kaba heh bha kaba la long trai da ka Hima Dwara Nongtyrnem Sirdarship la dep kurup beaiñ na ka bynta ban shna ïa ka surok Indo-Bangladesh Border, ban ker bad kumjuh ruh ïa ka Surok shnong kaba ha ka shnong Thyllaw (EKH) bad uwei u briew uba kyrteng u Arwanphai Wanshong, Sirdar, Dwara, Nongtyrnem Sirdarship, u la kam ba u la long trai ïa katei ka khyndew kaba heh kaba dei jong ka Hima bad kaba pyndonkam bakla u la ïoh ka pisa kaba T.1,03,33,785/- kum ka bai lutksan khyndew.
Shillong: Ki nongialam jong ka kynhun sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ba la ialam da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ki la ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, hynne shiteng synnia (lane ha ka por 12.30 mynstep).
Halor ka khubor ba phi lah pynbna ba phah ka sorkar ban sait kti shwa da ka dawai ba lah khleh kyiad shwa ban rung ïngmane.
“Ha ka elekshon 2018, nga la pynkhreh elekshon tang ar bnai bad nga la jop, kane ka jingjop jong nga ka dei ka jingangnud jong ki paidbah na Nongstoiñ Constituency, kiba la dep ïohi lypa ïa ka jingtreikam jong nga kum u Lyngdoh ka Hima Nongstoiñ", u la ong.
Hynrei ka Congress ruh ka khlain bad kumjuh ruh  u UDP namar ba u ioh jingkyrshan na u MLA Bah Jemino Mawthoh.
Rossie Nongrum, kiba dei ki Sisters jong ka Fatima Convent, nangta u Mairan Ranger, uba dei u nonghikai ka St.John’s HS School, Barama bad u Sanjay Swargiary uba dei u nongñiah jong ka Bolero ba ki shong.
Na ka liang ka JAC kaba kynthup ia ki nongialam shnong jong ka War Jaintia Hills bad ka Seng  Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la byrthen ban ujor da ka PIL sha ka iingbishar Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh ba ka la don ka kam bamsap ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka surok Dawki-Amlarem-Jowai ne ka surok NH 206 ia kaba la mang da ka Sorkar Pdeng haduh T.43 klur.
Nga dap da ka jingsngewnguh eh ïa U Blei u ba la kyntiew ïa ka jaidbynriew jong ngi ban kynjoh shaduh kane ka kyrdan ban tip ïa U, ban shakri ïa U bad ban im katkum ka hok ka sot, khamtam eh ban ïai sngap ïa U lyngba ka jingthoh Bakhuid ka Kotbah", u la ong.
U Conrad ula pyntip ba ka Joint Venture Partnership ka dei kawei na ka lai tylli ka lynti ba ka Sorkar ka dang bishar.
Ki Card Kristmas: La ong ba ïa ka Card Kristmas banyngkong eh la sdang da u Nongdro na London ba dang 16 snem, William Egley ha u snem 1842.
Kumta ka la daiñ kuna 15 hajar tyngka ïa u Tennydart bad phah thep ïa kane ka pisa na ka bynta ka Meghalaya State Legal Services Authority.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng ka long : 20 th June 2023,  ka por ban wan: 5.30mynstep ha ka 24tarik June 2023, bad ka por sdang kan long: 6.30Mynstep ha ka 24 tarik 2023.
Une u nongap kol ba dang khie san,u la don bynta haka sub-junior boys team kaba la wan ba-ar ha ka National Football Championship ha u 2017.
U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haka 16 tarik Iaiong, u la kam ba ki paidbah ki la dep lypa ban shim ia ka rai ban vote ia kane ka party naduh shwa ka jingpynlong ia kane ka ilekshon Lok Sabha.
Haba ia khein ia ka vote ba ka Agatha ka ioh ha u 2009 bad ka vote u Purno myngta u 2014 la iohi ba u Purno u la tam bun ia ka ha kaba u la tam haduh 84,825 vote, kaba pyni ba ki paidbah Garo ki kham thep mynsiem ia u ka ban ia ka khun.
Ha u bnai Rymphang 2021 ki nongialam ka sorkar MDA ki la pynbna mar ia wan phai na nongbah Delhi ba u Amit Shah um kwah shuh ban ia kynduh ia ki nong Meghalaya ha Delhi hynrei u da kwah eh ban wan sah miet ar miet syndon ha Shillong khnang ban ioh ia kren hun bad ki nongialam ka sorkar MDA,ki MLA lem bad ki seng bhalang halor ka kam bah ILP, ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule,nalor bun bah ki mat kiba ktah mationg ia ka jylla jongngi.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa hapdeng ka Smit SC bad ka Nongrah SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Nalor kane, u Bah Pangniang u la ong ba lada pyntreikam ïa ka Roster System da ka bhah kaba 40/40 kan long beit nangne shakhmat bad ym ban phaidien.
Ia katei ka kam thungsiej la sdang mynta ka sngi da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha Betasing Block jong ka South West Garo Hills.
Une u rangïalehkai u la lah ruh ban pyni ïa ka jingtbit na ka bynta ban thep kol ha ka minit kaba 89.
Ki kam ki dei ban long kiba lah ban pyndep katkum ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng kaba ai tang shisien kum ka jingiarap kyrpang ne Special Assistance Scheme.
“Katei ka jingjia, ka la pynlehrain shibun ia ki khyllung khynnah, kiba iaid na katei ka jaka, haba ki iohi, ia kitei ki arngut, ba ki ialeh khlem rain" ong U bah Darius Mawlieh, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet.
Ngin hap ïar ka jingmut-jingpyrkhat.
Shillong: Ki khynnah ki bym shym la shah injek ialade ha ki khyndiat taiew ba ladep, kin shah bat ki result jongki, ong ka hukum, kaba la bthah na ka District School Education Officer, East Khasi Hills District, mynta ka sngi.
Ki la don arngut ki briew ba la mynsaw ha kane ka jingïakajia ha khappud ka Assam-Meghalaya.
Shillong, 31 Lber:Uwei u rangbah ba la 42 snem karta uba la tip kyrteng kum u Lopina Kharsyntiew na Patarim, Block-II, Mawlai, Shillong u la jah rngai na la ong ryngkat ka trok kaba u niah kaba don ia u nombar ML-05J-5058, u la jah naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Sha ki Nong Rom 11:25-31.
Shillong:Halor ka jingjia kaba mynhynnin ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng 2022, ha kaba 5 ngut ki mynsiem ki la shah dkhat jubor ha ki bor sorkar ka Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills; ka CEC jong ka KSU ka la shong kyrkieh mynhynnin ka 2 baje nohphai sngi ban ia syllok bad pynbeit halor kum kine ki jingjia kiba ju jia khah khah ia ki para Khasi ha ki thaiñ khappud.
Namar ba mangi ki dei ki Khasi Pnar.
Kum ban shu ong noh man la ka sngi yn don beit uwei, uba na kiwei pat ki jaitbynriew, u ban shah kren tohmet ne shah krenpoh ne shah ktah kti ha ki riewdum jong ka jaitbynriew ka jong ngi.
Sorkar ka hap ban pynshai shuwa ia kitei ki jingsngew Jong ka Seng bad kumjuh Jong ki Paidbah ka Jylla ha shuwa ban shah ia ki Bar Jylla ban wan bylla sngi ha kane ka Jylla ka Jong ngi.
Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 13 km.
Dei ha u bnai Jymmang jong ka snem 2018, kumba ar bnai tam hadien ka jingshimti ka sorkar MDA ïa ka jingsynshar ha ka jylla, la bthei puk ka jingïakhih pyrshah ïa ki briew kiba sah hangtei haduh ba ka la pur sted bad ki paidah na kylleng ki la mih sha Motphran bad kiwei kiwei de ki jaka ban pynlong ka jingïakhih kaba la neh bad sngi bad miet haduh bun bun sngi.
Ka la don ka jingmudui ba la buh bad pynngat hapoh ki kyndon ba bun jong ka Arms and ULA (P) Act ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Pattan bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat, la ïathuh ki heh pulit.
La iathuh da ki lad khubor, ba kito kiba iap, ki dei kiba dang ap ia ka bhah jongki, ban ioh jingbam bad katei ka jaka ba la siat nam ding, ka dei kaba la pynshong pynsah ia 3hajar ngut ki briew, kiba shong khlem iing khlem sem ha kine ki sngi.
U Archbishop u la khot la wer ïa baroh ki paidriewngeit na ka jyllaniam Jowai, Nongstoin kumjuh na Tura ban wan shim bynta lang ha katei ka Proseshon Iukharist.
Katei ka kynhun, kaba la kyrshan da ki dkhot, ka la pynkhreh ban shimkhia, kynthup ïa ka jingleit peit ïa katei ka jaka, lada ka tnad ka pulom ban jubab ha ka por ba biang.
Nongpoh, Jylliew 04 : Ban myntoi ki paidbah ka thaiñ ha ka liang ban ïoh ka jingsumar kaba bit ba biang ha ka pang ka shitom bad ha kiwei kiwei ki jingdonkam na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), Sengkmie ha ka jingïalam u Bah Bandari Ryntathiang ki la leit ban jurip ïa ka PHC Mawhati ha ka sngi Saitjaiñ bad lam shibun ki jingduna nalor ba ka sorkar ka buh tang uwei u Doctor ban shakri da ki phew hajar ngut ki paidbah kiba donkam ïa ka jingsumar ha ka pang ka shitom.
Kum u nongialehkai, u Baneerjee u la ioh ba un thep haduh 65 tylli ki kol na ki 84 sien ialehkai kiba u la mihkhmat ia ka India.
Ka Rida ka la dap da ka jingsheptieng bajur namar kam tip ia ka daw.
La ai jingkren ai khublei da u District President Bah Duruth Majaw, la ong u nongaiktien ka BJP u Bah L G Laloo.
New delhi,8 Iaiong:Ka jingshah thom bor u nongialam ba ha khliehduh  ka Aam Aadmi Party (AAP)  u Arvind Ke jriwal ka dang iai bteng ha kine ki sngi ba jur ka jingialap elekshon MP Lok Sabha.
Kham bunsien ha ki jingialang kiba kham kyrpang ha kine ki sngi la pyndonkam da ka Jingrwai “Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War- u dei u pait khasi baiar".
Haduh kumba shispah ngut na kine ki briew kiba wan phet na Manipur ki la ïoh ïa ka lad jingïarap lyngba kane ka prokram aijingsumar, kata kynthup naduh kiba la san bad kiba dang khynnah kumjuh.
Ka ktien u Blei ka ong – “Haba phi la lah iap noh ha ki pop jong phi bad ha ka jing bym ot sher ia ka jinglong tynrai jong phi ha ka pop, U Blei u la pynim ia phi ha u KHRIST.U la map ia ki pop jongphi baroh, haba u la lah pyndam ia ka Ain ba la thoh lem bad ki kyndon jong ka (having cancelled the written code, with its regulations), kiba  long pyrshah iangi, kiba ieng pyrshah iangi ( that was against us and that stood opposed  to us).
Nongpoh: Haba iasnohktilang ban rakhe ia ka sngi kyrpang ban pyrshah drok, kaba la tip kum ka International Day Against Drugs and Illicit Traffiking, ki pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram ban pynshai halor ka jingma u drok ha Umiam, Umsning bad Nongpoh.
‘Ka UDP kan thaw ruh ia ki lad ki lynti halor ka khlaw ka btap, ka khyndew ka shyiap, bad ka riti dustur bad ban pynkhlain ia ki kashari shnong", la ong u bah Bindo.
“Lada ka (Sorkar Pdeng) sngew ba ka Meghalaya kam hab shuh ha India ka dei ban kren shai khnang ba ka Jaitbynriew bad ka Jylla kan sngewthuh kumno ban jam shakhmat namar ka jingleh kmienah ka pynsngew ïa ngi ba ka BJP ha Delhi kam shym la ñiew ïa ngi kum kiwei pat ki Jylla kynthup ka Manipur.
Kumta ka la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynim biang namar kane ka kyntiew ïa ka jingnang jingtip bad ka jingsan jong ki samla pule.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong ka kwah ban pynshai paidbah sha baroh ba ha ka jingshisha u tei u briew u ym dei na ka shnong Pamrapaithlu bad kum Ka Dorbar shnong kam ithuh ia u kum u trai shnong.
U bah Forwardman Nongrem, President ka KSU, South West Khasi Hills District ha ryngkat u bah P.S.Lyngdoh ha ka jingkren jong ki ki la ïathuh ba ha kane ka jingleit jngoh ki la lap ba na ka liang jong ka sorkar haduh mynta kim pat shem la leh eiei ne phai khmat lyngba kano kano ka jingïarap na ka sorkar lyngba ka tnad ba dei peit ïa ka bording ha kaba watla na ka liang jong ka seng naduh ba la jingjia kane ka jingjia ba sngewsih ïa i heprit ruh ki la dep ban buh ka jingkyrpad bad jingdawa ba dei ban siew ïa ka bai lut ksan ne jingsiew bai bam shi jingim (life compensation) ïa i.
Ka la batai ruh halor ka kyndon aiñ kaba 27 kaba ong, “ka hok ban ïoh jingïarap kaba ym donkam ban siew ha kaba ïa dei bad ki jingïasait-aiñ da ka ai jingthoh sha ka Mental Health Revenue Board.
Ka jing ialehkai PUBG, ka la pynlamwir ia kiba bun ki briew bad ha kane ka kynti, la iohi ba uwei u nongiathoh, wat la u ia shong syndah bad la ka jong kaba ieid, hynrei, um don por ban iakren lane ban peit ieid ia ka dur ba jylluin lymphuin jongka, hynrei u dem dukhi hi ialade ban ialeh PUBG.Katei ka jingleh jongu, ka pynlong ba kin don haduh 422,000ngut kiba peit bad sa shibun bah kiba dang iai peit.
U Secretary jong ka kynhun jong ki nongtong dohkha ka AITUC hapoh ka jylla u CR Senthilvel u la ong ba saw ngut ki nongthong dohkha na distrik ki la leit sha Oman, kaba don ha Muscat, lyngba ki nongïarap jong ki riewshimet ha u Nailur jong u snem ba la lah.
La iathuh ba na kine ki 2,371 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,690 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 1,658 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 11 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 17 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 288 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 40 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 44 ngut, ha West Garo Hills district ki don 193 ngut kiba kynthup 40 ngut ki armed forces bad 153 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 41 ngut, ha South Garo hills ki don 10 ngut, ha East Garo Hills district ki don 15 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 22 ngut.
Ki Ophisar sorkar, ki Nongïalam jong ka Jylla ki pynpaw ïa ka jinglong tad dor jong ki ha kaba kim khein shuh ïa ka kyrdan ba ki don hynrei ki la nud ban leh ïa kine ki jait kam poh jait poh rati ha ka imlang ka sahlang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka KSU Umsning Circle dang shen kala leit ruh ban ïa kynduh ïa kiba bun ki bor pynïaid skul haka thaiñ Umsning namar ka jingdon jong ki khynnah kiba dih kyiad, biri sikret wat ha ki uniform skul bad kane kala wanrah ka jingsngewkhia ïaki nongïalam ka seng, bad dei halor katei ka nongrim kum ka jinghikai bad btin lynti ïaki heprit kiba dang khie dang san ba kin kiar naki jingmlien ba sniew ka KSU kala shim ia katei ka sienjam ban pynlong da katei ka lympung ïalehkai phutbol ryngkat ka khubor kaba shai ban kiar na u drok bad ki jingdih buaid.
Shillong, Nailar 01: Lehse ym don ba poi pyrkhat ba na ka Constituency kaba ki briew ki ïakren ïa ka lak bad ka klur yn mih lympung saiñpyrthei, u kyrtong u ban ong, “Ngam nym ai pisa satia".
U la kyntu ruh ïaki nongïalam ba thymmai katei ka Unit ha katei ka sngi ba kin bteng ïaka jingtreikam da ka mynsiem ba shitrhem, khamtam ban long ki dkhot kiba ïatylli haka rukom treikam ba kano kano ka kam kaba ki trei kan long kaba seisoh khamtam ban kyntiew ïaka dong ka thaiñ bad ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
U Blei u la ong ha u Moses “Nga long ma Nga u Blei u Kpa jong me, u Blei u Abraham u Blei u Isak bad u Blei u Jacob de" Exodus 3:6.
Halor katei ka Mela u President jong ka KSU u la ong ba ki pulit ki la kular ban pynsangeh noh mardor bad lada jia ba ka dang bteng na ka liang ka seng ka la ong ba kan ym bahkhlieh lada jia ba ka long kumno kumno, bad lada jia ba ka dang bteng ruh u la ong ba ka KSu kan sa leit ban ujor sha ki bor bahalor halor ki jingiakren ba ki la dpe ia kren mynshuwa.
Kiba kumno kita, ki por kiba shitom? U Apostol Paul u ong – “Namar ki briew kin long kiba ieit tang ialade".
U la iathuh ruh ba ki kali kamai ki ba la shah ban iaid kin hap ban bud ia ki kyndon ki ba la pynmih da ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah.
Kine ki hati ki ladon kumba lai saw bnai ei sha kine ki khlaw Sumer nongkhlieh bad ki briew ki ong ba kiwan na shiliang ka wah Kupli ne Assam, ong ka kyrwoh na U Secretary Shnong Daistong, Ma Vestperson Sutnga.
U Bah Pynshngain u la don ka jingiapyni bor bad u Myntri Rangbah  Dr Mukul Sangma halor bun ki mat khamtam halor ka kam khang bat ar kam.
Ka kharkhana Mawmluh Cherra Cement Ltd (MCCL) kaba dei ka karkhana pynmih dewbilat kaba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya bad kaba long ruh kum ka pliang ja jong ki paid ka thaiñ Sohra baroh kawei, mynta ka la sangeh ban treikam namar ba ka bam hati kit kulai palat.
U Bah Commander Shangpliang uba dei President ka Hill Farmers Union (HFU) u la shah khot sngewbha ha ka ri Switzerland ban leit ïashim bynta halor kumno ban ïatai halor ka jingkylla ka suiñbneng.
Ka ia treilang ruh bad ka GNC na ka bynta ki 24 tylli ki konstitwensi ha ri lum Garo.
Ha ka VPP kam long kumta namar ba baroh ki dkhot bad nongkitkam ki don la ka dor ban noh synñiang ryngkatlang bad ki MLA ne kiba lah shah jied da u paidbah.
Don kawei ka dkhot ba nga rwai kumne:“Ha ki jingiaseng bah nga shong ha khmat ha khmat,Ani nga sngewsarong ba nga long ubastad,Ha ka jingkren subject ne ha jingkren sermon,Phin wad i’u briew bastad kat nga ym don.
Ia katei ka shithi u Sollicitor u la thoh hadien ba ki don ki bor kiba la pynkhein ia ka hukum ka Supreme Court.
Ka long ruh kumta kumjuh naduh ia uba na ka phang Shatei Lammihngi jong ka Sor Shillong tad haduh ia uba na ka phang Shathie Lammihngi jong ka Sor Shillong.
Ha kawei pat ka jingmut, kane ka them jong ki shyieng ba tyrkhong ka thew ïa ka porkaba ki khun Israel ki shah ring mraw sha Babylon bad kata ka long naduh ka snem 598 haduh 586 SK.U prophet Ezekiel da lade hi u la mad bad sakhi ruh ïa ka jingban beiï jong ki nongsynshar Babylon.
Kumta ngi dei ban pynjur ia ka jingїam bad jinglynῆiar bad ryngkat bad u Blei ngin їakhun tyngeh bad khang lynti ia ki kam runar bad ki jingleh donbor baroh.
Hadien la hiar ki war, ki pnar mihngi bad khynriam sepngi ban kylla long ki Bhoi bathymmai – ka jingiuh kjat jong ki ka la pynriewspah ia ka Ri Bhoi, namar ki trei shitom ban pynmih ki soh ki pai, kwai – tympew, phan – shriew, khaw – kba bad jynrep babun jait.
Haba la pyrshang wad jingtip ba kham bniah halor kane ka jingpyllut u Myntri barim ka tnad bording ïa ki tarik bad ki jaka ba u leit jingleit, ym shym la lah ban ïoh ka jingtip kaba bniah, hynrei ki khubor na ka tnad bording, ki la ïathuh ba kadei ka jingleit kaba tang lai sngi, tangba kim shym la ïathuh pat shano u leit.
Ka la ong ruh ha ka shithi ban a ki 814 ngut kiba ialehkai ia ka eksamin, 20 ngut ki kynthei kip pas bad na kine 17 ngut ki iakhun ia ka interbiw bad 12 ngut ki la pas bad na kine tang 2 ngut ki la ioh kam bad ha kawei ka liang 22 ngut ki shynrang kiba la pas la thungkam lut katba ki kynthei ki khlem ioh kam.
Don aiu mo ha lyndet ba ka Meghalaya ka dang iateh bad kane ka kompeni ha ka jaka ba kan pynkhlain ia ki Anganwadi Centres (AWC), ban pynkupbor ia ki Anganwadi Workers (AWW) lyngba kane ka skhim ICDS kaba na ka bynta ka SNP jong u snem 2020-21 ha ka Jylla ka don ia ka mang tyngka kaba 60.37 klur tyngka? U bah Kyrmen Shylla lada u sngewthuh shisha ia jingkitkhlieh kum uta u Social Welfare Minister, u la dei ban wanrah ia ka ka jingkylla, ym ba un shu sngap bad kyrsum ktieh lang, ynda lah pawpen ryngkew kine kam tuh kam thiem un thet kti noh kum u Pilat.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Mynta ngin hap ban ap ïa ki pulit aïu kin leh halor kitei ki jingjia ki bapher bapher.
Ba kin ioh kular ne khlei ha ka por ba ki kanbas.
Kum u MDC nga don ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat bha na ka bynta ki paidbah jong katei ka thain bad kata ka long ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki dawai dashin ha ki jaka sumar paidbah kiba don ha katei ka thain, kaba lah ruh ban ong ba ka dei kawei na ki thain khappud ha Ri Bhoi.
U la ong ba ka jingdon jong ki ban sa shah kem kan sa nang kiew namar ba ka jingpyntreikam ban leit thwet bad khynra sha kylleng ki jaka ka dang ïai bteng haduh mynta.
Utei u kyrtong jong ka UDP u ban sa iakhun ruh ba Nongstoiñ Konstitwensi u dei u ba la tip kyrteng kum u bah Tonington Tyrsa bad ha katei ka jingleit thep kyrteng jong u, la synran lang da u Bah Mosklandar Marngar, bah Morning Tympuin bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka Mawpdang, Promising FC Malki, Riwar Utd Mawkynrew bad ka Sun Utd 3mer Upp Shillong ki long saw tylli ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka wat kaba lai hadien ba kila khur iaka jing jop haka wat kaba ar haka PFR Soccer Cup bala pyniaid daka Pay For Right Shillong kaba la long hynnin ka sngi ha JN Sports Polo.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Naseem Ahmad, Chairman, National Commission for Minorities, Sayeedullah Nongrum, Chairman, Organizing Committee ka Nelson Year Celebration- Shillong Muslim Union, Noor Nongrum, Secretary, Organizing Committee, Amy Yousuf, Vice Chairperson bad u Julfiqar Ali Ahmad, Convenor, Literary Committee.
Na kaei kaba la lap da u Nongthohkhubor, la iohi ba katei ka skul ka la shah iehbien shaba palat bad la isangsot shisha ban peit ia ka jinglong jingman hapoh katei katei ka skul, namar la lap ba katei ka skul ka la kylla long kum ka jaka shong ki mrad, namar kam don shuh ia ki jingker bad ka jaka shong ki khynnah skul.
Ki briew ki ba shong ha ki nongkyndong (remote areas) ka long kaba donkam eh haduh katta katta ban kyntiew ia ka sap ka phong (Skills) ba ki don.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Thomas Sangma u dei ruh u MLA jong ka North Tura bad ruh u General Secretarty jong ka National People’s Party (NPP).
Shillong:Ka Eastern Zone jong ka National Green Tribunal, ka la iakren halor ka mat, kaba dei ban pynneh ia ka wah Myntdu.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ban sa wan ka seng kan sa leit ruh ban ïa kynduh bad ai jingthoh ruh sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh sha ka Head Office ha Shillong ban pyntip halor kane ka bynta khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Ia kane ka kot lah ban ioh na ka Khasi Book Agency Mawkhar bad New Book Centre, Laitumkhrah Beat House.
“Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kynthup ïa ka shnong Baikam hapoh ka Meghalaya namarba lada peit katkum ki san tylli ki kyndon ka la buh, ka jingdon jong ki briew kiba sah ha kane ka shnong ki dei baroh ki Khasi-Pnar, kaba ar, lada bishar kum ka jingïajan na kawei ka shnong sha kawei pat lada peit katkum ka MoU ka Ratacherra, ka Malidor bad ka Border Umpyrdit ki la wan noh sha ka Meghalaya hynrei ka shnong Baikam kaba don hajan ka shnong Ratacherra kam shym la shah kynthup," la ong shuh shuh u Bah Synrem.
Ka Chad Sukra ka dei ka tamasa kaba la pynlong manla u snem shuwa ban bet ia u symbai sha ki hali ki pynthor, hynrei mynta ka kynti kala wanrah ryngkat ia u slap ban pynjem iaka jingsyaid ka suinbneng.
Ym tang katta, ki pynpaw ruh ia ka jing pyrshah jur jongki, halor ka jing khanglad ka leit ka wan jongki kali sha Meghalaya.
U President jong ka Seng, u Bah Donboklang Dkhar, u la ong ba ka jingkren pynshit bad ka jingkren tohmet ki da ki katto katne ki nongtrei jong ka MCL ban bom ban tied ïa ki paidbah ka long kaba bym lah satia ban pdiang.
Katei ka jingjia, ka dei ha U Iaiong jong u snem 2018.
Ki nongrim ban kdew lynti ki ban lam sha ka ba thaw kyndon ïa ki jingkdewlynti la sot katkum ba la kdew ha ka saiñ-bishar harum:(i) Wat lada ka aiñ ka kdew shai ba ki kular ha ki Dulir-juban-tyrwa ym lah ban thew jingmut kum ka jingmlien bamsap katkum ka kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act), ka jingshisha pat ka long ba ka ba sam buskit ha kano kano ka rukom, khlem artatien kan khringmon (influence) ïa baroh ki briew.
Shillong,17 Lber:Ki seng riewlum kiba don hapoh kawei ka shatri ha KHADC, ki la don ka jingiapher jingmut ha kane ka elekshon MP 2014 bad kim shym la lah ruh ban sei u kyrtong monlang jong baroh lai tylli ki seng, namar la iohi ba ka HSPDP bad ka KHNAM ka kyrshan ia u Pastor PBM Basaiawmoit katba ka UDP pat ka pynieng da u bah Paul Lyngdoh.
Ka kynhun jong u Bah Eugenson ka ENE Falcons ka la iakhun ia ka  JNS Jaguars.
,West Garo Hills 32 ngut ha kaba 25 ngut kidei ki armed forces bad 7 ngut ki riewpaidbah bad ha South West Garo Hills tang iwei.
Kumta kat kum ka jingphla paitbha jong ki katto katne kane ka seng kala pyrshang ban thied ia ki kyrtong jong kiwei pat ki seng da kaba ai ia ki san san klur ban iakhun ia ka elekshon ha ka tiket jong ka.
Hooid, ka Ïingdorbar Thawaiñ ka pyndonkam beit da ka ktien Phareng ha ka kren ka khana.
“Ngi la pyllong ia kane ka prokram namar ba bun ki kynthei kim pat sngewthuh ha kaba iadei bad ka jingleh khuid", la ong ka Dr Anjalee.
U la ong ruh, ba ki don kiwei ki nongialam na kiwei ki party  kiba beiñ ia ka jaitbynriew bad hadien ki ong ba ki ieid ia ka jaitbynriew, bad ki ba kwah ban synshar ia ka jylla, hynrei haba kim lah ban pynshai ia ki paidbah kumno pat kin kynnoh ba ka party NPP ka dei kaba bamsap, kaba tuh ba thim.
Kane ka jingjia kaba ki pyndonkam da ki khnam ki ryntieh kala jia haka 26 tarik Nailur bad lait thaw uwei u pulit pahara haka shnong Lapangap.
Nongstoin, 03 Iaiong:Hadien ba ka shnong Pyndenglawar West Khasi Hills, ka la rai ba kan pynkut noh bad ban nym shah shuh ban pynthym mai biang ia ki NOC, ia ki dukan kyiad kiba don ha katei ka shnong bad na ka liang jong ka shnong kala ai por ruh haduh ka 31 tarik jong u bnai ba la lah ia kitei ki dukan kyiad ba kin khang noh shi syndon, hynrei na ka liang jong kitei ki trai dukan die kyiad ki la pynkhein da kaba ialeh pyrshah ban plie ia ki dukan ki jong ki kata wat hadien ba la kut noh ka jingai por na ka shnong.
Shwa ia kane, u principal ka kolej u Dr D Wanswett u la pdiang hun ia baroh ki heh ki hain, ki samla pule bad kiba wan sha kane ka jingialang.
Katba ki dang iakren artat lynti kumba da ia pynbeit ka Daplin ka la iohi ia uta u juh u briew uba la iakynduh ar sngi mnshuwa.
Ka jylla West Bengal ka la ïaksaid bha mynta namar kane ka jingduna pisa tyngka bad ka la shem jingeh ban dang pynïaid shakhmat ïa kine ki skhim ruh bad ïa kiwei kiwei ki skhim ruh.
Te kum ki briew kiba nang ban kynshew ïa kiei kiei kiba thymmai bad ba bha u ne ka kynshew ïa kiei kiei kiba thymmai bad ba bha u ne ka kynshew ïa ka jingstad.
“Hato kane kam dei ka jingkren arsap ki nongïalam ka NPP?", la ong u MLA ka North Shillong.
Namar tang shu kut ka por treikam ka sorkar kata mar ïa pynbna ïaka Model Code ong Conduct tang kattta kane ka sorkar kan sa mad jingeh bad kan ym lah shuh ban tem ne ïakhun ïa ki paidbah" ong u ma Pala.
Ki bahaïing bahasem jong u Bah Cherishstarfield ki la leit ban buh syntiew mynta ka sngi ban kynmaw burom ïa la u baieid bathoiñ uba la khlad noh ar snem mynshwa na ka jingshah siat iap ha ki pulit ka jylla kata ha ka 13 tarik Nailar 2021.
Jowai, Nailur 08: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Laskeiñ Area hapoh ka jingñalam u Nimain Lyngdoh kum u President bad haka jingsynran lang u Vice-President ka West Jaintia Hills u Overfive Biam kila hiar ban jurip ïaka Community Health Centre (CHC) Laskeiñ hadein bala ïoh Shibun ki jingujor naki paidbah halor ka jingduna jong katei ka jaka ai jingsumar kaba la buh naka bynta ban ai jingshakri ïaki paidbah ka thaiñ.
Kum u riewshemphang ula iathuh bun tylli ki jait jingeh bad ki daw ba ki khynnah pule nongkyndong ki iakynduh.
U Guntupalli u la ong, “Ka thong jong ngi ka long ban pynioh ia ka lad ia ki nongshong shnong ha nongbah ban leit thep vote khlem jingkhuslai bad ban wanrah ia ka synshar paidbah kaba jop.
Kane ka dei ka jingkular kaba ka Trinamool Congress ka ai ïa phi," u la ong.
Ka jingweng kam ïakine ki officers bad ka jingthmu ban thung da ki wei ka dei ka buit bymman jong ka sorkar ban ïada ïaki briew jong u Conrad, ong shuh shuh ka Movement.
U Manjit Singh Rai, u dkhot ka National Minority Commission, uba ia kynduh ia U Conrad Sangma ha Shillong:CMO.Hadien ka jingshah pynrem jur jong kane ka sorkar BJP, ha ki arngut ki Arch Bishop, mynta ka sngi ka  Vishwa Hindu Parishad (VHP), ka kynnoh ba ki balang Khristan ha India, ki don ka jing ia sylla bad ka Vatican bad ki dei kiba pyniap ia ka sorkar kaba la jied da u paidbah bad ba ki kwah da ki sorkar, kiba ki lah ban  pyn kohnguh ia ki.
Shillong, Risaw 24: Khyndiat bnai shuwa ba ka bor treikam jong ka sorkar jylla kan kut noh namar ka jingwan ka ilekshon jied nongmihkhmat thymmai bad ka jingpynjari ïa ka Model Code of Cunduct ki san tylli ki seng bhalang ba kyntup ïa ka HYC, HANM, JSM, EJNC bad CoRP ki pynmih da kawei ka mission kaba ki ai kyrteng ka “Save Hynñiewtrp Mission" ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynrurlong noh ïa ki 9 tylli ki mat kiba ka jylla ka angnud kata ka ka ILP, ka Them Iewmawlong, bad kiwei.
U nongïalam ka party Congress, u ba long ruh u MLA ka Mylliem Konstitwensi, u bah Ronnie V Lyngdoh u la pynrem jur halor ka jingshah thombor uwei u pastor bad u tymmen basan na ka balang Presbytarian ha ka jylla Bihar.
Hynrei bun ki bym kot bor ban leh kumta.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingbym shngaiñ ka lawei jong ki pateng ba mynta kiba kwah ban long nonghikai skul, u Babu Ron u la ong, ‘mynta kiba dei ban wan sha kam hikai, haba ki ïohi ïa ka “Security" ïa ki kam don, kam pynshlur ïa ki nonghikai kiba la tbit bad ban rung sha ka kam hikai skul bad kiba rung (sha ka kam hikai skul) ka long tang namarba kim ïoh kam.
Ki la pyntip ba na katei ka daw, ka la wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ha ka liang ki kam ban sam tulop sha ki nongtrei ka TTADC bad wanrah ruh ïa ki jingeh na ka bynta ban pyntrei ïa kino kino ki kam pynroi ha ka thaiñ.
“Haba nga trei ia ka kam ngam tip kumno nga trei, lehse halor ki katto katne ki bynta ki don.
Ha ka thaiñ Shatei lammihngi pat kadei ka jylla kaba duk tam.
Dang ha ka Lah Sngi U Blei u Bah Jambor War ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ong ba ka daw kaba kongsan ba ka Executive Committee lyngba ka tnat Elaka ka la shim ïa ka rai ban pynlong noh ïa ka elekshon ka long hadien ba ka tnat Elaka ka la pdiang ïa ka shithi iehnohkam jong u Pa’iem Latho.
Kumta ia ka dujok la thaw khnang na ka bynta u soitan Lucifer – “Ia ka dujok na shapoh la pynkhih na ka bynta jong me (ia u soitan) ban leit tan ia me haba me wan (ynda la bret ia u ha ka pung ka ding) : ka pynkhih na ka ynta jong me ban leit tan ia me haba me wan: ka pynkhih na ka bynta jong me ia ki ksuid iap, wat ia ki rangbah ka pyrthei ruh baroh" The grave below is all astir to meet you at your coming ; it rouses the spirit of the departed to greet you – all those who were leaders in the world ; it makes them rise from their thrones all those who were Kings over the NATIONS" Isaiah 14:9.
Halor kane ka jingeh, u MLA u la shim ïa ka sienjam ban kyntiew kyrdan PHC noh ïa kane ka Sub Centre bad shen yn tei ïa ka ha ka jaka kaba heh kumba 3 acre tam ha katei ka shnong.
Ki jait prokram ba la pynlong ha kane ka sngi na ka bynta ki khynnah haman ki skul ki long ka Drawing-Painting, Poetry writing, Slogan writing bad ka Recitation kiba ïadei bad ka World Literacy.
U bah Francis Pondit Sangma u la jop kum u MLA shimet na Mawshynrut ha u snem 2003 haduh 2008 bad naduh u 2008 u la leit ban rung noh sha ka seng Congress haduh u 2013 bad kane ka jingwan phai biang jong utei u rangbah sha ka seng hapoh Mawshynrut Konstitwensi ka la long ka jingkyrkhu ia ka seng Congress na ka bynta ki polling station kiba bun ki jaitbynriew Garo.
Kine ki jingpyrkhat, kiba ïadei bad ka imlang sahlang, ki jingsniew kiba mih na ka jingdih drok, ka jingdih Ganja, ki jingïakhih paidbah bad jinghiar syndet ha ka akor ka burom bad ha ka longbriew manbriew, ki ïoh jaka ha kaba ka la thoh ïa ki ha ki por shiteng synñia.
U President ka PP Club u bah Nicholas J Kharnami u la ong ba ki jingrwai ha katei ka thup ka long ban ialap sha ki paidbah ia ka jingdonkam ban ri ban sumar  kyndong ia ka mariang  bad ban iada ia ki sawdong sawkun jong ka.
La iathuh ba katkum kane ka jingbthah ban thwet ia ki nongialam sengbhalang, la ong ba dei ruh ban kem beit ia kino kino ki briew kiba don bynta ban wanrah ia ki jingkulmar ha ki kynta pynlong jingiakhih da ki sengbhalang.
Ka Congress ka la kynnoh ba ka NPP ka dei tang u suri kup snieh langbrot, hadien ba u President ka NPP u Conrad K Sangma, u la leit synran ia u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka por ba u thep kyrteng kum u kyrtong MP na Varanasi Parliamentary constituency, ha Uttar Pradesh dang shen.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingpang ka kiew da  6,977 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1,38,845, katba kiba iap ki long  4,021ngut.
Da ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi bsa, ngi їada bad ngi kner ban kyrshan, ban kyntiew bad їarap lem ia kiwei.
U la ong ba la iakren bad u bah Prestone ba kane ka EC kaba khlieh da u bah Latiplang kam pat ioh ia ka jingpynbna hynrei wat ka jingjied ia u bah Latiplang ruh ka don jingduna ha ka liang ka ain namar ba u Lat ula iaid hi dalade tang bad uwei ne ar ki ophisar khlem iasyllok ia ka District Council Affairs (DCA) kumba ju dei ka rukom.
Ka jingkthang ka jingim ki wan lynshop, ki eriong erngit ki beh kyrthlep, ki jingpang jingshitom ki pynbynñiaw ha la marwei marwei bad ki ban khia ia ka iing kasem.
U Bah R Monarch Shabong president MEPA ula ong “Wat la ki dkhot bad nongialam sengbhalang kiba la panmab halor kane ka jingjia, ka MEPA ka kyntu ia ki ban thwet kum ia kine ki riewshimkabu kiba donkti ha kane ka jingjia bad ban pynshitom ia ki khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah u la ïathuh ba la shna ïa kane ka hospital khnang ba kan lah ban ai jingshakri ïa ki paidbah khamtam na ka bynta ki longkmie ba armet, ki khynnah, khyllung kiba don ha ka East bad West Jaiñtia Hills District.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, watla ka lad na bynta jong ka ban dang neh ha kyrdan ïalehkai super division ka la kut ha ka samoi ban wan, hynrei ki rangïalehkai ka Mawkhar SC ki khlem la kynran dien bad ïakhun tyngeh beit triang.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba hadien ba la dep pyllait tender, na ka liang ka ophis jong u Executive Engineer Public Works (Road) NEC Branch Shillong mynta ka la pan por biang haduh ka taiew ba khatduh jong une u bnai jylliew 2022 ban buh maw nongrim ha shnong Huroi bad ban pynmih ïa ka work order ban pyntrei noh ïa katei ka surok kaba ha ka mang tyngka T 120 klur tyngka.
Nangta kim pat ñiewkor satia ïa ka rukom pynïaid ïew ïa ki dohkha, hynrei ka jingïabeh jong ki ban shna pung dohkha ka long tang na ka bynta ban ai wai ha kiba pynlong ïa ki jingïakop khwai, namar ha kine ki snem ki rawon kiba smat bha ban leit khwai ki ju shim wai ïa ki pung bad ki ïalang bun bun ngut ban leit khwai.
Lada ngin phai na kawei pat ka liang, ka jaidbynriew jong ngi ka la sbun shaba palat u pud, kat haduh ba ki kham ki kti lajong kin jot bad iap tyrsaw, namar ba la laitlan palat.
Dei kane ka por u pynpaw sha ka pyrthei ba u long u Syiem bad u Blei ka pyrthei, hangne u hun jrut ban pynurlong ia ki jingkwah long Blei laslem bah da kaba u ong Ngan Ngan Ngan Ngan kiew sha bneng…… Ngan long u ba hajrong tam (most high).
Ban weng ïa kane, kum u nongmihkhmat ka constituency nga dang buddien ban pynurlong ïa ka kolej ha kane ka thaiñ na ka bynta ka jingmyntoi ki samla," u la ong.
Kine ki ar tylli ki district kila lah ban pynlong iaka rally bad ka signature campaign ban iakhun pyrshah ia u duma kaba la long naduh u bnai Iaiong 14 tarik haduh 20 tarik Jymmang jong une u snem.
Ka Nangbah Pohshnong kala thep shuwa lyngba u Lakhon Dkhar 5′ bad ka Mukhla Umlangshor kala pynphai pat lyngba u Treibah Sumer 70′.
U ong – “kane ka long ka Jutang jong nga haki ynda ngan kit noh ia ki pop jongki (pop ki Israel).
Q.Balei ka state jong ngi ka tyrkhong bad dap ram ?Ans.
Katkum ka resol la iohi ba ka BJP kaba ioh ia ua nam tam ka don 31 ngut ki MLA katba ka AAP ka ba-ar ka don 28 ngut ki MLA, Congresss 8 ngut bad ka Aakali Dal marwei.
Ki ophis sorkar ki la thut lut na kane ka pakhang ophis jong ki sengbhalang namar ba ki nongtrei kim shym la poi sha ophis.
Ula kynthah halor ka jing pyndonkam bakla ka BJP, da ka skhim ban iarap ia ki iingmane, ha  kaba ula kynnoh, ba katei ka dei ka jingthmu ban ioh thied vote, da katei ka pisa.
Paralok, ha ka jingsngewthuh jong nga te kane ka aiñ Lockdown ka ai jingmyntoi shibun ia ngi ha ka jingmane Blei.
Ha ka jingthoh ba la phah, la ong ba ka kaiphot ba la phah da ka sorkar ka la antad ba ki la don kumba 11,900 ngut ki briew kiba shong basah ha ki thaiñ kiba long them kynthup ha Vadodara, Bharuch, Narmada, Dahod, Panchmahal, Anand, bad Gandhinagar ki la shah pynkynriah jaka sha ki jaka sah ba shipor.
Kane ka prokram ka long ruh shi bynta ban pynsngewthuh shaphang ka National Tuberculosis Elimination Programme bad mynta la tip ïa ka kum ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA).
Ia kine ki khusnam sahkynmaw ban kyntiewnam ia kita ki radbah jong ka thoh ka tar bad ka deiriti, la khmih lynti ban sa sdang naduh ka lyngkhuh snem ba nyngkong jong ki ban iai pyrto ia ki synñiang bakhraw ba ki la thehsei ha ka imlang sahlang.
U Rahul, la iathuh ba um shym la thmu satia ban wan rah ia ka kam jong ka kashari, ha ka jing ia tainia sain pyrthei jongu bad U Modi.
Ka APEX model ka ïarap ïa ki khynnah ba kin long kiba shlur, kiba sngewtynnad bad burom ïa ka sobjek Saïan, kiba don ki jingmlien kiba bha bad ba tei ïa ka jingim jong ki, bad kiba sarong ïa la ka jong ka tynrai.
Ha kane ka jingjia ki pulit ki iathuh ba baroh kine ki arngut kiba shong ha ka scooty ki la iap hashen na ka jingshah iuh ha kane trok na ki bynta jong ka khlieh.
U Bah Shembor, u la ïathuh ba Seng hadien ba ka la ïohi ïa kawei ka kot pule jong ka Meghalaya Board of School Education ha ka subject Core Social Science na ka bynta ki Khynnah Class X ha ka Jylla , ha kaba ia ka District thymmai ka Eastern West Khasi Hills la thoh ba ka don ha ka  Division sha Garo Hills ka la leit ban kynduh bad u Joint Director ka MBOSE halor kane bad na ka liang jong u, u la kubur halor kane ka jingbakla bad u la kular hakhmat ka Seng ba na ka bynta kane ka jingbakla ka MBOSE kan shim khia kloi bad na ka bynta ka sien shon kaban wan yn pynbeit noh ba ka Eastern West Khasi Hills kam dei sha Garo Hills hynrei ka dei hapoh Khasi Hills.
U Bah Prestone Tynsong, jong ka seng NPP, ula jop ia ka Pynursla Constituency.
Kaba sngewsih ka long ka Sorkar NDA kaba la ialam da ka BJP bad ia kaba ka NPP ruh ka kyrshan lang ka la kyntait ia ki jingkyrpad ka Ing Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya bad kumta ka MMDR Act ka la treikam pura ha ka jylla Meghalaya.
Hapoh kitei ki 3 snem ki la don haduh 3 ngut ki CEM sdang na u bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP , bud sa u bah Adelbert Nongrum ka KHNAM bad bteng pat sa u bah Pynshngaiñ N Syiem haduh mynta.
Ki jaka ïalehkai kiba donkam tam ban dang kyntiew shuh shuh ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla," la ong u Myntri.
Chorus :- Kynud /Antra.
Kumta ngi ngeit ba kaba ai da ka sboh masi, lane da ka shyieng, lane da kine baroh ar kan iarap ban pynduh ia kane ka jingpang.
Ha ka 15tarik Jymmang, um shym la lap shuh ia ka bad haba u kylli ia ki nos, ki iathuh ba ka lok jongu, ka la iap.
Kine ki heh ka ECI kin don ki jngïakren bad ïaphylliew jingmut bad ki heh na ka tnad pulit, Income Tax, Excise bad ki heh ka tnad Election.
“Ka jingpynduh ia ki lut T.1000 bad T.500 kam dei ban khang lad ia ka pisa thok,ia ka pisa tuh, ia ka pisa thok hynrei ban pynsngaid ia ki katto katne ki nongkhaii", la ther u Myntri Rangbah.
“Imat ka sorkar jylla ka la iohi ba kim lah ban leh ia kane ka kam, ka la hap ban shimti noh halade", u la ong.
U Bosewell Khongthohrem u la kynnoh ruh ba u Bitlinwell Khongthiem u la pyrshah jur ia ka jing ia shim bynta ki longkmie ha ka jing ia jied rangbah shnong.
Jowai, Risaw 12 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Dang ha kane ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep i la lah ban btin lynti ïa ka kynhun jong ka Laitkor sha ka final jong ka Women’s League 2023 da kaba khyrwit ïa ka hat trick pyrshah ïa ka Lumparing ban jop da 4-1 kol.
U Johnwell G Momin, kpa jong i khun kynthei ba dang shi bnai, u dei u rangbah ba khlem kam hynrei u la pyndonkam ïa ka sap ka jong u ban kyrshan ïa ka ïing ka sem hapdeng ki jingeh, bad u trei kum u Golf Coach, kaba u ju ai jinghikai na bynta ki khynnah kiba sngewtynnat ban tied Golf.
U la ong shuh shuh, “U Bah Probin u dei ba haiing bad nga namar ba u shong kha bad ka para ka bakha jong nga na shnong Khonjoy, bad ngam kwah ban iakhun pyrshah ia u ha ka elekshon".
Ka rai pynrem ban shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ ka long ïa ki 46 ngut kiba la shah pynkylla noh ba kin shu shah set shirta jingim ha patok ha Madhya Pradesh ha kaba la bud da 35 ngut ha Maharashtra bad 32 ngut ha Uttar Pradesh, la ong u Mishra ha ka por ba u la ai jubab halor ka jingkylli ba la buh da u MLA jong ka seng Bharat Rashtra Samithi u Niranjan Reddy.
Ka nongbishar Special Judge (POCSO), East Khasi Hills, Shillong, ka la rai pynrem ia ki arngut ki runar kiba donkti ha kaba leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang 12 snem rta kaba dang pule ha ka klas VII da kaba set phatok 14 snem kynthih nalor ka kunar kaba mar T.50,000.
Ha ka jingïalehkai ha madan Chandmari ha Tura, ha kaba sdang la i kumba ka Selsella kan khur ïa ki 3 point kata hadien ba ka la lah ban tam da 2 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Sildish Momin ha ka minit kaba 28 bad u Sillingston Sangma ha ka minit kaba 75.
“Ka party Congress mynta ka la long kum ka jhad ba la jan ngam noh syndon ha ka ri bad dei namar kane ba ki MLA bad ruh ki paidbah ki iohi ba ki la kwah ia ka jingkylla ban wan noh sha ka BJP", la ong u Bah Shibun.
Ka jingwan rung i Bah Melam Rangad ba lah pyndep ïa ka Master Degree ha ka tourism na Laban ka nangpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party BJP Meghalaya.
Ka Dulir-juban-tyrwa ka dei ka ba la khreh-thoh (draft) kyllum da ki Seng Saiñpyrthei da ka ba khmih sani ia ka kam jied-lamkhmat ka ban jia shen ha ka ba la pynmih bad pathai paidbah.
U bah Blah u la ong ba ka sorkar ka kwah ban sdang noh ia ka jingpyntreikam naduh kane ka taiew hynrei la iakren ban jied shwa ia ki katto katne ki dorbar shnong, ym ban leh baroh ki dorbar shnong namar ba hap ban pynbiang ki jinglum jingtip  bin ba pin  bad ka donkam ia ka jinglut kaba bun naduh ka bor met, ka pisa bad kiwei.
Haba kylli naei ka shnong u khun u bah HDR Lyngdoh u la iathuh ba u dei na Laitumkhrah.
Ia ka jingmih na ka khrong ne ka musur la iasam hapdeng ki nonglum, u Doloi bad la ai bhah ruh sha ka Temple Durga.
Ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong ha indoor stadium Nongpoh ha ka 17 Jylliew 2023.
Ki pulit ki la iohkem ia utei u briew ha kaba ki la register mukotduma ia u katkum ki kyndon ain kaba 23 JJ Act r/w Sec 3(a)/4 POCSO Act.
Ka Zeliangrong Student’s Union kan nym shim bynta satia ha ka rakhe Republic Day mynta u snem, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia ka jing pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dei ha ka 10 Tarik mynta u Bnai ba u Bah C.B Syiem, ha ryngkat lem bad ki hajar ngut ki nongbud jongu ki la pyniasoh ialade bad ha Party NPP, ha kaba la pynbna ruh ba un iakhun pyrshah ia u Dr.D.D Lapang na ka Congress bad ka Kong Rona Khymdeit na ka UDP.Ha katei ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi ha Nongpoh, la ioh ruh ban jied ia ki nongialam jong ka Women Block NPP, ha kaba la jied ia ka Kong Delis Malai kum ka President, ka Kong Richmiland Khongjoh kum ka Working-President, ka Kong Idora Thangkhiew Vice-President.
Ai ba u Minister Education un leh ei ei noh da kaba lam lynti noh mar mar ia ka Department.
U samla Forwardman u la ong ba ka bording na ka um ka dei ka tyllong pynmih bording kaba khuid bad kaba lah ban pynthymmai bad u kyntu ïa ka Sorkar ban shim ka sienjam ban pyntrei noh.
Kane ka ’thei ïalehkai naduh kaba sdang jong ka Davis Cup ka la shem jingeh ban ïalehkai bha ha kaba ka la shah tam naduh ka jingïakhun kaba nyngkong.
Ka Lajong kam lah ban leh eiei bad ka la hap ban wan phai thylli na madan na kane ka jingialehkai.
Ngi tip ban burom ia i Meikha, i Niakha, i Pasan i Pakhynnah.
Jan baroh ki jylla ha kane ka thain ki la ïoh ILP la bun snem, ka Meghalaya kaba la ïakhih lynter 40-50 snem, la ong da u Amit Shah ban pyntian jubor pynban da ka Rel, bad um kwah ïa kren ILP.Yn leh aiu ma ngi ïa kata ka Rel, haba baroh ki jylla ki la don Rel lut, ILP ruh.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka 23tarik Nailar 2022, ha ka por 9.10 baje mynstep, la lap ia ka met iap khyllung kynthei, kaba dang shu kha bad kaba per ha khrum ka jingkieng Harrison.
Te ia ka kam kaba kham eh ia phi te wan lam ha nga bad ngan sngap ia kata keiñ, Deuteronomy 1:13 lada ka Ri Israel kaba kumba 60-70 percent la sop da u shyiap ( Desert land ) katta ruh ka dang dei kawei na ki Ri kiba riewspah ha ka pyrthei.
Ngi la ujor sha ka SDO bad dang shen ha u bnai Naitung 23 ruh ngi la ujor biang halor ka jingioh rung kyrteng ki 27 ngut ki bar jylla kiba ym dei ki trai shnong haka thup electoral roll," ong u Lurman B.Talang general secretary ka KSU War Jaintia.
Bad uno uno (ma nga ne ma phi) uba la iashem bad iakynduh ia u Jisu, un wan phai pat sha la iing ym shuh ha ka rukom pyrkhat kaba myhshuwa ne kaba rim.
U Vice-President u la kyntu ruh ia ki samla ba kin sngew sarong ïa ki jingjop jong ka India.
Kane ka long kat kum ka kaiphod ba la wanrah da ka Directorate of Social Welfare ha ka jingïalang bud dien ïa ki kam ki jam bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ne review meeting ba ar sngi kaba la long ha Convention Centre.
Ynda u plie u iohi ba dei da u para jong u Bah Let bad ka para kynthei khatduh jong u, kumjuh ruh bad uwei na ki khun jong ka.
U Mingnam u la lah ban kamai 28 ron na ki 35 bol bad u Twel Marak u la lah ban kamai 26 ron na ki 17 bo katba u Manik Das bad u Eugene K kharsyntiew ki la ïoh mar 2 wiket.
U Bishop Purely Lyngdoh u la pynpaw ruh ba ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, ka sorkar ka shah tang 100 ngut ki riewngeit ban leit sha iingmane, hynrei ki bun kiba dang sngewthuh bakla da kaba ong ruh ba ka jaka mane Blei ka don ia ka jaka kaba heh bad kaba ngiam kham bun briew ban shong bad na ka liang ka SAFF ka la pynpaw ruh ba ha ka jaka ban pynlong ia ka jingmane Blei ha ki jaka ba khapngiah, ladei ban pynlong noh ha ki madan baheh bad ym dei ha kajuh ka por khnang ban lah ban pyrkhing ia ki riewngeit kiba wan.
" Ka jingiap ba khlem sangeh ha Wah Umiew ka la pynlong ia ki nongshong shnong ka Smit bad ka thain Smit baroh kawei ban shong syier.
Ka jingleh ‘Benami’ kam dei shuh kaba dang thymmai.
"Uwei u paralok Assamese jong nga, u ong ba ki khar Bangladesh ki wan kiew man ka sngi sha Assam bad ki shong ei mynta ha shi lynter ka rud wah Brahmaputra bad ha ki lynti rel.
Kane ka jingjia ka la wanrah ka jingkyndit bad ka jingïam briew kaba jur ha ka Dong Laitlarem kaba don ha Nongspung.
Kane ka jingialang ka long ha Vigyan Bhavan, New Delhi bad la wan iashim bynta ki heh sorkar pdeng, sorkar jylla bad ki seng ba dei jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Shillong, 17 Nailar:Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka la buh jing kylli ia ka jingpynkup burom ia ka sorkar ia u pulit uba, ka seng ka la kynnoh ba u dei uba pynkhein ia ka hok briew man briew bad donkti bamsap.
U Dr Ricky u la ong, “La kyrpad ïa baroh ki MLA ba kin shimkhia ïa kine ki mat ba la wanrah da ka SEC bad ban pynthikna ba kin pyntreikam ïa ka rai kumba ka long na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad ka Jylla baroh kawei.
Bad ngi kynmaw ba U (Late) Dr.Donkupar Roy uba long ruh U Presisent jong ka UDP u la jop ia u Bah Leston Wanswet jong ka PDF kumba 370 eiei.
Ka jingmih nangne ka long ba ngin shah beiñ ha ka pyrthei kin mih bun jait ki jingpang da ka jingbeh ka lyer ba sniew bad shibun ki jingeh to ngin pynlong ïa ka shnong ka thaw kaba khuid to ngin ïa tylli lang ban pynlong ïa ka ri kaba jyrngam wat ym ïa bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ wat ym ïa tah shun klumar la shisha phi sngew ba kam long ka pop ban leh kumta ne ym don pulit ban kem ïa phi hynrei pyrkhat lem kata ka jingleh jongphi kan pynsngewtynnad ne em ïa kiwei pat.
Hadien ba la don ki briew kiba leit khlaw bad iohi ia utei u rangbah uba leit shong ha jrong ka riat na ka liang jong ka shnong baroh ki la ia hiar ban leit kren pynsngewthuh bad ban iarap, hynrei kaba sngew lyngngoh ba u ne u rangbah um shem la ngeit bad u byrngem pynban ia ki para shnong ba lada kin wan iarap, un tan lang ia ki shapoh riat bad ha ka por kumba 8 baje tam ei ei mynmiet u la leit noh hi shapoh jong katei ka riat, la iathuh u rangbah shnong.
Shisha, la pynjot ia ka Jerusalem, la pynjot ia ka Temple ha Jerusalem 70 AD la ialam mraw ia ki Jiw sha kylleng pyrthei bad ki Jentil ki la iuh top ia ka Jerusalem la synshar halor jong ka da kiba bun ki ri ki hima ka pyrthei.
:Ka jingrwai “Nyngkong ki sngi", ka dei ka jingrwai ba dang thymmai, kaba la dep pyllait paidbah ha ka 17 tarik, Rymphang 2023.
Na ka bynta kane ka Association ka kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pynioh shi lyngkhot ka khyndew ban tei ia ka Indoor Sport facility bad ka Association ka khot ruh ïa ki nongkhaïi, ki kompeni ban wan shakhmat ban ïasnoh kti bad ïatreilang bad ka Association ban kyrshan bad kyntiew ïa ki nongïatied Badminton.
Shillong,16 Lber:Ka la don ka jingpyni bor hapdeng ki samla jong ka seng Congress ( ka Indian Youth congress) bad ki pulit ka nongbah Delhi, ha kaba ki pulit ki la hap ban synreit da ka um bad bom da ki lathi ban pynsangeh ia ka jingiakhih jong ki kaba ki tur shaduh ka ing dorbar bah ka ri ka Parliament.
Ha kawei ka liang, ki bahaïing hasem jong u samla Wanboklang Kurbah ki la pynsngew ba kim kwah ban leh ïa ka ‘Post Mortem’ namar kim don eiei kaba ki suba sniew.
Lah ban kdew ba hadien ka jingpynbna ia ka resol na ka liang ka BJP ka la ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw sorkar biang hapoh ka jylla.
La sngewthuh ba kitei ki tiar, kin lah ban poi sha India, lashai ka sngi.
La rai ban pynlong ia ka jingkhang rel, da ka  Kisan Mazdoor Sangharsh Committee, naduh ka 24tarik haduh ka 26tarik Nailur 2020.
Hynrei kumba nga la ong, nga wan hangne ban pyni ïa ka jingïadon ryngkat jong nga bad ka skul, ki khynnah, ka M.C.bad ka imlang-sahlang baroh kawei," u la ong.
U la ong ruh ba naduh kitei ki snem bala seng ïaka, katei ka skul kala nang roi nang kiew haduh kine ki sngi ha kaba kala don haduh ka kyrdan Higher Secondary, bad u Dr.DD Lapang um shym la hun ba ki samla pule bad ki kmie ki kpa kin mad jingeh ha kaba u la don ruh ka jingangnud ban pynurlong ïaka Northern Ri-Bhoi College kaba la urlong shisha mynta haka jingïalam jong u kum u MLA ka thaiñ.
Hato ki la shimkhia na ka bynta ban pyntrei ïa kane ka kam? Kumba la thmu hashwa bad kumba la dei rukom, la ong ba ha ka bynta kaba nyngkong la thmu ban pyndep ha u bnai Jymmang bad baroh kawei ka Project kumba la thmu pyntreikam ka la dei ban dep ha u bnai Risaw.
Utei u rangbah u la iathuh ba katei ka kam ai dawai kynbat ka dei ka kam jong u bad u im jakpoh ruh na katei ka kam kaba u trei haduh mynta badu la iathuh ba u don ka kper kynbat kaba rit kaba u thung ia ki jingthung kiba long dawai hynrei kiba bun hi u ong ba hap ban wad na lum.
Lada dei ha Mukroh buh da u nong Jaiñtia namarba u tip bha ïa ka ïap ka im jong ka jaidbynriew.
Lyngba katei ka sngi kaba kitei ki nongialam sengbhalang ki la hiar sha katei ka jaka bad iatyngkhuh bad ki bor distrik ka Ri Bhoi, kam shym la don kano kano ka huri hura ne ka jingiapyni bor, namar kitei ki bor Distrik bad ki heh nongialam saw seng ki sngewthuh ba ym donkam ban iakren para maki, namar ka dei ka kam kaba ka sorkar kan hap ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U Bah Mawthoh u la ong ba ka jingpynlip bording ka la ktah ia ka jingsam um ha kiba bun ki bynta ka nongbah kiba donkam da ki pump um.
Ka New Delhi, USTM ka pynlong ia kane ka jingialehkai  ha kawei ka seng jong ka Association of Indian Universities (AIU) kaba la don ki nongiashim bynta jong ki 30 tylli ki skulbah na kawei kawei na ka  East zone da ki manager bad ki coach kiba la registar ialade na ka bynta kane ka jingialehkai.
Tip ki paidbah ka state jongngi ka  ia tip ne sngewthuh ne em ia kum kine ki rukom pyrkhat rieh jong ka Delhi kaba kham stad bad kham  shemphang shibun shah ban iangi hangne?.
Ha ki snem kiba ladep, ka HNLC ka ju rakhe ïa kane ka Raising Day ha ka 14 tarik u Nailar man la ka snem, da kaba sieh lama ha kino kino ki bynta jong jylla lane da kaba kyntiew ïa ka lama jong ka Seng ha ki jaka jong ki dkhot ka Seng ha ki jaka bym ju pynpaw.
“Nga ïohi ba ki long kiba trei hok la ka kam bad ba ki ieid bha ïa ki khynnah skul jong ki," la ong ka Sister.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ruh ban weng ia ka rukom kit ia ki nongshong kali ha ka ba la shah ban kit kat kum ka capacity jong ka kali bad kumjuh ha ka ba iadei bad ka dor, ka sorkar la la bthah ba ki nongniah kali kin shim kat kum ka dor ba long ha ki por mynshuwa bad la iathuh ba ha kaba iadei bad ki kali jong ki riew shimet ka jingbuh kyndon ban pyniaid odd bad even kan dang bteng haduh ban da pynbna pat da kum wei.
Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam ka MSSASA, bun ngut ki nonghikai skul SSA kiba la im hapdeng ka sohsat naba kim don pisa wat tang shi naïa ruh wat ban leit shim dawa haba ki khun ki kti ki pang ki shitom.
Kiwei pat ki nongialam kiba ia don lang ki kynthup ia ka Dikkanchi D Shira,MLA ka Mahendraganj,Lazarus M sangma MLA ka chokpot, Cherak R momin MDC na Kharkutta ryngkat bad kiwei pat ki nongialam jong ka TMC na ka jylla.
“Nga la shah kynnoh ba nga dei u nongsynshar donbor namar ba nga buddien man ka sngi ia ki kam na ka bynta u paidbah.
Ki nang ban leh la kum kita ki nongïalam rangbah hynrei kim don buit ne jingstad(no plan/no policy/no stragegy) eiei ruh em wat lada ki ïoh long Nongmihkhmat na ka Constituency jong ki baroh shi rta ruh.
U Myntri Rangbah ula ong ba haduh T.44 crore la pyllait pisa da ka NEC haduh mynta.
Ka Operation Kaveri ka la pyntreikam stet bha ha kaba ka la lah ban pynpoi ïa palat 3000 ngut ki briew hapoh ka ri mynta.
Kumta, ula khot iaka jingiatreilang jong ki Pulit bad ki VDP bad ula iaroh iaka tnad pulit kaba la pynlong ia kane ka rally ban iatei bad iakren iaka jingbha jingmiat ki VDP.Ha kane ka rally VDP la wan ban iashimbynta da ki palat 400 ngut ki VDP kynthup shynrang bad kynthei na ki 272 tylli ki shnong kiba hap haki saw tylli ki Police Station- ka Jowai Police Station, Amlarem Police Station, Dawki Police Station bad Nartiang Police Station.
Ha kane ka shithi iehnohkam, u Bah Himalaya ula pyntip ba naduh ba u rem ïa ka ilekshon, ula rai ban iai neh bad ka party bad ban trei na ka bynta ka jingkhlaiñ bad jingkiew shaphrang jong ka party.
Ha shwa jong katei ka jingjia, la iathuh ba ki helicopter, ki wan her hajan khyndew bha, na ka bynta shi kynta antad, kaba dei hadien ka por shiteng synnia.
Ka seng ka la pynpaw ruh, ba lada don kane ka hall Auditorium kan iarap shibun bad ka jingdawa ban don ka Library bad ka Coaching Class ka ka lah ban ïarap na ka bynta ban pynkhreh ïa ki exam kum ka DSC exam, ka MPSC exam bad kiwei kiwei ki exam, kine ki jingdawa ki long bynta ka jingmyntoi ki khun ka district, pynkut u kyrwoh na u General Secretary HNYM East Jaiñtia Hills District, u bah Khmihbha Phawa.
Shim ia ka jingiada ka khlieh ka jingpynim ka waitlam u Mynsiem KABA LONG KA KTIEN U BLEI, da kaba duwai ha la ka sngi da ka jingduwai bad jingkyrpad ha u Mynsiem Bakhuid" Ephesos 6:16-18.
Caption: Ki samla pule jong ki 6 shnong haka thaiñ Sohlait kiba la shah pynkup burom haka Synjuk ki seng Samla bala pynlong haka shnong Sohlaitrim.
Shillong: Ka jingialang jong ki nonghikai deficit barim jong ka jylla Meghalaya kan long ha ka 28 tarik Nailur 2019 ha Mawkhar Christian Higher Sec School, Mawkhar Shillong por 11.00am ban ia pyrkhat ia ki jingeh bad ka apot ba ki nonghikai deficit school ki ju ia kynduh na ka por sha ka por khamtam ynda ki lah shongthait na ka kam.
Te kumta ka City kan hap ban ïakhun ban dang ïai pynneh ïa u Kyle Walker bad u Bernardo Silva, katba ar ngut ki rangïalehkai na Croatia, kata u Mateo Kovacic bad u Josko Gvardiol ki long kiba dang pynïasoh thymmai sha kane ka klob.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka iakop tainia, ia kop thoh slogan bad kiwei kiwei ki jingialehkai kiba la pynlong ha kine ki sngi ba ladep.
Ka seng ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka la lap ba bun na ki dukan ha kane ka thain ki thoh “Rynjah Bazar" kaba long ka ktien nongwei.
Ka bench ka la pynpaw ruh wat la ki la don lypa ki jingbthah na ki tnat treikam jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, u nong ai mukotduma u iohi ba bun na ki kyndon ym kim shem la bud bad ka local level committee ruh ka khlem treikam satia.
Kwah kam peon pass class8Hangno sir?.
Shillong:Hadien ba la pyndep ban test ia ki 40 tylli ki dohkha, kumba 30 tylli ki dei kiba la don ia kita ki sample ba la injek da ki dawai formalin, katkum ka jingtip ba la ioh lum na u Assistant Food Analyst Government of Meghalaya, katkum ka jingtip SFTL/XW/2023-24/283 ha ka 6 tarik Jylliew 2023 bad la iathuh, ba  kane ka long ka bih ba khlaiñ bad kaba don jingma ia ka koit ka khiah.
Kala ong ruh ba um shym la pushe eiei ia ka rilum Khasi bad Jaintia bad u pynleit jingmut tang ia ka Garo Hills.
Kumta, u la kyntu ba ka tnad syntiat jong ka Ri kadei ban pynkhlaiñ lada dei ba ki don shisha kum kitei ki jingwan rung ki briew kiba nabar.
Ka suk bha bad kam shimpor ban pynsniew, hynrei kan bam por da ki phew snem ban pynduh jait ïa u drok.
Hadien ka amendment Bill, 2019 kaei ka lawei jong ngi,kum u Khasi, Jaintia bad Garo.
" Kine ki kyntien nongwei ki jliah noh suki pa suki ïa ka jong ngi kumba ong u Myllung K.S.Nongkynrih ha ki poitri “U Ren.
Kawei pa kawei ka shnong ka iapher ha ka rukom treikam, ha kaba don ki shnong kiba shim bai rung shnong bad don ki shong kiba shim haduh T.3000 ka bai rung shong ia ka kynthei Khasi bad don kiba shim T.2000, T.1000, T.500 ter ter, hynrei ka long kaba sngewphylla ban tip ba kito ki shong kiba shim T.3000 ia ka kynthei Khasi kim shim bai rung shong ia u Dkhar uba la wanrah da ka Thei Khasi.
Ka Incidental Challan ka dei ka challan kaba ju ai da ka tnad Forest haba mih ki mar pohkhyndew ha ka por ba tih Iurim Iing ne kiwei kiwei ki jingtrei, hynrei ki riew shimet kiba khaii mawshun da ka jingiasuh buit sop sop bad ki briew jong ka sorkar ki la shim kabu ia kane da kaba pynlong ia kane ka Incidental Challan kum kawei na ki lad ban khaii ia u mawshun na ka thain Jaintia sha kiwei pat ki jylla jong ka thain Shatei Lam Mihngi bad wat shaduh ri Bangladesh.
Ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki seng haka jingthoh ba ki la phah sha u Secretary ka PWD ( Roads & Building) u bah PR Marweiñ ia kaba lasoi da u samla Dapmaiñ Suchiang President ka JSU Laskein Circle bad u Samla Balawan Suchiang President Laskeiñ Circle , ki la pynpaw ba ki dap daka jingsngewkhia halor ka jingeh kaba la mad daki nongleit nongwan hapoh ka thaiñ Laskeiñ Block naka daw ka jingsniew palat u surok Pasyih Garampani (PG Road).
“Ka jingkynnoh ka mih katkum ka Detailed Project Report (DPRs) ka bym dei kaba shisha" la ong u Bah Syiem.
Uno uno u nongtrei u bym lah ban pyni kam u lah ban shah beh noh.
Ha kane ka jylla, ka jinglong jingman ka iapher namar ba ia u piat la wan rah nabar jylla.
Ka jingleit jong ki riewstad sha ïing u Syiem Herod ym dei tang ba ka la pynkyndit ia u Syiem, ka la pynpisa jingmut shikatdei ia u.
U Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka RDA ka la kyntu ia kiwei pat ki seng riewlum ba kin iatrei land na ka bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary Assembly.
Hadien la rah iaka jingiakhun sha ka extra time ruh ym shym la lah ban rai iaka jingjop bad dei hadien bala poi sha ka jingiashut penalty ka Lutituber Ialong kala jop da 4-3.
Ka High Court ka tip kham bha halor ka jinglong jingman jong ka Meghalaya bad kumno kata ka jingkit dewïong ïa u be-aiñ ka ïaid.
Mano-mano ruh ki lah ban ïashim bynta bad kumta kam don jingkylli ban ong ba man la kawei-pa-kawei ka seng jong ka Jylla ka la shim bynta.
Ha kane ka shad, la iashim bynta 100 ngut ki shynrang bad 100 ngut ki kynthei kaba tip kum ka 100 Drum Wangala.
Ha kajuh ka por u Bah Banteidor u la ong ba ka long ka burom ïa ka jylla ba kan ïoh ban pynlong ïa kat katei ka lympung bah bad kitbok kitrwiang ruh ïa ki nongïalehkai ka jylla ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ka TUR ha ka kyrwoh kala ong, “Ka section 10 (2) jong ka Lokayukta Act 2014 ka kren shai ba ka Directorate of investigation bad Directorate of Prosecution ki dei ki ar tylli ki tnat treikam kiba don la ka jong ka bor ka iktiar bad ki long kiba donkam ban thaw hapoh ka ophis jong ka Lokayukta".
Ki nongialam ka Hima Mylliem bad Raid Marwet, hadien ba la pynbna ba la ithuh pura ia ka Umbri kum ka shnong kaba pura, ki la aibor ha kitei ki nongialam kiba la shah jied ban long kum ki nongialam shnong ba kin trei ia ki kam ki jam, khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh katei ka shnong bad ka ban long ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka shnong.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba u la lum jingtip man ka sngi na baroh phra tylli ki Jylla ka thain shatei lammihngi shaphang ka jinglong jingman ka COVID bad ki lad ai jingsumar bad ki jingdon jingem ban iakhun ia ka khlam ha ka rukom kaba ryntih.
U Conrad, ula kynnoh ruh ia U Mukul Sangma, ba u trei kam da ki kam thombor suda bad ula ong ba ki la nud ban iaid lyndet wat ia U Bah DD Lapang, uba la don bad ka Congress la 50snem kynthih.
Nalor kine, ka sorkar ka pyntreikam ruh ia ka Khelo India Scheme, kaba bei pisa ka sorkar pdeng.
Ha kawei pat ka liang, ka HYC ka la kynnoh ruh ba kane ka kompeni kaba pyntrei ïa kane ka surok kam shym la bud satia ïa ki kyndon kumba dei ban leh.
Nongstoiñ, Jylliew 3: Kawei ka ïing ba shi por kaba la thaw khnang da ki bor District jong ka West Khasi Hills ban la pynlong kum kawei na ki jaka ban test Covid-19 myn ha ki bnai kiba dang shu dep, kaba don ruh ha Nonbah sor Nongstoiñ, ka la kylla pynban ka jaka leit bar, leit pynjhieh da ki katto katne ngut ki riew paidbah kiba ïaid lyngba ïa katei ka ïing kaba don ruh hapdeng surok Nonbah.
Katkum katei ka dorkhat, ka JSM ka ong ba ka Sorkar Assam ka ju mlien ban kyntur pud sha ka Jylla Meghalaya ha ka por elekshon ha ka por ba ki bor sorkar ka Meghalaya ki dang bunkam ban pynkhreh ia ka elekshon.
Ka Pallavi, ka la phla ia katei, ha ka jingthoh jongka, ha ka kotkhuborKatei ka jingjia, ka dei ha ka por ba ka dang don 23snem ka rta, ha kaba ula khot ia ka, ha ka hotel jongu bad ka la ong " Ka dei ha ka kamra jongu, wat la nga la ialeh pyrshah, hynrei u kham khlain bor ma u bad ula tar ia ki jain phong jongnga bad hangta, ula bat bor ianga" ong ka Pallavi bad ka ong shuh shuh “Ngam shym nud shuh ban ujor sha ki pulit, namar nga la sngew lehrain shi katdei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi thohdieng, u President ka RBYO, u Bah Baiateilang Lapang u la ong, “Ngi pynpaw ïa ka jingsngewkhia  halor ka jingtlot jong ki Dorbar Shnong bad ha ka jingiakynduh ba dang shen bad u Chief Executive Member ka KHADC ngi la iakren ba dei ban aibor shuh shuh ia ki Dorbar Shnong ym tang ïa u Rangbah Shnong marwei namar ka Dorbar Shong ka donkam ban thaw ïa ki aiñ kiba kyrpang.
Ka jingpynbna, ka jingbuh maw nongrim tang ha ka por elekshon kam donkam jingmut satia, bad ka la dei ka por ba ki myntri sorkar kim dei shuh ban buh mawnongrim shi snem shwa ka elekshon bad lada donkam, dei ban plie maw nongrim u rangbah shnong, u ophisar, ne kino kino ki riew rangbah namar ba ka pisa sorkar ka dei ka pisa jong u paidbah, ym jong kita kiba don ha ka bor.
“Hooid to ym lei lei khie trei la ka kam.
Na ka liang jong ka Seng ka la kyntu ïa ka tnad PHE ba kan wad ki lad ki lynti ki ban ym ktah ïa ka Mariang (Eco-friendly) bad ba kan ym ktah ïa ka jing tngen bad ka jing seisoh jong ka khyndew.
Hadien ar taiew, kata ha ka 1tarik Jylliew, la pynlong ia ka jing ialang sngewlem ruh, na bynta jongka, hynrei, ka la pyn kyndit, ba ha ka sngi kaba bud, katei ka lok, ka la wan phai sha la iing na ka jingiap.
“Nga kwah ban kylli ïa ka sorkar balei ïa kiwei ki nongtrei Contract jong ki tnad bapher bapher ki ïoh beit ïa ka tulop kaba neh beit ha shi lynter katba ki dang trei ïa kata ka kam balei ïa ngi pat ka sorkar ka ai tulop ha ki Pay Scale kumba ïoh kiwei ki nongtrei sorkar" u la bynrap.
Ka pop la ka rit ne khraw, ka long ka kynroh kaba pynjngai ia u briew na u Blei.
Hynrei, ki pulit kim pat shym la ai jingpynshai halor kumno utei u briew u leit poi sha katei ka jaka bad kaei ka daw kaba pynlong ia u ban synreit kuli naphang ha katei ka jingjia.
Shwa kane, u Bah Nongbri u la ïathuh ba u dei uwei na ki radbah ban trei shitom na bynta u MLA barim ka Sohiong, Bah HDR Lyngdoh ha ki 25 snem ba la dep.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka dang khmih bniah halor ka jingïoh jingmyntoi bad ka jingbym ïoh jingmyntoi jong ka jingkyrpad ba la ïoh pdiang na ka Catholic Schools Association (CSA) kaba la kyrpad ban shah ïa ki ban bteng ban pyndonkam ïa ki kot pule lade.
Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren bad u General Secretary ka HSPDP u bah Witting Mawsor hangne ha nongbah Shillong ban ia kren halor katei ka bynta ban tip kumno ka HSPDP kawei na ka seng kaba sngew iahap ia ka aiñ ar maloi ka sngew kumno halor ka jingpynbna kyrtong ka Congress da ka briew kaba dang long ha kajuh ka pork um ka MLA.Ha katei ka jingiakren u bah Witting u la ong “Ho,oid ngi sngew iahap bad pdiang sngewbha ruh ia ka aiñ ar maloi ba ka sorkar ka lawanrah bad ia katei ngi la pynpaw ruh hapoh ing dorbar thaw-aiñ hynrei ngi la kren ruh ba dei ban pyntreikam ia katei ka aiñ ha u snem 2019 namarba kan ktah ia ki nongmihkhmat kiba bat ar maloi MLA bad MDC ha kajuh ka por bad kan ktah lut nadong shadong naba ki la pynlut ka tyngka pisa, ka bor met, ka por nadong shadong" ong u bah Witting Mawsor.
U la ong ba u la ioh bun ki jingujor shaphang ka iewduh ha ka liang ka khuid ka suba, ka jingbymshngaiñ bad kiwei pat bad iakane u la ong ka District Council kan sa ia shong bad ka Hima Mylliem ban pyrkhat janai bha.
"Halor ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka Sorkar ha ka 19 tarik mynta u bnai, utei u nongïalam u la khot la wer bad kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban ïa mih paidbah lang ha katei ka sngi bad ban sngap kaei ka rai ka ban mih na katei jingïalang.
Kine ki jingsahteng ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam ka la buh jingeh shibun.
Hangne ngim pat їakren ia ka kamai kajih jong kiba khraw ka baiseng baidang, hynrei tang ia ka kamai kajih jong ki nongshong shnong kiba don ha trai duh jong ka pyrnon bad lah ban shem ba ka jingduhnong bad jingjulor ka la long da ki phew bad spah klur.
Shuh shuh u la ong ba lada ka Mawlai ka leit, ka jaitbynriew hi kan sa leit lang.
Ïa kane ka lympung ïakhun kti la pynlong da ka Meghalaya Arm Wrestling Association bad ïa kaba la kyrshan ruh da ka Directorate of Sports and Youth Affairs, ha KJP Assembly Hall, IGP, Shillong ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
U Myntri u la ban jur halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki jingshakri ha ki kam ka koit ka khiah da kaba plie lad shuh shuh ïa ka jingïoh ïa ki dawai ba shna hapoh ka ri bad ka jingkyntiew ïa ka jingsumar shuwa ban kha khun ha ryngkat ka jingkha khun ha ki jaka sumar.
­Nga kwah paralok kynthei ba 18 haduh 20 kiba na kano kano ka thain ruh ym lei lei tangba iba tip ia ka akor ka burom 8575336068.
U Jaden u la ïoh ban rah ïa ka Rookie Cup ha kane ka jingïakhun, u la lah ban ïalehkai bha hadien ba u la ïakhun na ka 19 haduh ban da ïoh ban rung ha ka thup kiba hapoh 15.
U bah P.S.Lyngdoh Marshilong haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u la ïoh jingtip ba ha ki bnai ba la dep ki dkhot jong ka Assembly Committee on Environment, ki la hiar sha Rwiang ban jurip ïa ka jingtrei kam jong ka karkhana saiñ nar ha Rwiang bad ki la hiar shaduh Shallang ban jurip ïa ki karkhana saiñ dewïong.
U Bush, ula khlad noh hadien phra bnai jong ka jingkhlad noh ka kurim jongu, ka Barbara, kaba la khlad la phra bnai mynshwa, ha ka rta kaba 70snem.
Ha kane ka Shillong Arm Fight ka Association ka la khreh ruh ban pynïakop ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (physically Disabled) kiba ju shimbynta barabor, bad pynshlur ruh ïa kiwei de ba kin wan shakhmat ban shimbynta ha kane ka Shillong Arm Fight-All India Championship 2023 bad ruh ban shim ïa ka kum ka rynsan ban pyni ïa la ka jong ka sap.
Ki long ki jing leh kai ki ba ngi (shynrang) ngi muja.
ïa une u briew la kem da ka STF na ka ïingsah wai jong une u briew kaba don ha Dakhingaon, Hatigaon, Guwahati.
Ki la shim ia k atei ka rai ha ka jingiakynduh lang jong ki mynta ka sngi ha Community Hall Khlieh riat West, East Jaintia Hills District.
Shillong, 10 Nailar:Ar ngut ki samla kynthup u Bah Kitkupar Nongphlangbad u Bah Rickey Cooper Pathaw ki la kynnoh ba u Medical Superintendent u Dr DD Tariang bad u Administrative Officer u Bah KTRynjah ka Dr H Gor don Robert Hospital, ki la shu pynkiew tulop hi khlemka jingtip ka KJPA.Kine ar ngut ki la pynpaw ia kane haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong bad ki la dawa ba ka bor ba dei peit ka deiban weng noh ia ki namar ba ki la treikam khlem ka jinglong shai.
Hynrei ka don tang kawei ka jubab, kata ka dei KA JINGMIHPAT.Ha kata ka jingmihpat, don bun rukom ki burom.
II.KA IMLANG – SAHLANG RUH KA DEI BAN LONG SHITYLLI :Kane ka bynta  ka long kaba ïar, namar ka kynthup ïa ki briew kiba stad, ïa ki briew kiba dang bieit lah ban ong.
Haba kren kum u kongsan u Bah Sanbor Shullai u la ïaroh ïa ka kam shakri jong ki nongñiah kali bad u la ai mynsiem ruh ba kim dei ban don ka jingsngew poh haba ki trei ïa kano kano ka kam namar baroh hi ka kam ka dei kaba donburom lada ngi trei hok.
Ha u snem 1992, ki riewshit niam Hindu ki la pynpra ia ka ing mane blei jong ki Muslim (Mosque) ha Ayodhya.
U la ong ruh ba kane ka mat treikam jong ka Seng Congres ka kdew shai ba kim burom satia ia ka jingsngew jong ki paidbah nongshong shnong kiba don ha la ki niam bapher bapher.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah Khasi-Jaiñtia ban ai lad ïa u kyrtong ka RDA ha kane ka kynti ban leit mihkhmat sha Delhi ban wanrah ka jingkylla hapoh ka Jylla.
? Khie leit thiah ngi ba dang ia syaid ding.
Mynta hi hakane ka pateng bynriew ngi iohi ba u Blei u la pyndep shibun ki jingkular halor ka jaid bynriew Jiw ne halor ki Israel.
Don ruh ka Nagaland University, ka Mizoram kiba pawnam bha.
Ha kane ka sngi, u General Secretary ka Synjuk u la ai da ka jingthoh ha kaba u la kam ba kam shym la don kano-kano ka jinglum ñiut da ka JMB.Katkum ka kaiphod ba la ai da u General Secretary, la pynpaw ba ki don ki jaka ha kaba ka jinglum ñiut ka long tang shisien lane arsien ha ka shi bnai bad don ki jaka ba kam don satia ka jinglum ñiut.
Ka Congress ka la jop 12 seat ki MDC na ki 29,ka NPP pat ka la jop 11 seat,ka BJP 2,ka GNC 1 bad 3 ngut pat la jop da ki kyrtong shi met(independent).
Haduh mynta ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer ka dang sahkut ha ka phai (file) ka tnad District Council Affairs (DCA) kaba khlem phah sha u Lat ka jylla la bun bnai bha bad namar kane, um pat lah ban shong shuki EM.“Ka la paw shai ba ka dei ka jingleh politik ka sorkar jylla.
Kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki Nonghikai skul SSA kin mih sha surok ban dawa na ka Sorkar ban pynlait ïa ka tulop jong ki kaba la sahteng da ki bun bnai.
Ha ka jingshisha ia ka jingiateh la dep iasoi ha u bnai Rymphang 2017 ba ka dorbar shnong kan ai ia ka jaka ban tei ia ka indoor stadium ha ka jinglut kaban long T.22.7 klur na ka North Eastern Council (NEC) bad ia kane ka kam, lah dep ai ruh ia ka kam ha ka kompeni JC Infotech.
Haba phai sha ka Women’s 100m backstroke, ka Krishnali Doley jong ka Assam (01:15.59) ka la jop takma Ksiar, ka Laitonjam Jessica Chanu (01:16.79) jong ka Manipur ïa ka takma Rupa bad ka Adriza Rani Chetia (01:24.73) jong ka Assam ïa ka takma Rnong.
Ka jingpang khlam Covid-19, ka nang kiew stet bha ha India bad kiba ioh pang ki long  77,266 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha kawei pat ka khubor,  25 ngut ki la iap bad palat 200 ngut ki la mynsaw ha ka jingpynbthei bom u riew kheinduh mynta ka sngi ha ka jingleit mane blei sngi thohdieng  ki paidbah ha  Shia mosque ha ka nongbah Kuwait bad ia katei ka jingjia la kam da ka kynhun lehnoh ISIS.Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha Al-Imam al-Sadeq mosque ha Kuwait.
Ym ba nga shu thok nga da lap haba nga kiew nga hiar Guwahati  Shillong man ka por.
Ki kyrtong bad ki nongkyrshan ki ong ba ka dei ka jingkren jong nga, sa uwei na kawei ka party u ong kajuh hi ka kyntien.
Ka Kong Balakyntiew Ranee, MCS, Additional Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, la pynkynirah bad thung iaka kum ka Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Kane ka long ka jingïalehkai kaba nyngkong jong kane ka aïom (2023-24) ban pynlong da ka BCCI mynta u snem ha kane ka nongbah.
Naba me la lah pyn paw ia kane ka jingbuhrieh" Daniel 2:1-48.
Ki la ong ba ka por ka la donkam ruh ba ki dorbar shnong, ba kin pynlong ïa ki kynja awareness prokram na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, ba kin kiar na katei ka jingmlien ba sniew.
Ka China, kam dei tangba ka pyniap ia 20 ngut ki shipai jong ka India, hynrei, ka la dep ban khang lynti ia ka jingiaid jong ka wah, kaba tuid sha India.
Kumjuh ruh la ioh jingkren na u Director, Little Star Secondary School Lasrymbai, u bah P.Phawa bad kiwei kiwei.
La pynbha shuh shuh katba dang iaid ka por ha kaba iadei bad ka rukom ba ki nongrep ki pynrung kyrteng ialade bad ia kaba la pynshisha da ki jylla.
Shillong:  Ka Annual General Meeting jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kaba la long haka   22 tarik Nailar 2019,  ha District Library Auditorium, Mynthong, Jowai, ka la ioh ban jied thymmai ia ki Nongkitkam (office Bearer) bad ia ki Dkhot ka Executive Committee jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2019-2022.
Ha kane ka sngi ka 15 tarik u Jymmang 2021, katkum ki jingtip ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah kiba la ioh thymmai ia u Covid 19 ki don kumba 560 ngut katba kiba la koit na une u jingpang ki don 215 ngut.
Haba ai jingkren shaphang ki bynta jong ka portal eSHRAM, kaba long napdeng ka jingsaindur jong ka National Database na ka bynta baroh ki briew ki bym treikam sorkar, u Rameswar Teli, Myntri Khynnah ba dei peit ia ka Tnat Labour & Employment bad Petroleum & Natural gas , u la kyrpad ia ki briew jong ka ri ban iashim bynta ha kane ka campaign bad ban pynrung kyrteng ia baroh ki briew ki bym dei kiba treikam sorkar ha ka portal E-Shram bad ban iatreilang ban pynurlong ia kane ka thong kaba kongsan jong ka Sorkar India: : “छूटेगा नहीं कोई कामगार, योजनाएं पहुचेंगी सबके द्वार.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbah duh ka Israel, u la byrthen, ba un nion, ha ban da jem jai, ia ki ehrng Hamas; hynrei ka don pat ka jingma, ba ka Lebanon, kan lah ban kyrshan ia ki Hamas bad hiar thma ia ka Israel.
Na ka liang u Bah Macmillan, haba ai jingkren ha katei ka jingpdiang sngewbha ia kitei ki 22 ngut ki dkhot u la ong ba ka jingkhang jong ka seng NPP ka iai plie beit baroh 24 kynta bad kum ka seng ka donkam ban iatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka konstitwensi bad na bynta ka jylla ruh kumjuh.
Ki shnong ki thaw kiba la wan ban iashim bynta ha ka ban ia phing phlang ka long kat kum ka sngi ka ia kaba la bud bad pynbeit ryntih ia ki, katta ha ka 1 tarik Risaw ba dei ka sngi Rynghep la sdang da ka kynhun na ka shnong Umphrup, bud pat sa ka kynhun jong  Umiew Maw U Saw bad Umtngew ha ka 3 tarik ba dei ka sngi Pamtiah, ha ka sngi Iewduh jong ka 5 tarik la wan ban mih paidbah sa ki nong shong shnong ka Thangsning bad Laitdiengsai, ha ka sngi Lyngka jong ka 6 tarik la dei sa ka pali jong ka Mawlali, Thynroit bad Mawkatheiñ, sngi Iew Nongkrem katta haka 7 tarik la dei pat sa ka pali jong ki paid ka shnong Thadan bad Laitkseh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, mynta ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba ha kine ki khyndiat snem haduh mynta, ka sorkar ka la pynsngew ia ki nongrep ba kin rep ia ki mar rep kiba lah ban die ha ka iew ka hat katkum ka kyrdan kane ka juk mynta ryngkat ka dor kaba biang.
Haba u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki riew paitbah na ka tei ka jaka,ki la iathuh ba ka shnong New Balakhawa ka don 6 iing, katkum ka jingtip jong ki, namar ka dang ioh na ka Balakhawa bad ka iing Khasi ka don tang jong u Bah Michael marwei.
Shuh shuh ki la dawa na u Myntri ba u dei ban pynsahngeh shuwa noh ïa kane ka kam bad ba ki kontraktor kim dei ban pyndait jubor ha rilum Jaintia katba ym pat lah ban ai ïa ka jingpaka jong u smart meter.
U la kyntu ruh ïa ki kynnnah skul ba kin pyndonkam hok ïa katei shlem jinghikai na ka bynta ka jingmyntoi bad ka lawei babha jong ki.
Nga sngew ba ka sorkar lada ka sngewkhia shisha halor ka hok haba iadei bad ka khyndew ka shyiap jongki trai ri trai muluk ka la dei ban amend ia kane ka ain da kaba Kan ong noh kumne “ An Act to regulate transfer of land in Meghalaya for the protection of the interest of the indigenous Khasi and Garo tribes therein" ( Ka ain ka ban pyrkhing iaka jingdie ne thied khyndew daka jingthmu ban iada iaki Jaitbynriew trai shnong Khasi bad Garo kiba don ne sah haka jylla Meghalaya) lem kumta Kine ki ain kin long tang ki jingpynbiej iaki paitbah trai RI trai muluk.
Na ka liang u Secretary ka shnong Umrit u la ïathuh ba kum ki parashnong parathaw, ki ju ïaleit ïawan bad ïarung ïamih barabor, kumta ka long kabym poi pyrkhat bad kaba pynkyndit haba ki la leh ïa katei ka jait kam.
Ka “MYNNOR" ka hikai, kyrsiew bad ai mynsiem ïa ngi, ka “MYNTA" ka khot, ka wer ïa ngi bad ka “LAWEI" ka ap kmang ïa kaei ka rai ka jong ngi ki “LONGMYNTA" da kaba ngi pyndonkam ïa la ki jabieng, jingryntih, jingïatylli bad ka jingaiti lut met bad mynsiem na ka bynta ki “LONGDIEN" ki jong ngi.
Dei hangne kin sdang ki 7 Jingpyndait (seventh seals).
Halor ka jingdon kita ki kynhun ba nalor lane “high level" kiba shah kynnoh donkti ha ka jingshalan dewïong beaiñ, u Bah Pala u la ong, “nga ai ka jingïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba la pynkylla na ka “high level" sha ka “zero level" kumba ka long mynta naduh ba u la shimti ban peit ïa ka tnat pulit ka Jylla, bad mynta ym don shuh kata ka High level.
Shillong:Ka shongknor jong ka All Indian Trinamool Congress (AITC) kaba long ruh ha kajuh ka por ka myntri rangbah jong ka jylla West Bengal, ka Mamata Banerjee, ha ka sngi Balang ka la ong ba ha kine ki san snem ba la synshar da ka sorkar MDA ha ka jingialam jong ka NPP bad BJP kam don satia ka roi ka par hynrei la iohi tang ia ki kam pynjah burom bad ki kam thad rong jong kane ka sorkar ia ka jylla Meghalaya lyngba ki kam bamsap ba shyrkhei bha ha ki tnat pyniaid kam jong ka sorkar.
Ka jingthmu jong ka ‘NADI 2016’  ka long ban rakhe ia ka mynsiem jong ka jinglong kynrei hapdeng ka dong mihngi bad ki ri ba marjan lyngba ki 600 tylli eiei ki wah kiba iaid lyngba hapdeng kine ki ri, la ong u  Sabya Dutta jong ka Asian Confluence Centre  haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
U Dr Sangma ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ka jingkylli ka ba long personal hynrei ngan ong tang kane ba lada ia ki kam la leh bha ka jinglong jingman ruh kin long ki ba bha".
Nongstoiñ, Risaw 24 : Kum shibynta ban ai jingkyshan lem ïa kiba duna dkhot met ka seng HNYF Mawthawñiaw Diskiang Unit, ka la pynlong da ka jingïalehkai football na ka bynta ban pynmih pisa bad ban synñiang lem sha ki, kaba long ruh kum ka dak jong ka jingai mynsiem ïa kiba donkam hok ïa ka jingïarap.
Nongstoiñ, Lber 06: Na ka bynta ban pyllait ïa ka jingdheng kali ha sor Nongstoiñ, ki ophisar ka tnad pulit ba pynïaid ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha West Khasi Hills, ha ka sngi balang ka 6 tarik Lber ki la leit ban pynshai ia ki nongñiah kali kamai na Nongstoiñ sha Shillong, ba naduh lashai ka sngi palei ka 7 tarik Lber 2024, baroh ki nongñiah kali kamai kata naduh ki Alto tourist taxi, TaTa Sumo, Ertiga, Mahindra bad kiwei kiwei kiba wan kit ïa ki nongleit nongwan na Shillong sha Nongstoiñ, ki dei ban pynhap beit ha Madiwat parking lot bad ym shah shuh ban dang wan pynhiar ïa ki sha pdeng sor.
“U Rangbah Shnong, um peit tang ia ki rangbah hynrei u peit ia ka shnong hi baroh kawei, lada ki longkmie kim iohlad ban shim bynta ban jied ia u rangbah shnong kane ka jingjied ia u rangbah shnong kan ym long ka ba pura"u la ong.
Jowai:Ka Seiñ Kur Bahkhla ba kynthup ia ki Rymbai, Ryngkhlem, Kyndait, Sana,Lyngdoh (Rymbai), Toi, Najiar, Lato, Thma, Chynret, Ksoo, Bang, Kyndiah& Rymbui kan pynlong ia ka 4th Annual-General Meeting ha ka 12 tarik Kyllalyngkot sngi saitjaiñ ha ka por 11 baje mynstep ha Mookynniang Community Hall Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District.
“To khie leit tiew sha ba la sngew thngan" u la bthah ia la ka menkmie.
Shillong, ïaïong 01: Ka United Democratic Party (UDP) Amlarem Unit ka la khot bad wer ïa ki nongkyrshan jong ka UDP ba kin ïawer lem ïa ki paralok ba kin ym don ka jingsngew pher party hynrei ban ai jingkyrshan pura ïa u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong.
Ki kali kba wan na ki thaiñ Rambrai haduh Mawrusyiar kin ïeng ha madan phutbol Tiehsaw ter ter haduh St Joseph Hospital.
U la ong ba ka South West Khasi Hills District ka dei kaba dang thymmai bad ka donkam ia ki ophisar ban don shwa katto katne por ba kin ioh ban pule ban sngewthuh ia ka jinglong jingman ka jaka bad ki briew khnang ban pynsuk ban wanrah bad ban pyniaid ia ki skhim pynroi.
Shuh shuh u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha kane ka kam bad u la ong, “lada ngi phai ha ka ïoh kam ïoh jam ka long kaba eh, hynrei lyngba kine ki sap kiba ki samla ki don, kan long kaba ïoh jingmyntoi ïa ki.
Haba ai nuksa ïa ka kam Vice-Chancellor (NEHU), kata ban ïoh noh da u trai-ri, u MP u la pynkynmaw ba watla baroh 3 ngut ki MP ka Jylla ki la thoh sha ka Sorkar Pdeng (khlem da kheiñ ïa ka seng), ym shym la don mano-mano ruh ba sngap ïa ki.
"Shwa kane na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u symbud kongsan u la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingbym lah jong ka MSOA ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ki nongïalehkai kiba la kynduh jingeh shwa ban sdang ka jingïalehkai la ka long ha ka bam ka dih, ki jaka sah bad kiwei kiwei.
Na katei ka kali la ioh ban kurup lai tylli ki  AK rifles bad ki 150 tylli ki kuli.
U Bah Hamar Lyngkhoi, President ka MYF u la ong ba ka khubor kaba shai sha ka sorkar ka long ba pynphai biang ïa ki tiar kiba la dep ban kit na ka MCH Hospital Nongstoiñ.
Shillong,16K’lyngkot:U Purno A Sangma u lamphang barim ka Lok Sabha, u la ther tyngeh halor ka jingpynjlan jong ka sorkar hapoh ka jingialam  u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ia ka jinglong MDC jong ki MDC ha ri-Lum Garo, kaba haduh hynriew bnai katba ha KHADC bad JHADC pat u la pynbna pynjlan tang 15 sngi, u Purno u la kynnoh ba katei ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka dei kum ka jingthmu ban wanrah ia ka jing ia pait ia pra ia ka jingiatylli  jong ki Kha si,Jaintia bad Garo.
La iathuh ba ka CWC, kan sa ia kynduh noh shen, ban jied ia u nongialam ba thymmai bad ha shwa kata la khmih lynti, ba kin tuid da ki spah tylli ki shithi iehnoh kam jong ki nongialam Congress bapher.
La iathuh ba katei ka kurim jong U Baghdadi, ka leit jingleit da ki kot ki sla kiba shu thok bad kumta, ka la shah kem, la shiphew sngi mynshwa.
Hynrei ha katei kajuh hi ka miet, ki bor pahara ki la ïoh ban pyllait ïa u Amit bad u nongbud jong u na ka jaka ba la tip kum ka Kwakeithel Konjeng Leikai bad la rah ïa ki sha Raj Medicity ban ïoh jingsumar.
Ha ka bakut jong ka prokram la ïoh ruh ïa ka jingrwai pynbyrngïa da u Kaitor bapawnam ka Jylla u Bah.
ïa kane ka ‘Food Fest’ yn pynlong da ka jingïatreilang bad ki Client (FSW) bad ki longïing longsem jong kito kiba la kyrni ha ki jingdih basniew kum u drok bad kyiad kiba ju wan ban ïasyllok ha ka Counselling Centre jong ka Urban Mission, lem bad ka Shillong Ri Lum Presbytery bad ka Mawlai Presbytery.
U la ong ba u la pynsngew ha u myntri halor ka jingpyrshang ban khang lad ban pynkylla niam, kaba thmu ban khang lad ïa ki Balang.
Ha la ki shnong ki shnong ngi don la ki Dorbar shnong.
Une u MP u kheiñ kor shibun ia ki kharkhana dewbilat ban ia ki paidbah ka jylla.
U la ong ba ka sorkar ka trei na ka bynta ban pynkylla ia ki rukom treikam ban pynbeit ia kaba dkoh khamtam ha ka tnad PWD ha ka rukom shna ia ka surok, ki jingkieng.
Haba iadei bad katei ka jingiaroh kaba la mih na ki paidbah, ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin iaroh, ka dei hadien ba ki la iohi ba utei u Myntri Rangbah, u la pynpaw ia ka dur kaba phuhsamrkhie bad dap jingkmen, haba u poi sha kitei ki shnong kiba don ha ka thain Jirang bad katno tam haba ki iohsngew ia ka sur, kaba u ong ba u kwah ban rung sha ki shnong nongkyndong na ka bynta ban sngewthuh khambha ia ka jingeh ki paidbah.
U la ong ba ka jingwan tuid ki briew nabar sha kane ka jylla ka long ka jingma kaba khraw bha nalor bun kiwei ki daw.
Ha 47-Rajabala ruh ka Hasina Mandol Congress ka iakhun pyrshah ia u MDC Congress, u Ashahel Shira uba la wan iasoh UDP ban iakhun noh na ka Bom.
Nalor kaba dawa ban pyllait ïa ka tulop, ki nongïalam jong ka MSSASA ki la dawa ïa ka Sorkar ba kan pynkiew noh ïa ka tulop jong ki nonghikai Samagra Shiksha Abhiyan (SSA) bad ai jingmut ruh da kaba mang kham bun ka pisa na ka bynta ki skul SSA ha Meghalaya.
Hadien ba la kut ka jingtohkit ki pulit kaba san sngi, ki pulit ka Jowai Police Station ki la rah biang ïa kitei ki 3 ngut sha ïingbishar ha ka 2 tarik u Ïaïong bad ka ïingbishar ka la rai ban tian bishar ïa ki haduh 12 sngi hapoh ‘Judicial Custody’.
Shuh shuh ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong ruh kala dep ban tah iaki number ha ki dukan bapher bapher.
La ïoh jingtip ruh ba na ka TMC nalor kitei ki arngut kiba la tikna ba kin wan ïasoh hynrei ka jingïakren ka dang ïaid bad sa katto katne ngut mynta.
ko sorkar bamsap donbok phin IAP haki jingpang ba syrkhei phin IAP khlam baroh shi ing phuit ksew pohjait prestone and conrad.
Ki jingbam kiba tei bad kiba don ki vitamin bad ki mineral kiba kongsan ki dei kiba lah ban kyntiew halor ka jingmut jingpyrkhat kaba beit.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la shim khia ban ai ka jingiada ia ki dkhot ka seng haba ki wan sha kane ka jylla nadong shadong, bad ha ka jingiakren ha ka kylla ba nyngkong bad ka sorkar, la kren shai sha ki nongialam ka seng ba ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka kyrpad ba ki nongialam ba khliehduh ka seng ki dei ban wan sha ka jingiakren markhmat bad ka sorkar, ym da ki nongialam kiba kham rit.
“Ngan iai iakhun bad iai iakhun, katba nga dang sah mynsiem" ong biang u bah Nongrum haba kren ha ka jingialang paidbah ba la khot da ka seng HSPDP mynta ka sngi ha Madan Student.
"U la ïathuh ruh ba nalor ba hap siew bai dukan, bai nongtrei hap siew ruh ka khajna sha ka Hima Mylliem, hynrei ïa ki jingduhnong jong ki ym don satia kiba wan jurip, ban ïa kynduh ïa ki nongdie jhur ne ban tyrwa ki lad jingïarap.
Ha kajuh ka por, ka dorkhas ba la aiti ha ka NHRC, u Purno u la ong ba ka Garo Hills ka la hiar ka jinglong ka suk ka sain namar ki kam beain.
Ia katei ka thuk thuk ki pulit ki la ioh bat ha katei hi kajuh ka sngi,  sngi na ki thain jong ka 8 mer.
Katkum ka jingpule bala pynmih daka BMC Public Health, kito ki briew kiba koit ba khiah ki ba lah ban ai jingiada bad iarap iakiwei ki kham lah ban imslem.
Watla ka Meghalaya ka la shah liem ha ka final, hynrei u Rajat Paul Lyngdoh, uba dei u nongap kol jong ka, u la ïoh khur ïa ka nam kum u nongap kol ba tbit tam ne ‘Best Goalkeeper of the Championship’ bad ïa ka nam ‘Best Player of the Championship’ pat la ïoh da u Robin Yadav jong ka Karnataka.
Shillong: Ka Lawei ba phyrnai, ka la thoh shithi hynnin ka sngi sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, da kaba kam, ba utei uba dei u dkhot jong katei ka seng, u la dei kham mynshwa u nonghikai, uba shah beh kam noh bad la ong ruh ba katei ka seng, ka dei ka seng jong ki nonghikai, kiba la bret noh ia u khulom bad kiba la pyndonkam thymmai noh da ka suloi AK 47.
Ka bording ba ïaineh: Sha ka lawei kaba khuidKa India ka la pyrshang ban pynïahap ïa ki kam ka roi ka par bad ki jingdonkam na ka bynta ka lawei kaba kham khuidwatla ka shem jingeh namar ka jingbun briew bad ka jing thmu ban long ka ri kaba la kiewshaphrang.
La pynngat ha ka ain ia ki nongdie.
Katkum ka jingong ki pulit ki la ong ba utei u Ganja uba ki la ioh kurup u khia haduh 2.4 kilo bad u shongdor kumba T.2000 tyngka.
Shillong: Mynta ka sngi ka NCP ka la pynbna haduh hynriew ngut ki kyrtong ban iakhun ha kane ka elekshon kaba mynta.
Ki doktor ki ban ïa don ha ka ne ka jingai dawai bad sumar ei ki dei kiba la tbit ha ka jingsumar Bniat, Khmat bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
La maham ruh ba ym bit ban buh ki poster ha ki surok bad ki lynti.
To long phi ia kiba la pyniasuk noh bad u Blei.2Korinth 5:20.
Kumta, la rai sdien phasi ia u naduh u snem 2018, hynrei da ka jinglah jong ka ïingbishar ban tehlakam, la pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ha utei u snem.
Ha ka 24 tarik Risaw, ki pulit ki la ioh ban tam ia met iap jong kine ar ngut ba shah rahbor.
Ka jingshah bat bording elektrik ba pyniap, Kaba lah ban wanrah ia ka jingiap hapoh ka shi sekhon katkum ka jingheh ka voltage ne bording.2.
Ka khusnam Man of The Tournament ka leit sha u Bharat Gurung jong ka Nongpoh Town club, ka Man of The Match Final ka leit sha u Bah Rudy Shangpliang jong ka Royal Challengers, Ka khusnam Highest Run Scorer ka leit sha u Rohit Rai jong ka Donkin SCC bad ka khusnam Highest Wicket Taker ka leit sha u Robin Chettri jong ka Royal Challengers Mawsynram.
Katkum ki lad khubor ki la ong ba ki MLA ka seng Congress hapoh ka jingialam u bah DD Lapang ki la kwah ban pynkylla nongialam noh ha kane ka jylla namarba kim shaniah shuh bad kim sngewtynnad shuh ia u myntri rangbah ba mynta ka jylla.
Ka 15 tarik u ‘Nailar ka dei ka sngi ba kum ka Ri ngi rakhe ban kynmaw ïa ka sngi ba ka Ri ka ïoh ïa ka jinglaitluid ba ngi ïoh ïa ka hok kum ki trai Ri ban synshar da lade ïa lade.
Kine ki jait nutrients baroh kilong kiba bha naka bynta ka koit ka khian jongka met jongphi.
Utei u rangbah u la iathuh ruh ia ki jingeh haba shakri ha katei ka kam sumar briew, ha kaba u la ong ba mynshuwa wei ba la ong ban shakri paidbah lyngba ki sap kiba u Blei u la ai , ka pisa ruh u ju shim kat kaba ki paidbah ki ai isynei bad don ki bym lah ban ai pisa ruh u ai dawai beit, hynrei mynta pat u la ong ba ki don  ki jait dawai kiba hap ban thied na shawei ruh bad kiba kham rem dor  ban khleh lang bad ki kynbat , bad ka shem jingeh ia ki ban bteng ia katei ka kam lada ki paidbah kim pyrkhat ban kham pynnoh ki jingiarap pisa.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pyntrei ïa kiba bun ki prokram na ka bynta ka jingkiew shaphrang ki nongrep.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Thangsning SCC bad ka Lumpaia Avengers CC ki la bteng da kaba khur jingjop ha ka lympung ïalehkai cricket ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Asscociation (EKHCA) ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ha ki jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong.
Ki katto katne tylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba u Dr.Evarist Myrsing u kwah ban kyntiew kum ka jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ïa u Mawïambei, u Lum Manik Raitong, ka Laitsyier-Umtngam Valley Viewpoint, ka Pamlaban-Pamriniai Viewpoint, ka Tyrso-Umru Amur Falcon Valley, ka Nongbah Thaïang ha Umtyrkhang bad u Lum Mawtari.
“Ha kaba sdang ngi iakhun bad kiwei ki kynhun na shabar jylla ban ioh pyniaid ia katei ka jaka otdoh namar ngi khmih lynti ban iohnong bad ngim poi pyrkhat ba kan jia ia kane ka apot ban hap sei pynban napla lajong ban pyndap" u la bynrap.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, u In-Charge jong ka Rani Border Outpost ryngkat ki nongtrei jong u mar mar ki la leit kthong ïa kine ki runar.
Nga sngew tynnad bha ban pule khubor na u rupang namar phi upload beit manla ka minit, bad u suk bha ruh ban pule.
Hynrei ki la don kumna katto katne kynhun ki bym shym la kohnguh hynrei ki la pynlong da ka jingïaid paidbah kaba la long ha kane ka sngi," u la ong.
Ha kawei ka liang na ka liang ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi hills ka la pynrem ia kane ka jingleh ka CDPO.Ka KSU-SWKH ka la dawa ban thung biang ia ka kong Lyngdoh ha kane ka kam bad ba dei ban weng noh ia ka CDPO na kane ka district hapoh shi bnai lym kumta kan pynlong ia ka jingiakhih.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa ki nongïalam ka Youth Wing ka PDF na Mawhati Zone ba kynthup ïa u President, Francis Kurbah, Vice President, Michael Marten, Genera Secretary, Ïaishah Masynting, Assistant Secretary, Shain Suphai, Organizing Secretary, Embhah Mynsong bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka Youth Wing.
Ka jingwan ther u lapbah lapsan ha kine ki bnai April-May mynta u snem 2022 khlem pat dei satia ka por slap ruh kat haduh ba la pyntwa bad dkut lut ki surok kali kylleng sawdong ki la long lypa ki dak ki shin kiba sniew bad ba ma shibun ia ka jylla jongngi.
Ki iing trep ba mih tdem Lyngba ki phlang, bad masi lur masi khemdud ki la nang jah sha rngai.
Kine ki nonghikai kiba la shah pynkup burom ha kane ka jingrakhe mynta ka sngi ki kynthup ia ka  Smti V.Dipali Sharma Rao, Principal, Laban Assamese Girls’ Higher Secondary School,  Belinda Kharsati, Head Teacher, Pomlahier L.P School, Sisingh Ryntong, Asst.Teacher, New Nongstoin ‘B’ Govt.
“Ngi kyndit ba ïohi ba katto u kren jot ïa ki seng bhalang hynrei uwei na ki nongïalam seng bhalang ba rung sha ka NPP ha kato ka sngi u sngap beit jar khlem kren ne pynphai nia eiei bad ka long ruh kaba sngewsih hi ba u nongïalam ba ngi peit sha u kum u nongïalam ha ki por ba la leit un shu sngap beit jar kat katro ka jingkren beiñ," u la ong.
U la ong kum ka jingbuddien halor kane, na ka liang jongu, u la thoh shithi sha u Myntri Rangbah ka Assam ha u bnai Nailar ban pynlong noh ia ka jingiashong jingialang ban iakren pynbeit halor u pud u sam.
"Haba kylli halor ka jingshah rem ki nongïalam kiba kongsan jong ka TMC, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka jingshah rem ki nongïalam kiba kongsan ka long ka jingkhanglad na ka bynta kano kano ka seng.
Ïa kane ka khñiang la lap da uwei u khynnah skul ha ka pliang jong u.
Hynrei haduh mynta kane ka kam ka la shu sahkut kumto bad ka University ka la shu sah kum ka College bad ïa baroh ki kam ki jam, la pynïaid beit na ka CAU, Imphal.
Shillong, Nohprah 03: Ka kynhun ïalehkai Basketball ki thei ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Basketball Association kiba leit ïashimbynta sha ka ’73rd Senior National Basketball Championship’ ki la ïoh ban khur namjop ha ka sngi sdang ïakhun hynne ka Sngi U Blei pyrshah ïa ka Assam, katba ka kynhun ki shynrang ka la shah rem ha ka Haryana.
Kumta u trai ula kyrpad ïa kino kino ki paidbah kiba iohi lane ioh jingtip ba kin phone ha kine number +916001633859 / +917005208392.
Ha katei ka sngi, ba la pynlong ia katei ka jingiathang Mombati, la don shibun ki nongkren kiba kynthup ia ka Kong Meristela Lamare, President ka Nongpoh Area Women Welfare Association, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF Northern Region, u Bah Corneliuis Laloo, nongthoh khubor ba la rangbah ha Ri Bhoi lem bad kiwei.
Lyngkot ka notis ka thoh kumne, “Phi tip mynta ha kane ka ri India ka jingkhih bad jingïaleh kaba jur ba ki nong India hi kin ïoh synshar ïa la ka ri.
a kine kol la thep da u Freelyson Tariang, u Evemmy Tariang, u Riborlang L.Lyngkhoi bad u Venelson Marboh, katba na ka Nongbsap la thep da u Charles Glosious Sawkmie, R.Kharpuri bad u F.Ryntathiang.
Kane ka por jingaiei lajan ban kut noh.
This man sounds like he’s just contradicting himself.
Ki nongrep ki sheptieng ba kine ki aiñ thymmai kin pynduh noh syndon ïa kine ki APMC bad ki Mandi (ïew) jong ki da kaba plié lad ïa ki riew shimet bad ki company ban rung bad shim kabu ha ka jingïadie-ïathied ïa ki mar-rep.
U la ong kan don jingmut aiu ban shu tei kat kane ka building hynrei ym long pyndonkam bad ym don tiar ei ei.
Kane ka projek ka la iaid shakhmat la bun snem hynrei haduh kine ki sngi kam pat ioh ia ka Environment Clearance bad kiwei na ka Ministry of Environment bad Forest.
Shillong: Ka MLA jong ka Malki-Laitum khrah Constituency, ka kong M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban buh ia ka entry/exit checkpoint ha ki bynta jong ki khappud jong ka jylla, ka ladei ban pyntrei kam noh da ka Inner Line Permit (ILP).
Kila ong ruh ba kane ka jingshah pyniap jong ki Khasi ha katei ka thaiñ kam shym la jia tang mynta u snem hynrei ka la ju jia man ka por ha kaba ka jingshah pyniap ki Khasi ka long kum ki mrad kiba thiah lyngktar ha madan.
Ngi kyntu ruh ïa u kotkhubor U Rupang ban da pule bniah bad sngewthuh bha ïa ki jingthoh, ki kyrwoh shuwa ban pynmih ïa ki ha khubor.
Kane ka jingbym treikam jong ki tnat ka sorkar khamtam ka PWD (Rds) bad u Deputy Commissioner WJHD halor katei ka jinglehbeaiñ ïa ka wah Myntdu watla ka seng kala dep ujor la bunsien, hynrei ki hun ban peit tang da ki khmat, kim nud ban pynshitom ïa katei ka jingleh beaiñ ka jinglehbeiñ ïa ka Myntdu ka tawiar waroh kawei.
Hadien kata ba la wan ka jingujor ha ka ophis jong u Syiem ka hima, u la ïathuh u syiem ruh u la khot ïa ki nongmihkhmat jong ka Kur ban ïakren ïa shai, hynrei ha ka sngi ba u la buh ban ïa kren uta u syiem u khlem wan bad kita ki nongujor ruh ki khlem wan mih ban don ka jingïakren kumta ka la shu kut noh pynban ka shu mih beit ha ka 4 tarik u ‘Naitung, 2023 ba la weng noh ïa u bah Stophianly Lyngdoh Paliar kum u Lyngdoh jong ka Kur baroh kawei.
Ka long ruh ka snap ia kaba la aiti da ki nong pyniaid jong ka seng riewniam Salesian na Rome na ka bynta ki nong Asia hi baroh kawei ka la wan poi ha ka nongbah Shillong ha ka 26tarik jong u Bnai Rymphang bad mynta ka sngi la rah noh ia ka sha katei ka jaka hapdeng jong ki phew hajar ngut ki paid riew ngeit jong ka Balang Katholik bad ia kaba la lam khmat ruh da ki 30 tylli ki bike na khmat jong ka bad la bud ruh da ki spah tylli ki kali nadien jong ka.
Soolangki Laloo June 28, 2020 Knia Pyrthat, lehniam wa kyrpang kyntang Soo raij- Soo langdoh chirup deilang.
For dust thou art, and unto dust shall thou return.
La mana pyrshah ia baroh ki nongshong shnong kiba la pyngngat hapoh ka containment area ban mih nala shnong bad ki dei ban shong pynkyroang ialade bad ia kiba na bar ruh la khang pyrshah ban rung klumar haki jaka bala pynbna Containment.
“ Ka liengsuin kaba don 15 ngut ki nongshong ryngkat bad 3 ngut ki nongtrei ka la mih ha ka por 12:40 janmiet na Pokhara airport kam shym la lah ban bat ia ka jingai dak u airport tower minutes hadien ba ka la her sha suin" ong ki heh jong ka Nepal Airlines.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai, ka Seng ka la phah da ka jingthoh sha u Director ka NEIGRIHMS halor ka jingdawa ban pyndam noh mardor ïa ka jingthungkam Nursing Officer lyngba ka NORCET kaba ktah ïa ki samla thepkam trai jylla bad ba ïa ka jingthungkam dei ban pynlong beit da ka NEIGRHIMS.Ka Seng ka la dawa ruh ba ïa ki jingthungkam hapoh ka NEIGRHIMS ym dei satia ban aiti sha ki Agency kiba nabar bad ban pynlong ïa ka eksamin thungkam hapoh ka Jylla ym shabar ka jylla.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council,  u Bah Titos Chyne bad ki Executive Member kiba kynthup ïa u Bah Rangkynsai Kharbuki bad ka Kong Grace Mary Kharpuri ki la leit jurip ïa ki nongdie jingdie madan naduh Ïew Mawlong shaduh Motphran ki bym don laisen khaïi ha ka 20 tarik Ïaïong 2023.
Nongstoin, 3 Jymmang:Hadien ba u phria u ba jur ha ryngkat ka eriong erngit kala wan ban syllad naphang ia ki katto katne tylli ki shnong jong ka thain West Khasi Hilss District bad ruh sha kiwei kiwei ki District jong ka Jylla, myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah ka shnong Siejlieh ruh ka la mad ia ka juh ka apot ha kaba ka er lang thari kala wan ban syllad ia ki katto katne tylli ki iing ha katei ka shnong.
Constable, Jitden Sangma, Bn.
U la ïathuh ha ka por ba u long Myntri ha ka tnat ka koit ka khiah ka jingthmu ka long ban wanrah ïa ka TB hospital sha Umsawli.
Shipor, la ïoh sngew ba ka la mih kata ka kynja mashin kaba lah ban pynpyut ïa ki plastik ne kata kaba ki ong, Solid Waste Management Plant, kaba da ka jingstad saïan, lah ban saiñ ïa ki plastik bad pynlong sboh.
U Bah Lyng doh u la ong ba baroh lai-ngut ki CEM kynthup ia u Bah P.N Syiem CEM ka KHADC, ki la mynjur katkum ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla ia ka jing donkam ban ioh ka jingmynjur u Lat ka jylla shuwa ban shim ia kino kino ki ain kiba la wanrah thymmai hapoh ka KHADC.“Nga lyngngoh ba haba nga la shah kynnoh ba nga la ialam bakla da kaba hukum ia ki lai CEM jong ka Autonomous District Council ba kin shim ia ka jingmynjur jong u Lat.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ha ka shnong Ichamati ka la pynsyier mynsiem ïa ki nongshong shnong khamtam ïa ki bar jylla.
Hadien kane ia kine ki masi ba la ioh kurup kumjuh ia kine ki kali la aiti noh sha ka tnat pulit na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
U la ong ba ha ka por ba u long CEM ma u ha u 2019, la pynkhreh ia ka Land Bill hapoh ka jingpeit u bah Titostarwell Chyne kum u EM kaba la ioh ruh ia ka jingmynjur na u Lat ban pynskhem ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap, bad la pynbeit bha ruh ia ka rukom ai trading license ia ki ar jylla hapoh ka jingpeit u bah Paul Lyngdoh kum u EM.𝐊𝐚 𝐝𝐞𝐢 𝐤𝐚𝐭𝐚 𝐛𝐚 𝐨𝐧𝐠 𝐢𝐛𝐚𝐡 𝐓 𝐃𝐤𝐡𝐚𝐫, 𝐦𝐲𝐧𝐭𝐚 𝐩𝐚𝐭 𝐤𝐚 𝐥𝐨𝐧𝐠 𝐤𝐡𝐨𝐧𝐠𝐩𝐨𝐧𝐠 𝐡𝐚 𝐢𝐛𝐚𝐡 𝐀𝐫𝐝𝐞𝐧𝐭 𝐁𝐚𝐬𝐚𝐢𝐚𝐰𝐦𝐨𝐢𝐭.
Shillong: U nongialam ka CoMSO u bah Roberjune Kharjahrin u la kynther ia ka jingkyntait u Dr Mukul Sangma ba ka Inner Line Permit (ILP) kam lah ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Shylla u la ong ba  u Conrad bad kiwei, ki dang dei tang ki khynnah bad kim pat tip ia ka sain pyrthei ha ka jylla.
“Ka  jingkulmar ha u snem 2015 na ka jingskud jaka ka MUDA, kam Rangbah Shnong, ka jingpas ia ka Compulsory Registration of Marriage Act, jingdawa ban wanrah da ka artikil 371 ban pyndam ia ka district council,  ki dei ki daw kiba la pynlong ia nga ban pyrkhat", la ong u Bah Shylla.
Hynrei ki la shu leit kam kur khlem nongrim, hangta ha kata ka por lada ki thmu ban wan phai ruh kan eh namar ki la mih hi bad haba kumta shaei kin leit.
Ha ki por kiba la leit, haba don kino kino ki kam kyrkieh kum ha ka pang ka shitom ne ha ka ban leit iew leit hat, ki briew kiba sah ha katei ka thain, bunsien ki la hap ban shanniah beit na Assam, ba ka kham jan bad suk ka leit ka wan, namar lada ki beh sha ki jaka sumar ha Meghalaya, ka kham shimpor ban poi, ba la sniew palat ka surok.
“Ka long kaba ym lah ban pdiang ba kane ka jingtip kaba la aiti sha ngi da u Justice Katakey ha ka kaiphot ban ong ba kan ym don bad ka sorkar bad ban ong ruh ba ka sorkar kam leh eiei ban teh lakam ïa ka jingtreikam kine ki coke oven plant bad ferro alloy plant khlem kano kano ka jingbit na ka sorkar," ong ka hukum.
Nga la lap ia kane ha ka jingim jongnga dalade hi.
Kam don ka jingpyrkhing halor ka iaid ka ieng hapoh Jylla bad hapdeng ka jylla· Kam dei ban don ka jingpyrkhing ha ka iaid ka ieng ki briew bad ka jingkit ia ki mar hapoh bad hapdeng ka jylla.
Kane kam dei shuh ka tamasa jingbam hynrei ka dei ka tamasa bamsap" la ong ki nongshong shnong.
Hadien jong katei ka jingkren la ioh sngew ia ka jingkren na u Sirdar ka Latkynsew u Bah Modi u ba la iathuh bun kiei kiei ki khana shaphang ka jingim u Bah Swell.
Kane ka committee kala kam bad ka SDSEO kala pan por shitaiew ban ïakren halor kane ka kam.
Ka rta iohkam iohjam(employment age)bad ka rta shongthait(supernuation age) jong ki khynnah ruh kan ktah lang solonsar hadien ha bud.
Hynrei, u don pat ïa ka sap rwai bad ka sur ka bym da pher than na ka sur u kaitor ba pawnam tam hangne ha ri Khasi u bah Skendrowell Syiemlieh (bam kwai ha ïing u Blei).
Kum ka nuksa dei lyngba ka jingwad ia ki jingtip ia kawei ka MLA Scheme jong u snem 2019 haduh u snem 2022, kata 3 snem ha ki jingiaid lynti ia ka jingpyntrei kam ia kawei na ki MLA Sheme kaba hap hapoh ka C&RD Block Pynursla, ka Constituency kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Bah Prestone Tynsong uba dei u MLA jong ka Pynursla Constituency.
"“Nga kyrshan borabor ïa ka jingtih dewiong.
Katkum ka jingiakren bad u Bah Hek, kine ki trai iing ba shah pynpra kim pat wan satia ban iakynduh ia u ne kin pyntip ei ei sha u namarkata, um tip eiei halor kane ka jingjia.
Shillong:U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula pynjynsur ia ka korphiw sha ka 19 kynta naduh ka 30tarik Jylliew 2018 bad kaei kan long naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 12baje shiteng synnia.
U la bynrap shuh shuh “Kine ki briew ki lute ia ki nongniah kali mynsngi myn shai bad kane baroh ka jia napoh jong ka tnad kaba dei ban iada bad kem ia kine, hynrei kane ka kam beain ka iaid shait shait hapoh ka surok bah (national Highway).
Ha kaba ia dei bad ki kam ia kajia pud kane ka jylla bad ka Assam u Dr.Mukul u la ong ba haduh mynta ruh kam pat don ka lynti ban pynbeit da ka ba lah ban ia pdiang lang,u la ong ba ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ka la shim da kawei ka rai ban phah ha ka sorkar pdeng ba kan tuklar ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
La iohi ha iewduh ki nongiew ki la lum noh ia ki tum ki tam jong ki dang kham kloi namar ka jingtieng bom diwali.
La bynrap ruh ban pynlong ha Kokrajhar kaba long ka nongbah kaba thymmai na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka lympung ïalehkai ha jylla Assam, kaba long ka jylla kaba heh ha ka thaiñ shatei lamihngi.
Lada ka sorkar kam shimkhia na ka liang ka seng kan khang jubor ban pyndonkam ia kane ka kot ha ki school baroh kiba pyndonkam ia ka, ong ka  kyrwoh na u Reginald Thabah, Education Secretary, FKJGP Seng kmie.
Ka Maitphang: Ka 22tarik u bnai Jylliew, manla ka snem ka dei ka sngi kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi, ïa kaba la tip kum ka ‘Sngi u Thomas Jones’ (Thomas Jones Day).
“U myntri ka tnad pynroi sor u la ong mynshuwa ba lada jai ba um lah ban leh eiei halor ka jingkyntur pud ka MUDA un risaiñ kum u myntri sorkar bad un risaiñ ruh kum u MLA, haduh mynta kitei ki kular u myntri kim pat treikam satia, ngi ai por ia u hapoh ka 30 tarik mynta u bnai ban un pyndep ia ki jingdawa lym kumta u dei ban burom ia kaba u la kren hakhmat ki paidbah" ong u bah Gilbert G Laloo haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi balang.
Ha ka jingshisha u la ong ba ka dei ban don ka jingiabhah lang kaba mar biang wat ha ka 1st Phase ruh ban ioh bynta lang na kane ka skhimba la bei da ka ADB.Hynrei na ka liang u Prof Laloo u la pynksan nia da kaba ong ba kane ka jingleh ka long hadien ba la pynlong da ka ADB ia ka survey badkatkum ki kyndon ba la buh.
Ym bit pynheh sur ne tem sur da kaba wanrah da ki kor pynsawa kiba pynmih iaka jingsawa kaba heh kaba pynthud ia kiwei.
La iathuh ba ka jingleh ka MeECL kam ktah tang ba ki hab ban shong dum bad thang sharak ne mombati, hynrei ki hap ban siew ia ka bil man u bnai sha ka MeECL bad ka jingpynlut ka long ar shah nalor ka bai umphniang ne mombati ki hap ban siew ia ka bill ding MeCEL ruh.
U DGP u la iathuh ruh ba halor ka jingjia pynbthei IED ha Laitumkhrah ha ka 10 tarik mynta u bnai, kin dang bun ki briew ki ban sa shah kem.
Shillong, 17 Nailur:Ka jingbym poi ki nongtrei sorkar ha Secretariat bad ha Additional secretariat  namar ka pakhang ophis ki sengbhalang ka la pynbitar bad pynkyndit ia ka myntri ba peit ia ka Secretariat Administration ka Deborah Ch Marak , kaba ong ba kan sa phah ia ka kaiphod sha u Myntri Rangbah halor kane.
Ka dorbar Rajya Sabbha, kam shym la pynrung satia ia ka  Citizenship (Amendment) Bill,  ban iakren ha kane ka dorbar kaba mynta, ong ka khubor.
Ki lai ngut ki nongher haw haw ka America,ki la  pynbna ba ki wan da ka jingsuk na ka bynta u paid bynriew bad ka la long ruh kumta.
U Bah Nongrum u la ong ba ka jingkhang ka NGT kan nym neh slem.
I kumba u briew ruh u hap ha ka kyrdan mrad? Kane ka long kaei kaei kaba bakla shaphang u briew.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong jong kane ka lympung mynta ka sngi ka Maitshaphrang Mootyrchiah kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Caroline Colony, ïa ki kol na ka Maitshaphrang Mootyrchiah la thep da u Batskhem Dkhar haka minit ba 63, u Raymond Sten haka minit ba 66 bad u Arwan Lyngdoh haka minit ba 77.
Ka JACATAM ka kyrpad ruh ia ki bor pyniaid skul kum ki Managing Commttee, ki Principal, headmaster, headmistress jong ki skul ban ai ia ka jingiasnohkti lang bad ki nonghikai na ka bynta ka jingbha ka pule puthi ha ka jylla.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, u Lastmale B.Marak, Headmaster ka Malchapara SSA UP School u la ujor ejahar ba ha ka 15 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la prong ïa ka ophis jong ka SSA UP School bad rong 4 tylli ki betri ‘Solar’ ba shong dor T.5,500/- uwei, 3 tylli ki UPS (LCD) ba shong dor T.7,000/- kawei bad kawei ka Zeb-U725 ba shong dor T.5,000/-.
Haba pynpaw sha ki nongthohkhubor, u Bah P Nongshli, Chairman jong katei ka Synjuk ki 6 shnong, u la ong ba ka Synjuk ka dap shisha da ka jingsngewkhia ban iohsngew ia ka jingud jongki paidbah bad kane ka dei tang namar ka jingsniew palat jong katei ka surok.
U Goyal u la ong ba ka jingpynmih dewbilat kane ka karkhana kan kiew sha ka 18000 metric ton ha ka shi snem hadien ba la dep ia ka projek thymmai.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Bindo u long CEM ki paidbah ki jynjar bha naba um ju biang por bad u poi slem sha ophis bad haba ki leit ban iakren ia kino kino ki kam u phah ba kin batai lyngkot namarba um don por bad wat ia ki nongiasaid aiñ ruh u la ong ba ki dei ban batai lyngkot ym ban pynjrong ba um don por ban sngap.
Utei u Myntri u la pyntip ba la dep buh da ka tender na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Solar Mission.
U Myntri u pyntip ba ïa une u mot yn sa plie paidbah ha ka 16 tarik Rumphang da u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka kam pynroi sor Bah Sniawbhalang Dhar, u ban ïalam ïa ka kynhun ki Heh Sorkar na Jylla.
Ia ka kaiphod jong ka privilege committee la wanrah da u Saleng A Sangma bad katkum ka kaiphod ka shem ba u Zenithsky u la pynkhein ia ka kabu jong u John Leslee K Sangma kum u MLA bad namarkata un hap ban shah pynshitom.
Kane ka jingshah jied ka Shnong, ka la pynkmen shibun ïa ki paidbah jong ka Shnong , la pynlong ïa ka jingïalang kum ka dak ban plie ïa kane ka Digital Village ha kane ka jingialang la ai jingkren da I  u Ma S. Sanki Lamare Waheh Shnong Raliang uba dei ruh u Chairman.
Ka India ka don 40 tylli ki World Heritage site, bad na kine, 32 ki dei kiba don jing-iadei bad ka deiriti, 7 tylli ki dei kiba don jingiadei bad ka mariang bad kawei ka dei kaba hapoh ka thup’mixed category’, kaba pyni ia ka jingiar jong ka jinghiar pateng jong ka India.
Shillong: Ban weng ia ka jingduna jong ki Doctor Specialist ha ka jylla, ka sorkar jylla, ha ka sngi nyngkong ka la rai ban buh ia ka jaka pule pyntbit ia ki Doctor MBBS ha ka jylla bad ia kane ka rai la shim ha ka jingialang Cabinet.
Smti.
Lah ban kdew hangne ba haduh mynta hi ki party kiba la pynbna ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MP na Shillong seat nalor ka Congress ki kynthup ïa u Dr.Ricky AJ Syngkon na ka VPP, Dr.Ampareen Lyngdoh na ka NPP bad u Bah Robertjune Kharjahrin na ka UDP.Nongpoh, Nohprah 30: Kawei ka longkmie kala ïap noh hashen bad uwei u rangbah u la mynsaw jur hadien ba ka thuk thuk kaba ki shong kala leit ban rung ha khrum trok ha Umling.
Rangbah Shnong Nongkhrah  O.P.Lyngdoh Rangbah Shnong Mawroh ryngkat kiwei ki Rangbah Shnong kiba la don bynta ha katei ka jingiarap.
Shillong: Ka jingtohkit ia ka kes kaba ia dei bad ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ka la jan dep artad, ong u Investigation Officer (IO) haba jubab myn hynnin ka sngi sha ka Meghalaya High Court.
Ïa ka FCI la seng ha u snem 1964 da ka Food Cooperation Acts, bad ka jingthmu ba kongsan jong ka FCI ka long ban pynbiang ïa ki marbam kum ïa u khaw ban pynïoh sha ki jaka ne ki shnong bym rep ïa u khaw ha ka dor kaba bit, kaba la buh ruh ïa ka thong baroh ki briew jong ka ri kin ïoh ïa ka bam lyngba ka Food Distribution System.
Hadien ki nongtied ki la ialehkai bha, Snehal Kauthankar ula kamai 179 run bad Sumiran Amonkar 129 run ban iarap ia ka Goa ban ioh kamai haduh 463 run bad shah pynhap baroh ki wkt, bad tam ia ka Meghalaya da 260 run.
Haduh mynta ki pulit kim pat thikna, la kitei ki tiar ki shah tuh ha ki briew ba nabar ne kiba trei hi ha Secretariat.
Ia kum kine ki kam sop-sop dei tang kito kiba ju mlien ialade ki tip bha.
Katkum ka khubor na u Superintendent of Police ka South West Khasi hills District, u Bah B.J.Laloo, u la ïathuh ba ha kane ka jingleit khynra, katei ka kynhun ka la lap ïa ki kuli kiba la buhrieh ha kawei ka synrang bad kiba la song ha ka pla jri.
Shillong, 02 Naiwieng:Ka War Jaintia Youth Council (WJYC) Amlarem ka sngew dei ban ai jingiaroh ia u EE MeECL Jowai ban dawa moramot bad pynieng thymmai iaki nar ding ba la jan ur ha shnong Bakur.
Ha kajuh ka por ki la ong ba ha kine ki sngi lei lei naduh ba ki don ki nongtrei ha katei ka jaka sumar kiba la ïabit ïa u khñiang jingpang Covid 19, bun ki paidbah kim kwah satia ban leit shah sumar namar ki sheptieng.
Ki tae toh ki lok wa sakhiat, lok wa paka Kiwa ianga, iaphi da bynta.
U goalkeeper ka Laitlyting, u la ioh red card ha shwa ban kut artad ka jingialehkai.
La pynkynmaw ruh ba ha ka por ba don ka jingïakhih Village Administration Bill, ki kynhun bapher bapher ki la tuid ban poi sha madan Polo namar ki sngewthuh ïa ka dor ka jingïatylli bad ka jingdonkam ban don lang kajuh ka rukom pyrkhat.
La ai jingsumar mar mar ia U Jagan Mohan Reddy, ha katei ka bos, kaba u shong bad u bteng ia ka jingiaid paidbah jongu, ha katei ka janmiet.
Ia kane la pynpaw da u Dirctor ka NEIGRIHMS u D.M Thapa haba kren ha ka jingrakhe ia ka World Health Day, 2018 ba la pynlong da katei ka jaka sumar ha ryngkat ka World Health Organization Country Office.
U la ong ruh ba kiba bun ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep jur, rep soh bad kiwei kiwei bad ha kine ki sngi ki jhur ki jhep ki dang sdang ban khie lung bha bad ki soh ki la sdang ban syntiew, hynrei na ka jingkhywit u phria baroh ki mar rep ki la julor lut.
U nongkren uba ar u dei u ma Allan Keith Suchiang kyrtong BJP, u nongkren ba lai u dei u ma Andrew Shullai.
Shillong, 9 Rymphang:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep ka KSU Nongthym mai Circle ka la leit ban jurip ia ka jinglong jingman ka jaka pule ka ITI kaba don ha Rynjah bad ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba ki don bun ki jingduna kynthup ka jingsah ing jah ka hostel kaba dei ka jaka sah ki khynnah pule.
U la ong ba ka EC kaba ialam da ka PDF ka la thok la shukor ia u da kaba wanrah da ka rai ha ka dorbar ba la dep, hynrei u la ong ba la shu pynbiej bad la shu thok kai “Kane kam dei ba phi thok ia ka ing dorbar ne ia ki 29 ngut ki MDC hynrei phi la thok ia u paidbah".
“Ym dei tang ma nga marwei ba duhnong, baroh ngi duhnong.
Ki kam kiba u Dr.Mishra u bat sha shwa ban shimti kum u Lat ki kynthup naduh ka kyrdan Commander ka NSG (Black Cat Commandos) Counter Hijack Task Force bad u la ïoh ruh ban pdiang ïa ka khusnam na u Myntri Rangbahduh ka Ri namar ka jingïakhun borbah jong u ban pyllait im ïa ki 124 ngut hadien ba ka liengsuiñ ba ki shong ka la shah rahbor.
Ka jngiakhun final kan long hapdeng ka Tariang Sc pyrshah iaka Umsalait Sc haka 1 tarik Iaiong ha Pdengshakap.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u Adiviser Bah K.A Pariat, President Bah Teibor Khongjee, Vice President Bah G.R Pariong, Gen Secy Bah Armour Lyngdoh, Asst.Secy Bah Johny R.Lyngdoh bad Finance Secy Cum Treasurer Bah Pynshai Shynret.
U Babu Birbor u la ïathuh ruh ba kiba bun ki nonghikai kiba la shah beh kam noh kin ym lah satia ban wad da kiwei pat ki kam namar ki la palat ka rta wad kam wat ban thoh MTET ruh ngin ym lah shuh namar ka rta jong ki ka la tam ka rta.
Kawei pat ka jingialehkai jong ka U-15, ka Phanniewlahrum sc kan iakhun pyrshah Mawsawrit sc ha ka 24/10/19  por 3baje noh sngi.
Ia kawang balah2 uta uba uta kein uba don ka jingshisha.
Ki kali ba wan na lad  Riatsamthiah Presbyterian Church kimdei ban iaid ka mon, hynrei kin iaid kadiang sha phang ka skul Christian Academy.
Shillong: Ka Worker’s Power of Meghalaya lyngba ka Thma U Rangli (TUR) kala pynpaw iaka jing sngew diaw halor ka jing thmu ka sorkar ban rah iaka ain nong bylla (Labour Laws) hapoh ka ing dorbar thaw ain naka bynta ban wanrah jing pynkylla iaka Bill.
Ha ka State Level Chief Minister’s Inter School Athletic Meet 2022 kaba la long ha Shillong  naduh 30 tarik Jymmang haduh 3 tarik Jylliew 2022, la sakhi ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki 840 ngut ki nongialehkai na baroh ki district ka jylla.
khasi,ki jingshah leh tohmet ki khasi ha ki pulit khasi,ki kam corruption kan dang kiew shuh2.
Ïa kane ka jingïaid paidbah la sdang nakhhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Regional Office, Shillong bad ïaid ter ter na Lachaumiere, Barik Point, IGP Point bad la pynkut pat ha ka jaka shah thngan jong u Bah Ardent ha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat, Shillong.
U Bah Marbud, ula ong ruh “U Myntri rangbah bad u Myntri kam pohing ki la dep ban pynpaw ba kim don jingtip eiei halor ka ne ka jingshah pyniap u bah Che, ha ka ba ka paw shai ba ki pulit ki khlem bud ia ka jingbthah ia ki bad na ka liang u Myntri kampohing ruh u khlem pat lah ban iehnoh ia kane ka tnad".
Haba pynpaw ba ka Ri ba synshar da u paidbah ia u paidbah bad da u paidbah; u Gokhale u la ong ba ka jingkhot iatainia kam pat kut haduh mynta mynne, lada kine ki nongialam ki don ka jingkitkhlieh ia ki paidbah jong ka jylla, kim dei ban tieng, la pynkut ka kyrwoh.
Ki nongialam jong ki jylla bapher bapher na kawei kapor sha kawei ka por ki ia pyrkhat kumno ban pynia tylli ia ki seng riewlum baroh bad ruh kumno ban pynia tylli ia u paidbah bad kane kala wan ban urlong mynta ka kynti lyngba kane ka jingjied ia u kyrtong iamon lang ha kane ka ilekshon MP.“Haba ngi la ia tylli mlon kawei kala kylla long pynban ka bor bah kaba la pynkhlain ia ngi ki Seng Riewlum khnang ba kiwei kim pat kin nym lah shuh ban ialeh pyrshah" ong u Dr.Donkupar Roy.
Kum ban shu pynkynmaw ba une u samla u la jah na la iing naduh ka 20 tarik u Nailur 2023 bad Ia lap ia ka met iap hynnin ka step jong ka 4 tarik u risaw, na ka thwei kaba jylliew bha ka ba ki khot ka thwei tdem kaba don ha Traw.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ai burom ïa kane ka State University ba nyngkong eh ka Jylla kaba la ai ha ka kyrteng jong u Myntri Rangbah ka nyngkong eh ka Jylla, u Captain Williamson Sangma, sha ki paidbah ka Jylla ha ka jingdap 50 snem jong ka Jylla.
They graduate from the same school and their soul objective, is to win the next elections, even if that means dividing people.
Shillong, Rymphang, 19: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnad Minority Affairs u John Barla ha ka sngi Saitjaiñ u la leit jngoh ïa ka karkhana Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba la khang khyrdep haduh mynta kaba don ha ka thaiñ Sohra.
Ka KSU ka la ong ba u Jual Oram u la ong ba ia ka baibam ki samla pule la dep pyllait bad shen kin sa phah sha ka sorkar jylla.
Dang shen ka Pentagon, ka pyn shisha, ba ka China, ka la rung sha ki bynta jong ka Arunachal Pradesh, ha kaba ka la tei ia ki iing ki sem ha katei ka jylla.
Da kane ka namjop ka Ladrymbai kala pynthikna ialade ban rung shaka quarterfinal jong kane ka lympung.
Shillong, ïaïong 05: Ka jingpyllip bor ding elektrik ne ka load shedding da ka tnad bording ka jylla, ym tang ba ka wanrah ka jinglynga bad pisa mynsiem ïa ki paidbah, pynban ka long ruh ka kabu ïa ki nongtuh nonglute kiba ap kmang lano ban lip ka ding elekrik ban leh ïa ki kam pyntriem jong ki.
Ka Sorkar ne ka MeECL ka khlem pynshai ne pynsngewthuh paidbah ba kumno yn siew noh ia katei ka ram ha ryngkat ka sut sha ka ADB na ka bynta kane ka Projek.
Ka seng ka la dawa ruh na u DC ba un pynmih hukum ia ki nongthep jhur ha Iewduh ba kim dei ban shim palat ia ka dor ban thew ia ki jhur la kumno kumno 2-3 tyngka ym 5 tyngka.
Lada u nongmihkhmat (MLA/MDC/MP) u bat ïa kine ki jinghikai, khlem artatien ngin ïoh ïa ka synshar khadar kaba khuid ha ka imlang ka sahlang, ha kaba kan nym don ka jinglehshiliang, kan nym don ka “Bamsap", kaba dei kawei na ki jingeh ha ka imlang ka sahlang (Social problem) ha kine ki sngi, kaba wanrah їa ka jingsahdien ha kiba bun ki liang.
U Zen u long u nonghikai skul uba khraw bad uba pawnam.
U Khroo Lamsalangki Pariat, President ka AJMRWLU, ula ong ba na kaliang u Myntri Rangbah ula kular ban shimkhia ban ïakren bad u Myntri Rangabah Duh ka Ri halor kane ka kam ki nongshet ja sngi bad ki nongiarap shet ja namar ba kiwei kiwei ki jylla kila mynjur ban pynkiew ïaka bai bylla ki nongshet ja Mid-Day Meal.
Ha ka por ilekshon, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la ong ba ka Meghalaya ka wan hakhmat duh ha ka jingbamsap bamngem ha ka Ri baroh kawei.
Halor ka jingkylli la ka sorkar kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ban weng ïa ka jingtieng ïa ka jingwan ki mynder lyngba ki rel, utei u heh Congress u la ong ba ka sorkar pdeng ka la dep kren shai ba ka Meghalaya ka hap ban jied kawei, kata ka Khyrnit kaba Hynriew ne ka ILP.Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah ha ka 06tarik mynta u bnai u la pyntip ba ka don ka jingpeit bniah ban pynpoi noh da ka lynti rel ha ki thain Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Namar kata donkma ban kdup, ban ïa syllok ban ïa trei lang bad ki bor District Council haba shna aiñ ka Jylla.
Ka jing hap slap, ka la pyn dait thah shibun ia ka jinglong ka mariang ha ka nongbah mynta ka sngi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ki rangbah shnong kim lah pdiang ia kane ka ain kaba pynjot ia ka rukom ba la buh da ki longshwa ha ka synshar ka khaddar.
Shillong,23 Risaw:“U haram u khlem-raiñ" ong ka Pyndensoh-saw Polling Booth Youth Congress ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Jingpynpaw 13:15-18.
U Paiem Baldwister lem bad u Uecretary ka Hima u bah Andreas Lyngdoh, ki la kam ruh ba ha kane ka jinglong syiem jong u paiem Nangteising, kam don satia ka jingkhein jingdiah jong ka Hima.
Kum kine ki jait dukan ki don ha Wahiajer bad Jowai ha Iaw Shyiap bad ka Iew CNI.Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba u Ma Rapche Lamurong, khun jong u Nimos Pala bad (L) Aiti Pala ila khlad noh haka 18.08.22.
U Emboklang Jat ula rah iaka nam lahduh haka lympung ialehkai Badminton tournament ba nhyngkong eh ka Wahiajer Sports Club kaba la poi sha kaba kut haka sngi Nyngkong.
Kane ka bank ka ai jingshakri ia ki palat 10 hajar ngut ki briew kynthup iaka shnong Nongbah bad ki shnong ba marjan, hynrei kane ka jingthud ki kor ka bor ka bank kala buh jingeh iaki paidbah khamtam ki nongbylla 100 sngi bad kiba shaniah ha ki skhim sorkar.
Ka jingmareh kan sdang naduh ka por 6.00 baje mynstep bad ki nongïashim bynta kin ai kyrteng ha kajuh ka step haka 5:30 AM ha Kiang Nangbah Indoor Stadium Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills Jowai ka la khot la wer ïa baroh ban ïashim bynta ha kane ka jingïamareh.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka NCP ban kyrshan ia u bah Vincent Pala u kyrtong na Shillong bad u Daryl Ch Momin u kyrtong na Tura  ka dei namar ba ka NCP ha kane ka kynti kan shym la pynieng kyrtong bad namarba ka NCP ka la don lypa ka jingiatreilang bad ka Congress ha ka sorkar UPA I bad II, kumta katei ka seng ka la shim rai ban kyrshan noh ia ka  Congress.
“Kane ka shisha ba ka Sorkar Pdeng ka la anngud ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kumjuh ruh ïa ka jylla Meghalaya ha kaba bun ki longing bad ki briew ki la shah ktah bad shah pynjot na ka jingim kyrni ha u drok," la bynrap u Bah Mawrie.
Kumta hadien ba u la iohsngew ia ki jingduna hapoh katei ka shnong, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba un sa iarap kyrpang ban pynpoi ia ki kam pynroi hapoh katei ka shnong.
" Ha kajuh ka por ka Kashari ka la hukum ruh ia une u runar ba la shah rai pynrem ba un hap ban siew ia ka kuna kaba long T.3 lak sha kiba haiing hasem jong utei u lanot ba la shah pyniap.
U la ong ba ki paidbah ki lah ban khot ia ka RSS ha ki prokram jongki, khnang ba kin pynsngewthuh ia ki kam ka RSS.U la ong ba “ka RSS ka la iaid lyngba na ka jingshah rkhie bein sha ka jingpdiang ki paidbah.
Kan sa mih ruh ka jingkulmar hapdeng ki pulit bad ki paidbhur ha kano kano ka sngi.
U ong ba ka lynti kaba sah hi ka dei tang ka jingkhang khyrdep bad ka jingpyntreikam ïa ka Joint Venture.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la rai ban pyllait pisa shuh shuh ban pyndep noh ïa kane ka project.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ki dang pyrshang ban pynthikna ïa u nongñiah jong kane ka scooty bad ki la ïathuh ruh ba u nongñiah jong ka trok u la phet krad.
Ha kaba nga long ma nga ong u Yahshua phi ruh phi lah ban long lem lang.
Ha ka por kumba 2.30 mynstep eiei jong ka Sngi U Blei ka ding kaba rhem bha ka la bam duh ia ka iing skul KJP Girls Higher Secondary School bad hostel kaba don ha Mawkhar, Shillong.
Na ka jingkren utei u nongialam ba rangbah duh ka KSU, la sngewthuh ba ka KSU hi kam pat treh ban iakren halor ka Lynti Rel katba ka ILP kam pat urlong hapoh ka jylla bad la sngewthuh ruh ba kim salia ban shim da ka lynti jong ka jingiaumsnam lada ka sorkar kan pyntrei jubor.
mut pynlong iaka ri khasi kum sha London,USA te um iahap.
U District Magistrate ula pynmih iaka hukum hadien bala ioh iaka report na i Branch Manager ka Bank ba don iwei ba iabit khlam COVID ha kane ka branch.
Ym shym don ba iap satia, wat la kito kiba don ha katei ka jhad rit, ki mynsaw malu mala.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ïathuh ba ha ki 12 sien shong jingïalang ka Commission na ka liang ka Chairperson kam ju wan jinglang satia da kaba ai daw ba kam don hapdeng ka met bakoit ba khiah.
Ha kajuh ka por, ka seng, lunga u Vice President, KSU Narpuh, ka pynpaw ka jingsngew khia, ïa ka jingtlot ki bor pahara jong ka Umtyra Infiltration Check Point, kaba don ha shnong Umtyra, ka bym lah ban lap (detect) ïa kine ki dkhar Bangladesh kiba wan rung tuh shapoh ka district, namar kine kiba rung tuh na ki khlaw na Kuliang kim dei shuh ban ïaid lyngba ïa ka Infiltration kaba na Ratacherra te ki hap ban ïaid lyngba pat na ka Infiltration jong ka Umtyra Check Point, ka seng ka kyntu jur ïa ki check poit ba kin peitbha ïa kino kino ki briew kiba suba ba ki dei kiba wan na bar ri kum na Bangladesh kiba wan rung tuh sha ri India bad bust hapoh East Jaiñtia Hills District.
Da kaba kdew ba uta u ba ieh ïa ka Mawhati Constituency kaba bun uba duk ba jynjar bad kham shadien ban ïa ka Mawkynrew Constituency, u la ong, " Phi ong ba phi leit na ka bynta uba duk ba suk hynrei phi iehnoh bad kwah da ka jaka ba duk.
Halor katei ka jingpynbna paidbah ba la ailad ia ki paidbah ba ki leit siew leit tda, na ka liang ka ophis ka Deputy Commisioner ha Ri Bhoi, ka la buh pat ia ki lad ban the pyrkhing ia ki paidbah bad kata ka long ba haba ki leit ban thied jingthied na ki dukan, kim dei ban shu ia lum lymbung ne khohreh, pynban ki dei ban ia ieng marjngai hapdeng ki riew paidbah, khnang ba kan iada na ka jingsaphriang jong u khing jingpang Corona Virus (COVID-19).
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia hadien ba u draibarjong kane ka bolero u la ialeh ban shim pass na kawei ka trok kaba iaid nakhmat bad nangne um lah shuh ban tehlakam ia ka kali bad ka la kylla haduh saw sien bad na kane ka jingkylla, ka kali ka la julor bad kiba shong ha kane ka kali ki la mynsaw.
Kiwei ki shnong kiba la mih hadien ka shnong jongngi, ki la tam shakhmat haba iadei bad ka roi ka par, hynrei kane ka shnong jongngi, ka sah hajuh shi shajuh, watla ka dei ka shnong kaba la slem bad rim hapoh ka thain, ki la bynrap.
Shillong, Naitung : Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District da kane ka pyntip sha ki nong bam rashon jong ka district bad ïa u khaw lyngba ka skhim PMGKAY na ka bynta ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY bad PHH) na ka bynta u bnai Jylliew ba la dep kumjuh ïa u atta na ka bynta u bnai Jylliew ba la dep la pyllait lyngba ki dukan sam rashon jong ki.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ka jingpynrung kyrteng kan long ha ka 2 tarik Jylliew 2023.
Hadien ba la lap ia ka jingktah jong kitei ki doh ia ka koit ka khiah u paidbah , ka kong Mukhim ka la ong ba na ka tei ka tnad ka la phah ia ka ripod ba ka lap sha ka tnad ri jingri -ka Veterinary Department ban leh ia kaba donkam namarba katei ka tnad Food Safety kam donbor eiei ban khang ne ban shim da kiwei pat ki lynti ia ka jingpyndonkam ia utei u jait dawai ha ki sniang ne ki syiar.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula kular ruh ba ka Sorkar Jylla kan sa pynmih ïa ka kaiphod ba shisien shisnem halor ka jingpyndonkam ïa kane ka song pisa.
U sngewthuh bha ba haduh katno ka long kaba pynsngewsih ia ka.
Katei ka hukum kan treikam ha ki 3 tylli ki konstitwensi kata 8 Nongkrem, 15 Laban-Mawprem bad 22 Nongspung-Sohiong, East Khasi Hills District bad kan treikam naduh mynta ka sngi hadhu ban da dep ka elekshon.
Ïa kane ka Bicycle Rally la sdang na Compound ka Kiang Nangbah Govt.
Lah ban pynkynmaw ba kine ki arngut wat la ki la lait im da ka said hynrei ki la pynpaw pat na ka por sha ka por ba kin ym riej ne kynrandien ban sei madan ïa ki jingshisha bad ban paw pyrthei ka hok.
"Ka KHNAM ka la pynshai da kaba ong ba katkum ka jingbatai jong ki kot thoh; ‘ki Karbi ki rung sha Assam na Central Asia ha ka jingphetwir kaba jur bha ha kito ki por.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi, ka Meghalaya ka la pynbam da shiteng dorjon ïa ka Arunachal Pradesh, (da 6-0) ha ka Group 2 ha ka jingïakhun kaba la long hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA Turf, Third Ground, Polo, mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 27: Kum shibynta ban pynshlur ïa ki samla pule college ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïakhun bapher bapher, ka ophis treikam jong ka District Youth officer, Nehru Yuva Kendra Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnat Sports ka sorkar pdeng, ka la pynlong da ka jingïakop kren paidbah dang shen.
Ka kynhun myntri ka la wanrah ruh ïa ki prokram kiba ïadei bad kumno ban weng ïa ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong, ka la thaw ruh ïa kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ki jaka sor kum ka kyndon ban ai ïa ka umbam umdih kaba bha, ka skywalk hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka ïalehkai ki khynnah rit ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Mynta la ïoh jingtip ba u bah David Kharsatia, MDC ba rim ka Sohryngkham bad Vice President ka BJP un ïa aireng kum u kyrtong jongka party naka Nongthymmai Constituency.
"U ong ruh ba dei lyngba ka jingkwah treilang jong baroh ki party mynta ki la don haduh 45 ngut ki MLA ha ka Liang Synshar.
Ha ka sien ba ar, la ong ba kawei ka skul Jiw hapoh Montreal ka la shah synreit kuli biang ha ka Sngi U Blei.
La pyndonkam bha ia ka teknoloji ha kane ka kam bad kumta la saindur bad la wanrah ia ka rukom treikam kaba bun bynta ha kane ka kam.
Ha ki lad pathai khubor ngi ïohi ïa ka jingïap jong ki khunlung bad ki khynnah rit kaba la ishyrkhei bad kane ka ktah wat ïa ngi kiba don sha jngai da ki hajar mile na ka Ri Palestine.
Ka  Cynthia Bansara Marweiñ, ka la ujor sha ki pulit, ba ha ka 24tarik mynta u bnai, ha ka por 6.15 mynstep, katba ka dang iaid na  Dhankheti sha Boyce Road Muscle Gym, Laitumkhrah, Shillong bad mar ia rung ha phyllaw jong katei ka jaka ialehkai Gym, uwei U  Kartik Deb Nath, uba bud dien ia ka naduh Dhankheti, ula bat ia ka na shadien bad ula pyrshang ban knieh ia ka mobile phone jongka bad haba ka la hylla briew, ula wan mih u trai jong katei ka gym bad ki la ioh ban bat ia utei u nongtuh.
Ha Shillong ngi jied ia kito ki jaka ha kiba lah ban kham don kane ka jingpang.
Shillong: Ka Rangdajied United FC ka la pynliem ia ka MLP FT da 1-0 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha ka lympung Shillong Premiere League ha madan Polo.
U Archbishop u la kyrpad ïa ki paid u Blei ban duwai lem na ka bynta ka jingjahthait bymjukut jong ka mynsiem jong u Pope Benedict XVI bad ban ïashim bynta lang ha ka Mass Bakhuid ha katei ka sngi.
“Ngi la ïaid da ka lynti jong ka aiñ namarba ngi la ïoh ka jingjia ha Them Metor bad ngim kwah shuh ban ïaid da kawei ka rukom ïoh ba ka pynslem bad ka Sorkar kan sa ai jingïarap bad kin sa nang skhem shuh shuh.
Tang ba la lait na ka kti jong ki shipai ruh ka la long ka bok shikit ba la ai da u Blei Allah jong ki.
Ha ka ilekshon ba mynta ka seng NPF kaba la ïoh ïa ka nam jop na ki 26 tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon jong u snem 2018 ka la pynïakhun tang ïa 21 ngut ki kyrtong ha kane ka kynti kaba mynta.
Kat kum ka jingong ka NEIPF, baroh ki Kuki kim dei satia ki poiwir na Ri Myanmar hynrei ha ki khyndiat snem ba la leit, bun bah ki jaidbynriew Kuki-Chin ki la wan na Myanmar bad leit shong shnong ha ki Reserve Forest ka Jylla Manipur, kaba la nang pynbun paid ïa ki Kuki-Chin da 30 % hapoh ka Jylla.
Ha kane ka jingiaseng duwai kynmaw burom shwa ban sdang ia ka jingiaseng la ioh ia ka jingkren maitphang( introduction) shaphang u (L) Bishop Stephan Ferrando SDB da ka Sister Magdaline Sohtun kaba la batai bnai shaphang ka jingim jong u Bishop Stephan Ferrando.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka directorate ka la dep pynkhreh ia ar tylli ki thup kyrteng jong ki kandidet-kawei da kaba pynshong nongrim katkum ka jingioh ha ka ka NEET bad kawei katkum ka jingioh mark ha ka eksamin jong ka klas HSSLC.“Ngi la dep aiti ia baroh ar tylli ki thup kyrteng.
Ha ka khubor pyn lait, ki pulit ka jylla ki la ong ba kine ar ngut ki dkhot ki la wan pyndem ha ki pulit ka North Garo hills district.
U Modi ha ka jingwan jngoh ia ka jylla Meghalaya, u la jer ia ki kyrteng jong ki nongialehkai kynjatbol na kane ka jylla kynthup u Eugen son Lyngdoh, u Aiborlang Khongjee bad u Marlanki Suting kiba la noh synniang ha ka jingialehkai jong ka ri.
“Ym shym la don slap, ka jingtwa khyndew ka la jia haba shit ba rang ka bneng", ka ong ka khubor na ka shnong Rattacherra.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u Working President ka Meghalaya State Olym-pic Association u Bah John F.Kharshiing ha kaba la ïadon lang u rangïalehkai Olympic barim na Australia u Ian Cambell ha ryngkat u Secretary ka MSOA u Bah Finely L.Pariat, ki ophisar ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kiba kynthup ïa u Assistant Director Bah Khroobok Passah, ka Sports Officer Kong Darlyne Khonglam bad kiwei kiwei.
Ka Wahab, ka ia thuh bad ka la mad ia kitei ki kam kynshlein jong U Akbar, la bun bunsien bad kitei ki long ba u kdup ieid ia ka, ba u ktah ieid ia ka, ba u  kyrshut met ia ka bad ba u doh ieid  ia ka ha ophis jongu.
Nongpoh: Ki riew kylluid mynsiem na ka shnong Umroi Nongrah ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor shnong ka Umroi Nongrah, mynha ka sngi Thohdieng, ki la pynlong da ka jingsam khaw sha ki palat 104 tylli ki longiing ba duk, kiba don ha ka katei ka shnong.
Ka KSU kala iathuh ba kane ka PHC ka don tang uwei u doktor.
U la ong kitei ki MLA ka NPP kin ïakhun na kiwei ki seng saiñ pyrthei ym dei na ka AITC namar ka party jong ngi kam dei kaba khring ne kwai jubor ïa ki MLA jong kiwei.
Hadien kane ka la pynkhreh ïa ka kaiphod ryngkat ki jingai jingmut ïa ka sorkar kiei kiba ka dei ban leh hadien ba ka committee ka la pyndep ïa ka jingtohkit.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki nongpynmih ïa kane ka phlim haka ktien Pnar bad ha ka juh ka por kan long ruh kum ka lad ban ai kam ïa ki khun samla ha ka rukom ak phlim.
Ia u Signal ki pulit kin leit rah sha kashari lashai ka sngi ban pan bor ban tohkit ia u.
La ong shuh shuh, ba kito kiba poi slem, kin shah ot shiteng sngi, na ka jingwan trei jongki bad ka jingpoi slem, kaba haduh shi kynta, na ka bynta ar sien ha ka shibnai, kan donkam ka jingbishar, kaba tyngeh, na ki bor kiba dei peit.
Ia ka Jamuna Suna la wan rah sha jaka sumar naduh ka 15 tarik U Nailur 2020 ha Nazareth Hospital ha ka ba la leh ia ka test bad la lap ba ka don ia ka jingpang COvid-19 la sumar ia ka ha Nazareth Hospital hynrei  ka la khlad noh ha ka 18 tarik u Nailur 2020 ha ka por kumba 9 :20 mynstep na ka jingshitom Covid -19, Amenia bad ka dei ruh ka ba don ia ka jingpang Hypertention bad hypothyroism.
U Bah Finely Pariat u la shah jied ha ryngkat ki laingut kiwei pat kum ki vice president ha ka jingïalang jong ka Annual General Meeting jong ka Athletics Federation of India kaba la long ha Chandigarh naduh ka 27 tarik haduh ka 29 tarik Jymmang.
Ka la dawa ruh ban pynshitom ia ki doktor kiba la leh ia kane ka kam.
Shillong, 28 Iaiong:Shisngi shuwa ka jingialang paidbah ka ban long ha madan Saitsohpen, Sohra, kaba dei ka jingialang ki sengbhalang, seng samla, khliehnongsynshar, nongmihkhmat, bad ki paidbah  ka thain Shella bad Sohra ban pyrshah ia ka jingkhot pynrung kyrteng thep vote u SDO ia ki bar jylla, ki tyllong khubor ki la iathuh ba u SDO (Civil) ka Sohra u Ganshyam Das u la khot jingialang ia ki Khlieh Nongsynshar ka Sohra bad Shella mynta ka sngi ha Sohra Civil Sub-Division.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la pynbna ba ka Chigitchakgre kaba hap hapoh jong ka Gambegre Block ha West Garo Hills District kum ka shnong ki nongri ngap.
Haba kren shaphang ka jingma jong katei ka bill ( Citizenship Amendment Bill 2016) kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong nong India ba pura ia ki rit paid na ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan, u bah Samuel u la ong “Ngi pan ia ki aiñ kiba khlaiñ na ka sorkar ban iada ia ka thaiñ shatei Lam mihngi, na kata ka daw ngi ong ba donkam ILP ha ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi, haduh mynta tang ka Arunachal Pradesh, ka Nagaland bad Mizoram kiba don ILP phewse ka sorkar ka thmu pynban ban wanrah da ka aiñ ban ithuh ia ki khar Hindu na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan kum ki nong India, Lada ka sorkar ka raid a ka bor kan shong ha ngi ban pyrshah ban pyneh daw ia la ka ri" ong biang u Chairman jong ka NESO uba dei ruh u President barim jong ka KSU.Shuh shuh u bah Samuel u la ong ba lada jia ba ka sorkar India kan pyntreikam ia katei ka aiñ kaba shah ktah nyngkong eh dei ka jylla Meghalaya kaba don hajan bha bad ka Bangladesh, “Ngin shah ktah nyngkong eh ma ngi, kin wan rung naei naei bad kin ioh ban long nong India, lada ym dei nangne najan ruh kin rung lyngba ka Assam ,bad kin long nong India , shisien ba ki lah long nong India kin wan sa shane sha jylla jong ngi" u la ong.
Kine ki jaka jngohkai ki la khring ïa ki phew hajar ngut ki nongjngoh kai ha ka shi snem bad kumta ki nongïalam shnong bad u MLA ki la sngew dei ban don ki rukom treikam ban pynmih jingmyntoi ïa ki shnong kiba kdup ïa ki jaka jngohkai bapher bapher.
Ha ki jingïalang, la ïashim bynta lang da u Symbud Lamphang Timothy D.Shira, ryngkat bad u Commissioner & Secretary jong ka Meghalaya Assembly u Dr.Andrew Simons, ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher bad na ka Assembly Secretariat.
Ki bym don kyrteng ha kata ka Kitab ka jingim, yn bret beit sha dujok ka pung ka ding kan long ka jingiap kaba AR.Jingpynpaw 20:11-15.
Ha ka sngi U Blei ka seng KNO bad ka United People’s Front (UPF) ki la pynbna lang ba kin sa weng noh ïa ka jingkhot pakhang surok, kum shi bynta ban pyrkhat halor ka jingshah ktah jur ka rukom im jong ki paidbah jong ka Manipur.
Ha kane ka sngi la ioh jingkren ruh na u Dr.A.Dkhar, DHS, Dr.S.S Dohling iba la ai ia ki symboh ban pashat sha ki paidbah halor ka jingmyntoi na ka koit ka khiah kiba ka Sorkar Pdeng ka lah ban ai sha ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
Ha kane ka juh ka sngi North Liberty Higher Secondary School kala pynkup burom ruh ïa baroh ki khynnah skul jong ka kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC (Arts bad Science stream) jong une u snem 2023 bad kala plie Ka North Liberty Higher Secondary School kala pynkup burom ruh iaki nonglehkai athletic kiba ioh iaka takma ksiar, la sam ruh iaki award kaba kyrpang kaba la tip kum ka Creative Minds.
Nalor ba phi don ka waitlam ha kti dang shah knieh ki jaka haka sorkar Assam, hato ka don jingmut mo ban bat iaka waitlam haka kti lada phim nud ban mait iaki nongshun?.
Ka jingduhjait jong kane ka jait mrad ka dei na ka daw ba don ki briew ki ba pyniap ia ka ban bam ia ka doh jong ka, don ruh kiba pyniap ban pyndonkam ia ka snieh jong ka bad ruh ban pyndonkam ia ki bynta jong ka met jong ka ha kaban shna dawai.
“Haba don kano kano ka jingthut ha ki kor ki bor ki la leh hi ia kane ka kam, bad ha kane ka rukom kam da don ka jinglut bad ka jingdkoh ha ka rukom sam bording", u la ong.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor kane ka jingbym lah ban ïalehkai ki khynnah ha katei ka lympung, ki la ai daw ïa ka jingshit jong ka suiñ bneng.
U Bah  Paul Lyngdoh u EM Trading License KHADC ula ong un sa khang noh bad un nym ailad ba kin ioh ban buh dukan hapoh Shallang khlem ki kot ki sla bad jingbit na KHADC.JOWAI: Ka Khasi Students Union (KSU), Jowai Circle hapoh ka jingialam u Morningstar Pasi bad u Phrakihowni Thubru president bad secretary KSU Jowai Circle haka jingïadonlang u president KSU Jaintia Hills Ohibait Dkhar bad kiwei kiwei ki dkhot kila leit ban ïakynduh ïa u Medical Health Officer incharge Nongbah PHC Dr.Luckystar Sungoh ban ia kren haka jingiadei bad ka jingeh bad ki jingduna kiba PHC ka ia kynduh ha kiba bun ki bynta.
Katba ki dang bamja ki la iakren ia khana artat.
Katba na ka liang u Kyrtong ka VPP, u Dr.Ricky AJ Syngkon pat, un thep kyrteng ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep, ha kaba kan don shuwa ka jingïalang ha ophis jong ka Seng ha Laitkor.
U Bah Titossterwell u la ong ba ia kane ka kam, kaba la thmu khnang ban pynneh bad ban pynroi ia ki kynbat dawai, la buh thong ban pyndep lashem snem 2020.
Kumta la ong ba naduh ka Sngi Nyngkong, kitei ki bos ki la sdang ban kamai bad ban iaid kumba 50 miles ha ka shi kynta bad la buh ruh da ki nongñiah lane ki nongpynïaid kiba tbit bad kiba biang bha naka bynta ban pyniaid shakhmat ia katei ka kam.
Haba batai shaphang ka jingduna jong ka reservation policy, u la ong ba kane ka reservation policy,ka jingdkoh namar ka bhah na bynta kito kiba duna ha ki dkhot met bad kito ki briew na kiwei pat kiba sahdien, kim shem la ioh satia ia ka bhah.
Haba ïathuh ba ka seng kam shym la shong kli kti hynrei ka la ïai buddien na ka Sorkar, u Bah Rymbai u la ong, ‘ha ka 10 tarik mynta u bnai ngi la leit ïakynduh ïa u Secretary jong ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Namar ïa ka nongkynti kiwei, uei mo u ban tip ïa kata ka jingkordor, dei tang ki trai kiba ring Mynsiem na kane ka khlaw man ka sngi kin sngewthuh ïa ka jingkor-dor jong ka.
“Hadien ka shuti shiteng snem, ngin sa shim ïa ka sienjam ba tyngeh halor kane ka kam.
“Ngan dang khur bun ki takma, katba nga dang im ngan ïai khur takma," ka la ong ha kane ka sngi Ba-ar hadien ba ka la wanphai na Poland.
Sa kawei ka kong J.Lyngdoh na Mooshrot kala ong ba ki kynthei ki khynnah kila kham sngewsngaiñ ka leit ka wan haba u surok u bha, teng teng ki sngew kumba ympoi jaka shuh haba ïaid lyngba na u surok ba sniew.
Katkum ka kaiphod ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) ka sorkar kam shym la bud ia ka jingai jingmut ka, ban pynlong biang ia ka jingthungkam kaba thymmai na ka bynta ki kam nonghikai assistant teacher ha ki skul lower primary hadien ba la mih ka jyrsieh.
Ngi la pynduh noh ia kiwei pat ki rukom synshar namar ba ka nongrim jong ki hi ka pynbor ia kiba synshar ban khem ne khñiot pyniap ia ka mynsiem laitluid jong ki shah synshar.
La iathuh ba katei ka jingtah, kaba don ha u soh apple, kan pynmih ia ka jingpang kpoh bad ka dei ruh kaba ktah shibun ka jingma ia ki snier.
Na ka liang jong u bah Thomas Pasah, u nongialam jong ka Khun Hynniewtrep National Awaken Movement (KHNAM), u la pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit, ban kawang tear gas ia katei ka dukan bam ja.
U SOH JONG KANE KA JINGIALANG.Haduh kine ki sngi ngim pat ioh jingtip la kane ka jingialang ha Iewduh ka la mih ne em ia ki soh hynrei, la katta ruh ngi kyrmen ba kin mih hi ki jingmyntoi na ka bynta ki nongrep.
Bad ia kane ruh la dei ban ai jingmut ba kam dei shuh ban ia pynsnoh kur ia ki khyllah jait ha kano kano ka jaitbynriew Khasi kaba la don lypa.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Ma Comingson Dkhar uba dei u Chairman ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee.
Ha kane ka jingjia saw ngut ki shipara ki la ïap, kiba dei ki khun jong i Kong Kesfulda Kharmyndai bad u Bah Nikstanlang Jyrwa.
Hyderabad: Ka ain GST, ka dei ka kam leh lamwir kaba khraw tam jong ka spah snem ba 21, ong U Subramaniam Swamy, uba dei u dkhot jong ka Rajya Sabbha bad uba dei ruh u nongialam jong ka seng BJP.Ula ong shuh shuh ba ka India, ka dei ban kiew sha ka 10 percent per annum, lane ha ka ioh ka kot jong uwei u nongshong shnong, lada ka India, ka dei ban long ka ri kaba khraw ha u snem 2030.
Wat ha ka jingpyrshah kine ki kharmetor, na ka liang ki briew ka Municipal ki la iaid shakhmat ban leit thoh dak ia ki iing da kaba iaid na kawei ka jaka shawei pat ha ryngkat ka jingpahara ki pulit.
Ha Mairang, ha ka prokram kaba la pynlong da ka ophis u Syiem ka Hima Nongkhlaw ha Madan Mot Tirot kaba don ha Mairang Mission, la ioh ban plie ia u mawmot shirynieng jong u Syiem Tirot Sing da u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla uba long ruh u MLA ka thain, U Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingdon ryngkat u MDC ka thain u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Paiem P.M Syiemlieh, u Myntri ka Hima Nongkhlaw, Bah Boldness L Nongum, u Director ka tnat jngohkai pyrthei ka sorkar jylla u Bah Cyril V.D Diengdoh, u Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka Mairang Civil Sub-Division, u Bah A.Nongbri, u Block Development Officer ka Mairang Block, u Bah V.Swer bad kiwei de ki riewrangbah ka thain.
Ki ong ia nga, Tymmenbasan, rah ia ngi sha ïingmane ba kita ki ksuid kim ioh bor ban ialeh ia ngi.
Ka jingdon ka long 8,15,386.635 metrik ton jong u Dewiong hap ban lilam noh katkum kine ki kyndon.
Na ka liang ka AGP kan pynïakhun kyrtong na Barpeta bad Dhubri katba ka UPPL kan pynïakhun na Kokrajhar.
Kum u nongmihkhmat, u la dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ASHA, ha kaba u la dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat kyrpang ia ki da kaba kyntiew ia ka bainong jong ki la kumno kumno sha ka T.5000, khnang ba kin ioh ban iarap ne ban pyndap ia ka iing ka sem, namar ki dei kiwei na ki nongtrei kiba hakhmat eh ha kaba kum kane ka por jong ka khlam COVID-19.
Ka seng, ka la rai ban pyntrei kam, ia ka kyndon, ba kawei ka longing, kan ioh ia kawei ka tiket ialeh elekshon bad katei kan kham pynjynsjur, lada jia ba katei ka longing, ka la don lypa ha ka jingtrei kam hapoh ka seng, kaba long la palat san snem kynthih.
Lah ban kdew hangne, ba ki khynnah samla ha ka 15 tarik mynta u bnai ki la shim ia kawei ka kali Scropio bad kumjuh ia ki tiar ia siat jong ka Mawkynroh Police Out post.
Da ki phew lak ki nongtrei ki la hap ban leit phai yieng noh namar ki nongai kam ki la phah sangeh noh ia ki jingtrei bad kane ka la buh ia bun ki long yieng ha ka kordit ka lanot.
Yn wan ruh ban pynshongshit ia kane ka Tamasa da ki nongrwai bapaw nam na ki thain Sohra bad na Shillong ruh kumjuh kum ka ‘Strait Brothers’, ‘Bah Rana Kharkongor’, ‘Summer Salt’ bad kiwei.
Ka jingiakren pynbeit pud ka dei ban long ha ka jingiaburom mar kylliang hapdeng ki ar sorkar ym ban long Jeep ka Assam bad trailer ka Meghalaya.
(Ioannis 3:14)U Jisu u la kren ha ki synran shaphang ka Jingshah iap halor ka diengphna bad u la kren ruh ha u Loukas.
Ha Delhi, ki don 2,442 ngut kiba ioh pang thymmai hynnin ka sngi bad sa 61 ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha Delhi, ki la poi sha ka 2,803 ngut.
Ia ka kyrteng u bah Metbah la mynjur da ki paralok ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kynthup ia ka NPP, PDF, HSPDSP, NCP, BJP bad MLA shimet.
Iaki jingtip ba khambniah phone ha une u 9485432298.
Ha kajuh ka por u pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah jong katei ka thaiñ ban ai ka jingkyrshan borbah ïa ka Kong Grace khnang ban ïoh noh ïa ka jingkylla ha u 2023.
Ka shong ha ki samla ban wad jingtip lyngba ka Internet ban tip ia ka jingshisha.
Peit bad bishar bha, kaei kaba la jia ia ka Jylla? Hato kiba duk ki la nang duk bad kiba riewspah ki la nang bthei ka kpoh! Uei uba salia, niewkor sngewlem bad iarap lem ia ki baduk, ki rit ki ria, ki thap ki dab (marginalised)? Shano kita ki MLA, ki Minister, ki MP, MDC ia kiba ki paidbah ki la jied? Hato ki dei tang jong ki leader ba ki la thung, kiba iadei kam bad ki (ne) kiba iajuh iajem bad ki lane bad kiba ieid bathoin jong ki?Ha ka jingsngewthuh jong nga hi ki MLA kiba dei ki Nongthaw Aiñ-ki Nongsynshar ki dei ban paw bha ia  kine ki sap ki phong ha ki: ka jingtipbriew tipblei, tiphok tipsot (jingtieng burom ia U Blei), bym don dak siew bad jingshah pynbud nam: ka jingshemphang bapura bad ka kyrdan pule kaba biang: ki dak ki shin bapaw ha ki kam shakri bad iarap salonsar khlem lehshiliang ne nohshiliang khmat: ki bym buaid kiad, buaid niam, buaid party, buaid bor, buaid spah: u/ka briew ba lah ban shaniah bad bym kylla jutang bad khamtam u balait na ka jaboh jabain (high moral integrity).
Dei namar kane ka daw ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka Dream Project, ha kaba yn lah ban ïalam lynti ïa ki samla bad kito kiba ngop ha ki kam dih drok ba kin ïoh ïa ka jingim ba thymmai.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 318 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2121 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, ïaïong, 24: Ka jingshim rai jong ki nonghikai skul Adhoc ban bteng ia ka jingiakhih kaba khem pud sngi da kaba pynlong ia ka Non-Cooperation Movement (NCM), la ioh jingtip ba ka Meghalaya Board of School Education ka la khot kyrkieh da ki nonghikai jong ki skul Private ban pynbeit ki jubab eksamin SSLC bad HSSLC jong ki khynnah skul.
Ha kane ka jing ialehkai kaba la lah ban pynlong biang hadien palat shiphew snem naduh u 2004, yn sakhi ia ka jingdon 948 ngut shynrang bad 565 ngut ki kynthei kiban iashim bynta ha ki 14 tylli ki jait jingialehkai, nalor 236 ki manager shynrang bad 182 ngut ki manager kynthei.
Nga imat kiba kum kita ki Khristan ki dei kiba bym ju pule ne kim pdiang ia kane ka jinghikai u Blei ia u Petros.
Ki samla ki dei ban long kiba la khreh ban shimti ïa ki jingkitkhlieh kiba bun na ki rangbah.
Shipor la dum ka buit ka stad jong ka sorkar Meghalaya.
Kitei ki ehrang, nalor ka jing duwai jongki, ki da smai ruh ialade ba kin kyrshan tylli tyllan ia U   Abu Bakr al-Baghdadi, uba dei u nongialam ba satar tam jong ka seng ehrang ISIS.Ha ka video, kaba ki la pynmih, la iohi ba ki ia bat kti ieid para ma ki, ki ia ieng phra ngut, ha kaba ka don sa ka lama jong ki ISIS na shadien bad ki ia kyrkait ruh ha katei bad ka ia rah kti sha suin ban pyrta bad bam smai ia u nongialam ba khraw duh jongki U Baghdadi, uba la jah rngai na ka jing iohi paidbah la san snem tam.
“…lada u Blei u long na ka bynta jong ngi, mano ba lah ban ialeh pyrshah ia ngi?" Amen.
Napdeng kine ki 18 tylli ki takma 2 tylli dei ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad  13 ki takma rnong.
Kane ka kynhun ïalehkai na ka nongbah ka donkam ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban khur ïa ka jingjop namar dei tang ar tylli ki kynhun ki ban ïoh rung sha ka I-League.
U Ma Andrew ula ong ba lada ka pdiang ka ïingbishar iaka jingujor jong ngi wat ban pynduh jinglong nongmhkhmat ruh ka don ka kyndon haka ADC rules.
Peit nuksa na ki ningmihkhmat jong ka jylla Mizoram, kim tieng kim riej na ka bynta jong u paidbah ki mih wat sha madan ruh, pynban kine ki jong ngi pat ki shu hehniah tang ha ki media ban kam ba ieid jaitbynriew, katba ka kam jong ki pat ka long markhongpong bad ka ktien ba ki kren.
Hadien jong u Dwayne Johnson bad Scarlett Johansson ka Zendaya kan sa shah pynkup bu rom da ka Star of the Year Award bad ka jingnoh synñiang bad jingtrei shitom jong ka Zendaya ha ki snem ba la leit ka long kaei kaei kaba la pynheh mynsiem shisha ia ka mynta.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dei ha ka 21 tarik mynta u bnai, utei u samla lem bad ki paralok jong u, ki la leit ban khwai doh sha katei ka wah da kaba sahmiet artad, ha kaba ki la thmu ban wanphai ha ka 24 tarik, hynrei utei u samla pat u la jah kyndit kyndit ha ka por ba u dang ia don bad ki paralok ha katei ka Wah.
Kan long kaba dei eh ia ki khun samla shynrang bad kynthei, bad ki longkmie longkpa hapoh ka Bri u Hynniewtrep ba kin pule bad pyrkhat sani ia katei ka article ba la thoh da utei u nongthoh.
U Gaurov Tiwari pracharak  jong ka RSS unit ha Jaintia Hills ula iathuh ba iaka um bad ka khyndew yn rah na kylleng ka Ri India kumjuh na Afghanistan, Indonesia bad kiwei kiwei ki jaka ban buh ia u maw nongrim ka temple ha ka 5 tarik u Nailar 2020 haka jaka kaba la thmu ban tei iaka Ram Temple in Ayodhya.
Nalor kane, ka Committee ka la tyrwa ruh ban wanrah noh ïa ka Indian Knowledge System (IKS) ha ki curriculum jong baroh ki sobjek.
ñiuma, kine ki dak jingkheiñ kim shym kynthup ia ki bynta jong ka thaiñ Bhoi, wat la katta ruh ki ai ha ngi ia ka dur kaba shai.
Kine kiba la lait phet ki dei kiba la tip kyrteng kum u Roksen Homcha Lowang na Changlang distrik bad u Tiptu Kitnya na ka distrik ba marjan na Tirap distrik kine ki dei na ka kynhun lehnoh Niki Sumi faction of National Socialist Council of Nagaland (Khaplang)/NSCN (K).
Khyndai phew khyndai ngut ki la thep kyrteng ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), kynthup  72 ngut ha West Jaintia Hills bad 27 ha East Jaintia Hills District.
Katba u sordar ka Thangmaw, bah T Lyngdoh u la iathuh ba ka eriong ka wan ar sien ha ka por 7 baje eiei bad kaba ar ka wan ha ka por 9 baje duna eiei janmiet.
Kane ka jingpynkup burom ka KSU Shangpung Unit ka long iaki khynnah ba pass matrik kiba ioh marks 70 percent shaneng, HSSLC 60 percent shaneng bad ki degree 50 percent shaneng.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u President ka HITO,u bah Donbok lang Dkhar, u la ong ba ka sorkar ka la shu kjit ia ka khajna na ki paidbah hynrei ki paidbah kin hap ban iaid ia ki surok ki ba pei.
“ Hadien kumba 29-30 snem ei ei u bah HDR Lyngdoh u la rai ban pynïasoh noh sha ka UDP hynrei sngewsih pat ba u la khlad noh kyndit na kane ka pyrthei.
Te kata kaba nangrim bad la nang thymmen ka la jan duh noh" Hebru 8:13.
Ka China, ka jer kyrteng ia ka  Arunachal Pradesh, kum ka  Zangnan lane ka South Tibet.
Ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District, Nongstoin kala pynlong iaka District Level Industrial Exhibition ne ka jingpyninam kaba ar sngi hapoh Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong.
Katei ka kaiphod kan kynthup lang ruh ïa ki jingkdew ne ki jingbthah ym tang na ka bynta ka Meghalaya hynrei na ka bynta ka thaiñ shatei lam-mihngi baroh kawei.
Ha ka jingïalehkai semi-final ba ar kaba la long ha ka por 3.45 janmiet, ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawlai Sports Club da 2-1 kol.
Hynrei haba ki khun ki ksiew kilong kiba sniew jinglong bad khlem akor,ka jingsngewsih bad pangnud kan jia ha ki kmie ki kpa.
Don sa ki nongtrei sorkar ki bym ju kham ioh tulop bad kiwei kiwei nongtrei sngi (informal sector).
“Haduh mynta nga la pynmih ïa ka hukum bad nga la bthah ïa u Superintendent of Police ka Enforcement KHADC bad ki officer ka tnat ba kin ïaibteng ban leit khynra beit ïa kitei ki jaka ban ym ailad ïa ki briew ba nabar ban ïoh khaïi laitluid khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla ne ka laisen khaïi na ka KHADC," ong u CEM.Hadien ba u la ïohi ba ki don ki thei Khasi kiba la mih shakhmat ban kam trai ïa ki jaka khaïi ba la leh da ki bar jylla ne ki ñiuhmoh ha ka sngi ba u la leit bad lap hi dalade ba ki dang bun ki bar jylla kiba khaïi beaiñ u la ong ba u la bitar ha kaban ïohi ba ki bun ki bym kheiñ snep ïa ki jingbthah ka KHADC naduh mynshwa haba ïadei bad ka aiñ Trading by Non tribal act.
Ka NASA, haduh mynta, kam don lad ban iada bad dei na katei ka daw, ba ka la pynher ia ka tiar sha haw haw, kaba la tip, da ka kyrteng  Double Asteroid Redirection Test, ha u snem ba ladep bad katei ka dei, ban pyntip lypa sha ka orbit, haba don kaba kum kane ka jingwan her jong kine ki asteroid kiba lah ban buh jingma ia ka pyrthei.
Ha ka hukum ba la pynmih da u SP naduh mynta ka sngi ki bos na ki thaiñ Mawlai bad ïaid lyngba ka Polo bad kumjuh na ki thaiñ NEIGHRIHMS bad Nongmensong kiba ju ïaid pat sha 9lad bad Motphran lyngba ka CS Junction, IGP bad Kachari yn pynïaid noh na IGP sha Barik bad sha khmat.
Donkam ban da pyrkhat shuwa bad ban shim khia ïa ka rai da kaba pyrkhat ïa baroh.
Ïa kane, u Bah Hamlet u la kren ha ka jingïalang plie ïa ki ar tyli ki projek ha Nongumlong, Upper Shillong ba kynthup ïa ka iing skul jong ka Nongumlong Govt.
Kane ka hukum kan treikam tad haduh bala pynbna da kumwei.
“Mynta ka sngi ki don kumba 15 tylli ki dorbar shnong kiba wan ia shim bynta ha ka jing ialang bad na ka liang ka Hima Mylliem ka la rai ban pynneh ia ka sanat ki rangbah shnong tad haduh ban da pynbna da kumwei pat" la bynrap u myntri M.B Kharlukhi.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, u bah S.Nongphud, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki riew rangbah ki sngewkhia jur halor ka jingiehnoh khunswet jong ka sorkar ïa kitei ki shnong.
Ki shim ïa ki symboh pyrkhat jong ki para nongïalam bad ki kyrshan ïa kaba dei, kim ju wohnia wohdong, kim ju bishni ne pihuiñ, thap pynjot, pynïap bad shet kylla para ri, hynrei ki ai mynsiem ban ieng ha ka nongrim ka hok khlem kynran dien.
hynrei ngi kwah ban pyndep noh ïa kane ka kam kham kloi.
Ki nongdie dohkha ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pynsngew ba ka Commissioner of Food Safety, kaba long ruh ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ka la ai jingbit ïa ki ban die ïa ki dohkha kiba napoh ka Jylla bad na Assam na bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongthied dohkha.
Nalor kane la dep buh mawnongrim ruhban tei ïa ka Tura Integrated Hospitality & Convention Centre, ong ka NPP.Kane ka Convention Centre kan don ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ka jinglong tynrai jong ki Garo.
Na ka liang u bah John F Kharshiing u la kyntu ia paidbah ba kin ailad biang ia kane ka party NPP ba kan ioh ban ia lam biang ia ka jylla ym duna ia ka 10 snem “Ha nga, nga sngew ba ka dei ka party kaba lah ban ialam ia ka jylla bad na ka liang ki paidbah ki dei ban ailad bad ban pynkhlain ia ka party NPP ym duna ia ka 10 snem khnang ban lah ban wanrah ia ka jingkylla“.
“ Ka sorkar ka dei ban kham shim khia ban rat ïa ki jingïaleh politik bad pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba la sahteng ha katei ka nongbah" ong ki nongbishar u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh haba shim bishar ïaka mukotduma PIL ba la ujor da ka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Bah Binong kum u kpa jong ka ïing, bad kiba dei na ka longïing ba duna ha ka ïoh ka kot, u la buh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar bad ruh sha u MLA ka Nongpoh ban pynïoh lem ïa ki lad jingïarap khnang ba kum ka ïing kan lah biang ban ïeng sa shisien pat.
Shillong, 31 Nailar:Ka Hima Mylliem ha ka jinglum jing ialangbah jong ka mynta ka sngi ka la rai ban pynshitom ia kiba bret jaboh pathar ha iewduh da ka kuna bad da kaba shong phatok bad ka la thong ruh ban aid a ka buskit ia ki briew kiba bat ia kita ki nongleh jaboh.
Kane ka projek kaba la ïapynbeit hadpeng ka Clean Sohra Campaign bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Shillong la sdang ban ïapyrkhat naduh u snem ba la lah bad ïa ka Detail Project Report (DPR) la pynkhreh da ka Swach Bharat Gramin Meghalaya.
U Chhetri, udei tynrai na Laimer, Upper Shillong, u la shong la sah ha Meghalaya haduh ba un da pule klas 4 shwa ba un mih noh na ka jylla ban leit pyntbit shuh shuh ha ka kam ïalehkai table tennis bad mynta u mihkhmat ïa ka Delhi.
U Samla Tyngshain Makri, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit jurip, ka dei hadien ba ka seng, ka la iohi ba kitei ki jingtei ki la shu ieh kumto khlem da pyndep bad mynta lei ki la kylla long kum ki iing jah bad kaba la wanrah ruh ia ka jinglyngoh ia ki paidbah ka shnong.
Ngi khot ia ki paidbah baroh ban iawan khlem pep khnang ba ngin lah ban pynmih kawei ka sur sha ka sorkar bad kata ka long ‘Pyntrei kam noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya’.
Kumba ka long mynta u bah Kmen u la iathuh ba katba nangmih ki sngi ka Bangladesh ka la nang iai kyntur pud da kaba rah ia ki pilar kham shaneng bad ka poi wat shaduh Dawki ruh katba ki shipai iada pud ki BSF pat ki shu long tang ki nongpeitkai.
Ha katei ka jingïaleh kai kaba la shongshit bha da ka jing wan sakhi ki paidbah ki ba la pyndap mam ïa ka sawdong sawkun jong ka madan ha ryngkat ka jingïadon lang ki riew rangbah ka thaiñ.
Hynrei na ka liang jong U Ranbir Kapoor, u pynsngew ba u sngew tynnad ban ia treilang bad ka Alia ha katei ka phlim bad u don ruh ka jing iaieid iajan bad katei ka thei samla, hynrei ha kajuh ka por, ula kren shai ba ia mynta, um pat don jingmut satia ban ia poi kha bad u dang kwah ban iaid shakhmat ha ki kam ak phlim bad ban nang pynkhraw ia lade ha katei ka kam.
U la ong ba ha ka jingiakhun lashai bad ka East Bengal kaba don ha ka kyrdan ba saw da kaba kamai 28 point ha kane ka i-league, kan long kaba jwat bha.
Ha ka jingïalang kaba la long ha sor Nongstoiñ, u Samla D.Sun Chairman jong ka Sur ki nong West u la pynïaid ïa ka jingïalang bad la ïoh ka jingduwai na uwei na ki rangbah jong ka thaiñ u Bah Arful Kharbani.
Ia katei ka jingker sainar la khang halor ka jing kuman ka sorkar bad ka company ban siew bai khyndew sha ki briew kiba shah ktah ki jaka puta jong ki bad ki jaka rep wat hadien ba ka company NBCC kaba pyntrei ïa kane ka jingker sainar shiah kala ïaid shakhmat ban trei.
Ki ar ngut MLA kiba ïatreilang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 ki lah ban leit pynïasoh pura noh ha kine ki sngi sha ka National People’s Party (NPP) kaba dei ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar jylla.
Dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthungkam ïa ki nongtrei Casual ha ki Committees/Commissions/Council bad kiwei kiwei tad haduh ba ka Sorkar Jylla kan da wanrah da ki polisi treikam kiba shai," la ong ka Seng ha ka dorkhas.
U Teli u la ioh ban tied haduh khyndai ron na bynta ka Aruna chal kiba khlem lah satia ban pynsahngeh ia ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka “Khasi Heritage Village" ka ba don ha ka shnong Mawphlang ka ba la ai sngewbha da ka Hima Mawphlang sha ka KHADC ban buh pynsah nam ia ki Hima khasi ha katei ka jaka.
Shillong, Nailur 5 : Ka sorkar kan sa lum ia ki Khlieh Nongsynshar na Block I bad II hadien ba la dep thaw ïa ki Regional Committee bad shwa ban sdang ka jingïakren ïa pynbeit pud ha kane ka wat ka Ba Ar, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Kaba saw, ialeh ruh ban kiar ban nym click iaki email kiba phi dang artatien ne ki fraud email, kiba wan poi hapoh ka email jongphi bad kiar ruh naki message kiba wan poi ha u mobile number jongphi kiba shait poi man ka por dakaba thong iaphi balada phi pyndap iaka ka form kaba ki phah lyngba ka link phin ioh pisa bad ioh laptop bad kumta ter ter.
Namar kata, kumno ngin leit kam da tang 27 ngut katba kawei pat ka liang ka la don 32 ngut," la ong u Bah Metbah.
Kane ka longkmie kala kynnoh ba u lok jong ka uba shong ba sah ha katei hi ka district, ula lehbeiñ iaka bad lai ngut ki khun khlem da ai bai bam iaki khun ki kti mynta la hynniew bnai bad mynta ka im haka jingkordit.
U la ong ruh ruh ba lada ki lah ban pyndonkam hok ia kane ka ain ba la don lypa ka jylla jong ngi, kan ym long kumne kum ba long mynta, hynrei mynta na ka liang EC mynta ki pyntrei kam ia ka ba donkam eh ban wan rah ia ka jingbha ia ki jait bynriew.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u symbud kongsan u bah Kitborlang u ba la pynpaw ba bun kiba shah kem khaiï drok ki dei ki bar jylla, kiba pyni ba kine ki leh thma jar jar ia ka jaitbynriew lyngba une u jingdih basniew.
Nalor kata ka kam bad jingtip aiñ ki long ki atiar ki ba kynsai ha ksangkti jong u Bah Robert Kharjahrin ban iasaid ha dorbar bah ha nongbah New Delhi.
Lada ka um ka khuid te ki dohkha ruh kin im kin shait kin khlaiñ bad lah ban kem ban die ïa kine ki dohkha bad ruh ban pynlong daka ïakob khwai ban pynmih pisa.
Tad ynda la dep pynbit pynbiang bha na bynta ka jingshong shngaiñ kaba ïa dei bad ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong bad nongwankai kan sa pynbna shen ia ka tarik ban plie ïa kine ki jaka.
Marsein iohi ia kane ka lamkhmat (title) jong kane ka jingrwai, nga sdang ba ngan plie, bad nga ai khublei ia kiba upload ia kane ka jingrwai, namar ba ki bynrap lang artad bad ki kyntien jong kane ka jingrwai (lyrics).
Ha Chuwakhu Indoor Auditorium, Jowai kila don haduh kumba 7 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai bala pynlong da ka ophis u Superintendent of Police, Jowai, ha ka jingïadonlang u Superintendent of Police, ma C.Syrti, MPS, Additional Superintendent of Police Dr.V.D S Rymbai, MPS, DSP (Law & Order/ Traffic), ïa ka jingïalang ka pynïaid da ka DSP kong C.W.Lyngdoh.
Ngi dap da ka jingsngewkmen ba ngi la ïoh ïa ka surok, hynrei mynta ngi la hap ban mad biang ïa kajuh ka jingeh," la krem diaw u Bah Passon.
Nongpoh, Naiwieng 01: Ki pulit jong ka Jorabat Police Outpost mynta 01 Naiwieng haka por shiteng sngi kila ioh ban kurup kumba 2 lakh tyngka ka pisa thok ryngkat bad ka mashin shna pisa thok naka thaiñ 9 Mer Baridua.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada plie noh ïa katei ka Hospital kan long ka jingkyrkhu ïaki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi namar kumba long mynta la shu ïa beh beit sha Ganesh Das Hospital ha Lawmali kaba la khapngiah bad kam lah shuh ban pynbiang ïaka jingsumar sha ki paidbah na kylleng ki jaka ban leit kha khyllung.
Boklapara, 7.
Na ka bynta kito ki nongpule kotkhubor ki bym smat lane ki bym pat shang kylleng kylleng ban ïohi, ban tip bad ban mad ïa ka jinglong jingman jong ki briew bad jingitynnat ka mariang ha ki shnong ki thaw jong ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo, sngewdei ban ai jingmut ïa phi ban leit sha ki shnong jong ka thain War Jaiñtia, War Hima Khyrim, War Hima Sohra, War Hima Mawsynram, War Hima Maharam, War Hima Langrin bad ka thaiñ Nongtrai jong ka Hima Langrin bad ka thaiñ Nongtrai jong ka Hima Nongstoin, ha ka por Synrai.
U MDC ka Jowai North Brightstar Chyrmang, ula long kum u kongsan bad pyllait paidbah ruh ia kine ki ticket lucky draw bad ula kitbok kitrwiang ba kin iaid iew bad ban iaid beit iaid ryntih ki jingthmu ka shnong.
Ka State Bank of India, ka la rai ban ai sut tang 3 percent ia baroh kiba buh pisa ha ka Savings Bank ha katei ka Bank bad ka Bank, ka la rai ruh ban weng noh ia ka jing dain kuna ia kito kiba bun pisa duna hapoh Bank.
Kane ka jingleh u Bah Adelbert ka la pynlong ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban ïeng bad pynsngew ba u Bah Adelbert um dei ban leh drama hynrei u dei ban pule ïa ka kyndon pynïaid dorbar.
Ka sorkar ka la kular ruh ba kan phah ia ki kot ki sla sha ka Council.
Haka kane ka sngi la ia don bynta lang da u Bah Donboklang Marwein kum u kongsan, u bah Sunshine Lyngdoh Sordar Shnong Mawrusyiar kum u Symbud Kongsan.
U la pynpaw ruh ka jingkmen halor kane ka bynta bad pynthikna ruh halor baroh ki lad jingkyrshan na ka liang ka sorkar.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 6.30Pm katba kitei ki 3 ngut ki samla shnong Langpih, ki dang wan na Iew Langpih bad thmu ruh ban leit phai noh sha la Iing hynrei ynda ki la poi ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Lailad Domsen kaba don marjan bad ka ktem pulit jong ka Assam la kynnoh ba ki pulit Assam ki la shu shoh ia kitei ki samla haduh ba ki la ia phet krad noh na katei ka jaka.
Ne kin kren tohmet ne shim sting ïa ka kam namar siew tulop ki paidbah ïa ki bad ki paidbah ki long ki kynrad maki ki shakri bad ngim dei ban ailad horkit hordang ba kin ïatuh ïa bam klop noh ïa kane ka pisa paidbah.
Ka jingmad haba bam ka ïasyriem ïa ka Kber ka kham bang ban shu syang kane ka ñiangrop ka ju wan mih tang ha ka por synrai bad la ju ioh ban kem ïa ka tang ha ka por janmiet da kaba pyndonkam da ka 2(ar) tylli ki kynja siej ba la shna khnang ïa ka ban ïa patied (pynïashoh) kumba ïashoh kawei halor kawei pat ha kata ka sur haba pyniashoh ïa kita ki 2(ar) tylli ki siej ka long thik kumba pah kane ka Niangrop Khrik dik khrik dik da kaba sieh da u kynja dieng ba don sla, bad ba pynïa pduh ïa kine ki 2 (ar) tylli ki siej khlem sahngeh (Non stop) kumba khot ïa kiba kin wan sha kata ka jaka ba don kata ka jingsawa – khrik dik khrik dik ba ynda la wan ban dem ha uta u dieng ba la sieh sa shu kem ïa ki long thik kumba leit riam sim da u Simpah ïa ka ban iohsim tang ba ka jingtied ïa kita ki 2(ar) tylli ki siej ka dei ban bteng beit namar tang shu sahneh (stop) ka her noh ym ioh kem shuh namarkata dei ban ïadon 2(ar)ngut uwei u nongtied bad uwei u nongkem lada tang marwei ym ioh niangrop namar ki sted bha ruh ïa ka ban her tang shu sahnguh (stop) ka tied bad ha kata ka por ba pynïashoh (pdiah) ïa kita ki 2(ar) tylli ki siej la pynsawa da kine ki kyntien ba kin wan kine ki nongrop da kaba ong kumne ñIANGROP ñIANGROP to da wan dih snam ba la ïap u thawla ha pyndiam u kthaw Jiwan, u thawla u long u jingpyntieng ïa ki khyllung ki khynnah haba ki ïam khamtam ba kmen bad la ju ong Wat ïam ba ioh wan u thawlo.
Hapdeng ka jingthngan ka bymkai shuh u la tyrwa ban iapeiñ ia ka shi pla ka pisa die masi bad ka shi pla u phan Garo im.
Nga dang ap ïa kano kano ka jingbthah ka ban mih hynrei mynta ka taiew ki bor district kin sdang ban talasi.
Hynrei naka liang jong ki Karbi pat ki ai jingujor FIR pyrshah ïa ki briew ka shnong Mowjem ha Jrikyndeng Police Station haka 15/4/2023 bad la phah wan ïa ki ha Mookoilum Police Outpost haka 17/4/2023.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki shynrang, ka Mawkadiang SC jop da 4-3 kol ïa ka GRC ‘A’ Nongpyndeng.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingjia, u la ong ba ka balang ka dang peit pyrman ban lap sabut mano ba la wan buh ia katei ka song bad nangno ka tynrai jong ka ka wan namarba ym shym la don ba soi kyrteng ha katei ka jingthoh.
" Ia kane u la pynpaw haba kylli halor ka jingplie ia u mot dur ba shi lyngkhot jong une u riewialeh laitluid jong ka jaidbynriew Hynniewtrep ha ka nongbah Dhaka, kata wat hadien ka jingpynbna jong ka sorkar na ka bynta ban tei ia u dur mot ba shi ryngieng jong u Syiem Tirot Sing.
Ka Jaintia Tribal Traders Association (JTTA) haka sngi Nyngkong hapoh ka jingialam u president Iatha Najiar kala leit ban ïakynduh ïa u EM incharge ka tnad Taxation, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma W Sungoh ban dawa na u ban nym ai Trading License sha ki nongkhaïi bar Jylla lane ki company bar jylla ha rilum Jaintia khamtam hapoh ka sor Jowai.
Ka VPP kam hikai ba u MLA un ai baiskul ïa ki paidbah hynrei ban pynïoh ïa ki jaka pule kiba bit ba biang na ka bynta ki paidbah.
U la kren ruh ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka kam ri jingri bad kiwei.
Ki shnong ba marjan ki ïaleh katba lah ban ym buh Jingïalehkai Kristmas ha kajuh ka Tarik namar ki Nongpeitkai ki kwah ban leit na kawei ka shnong sha kawei ka shnong.
U ne u player 32-snem rta na Delhi u la ïoh ban mih madan ha ki 38 sien ki jingïakhun first-class, 54 sien ki one-day bad 43 sien ha ka T20s.
Ula ong ruh ba ngim dei shuh ban ong ba ngi ki nongrep baduk, ngim ïohlad satia ban bam ki jingbam bateimet namar ki jingbam ki don ha ki shnong jong ngi.
Ki lai tylli kiwei pat ki GI Tag ki dei ïa ka Garo Dakmanda (Meghalaya Garo Textile), Larnai pottery, bd ruh ka Garo Chubitchi kiba la ïoh jingithuh lyngba ka journal No 185 Part 3.
“Halor kane ka jingjia, ki pulit tang katto katne kynta la ioh ban kem ia ki 2 ngut kiba donkti ha kane ka jingthombor ia kine ki nongbylla bad ka jingthwet ia ki briew ba don kti ka dang iaid sha khmat" u la iathuh.
"Ha u snem ban wan, ngi la buh thong ban shna sa kumba 8 hajar tylli ki pung dohkha bad ia kane yn leh lyngba ka jingiatreilang jong ka sorkar bad ki nongrep nongri dohkha", la ong u Myntri Rangbah.
Hynrei ha ka 3tarik, Nailur, 2023 ka HNLC sa shisien ka la pyrshah hadien ba ka Kashari jong u Judicial Magistrate First Class, Shillong ha u Jylliew, 2023 ka la khot hajir ïa u General Secretary Bah Saiñkupar Nongtraw wat hapdeng ka jingïakren ïasuk kaba dang ïaid shakhmat.
La ngeit ba u Driver bad u Driver Spare nalor ar ngut ki Handiman ruh ki la iap ha katei ka jingjia.
Ka seng ka la ong ba ka jingai jong ka tnad ïalehkai da ki jingbam ki bym ïahap bad ki bym tei ïa ka met ka phad ka long ka bym ïahap satia hangno hangno ruh ha kaba la ïohi ba ki nongïalehkai ki la ïoh tang khyndiat ka bam kata ruh da ki jingbam pyndap lyer suda bad ka seng ka la pynpaw ruh ka jingdom bad ka jingbitar ban ïohi ba ïa ki pliang bam jong ki khynnah ïalehkai shapoh Tura la sait bad pynkhuid da u brut paiñkhana.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kala khmih bniah halor ka jingeh ha kaba ïadei bad ka um, hynrei kam dei kaba suk hapdeng namar ka jingkylla ka suiñbneng.
Ki para u Bhalang ki dap da ka jingkmen ban iohi ia la u hynmen.
Ngam don jingartatien ban ong, ba kane ka jingleh jingkam jongngi, ka la wallam, ym tang ïa ki jingsngewsih bad jingbynñiaw, hynrei, ka jingjah burom ïa ka ïing ka sem, ïa ka ri bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
JOWAI: Ki shipai iada khappud BSF kila bteng ban kurup ïaki masi kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
La kyntu ia kino kino kiba iohi ia une u Sati Dkhar ba kin  sngewbha ban pyntip ha une u number phone 9615660151.
Te lada jia ba ka ling ka don ha ka jingma, lane lada la paitling ia ka ha ka eriong hajan jong ki, to kin iarap kloi katba lah ka bor ban pynim ia ki briw, bad ban pynioh hok ia ki mar jong ka ha ki trai.
U Ma Tyrnit Pdein general secretary San Shnong Welfare Association Mukhaialong ula ong kane ka tamasa ka dei ban ioh leh kmen ki paidbah ka thain shuwa ban lum ia u kba u khaw na ki hali ki pynthor kaba la hikai da u longshuwa manshwa.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki la phah peitngor wat ïa ki kam ba ju leh da kitei ki jait kynhun.
Hynrei, ka jingeh pat ka long ba ki paitbah ki kham itynnad ïa ki party kiba nabar ban ïa ki party na jylla la jong.
Kumta to ngin pynkhreh ban pdiang bun mynsiem ia ki jingleh jong u Blei.
U la kdew ruh ba ka jingbret pathar ïa ki synrum kaba pynjaboh ïa ki sawdong sawkun bad ka jingjaboh ki um ki wah kan long ka mat kaba khia bha ïa ki shnong ki thaw.
U Bah R Kharbihkhiew u la ioh ruh ban sam ia ki Awards na ka bynta ki Best ASHA, Best SURVEILANCE WORKER bad Best SUB CENTRE hapoh ka District.
Kine ki kynthup na EKH 16, RBD 1 bad WKH 1.
La pynmih ia katei ka hukum da U  P.Biaktluanga, Commissioner and Secretary, General administration department, da ka jingmynjur u myntri rangbah ka Jylla, U  Zoramthanga.
Shillong, Nailar 01 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la bthah ban pyndait da ki jaka thew kali khnang ban ïoh bat ïa u dewiong ba khaïi beain ha ki trok kiba kit palat pud ha ka jylla.
Ym ha baroh kin don ia kata sap kum ba don ha ki briew ki ba trei ia ka kam nong hikai.
Ka la ïakynduh ïa u K.Onler Kom uba dei na Samulamlan Block hadien ba ka la ïakynduh bad u ha Delhi.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Eldie N.Lyngdoh, Vice-President jong ka FKJGP Central Body kum u kongsan, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki khynnah samla kiba ïoh pdiang ïa kane ka khusnam kaba long kawei na ki dak jong ka jingai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kin nang ïaleh bad trei shitom shuh shuh ha ki sngi ki ban dang wan, namar ki im ha kine ki sngi jong ka jingïakop ha kaba ki briew kiba la nang la stad ki la nang bun.
Kane ka jingjia ka la wanrah ïa ki kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei.
(4)Ban pynneh ne kham pynbha ïa ki aiñ ki kanun, ki Riti ki dustur bad ka kolshor jong ka jaidbynriew khasi.
Kaei kata kaba Ar? Kaba ainguh kein (sacrifice) ia ka met u Jisu Khrist TANG SHISIEN AI (halor Diengphna) Hebru 10:9-10.
U Deputy Commissioner ka East Garo Hills, West Garo Hills bad South West Garo Hills ruh kila pynbna ban khang khyrdep ïa ki skul hapoh ki District jong ki namar ka jingther u lapbah bad ka erïong ba la wanrah da ka cyclone Remal, ïa kaba la khmih lynti ba kan nang jur ha kine ki 24 kynta ban wan.
Shillong:Katba ka jing ialap elekshon na bynta ka elekshon Lok Sabha ka dang sdang khluit ba thnem bha ,ka kyrtong jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr M Ampareen Lyngdoh, ka la buh dak jingkylli ia ki katto katne ki nongmih khmat paidbah kiba ba dang bam armaloi bad kam pat ba kin shakri ia ki paidbah.
Ïa katei ka metiap la rah noh sha Nongstoiñ Civil Hospital ban leh ïa ka post mortem bad ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit bniah ban lapdien ïa ka jingshisha baroh.
I Director jong Ka Agriculture, I Kong S Kharsati I la long I kongsan jong katei ka program.
Kiba bun ki jingkylli ia ki subject bapher bapher ba ki khynnah ki la dep ialeh(appeared/attempt) kim da iapher than na ka rukom set jingkylli ka MBOSE man la u snem lait noh tang ka subject Social Sciences ba ki khynnah ki ia ong ba ka MBOSE ka set jingkylli khyllah bak-ly-bak na kaba ju set man la u snem.
Katei ka seng, ka pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh shuh shuh ka long ba u la khot ia kane ka jingialang tang ia kito ki dkhot ba u sngewtynnad ha ryngkat bad ka bai nongsngi.
Ka jingialehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Khliehiongriang pyrshah iaka Wahiajer haka por 11.45 baje mynstep.
U la ong ba ka la don ka jingiapynbeit ban ai bhah 60% ia ka District Council, 40% ia ka Town Dorbar ka hima Mylliem, kan nym ioh bhah eiei satia.
U General Secretary ka seng United Democratic Party (UDP) u Bah Jemino Mawthoh ha ka sngi Ba-ar u la kren shai bad ong ba ka UDP kam don jingïadei eiei ruh em bad ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) ba ïalam da ka BJP ha ka Sorkar Pdeng.
Shillong, Rymphang 18: U Raj Biswa u la khyrwit ïa ka spah ron na bynta ka Meghalaya ha ka sngi ïakhun ba lai jong ka Ranji Trophy Plate Group final pyrshah ïa ka Hyderabad hynne ka sngi.
U la ong ba ki lad pathai khubor ba mih na kane ka jylla, ki kham donbor ban ia kiwei kiba dei nabar bad namarkata, ka long kaba donkam ba kin ai ia ka jingtip kaba shisha bad kaba biang sha ki paidbah.
Nongstoin,3 Jylliew:U Dewiong uba la stok lyngktar ha Shahlang namar ka jingbym iaid ka iew dewiong bad ka jingshah khnoit dor ,  la dep pynkit bad die  lut ha kine ki khyndiat sngi ba la dep namar ka jingtur kynsan ki malik heh na Assam ban wan thied na ki trai dewiong ha ka dor kaba rem.
Ki la ong ruh ba lada ki bor Sorkar ki ñion ïa ki briew kiba sah ha Them Metor ha kane ka rukom, kin synrop lang bad ka Sorkar.
U la ong ruh ba katkum ka history kaba dang sah pateng haduh kine ki sngi ha ka jylla Meghalaya, la shong da ki ar tylli ki jaitbynriew kiba khraw nam, kiba satar bad kiba shlur kiba dei ruh khlawait jong ki jaitbynriew kum u Tirotsingh Syiem, u Kiang nangbah, u Wickliffe Syiem na Khasi Jaiñtia bad u Patogan Sangma na Garo Hills.
(i) U Pynim ia u Lasaros u para kato ka kynthei kaba pynsleh ia U Jisu (ii) Ka khun u Jairos kaba la khlad.
kumba ka paw mynta, ka Jain University ka dang iai khur shalade ia ki 15 tylli ka takma Ksiar, 8 ka Rupa bad 4 ka Rnong bad kaba lah shem ba ka PUC ka long kaba la khluid ha ka jingbehthong ka jong ka da kaba khur mynta  haduh 12 tylli ka takma Ksiar, 7 ka Rupa bad 12  tylli ka Rnong bad kitei ki ar kynhun ialehkai ha ryngkat bad ka Guru Nanak Dev University, Amritsar (GNDU) kaba don ia ki 10 takma Ksiar, 14 ka Rupa bad 5 ka Rnong, ki iakhun mynta na ka bynta ban pyllait ialade na kata ka kynhun na ka bynta ba kin ioh khur ia ka kyrdan ba nyngkong  ha ryngkat bad sa san sngi ka lympung ialehkai ka dangsah.
Da u Bah Equator sei ka UDP na MairangKa UPD Mairang ka la sei da u Bah Equator L Nongrang kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah mynta u snem.
I Sister Julia N Majaw I la pyndep ia ka kyrdan Phd jong ka ‘educational psychology’ ha u snem 1982 na ka skulbah Jawaharlal Nehru University bad ha u 1986 I la ioh bat kum I ‘state coordinator’ hapoh Dadengiri Garo Hills hadien ka jing lah jong I ban pyntreikam ia ka ‘biogas scheme’ hapoh ka jylla Meghalaya.
Katba ha ka jingïakhun ‘Semi Final’ kaba ar kan long lashai ka sngi 24 tarik u Nailur ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong pyrshah ïa ka Nangbah Mulang.
Kiba bun hi ki dang sngewthuh bakla ïa kane kawei kata ka dei ka daw ka jingduk jingkordit.
Kane ka kharkhana ka pynmih ruh ïaka jingsma iwtung na ki jaboh ba mih na kane ka kharkhana, kaba la kynnoh ba ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshnong shnong, ki nongleit nongwan bad ia ki khynnah jong kawei ka skul kaba don hajan kane ka kharkhana.
Ha ka sngi ka AMPTCA ka la ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam ba pura jong ka seng, ba kynthup naduh ka Kong S.Shylla kum ka President, General Secretary M.Dkhar, Treasurer B.Nongmalieh bad arngut ki Adviser ba kynthup ia u Ma Thomas Nongtdu bad T.Lapasam.
ïa kane ka ïing skul la tei thymmai na ka mang tyngka jong ka skhim Special Rural Work Programme (SRWP) 2022-2023.
Ka lah ban pynkylla kaba mut wat ia U Blei haba kylla shisha na kaba sniew sha kaba bha.
Haba pynpaw lyngba ka rynsan social media, u Conrad Sangma u la ong, “Ia ka eksam NEET la pynlong da ka central agency ka National Testing Agency (NTA), bad ha  kaba iadei bad ki jingsngewkhia halor ka jingpynlong ba dang shen ia kine ki eksam ha ki bynta bapher bapher ka Jylla, na ka liang ka sorkar ka la shimkhia ban iakren bad ki bor ba dei khmih.
Ha kane ka lympung, ka Services ka la ïoh 10 point na ki san sien ïakhun napdeng ki hynriew tylli ki kynhun jong kane ka group, katba ka Kerala ka la ïoh 8 point na ka bynta ban wan ha ka kyrdan balai.
Na ka liang u SP jong ka North Garo Hills , u Arabham T Sangma u la iathuh ba la kem noh mar mar ia une u nongleh ia kane ka kam bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat ban lap ia ka jingshisha.
Namarkata, mynta ki paidbah kim banse ban rah sumar ïa ki bahaing hasem ban ïoh jingsumar shabar ka jylla.
Kane ka surok kadei kaba la tip kum Rymbai-Bataw-Borkhat-Jalalpur Road bad kadei ka surok kaba kongsan bha iaki nongrep ka thain ban pynpoi iaki mar rep mar riang jong ki sha ki iew ha Ladrymbai bad Khliehriat ha East Jaintia Hills kumjuh sha West Jaintia Hills District lyngba ka shnong Kharkhana sha Muktapur, Dawki bad Jowai.
Ka jingïoh ban rah ka Argentina ia ka FIFA World Cup ha u 2022 ka la wan urlong lyngba utei u khlur ïalehkai.
Hynrei ha ka E&E Point ym lah ban leh kumta.
Katkum ka kyrwoh lyngba u Secretary jong ka party bah Kwik Lyngdoh la ong ba ia katei ka jingialang rakhe lyngkhuh jingdap ba shisnem jong ka jingkhlad noh jong u (L) Maieid Hoping Stone Lyngdoh, yn pynlong hapoh ka phyllaw jong ka IB PWD Upper New Nongstoin ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u Bah L Mawkon u secretary ka Seng Khasi Riwar Mihngi.
“Ngan sa kren ynda dei ka por", la jubab u Bah Dorphang haba kylli ki nongthoh khubor mar syn mih na iing Kashari hapoh ka jingpahara ki pulit hynne ka sngi.
“Namar ba ka jingkular u Myntri rangbah duh ka Ri ka long ban ym ailad ban don ka jingbam sap, kumta nga la rai ban thoh da ka shithi bad ban kyrpad ruh na u ban thung da ki kynhun tohkit halor ka jingkynnoh bamsap hapoh ka tnad bording jong ka sorkar jylla"u la bynrap.
Ha ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba kane ka jingjia katkum ka jingpyntip la ong ba ka la jia ha ka 29.9.2023 ha ka por 2:15 janmiet.
Ka la iai mih ha ki snem kiba hadien kum ha ki snem 1979-80-81 ter ter haduh ki snem 1990-91-92 ter ter hynrei ki sorkar jylla kiba la synshar ha ka jylla wat ha kito ki snem ruh kim shym la treh satia ban pyntreikam ia ka ILP da kaba ban jur ba lada pyntreikam ia ka ILP ka khanglad noh ia ka jingwan jngoh jong ki tourist ia ka jylla.
