Hynrei kumba ka long mynta, ki saw tylli ki jingialehkai khlem ka kynhun ialehkai ka ri (non-India games); kata ka jingiakhun hapdeng ka Pakistan  & Nepal, Bangladesh & Afghanistan, Afghanistan & Sri Lanka  bad Sri Lanka & Bangladesh kin long ki jingiakhun ia kaba yn pynialehkai ha Gadaffi Stadium  kaba don ha Lahore.
U Maikel ula mudui mukotduma pyrshah ïa ka Sorkar Jylla, ïa u Director General of Police, Secretary ka Tnad Mining & Geology, Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka South Garo Hills, Director ka Tnad Menerals Resourcesm Commissioner ka Tnad Custom (NER) bad ïa une u Nongkhaii uba kyrteng u Balwant Soni uba dei u trai jong ka Jai Maa Coal Pvt Ltd.
Lehse ym baroh na kine ki jingjia ki dei namar ka jingleh khlem akor ki nongñiah tangba ngim artatien ba kham bun ki dei namar kata ka daw.
Ngi la ia sam lang ia ki jingtip bad kiwei pat ki jylla khnang ba kan don ka jingiatreilang bad ba ngin lah ban tehlakam ia kane ka jingeh.
U Conrad u la ong ba lyngba ka Facebook utei u Chairman ka NLCN u la khroh ïa kiba bun ki nongpyndonkam Facebook da kaba pyni ïa ka thong jong ka NLCN ba kynthup ïa ka jingdawa ban ïoh ïa ka jylla Hynñiewtrep bad ban pynbha ïa ki paidbah ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
U la ong ruh ba ki trai ki hap ban shim ia ka jingkit khlieh ban ym wan rah briew na shabar, hynrei lada lap yn khang khyrdep ia kata ka karkhana.
Ia kane ka dorbar shnong Khanduli kala shim hadien ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kala sieh biang iaka signboard khrong khajna jong ka ha Khanduli.
Ngi sngew sarong ban tip ba ka Sohra ka dei kawei na ki jaka ba paw bad ba bun ki nongjngoh kai pyrthei wat na sha bor rih ruh, hynrei to tip ba hakhmat ka pyrthei ym ju don ba kham bna koit ïa kata ka Sohra,hynrei ki tip bha tang ha ka kyrteng Cherrapunjee.
U Bah Kurkalang u la iadon lang ha ka jingialang jong ka All State President BJYM na baroh ki jylla ka India ha ka 04 tarik Kyllalyngkot ha New Delhi.
“Ka jingialang ka GST dang shen ka la pyllong ia ka jingialang ha kaba ka pynjynsur ia ka jingpynngat khajna ia kito kiba kamai hapoh 20 lak shi snem.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Vice President ka Federation, u bah Sanborn Jungai bad ha kane ka jingialang la wan ban shim bynta, da kumba 5 hajar tam ki nonghikai skul Adhoc kata naduh LP skul haduh Higher Secondary School.
U Bah Metbah u la ïaiban ruh ba ka Roster kadei ka ishu kaba khia bha bad kaba donkam ruh ban don ka jingïatai kaba sani hapdeng ka sorkar bad ruh bad ki paidbah.
Une u suba nongtuh u kyrteng u Aynal Hoque ba na Purandiara, South Salmara, Mankachar, Assam.
Mynta ki la don kumba 9 million tam ki Israel bad ki laroi shibun eh.
Kumta u la ong ba ka Sorkar Jylla ka kloi ban ïakren bad ki kolej kiba shem jingeh tangba kaba shai ka long ba ka NEP kan hap ïaid shakhmat.
Dei ban leh katkum bala bthah ha kane ka rul bad lada ka long kaba lah ïa kaba pyut ki lah ban pynkylla sboh bad kaba sah dei ban aiti sha ki nonglum ñiut.
Utei u briew ka GHADC u la wanrah ruh ia ka jingtyrwa ban buh noh la ka jong ka district Court ha baroh ki District ka thain.
U John Leslee u la  kren diaw ruh namar ka jingkloi u Conrad ban iehnoh ia ki paidbah ka Tura kum u MP tang na ka daw ba u kwah ban long myntri rangbah.
Wat la ka jingrakhe Diwali ka dei kaba ju rakhe da kiwei pat ki kynhun kiba leh katkum ka jingngeit niam jong ki, hynrei la sakhi ba ka jingthang bom pataka ka la jia ha ki shnong bad ki dong kiba bun tang ki paid Khasi.
Phi lah ban call ha une u number 6009145729.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki jingiarap kiba la wan lyngba ki bor pyniaid District, ki kynthup ia ki marbam kum u khaw 15 kwintal, dai 25 kilo, umphniang bam 16 liter, phan 2.24 kwantal, mluh 10 kilo, piat 40 kilo, ka shini 15 kilo, ki tiar ki tar bad kiwei kiwei.
U Bah Martle u la ong ba ia kane ka kyntien Split ne pynpait party dei ban wad bniah namar ba ka don ka daw kaba jylliew halor jongka ha kaba iadei bad ka kam thaw seng sain pyrthei jong u bah Bring ha kane ka jylla.
Ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan bthah ia ki bor pyniaid skul ba kin pynbun ia ki bos on skul ne shaw skul khnang ba ki kali sorkar ne ki kali shimet kin ym ioh phngian shaba palat namar ba kane ka wanrah ia ka jingdheng kali.
Ki bor Sorkar bad ki bor shnong ki bor thaw, ki ïathuh ïa ngi ba ka jingkiew jong ka jingtuh ka dei na ka daw jong ka jingjied jong u drok, u ba la suhtied ha ki shnong ki thaw ki jong ngi.
Hangne ngi iohi ba ia u Jisu ruh la circumcise ne otsher ia u ha ka doh katkum ka rukom ki Jiw.
Ka CYC haba beh iaka thong kala kamai 136 run na ka 35 run bad liem 9 wicket.
Dei ha ka 28 minit u player ba tbit jong ka YBSC, u Figo Syndai uba la pynshad  bad buh bha ia ka bol ha u P Kharbih ba thep ia ka kol nam jam na ka YBSC ha ka kylla step.
“Kadei ka khubor kaba sngewkmen ba ngin ïoh kyntiew kyrdan haduh 1266 tylli ki mini anganwadi centre sha ki Centre kiba pura bad ruh ban ïoh thung shuh sa mar iwei iwei i nongtrei bad iwei i nongïarap nalor kiba la don lypa," ong u Myntri.
Nongpoh, 20 ‘lyngkot:Hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD, ka la mang na ka bynta ban shna ia ka surok kaba don ia ka jingjngai kaba tang 5 km ei ei, kata naduh 13mer, Tamulkuchi ban pyniasoh sha ka Shnong Jorbil Killing; kumta halor jong kane ka nongrim mynta ka sngi HANM, WW, Sengkmie, ha ryngkat ka jingsynranlang da ka seng HNYF, Northern Region, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ha katei ka thain, ki la pynlong ia ka jingjurip da kaba iaid kjat lyngba jong katei ka surok.
Ia ka  jainphong  ialehkai jong u khlur ialehkai phutbol barim ka Argentina u Diego Maradona, la lah ban die ia ka ha ka dor $9.3 million ha ka Sotheby ha u snem ba lah dep.
New Delhi, Lber, 30: Ka Jylla Meghalaya ka la shah jied ban ïoh pdiang T.400 klur lyngba ka Performance Incentive Grant (PIG) na ka bynta u snem 2021-22 hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM)- Har Ghar Jal ban pynbiang ïa ki um kor sha manla ki thliew iing ha ki jaka nongkyndong ha shuwa jong u snem 2024.
Shapoh Nongkyndong ka jingduna Doctor kalong shisha kaba bun haduh katta katta khamtam haba phai lei sha ki CHC, PHC ne Sub-Centre ruh kumjuh.
Laduh la wai ka jingtip briew;Na khlieh ha kjat, tap ka jingsniew;Shisien b’la ngat ha ka jingim,“ ki tyrsim kum ki tyrsim sim".
Ïa katei ka jingkynthoh, u James u la kren hadien ba u National Spokeperson jong ka AITC, u Saket Gokhale u la kynnoh ba ka NPP ka la pynkhein ïa ka hukum jong ka Iing Bishar da ka jingbym lah jong ka ban pynbiang bad phah ïa ki jingkhein halor ki jinglut jingsep kiba ïadei bad ka elekshon MLA ha u 2018.
NOTA – 742.
Ki don baroh haduh 183 ngut ki kyrtong ki ba ïakhun ïa katei ka ilekshon.
Ka dei ruh pleng, ba tang ha ka bor jong ka politiks, kaba pyn ia kynduh khah khah, hapdeng u myntri rangbah jong ka Meghalaya bad U Himanta Biswa Sarma bad kam dei pat halor ki ishu kiba ktah halor ka jingiadei jong ka Assam bad ka Meghalaya, khamtam halor u pud u sam, uba dei kawei na ki mat, kaba ka seng NPP, ka la hylla tyngeh ha ka elekshon ba ladep, ba kan pynbeit shi syndon, ka tang shu wan ha ka sorkar ha u snem 2018.
U la ïathuh ba ka jingbym thungkam jong ki bor pynïaid karkhana da ki trai jylla ka dei namarba ka jingsiew tulop ka kham duna lada thung da ki briew kiba nabar jong ka jylla bad lada thung da ki Volunteer ba la ïoh jinghikai pyntbit na ka Home Guard ka jingsiew kan long katkum ki kyndon ba la buh da ka Sorkar.
Kane ka jingpyntip ka wan lyngba u Ma N Tariang Secretary Sein Kur Tariang, Jaintia Hills, Jowai.
Kito kiba ia kynduh bad u lane bad nga, ha ki san, hynriew sngi ba ladep, kin phah leh test covid ialade", ong U Chowna.
Bad kane ka la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ban jam sha ka tie breaker ban rai ïa ka nongjop.
Kine ki nongialam kane ka seng, ki la pynpaw ruh ia kawei ka jingeh namar ba ka sorkar bunsien ka heh tang ka nia katba ki kam pat ki jngai.
Kiba dang don ha ka jingpang baroh, ki long 1,813ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,356 ngut.
Ka sobjek jong ka kampud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, kam dei satia kaba rit bad kaba suk ban iakren, hynrei ka jingshisha, ka long tang kawei bad kata ka long ba ka histori, ka batai ba ki Khasi, ki dei ki trai shnong kulong kumah ha katei ka khappud bad lada ka histori, ka long kumta, kumno kan mih pat ka jing iatan tyllai, da ka bor ban pyni ba ki Khasi, ki dei ki Khasi, lane ba ki dei ki poiwir ha katei ka thain bad lada ka long kumta, ka pyni ba ka la dei ka jingthok kaba pyllein bad ka jingthombor ia ka jinglong trai jong u paid Khasi, uba shong ha khappud.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka VDP ka la pynlong ruh ia ka jingtohkit bniah ki dkhot jong ka VDP ka shnong Risiang, ki la lap ba katei ka jingmih jong katei ka huri hura ka dei ka jingwan rah donbor jong u tei u secretary ka shnong Mawlangriang ia ki briew na ka tnad Revenue ban jurip ia u pud u sam jong ka tei shnong khlem da pyntip lang ia ka shnong Risiang kaba dei ka shnong kaba ia hap lang ban ia pynbeit ia u pud u sam shnong.
Jowai: Uwei u shipai BSF uba la tip kyrteng kum u Dipankar Ghosh (28) u la shah kem ha ki pulit ka East Jaintia halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ia kawei ka samla khynnah kaba dang 16 snem ka rta ha ka miet sngi Balang.
Don ruh kiwei pat ki jing ai jingmut, ban bujli ia ka met jong u briew baroh shi rynieng, da ki tiar ki ban shna kyrpang bad ban bujli ia ka jabieng da ki robot.
Ki shipai NDRF bad SDRF ki la wan sha katei ka jaka mar synioh jingtip hynrei ki la kylla long pynban tang ki nongwan peit kai, namar ba kim lah eiei ban ngam shapoh ban sei ia ki metiap lane pyllait ia kito miba dang im namar ja ki la ai jinghikai lane training ban ngam tang hapoh 30 phut shapoh um katba ka um ha katei ka krem ka kot haduh 70 phut.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet lyngba ka phone u bah Witting Mawsor, MLA ka HSPDP na Mawshynrut uba dei ruh u nongaiktien bad u joint Secretary ka seng HSPDP u la ong ba katkum ka riti synshar ka seng HSPDP kam shym la don ka kyndon ba u Vice President un lah ban kiew beit beit sha ka khet President hynrei ka la ong ba lada jia ba pang ba shitom, ba iap lane ba risain noh u President u Vice President u don ka bor ban pyniaid ia ka jingialang tad haduh ban da poi ka elekshon jied President.
U Justice (Retd.) Vaiphei u la ong ruh ba ïa ka samoi jong u la pynjlan sa na bynta 3 bnai ka ban kut ha u bnai Jylliew bad u kyrmen ban pyndep ïa ka jingtohkit hapoh kane ka por.
Ha lor ka jingkynnoh ba ka EC kam shem la shim ia kano kano ka lynti ban pynpaw ia ka jingthmu ka SorkarPdeng ban wanrah ia ka CAB, na ka liang u nongialam ka EC u la pynpaw ia ka jinglynngoh ba mynnin ka sngi baroh ki la ai ia ka jingmynjur  lang ban phah ia ka jingpyrshah ia ka CAB sha u President ka Ri, hynrei mynta pat ki kynnoh ba ki khlem leh eiei shaphang ka CAB.Halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingweng kam ia ki Casual, na ka liang u CEM u la iathuh ba ki weng ia ki nongtrei Casual ka long namar ba ki don ki Casual tang ha ki register, katba ha ophis pat kim ju wan kane ka dei tang ka jingpynlut phut ia ka pisa ka Council dei na kane ba ki la weng ia ki nongtrei Casual ha KHADC.Halor ka jingkynnoh ba ka EC ka khlem lah ban pynrung haduh mynta ruh  ia ka Ktien khasi ha ka 8 schedule na ka liang u Symbud CEM u bah Pyniaidsing  Syiem u la iathuh ba kane ka phang na ka liang ka Sorkar Jylla ki ladep ban ia kren ha ka Sorkar pdeng bad ki hap ban ap ia ka ba bha.
“Ka ding jong ka ILP, ka la sdang ban klang ha ka Jylla ka jongngi, ka sorkar ha ka jaka ba kan pynlip, ka la nang theh petrol pynban ar shah, da kaba kem, tied, shoh bad pynngat kyndon katba sngewbit da kita ki nongbat ain".
Ïa kane ka Football Academy jong ka skul RBP Higher Secondary School, Nongpoh la wan ban plie paidbah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Principal, u Bah W.Radu, u Secretary ka School Managing Committee, u Rev.D.R Suting, u Rangbah Shnong ka Pahamlapong, u Bah Mathew Makdoh, ki nonghikai bad ki khynnah skul katei ka skul.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba ka jingpyntrei ïa ka package-2 ka la poi haduh 37.7% bad ka package-4 ka la poi 30.10%.
La kynnoh ba u Sordar shnong u ba mynta um kit satia ïa ka khia ka shon jong ka shnong bad bun ki jingmyntoi kiba ka shnong ka dei ban ioh, ka la duh non bad bun ki kam shnong ki la pulom noh namar um ju don ha shnong hynrei u sah lynter ha Nongstoin ba u hap ban korbar ïa ka business lajong.
U la ong ba ka Supreme Court ka la ai ia ka rai dang shen ba kito ki riewlum kiba pynlait na ka jingsiew khajna ki dei ban pynshisha ia ki daw ba ki dei ban shah pynlait.
Ka jingrai jong u lat uba dang thymmai ha ka jylla Meghalaya ka la pynlyngngoh ia ki ba bun ba lang.
Kane kam dei shuh ka juk ba ki nongleit jingïalang ki leit da ka jingieid bad ka jingshaniah ïa ki Nongïalam hynrei ka la dei da kawei pat ka jingmut.
Kane ka jingwan phai ka shongsuk shongsaiñ ka long khamtam hadien ba ki seng bhalang hi naduh ka KSU bad kiwei kiwei ki la pynshai ba kane ka jingïaleh kam dei pyrshah jaidbynriew Assam ne Khasi hynrei ka dei pyrshah ïa ka sorkar Assam bad Meghalaya namar kane ka jia dei namar ba kim shim khia ban pynbeit kloi ïa u pud u sam.
Ka pyllun tnum ïing jong ka ïing Dorbar Thaw Aiï ruh ka khyllem, kiwei ki jingtei ba rim bad ba sah nam, kum ka jaka ïaleh sport jong ka National Sports Club of Assam hyndai bad ka Tara Ghar, ki la shah pynpra bad tang ki babu bad myntri Sorkar kiba shong shuki ha Secretariat kiba tip ia ka daw balei ba la pynpra ia kitei ki jingtei.
Shillong, Lber, 26: U Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) Dr Ricky AJ Syngkon ha ka sngi Baar u la kyntait war ba ka party ka dei kaba pyrshah ïa ka ktien Hindi.
Ka State Level Single Window Clearance Committee (SLSWCC), ba la lamkhmat da u Myntri jong ka Karnataka u MB Patil, u la pdiang na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki phra tylli ki Project kiba long T.50 klur ha ka bei tyngka, ha kaba baroh ka la kot sha ka T.2,088.44 klur.
“Shen ngin sa pyllait noh ïa ka pisa sha ki VEC bapher bapher.
Shuh shuh u Dr Mukul u la kynnoh ba ka NPP bad ki seng ba donlang bad ka ki pynphriang ki khubor lamler ban ïalam bakla ïa u paidbah khnang ba ki paidbah kin sngewsalia ban rung shuh sha ka TMC namar kiba bun ki MLA kin mih na ka bad nga tip ruh mano kita ki MLA kiba u CM u mut ban ong kam u Dr Mukul.
Ka jingpynkhreh ban tes ia ki mashin thep vote ne EVM kan long ha ka 17 tarik bad ha ka 18 tarik ha JN Indoor Stadium bad ka sngi thep vote kan long ha ka 24 tarik.
Ki riewdum kiba angnud pynban tang lano bayn don noh kita ki ‘programme jingiakhih’.
U bah John u la ong ba ia katei ka jingthoh la lap ha ka website jong ka NCST ha ka sla ba 16.
Kane ka dei shisha ka election MP kaban sah kynmaw bad nga mih khnang ha kum kane ka por namar nga ruh nga iohi ia ka jingangnud jong ki paidbah ban wanrah ia ka jingkylla na ka bynta ki paid Khasi, Jaintia bad Garo ka jylla Meghalaya.
Lyngba kane ki la ïoh ban thied ïa ki tiar ki tar ban pynmih ïaki mar na ki mar rep bad kiba lah ban pynïaid ïew ym tang hapoh ka ri hynrei sha kylleng ka pyrthei.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba arngut na kine kiba la shah kynnoh ki ju shong ha ka kali ar shaka, knieh ïa ki phone bad hadien kane ki ju ai sha uwei pat uba dei u para dkhot ïa uba la ap ha ka jaka ba la ïakut lypa.
U District Magistor ula pynbna containment ia kane ka iing da ka jingrekomen ka tnad ka koit ka khiah jong ka District hadien ka jingiabit khlam COVID na katei kai iiing kaba donkam ban pyndep iaka contact tracing, quarantine ban lait na ka jingsaphriang ka khlam.
U la ïathuh ruh ba dang ha u banai ba la dep ki la dep ruh ban khot jingïalang ïa ki bank bad naka liang jong ki ruh ki la pdiang ïa katei ka jingthmu ba wanrah da ka Council.
Halor ki jingkren ki paidbah ba u shynrang Muslim u dei uba don bun lok,u bah Shabong u la ong ba ha ri India ki la leh ia ka sorbe ban lap ki shynrang na kano ka jaitniam kiba bun lok,hynrei ka ripod ba la mih nangtei ka long ba ym dei ki niam Muslim hynrei dei da kiwei pat ki niam ki Muslim ki duna bha, u la ong.
“Kum ha Maikhuli ngi duh tang ïa i pung dohkha iba ka jingheh tang kumba 30,000 SQ Feet ka jingkynnoh ba ngi leit die sha ka Assam kaba shyrkhei, hynrei lada ym long shuh ban ïa adjust tang shi inshi da leilei ym lah ban pynbeit ïa u pud u sam" ong u Bah Prestone.
“Kum ki nonghikai, ngi ruh ngi don ka hok ban thep vote, ka hok ban ïakhun ïa ka elekshon bad ban kitkam ha ki seng saiñpyrthei bad lada ki leit katkum ka histori jong ka Jylla Meghalaya ki don bun ki nonghikai kiba la ïakhun ïa ki elekshon bad ki la jop bad ki la noh synñiang shikatdei eh sha ka roi ka par jong ka jylla," la ong u Bah Marbaniang.
Ki la pur khana shibun kiei kiei.
Ka Shiparalok Jingïaseng Kynthei Mairang Presbytery ka la pynliem da 6-2 kol ïa ka Jingïaseng Kynthei Rambrai Presbytery ha ka jingïakhun final kaba itynnad bha ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Student, Jaïaw.
Shillong, Jymmang 08: Ka madan Mylliem Madan Ïing Syiem kan sa kylla dur bad kan dei kawei na ki madan ïalehkai football hapoh ka jylla kaban sa ïoh ban pynlong ïa kiba bun ki tournament kiba heh kum ka Meghalaya State League da ka jingtrei shitom u MLA ka thaiñ Bah Hamletson Dohling uba la pynïoh ïa ka mang tyngka kaba 3 klur tyngka ban shna ïa ka Gallery nalor ka jingpynbha ïa kane ka madan.
Haba kren halor ka jing ithuh jong ka Supreme Court, ia ka jinglong trai ia ka jaka puta, U Sangma, u ong shuh ba ha kaba iadei bad ka jingtih mar poh khyndew, yn hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka sorkar India bad kitei ki long ka  Mines Act – 1952, ka MMDR Act – 1957 bad ka  Mine Concession Rules – 1960 bad nangta, sa ka jing mynjur halor ka jing iada mariang  bad katei ka trei kam ia baroh ki trai shnong bad kiba nabar ruh kumjuh.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka St.Edmund’s College, ka la rakhe ïa ka “Rashtriya Ekta Diwas" lane ka “Sngi Ka  Jing ïatylli" bad la shim bynta da bun ki nonghikai bad ki samla pule ka kolej.
Dangshen ka samla Saralin Rynghang jong ka AMKA ka la shah jied ban leit sha ka jingpyrshang khnang ban ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka Asian Games.
“Ka Seng ka pdiang ruh ia ka jingbthah jong ka High Court ia ki bor Sorkar ban peit ngor ba ïoh don ki briew kiba shim kabu ban lum pisa jubor na ki nongdie madan.
La ïathuh ba kane ka jingleh jong kine ki shipai ka pyn bitar ïaki paidbah jong ka thaiñ hi baroh kawei naba kine shipai ki nang ban pyndik tang ïaki briew trai jylla ka Ri, katba ïaki khar Bangladesh ki ïoh ban rung ban mih laitluid na Bangladesh sha India lyngba kine ki jaka, ‘lada ha jaka la jong ngim ïoh ban im ne ban ïaid laitluid sa haei pat ngin long laitluid ong ki paidbah jong ka thaiñ’ ong ka seng.
Na kane ka jingtalasi license ki pulit, la iohi ba ki surok ha Shillong kiba kham jynjah kiba pynmareh ar shaka bad kane ka pyni, ba ki don bun kiba niah khlem ka license ne kiba bym biang ki kot ki sla.
Ki la thmu ban pynjot ia kawei ka pata kiad Jong u Dusing Nongrem bad Jong ka Diensimai Thongni.
Haba kren pat halor ka jinglong jingman jong baroh kawei ka surok ha ki thaiñ khappud, utei u muktiar, u la ong ba ka sorkar ka tip bha ïa kane ka jinglong jingman ka surok ha khappud kaba la jur da ka jyrsieh bad ong ba hadien ka jingiakhih paidbah bad jingbuddien ka Joint Action Committee jong ki shnong ha khappud (JAC jong ki saw Dorbar Shnong, Lejri, Lahaleiñ, Huroi and Hingaria), ka MDoNER, jong ka sorkar India ka la dep pdiang ïa ka jingtyrwa ban shna ïa ka surok ha khappud kaba long ha ka mang tyngka kaba T122, 07, 00000\- tyngka ha kaba na ka liang ka tnat PWD (Road) ruh ka la dep ban khot tender bad ym pat shym la ioh jingtip eiei pat ïa ka jingwan katei ka mang tyngka katba ka jingthep tender pat ka la kut naduh ka 27 tarik u lber 2022.
U Bah Renikton u la ïathuh ba u ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad nga pynsngew ha u ïa ka jingkhmih lynti ban ïatai ha ka dorbar, hynrei wat la katta u la ai jingmut ban pynbha ïa kane ban pyntreikam bad khamtam eh hapoh ki distrik namar ba ki dang don ki jingeh bakhraw.
Ka dorbar shnong Tuberkmai shnong kumba lehlem kiwei pat ki katto katne tylli ki shnong ha Rilum Jaintia ka la rai ban pynlong da ka Election namar ba ki don bun ngut kiba kwah ban ia ai reng ha kane ka Election MDC kaban wan.
U myntri rang bah u la ong ruh ba halor ka jingsiew jong ka sorkar ia ka T.11.08 klur ka dei halor ka bill kaba la ai da ka NTPC sha ka sorkar jylla bad kane ka jingkhein lada ka iaid ha ki 25 snem kan poi sha ka T.3000 klur bad ka dei ka jingshisha, ba ka sorkar ka siew T.11 klur sha ka NTPC bad kane kan iaid haduh 25 snem.
Ka dei ban don ka jingïabiang.
Jowai, Naitung 06: Ka lehñiam shad Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai mynta ka snem kaba la tip kum ka ‘Saw sngi lai miet’ kan sdang naduh ka 11 tarik ban pynkut ha ka 14 tarik u Naitung 2022.
kumba long mynta pat ha kine ki snem 2022/23 don haduh katno spah ki permit taxi kiba iaid ha surok,bad haduh katno ka dor Jong ka permit kala kiew.
Ngi la ïohi ba mynshwa, kito ki nongkhaïi bad nongdie drok kiba la shah kem, ki la ïoh jamin noh bad ki la leit phai biang ban leh ïa kijuh ki kam," la ong u Bah Ardent da kaba bynrap ba ki nongkhaïi bad nongdie drok ki dei ban shong patok slem hapoh ki aiñ ba pyrkhing kum ka Meghalaya Preventive Detention Act.
Te kine ki khun uwei na uwei u kpa uba ar na uwei u kpa uba lai na uwei u kpa bad uba saw na uwei u kpa.
Hadien ba la mih ka jingujor na ki nongleit nongwan bad ki riew paidbah ba ki don ki khynnah samla shynrang bad kynthei bad ki don ruh ki samla pule ha ka uniform kiba ju shong ha surok kaba don mar syndah bad ka jaka pule jong ka skul bah University of science and technology Meghalaya kaba don ha Jorpul Ribhoi District ki ju ïa shongkai bad ka muja ïadih kyaid dih kynja khlem kheiñ shuh wat ha ka por mynsngi kaba la buh jingeh pat ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa kane ka surok namar ym i don jingshngaiñ shuh.
Nalor kane, la ai ruh ïa ka khusnam ‘Best Scientific Publication Award’ sha u Prof.T.Natung, HoD, Ophthalmology, Dr.Pranjal Phukan, Addl.Prof., Radiodiagnosis ha ka ‘Faculty Category’ &  sha Dr.
Haduh mynta, 9 klur ngut ki briew ki la ïoh ei ïa ki connection LPG.“Ka Seva, Sushasan bad Garib Kalyan ki dei ki kam ba ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi ka peit bniah bha ha kine ki phra snem ba la leit bad ka India ka la ïohi ïa ka jingkylla kaba khraw ha kaba ïadei bad ka rukom synshar kaba pyrkhat nyngkong ïa ka bha ka miat ki briew.
Katba ki MP jong ka BJP ki dang ia pyrshah ia ka CAA ha ka snem 2019 la iohi pynban ba ka MP jong ka parti NPP ka Agatha Sangma kaba la kyrshan ia katei ka bill ban ailad ia ki briew rit paid na kiwei ki ri ba kin wan shong shnong ha India.
Hadien kane la khang pyrshah ban pynmih ne pynbna ia kino kino ki kam ialap election ha baroh ki bynta jong ka 1-War East District Council Constituency.
