San, ka jingeh ha ka Nongbah Shillong ka long ba ngim don ka Bor ne Dorbar Pynїaid Sor ne Urban Governance/Council.
Haba phai sha katei ka jingiakhun, watla ka Pahammawlein 20Mer ka la jop da 3-0, hynrei ha ka jingiakhun la iohi ba ka la dei ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid bha, khamtam eh da ka jingwan sakhi ki paidbah jong katei ka thain.
Ngi donkam ban iakren sani bha bad iathir tyngeh bad sa rai pat.
Ki la iathuh ruh ba ka dorbar ha shnong ka long shisien ha ka shisnem ban ai report halor ki jingtrei kam baroh shisnem, ban ai jingkhein jingdiah halor ka peisa tyngka jong ka jingioh bad ka jingpynlut bad kumno saindur na ka bynta ka snem ban wan.
" La ong ka Kmie“Ngi la sngewthuh hi… Khie Kmie nang thiah noh … Nga lei nga dang mut ban dihsha ruh.
S.War, Chief Organizing Secretary ka seng ka pyrshah jur ia ka jing thmu jong ka sorkar ban pyndait da u smart meter lyngba ka kompeni Satnam Global Infraproject.
U la ong ban tem ia kane, ka sorkar pdeng ka la wanrah da ka ain Right to Education Act kaba batai shai ban pynrun skul ei ia ki khynnah ba hapoh 14 snem.
Kiwei kiwei ki dkhot jong ka Committee ki kynthup ïa u Myntri ka tnad Kampohiing ka Ri, u Amit Shah, u GhulamNabi Azad, Nongïalam barim jong ka Liang pyrshah ha Rajya Sabha, u N.K.Singh, Chairman barim ka 15th Finance Commission, Dr.Subhash C.Kashyap, Secretary General barim ka Lok Sabha, u Harish Salve, Senior Advocate, bad u Sanjay Kothari, Chief Vigilance Commissioner barim.
U la on ka jingpynshai paidbah kan long shi bynta ban pynkhlain ia ka party ha kane ka jylla bad ban thaw ia ki tnad ha man ki shnong.
Ïa une u mynder ki shipai BSF ki la ïoh bat hajan ka jaka shonglieng ha Dawki katba u dang thmu ban leit phai sha ka ri Bangladesh.
:Ka Irene Dkhar ka la shah jied kum ka nongïashim bynta na Meghalaya ha ka tamasa jong ka jingïa knieh ïa ka pansngiat jong ka Femina Miss India na ka bynta u snem 2023.
Ki jingbatai jong i ruh kim long kiba biang kumba paw ha ki kot khubor, namar kine ki jnit-ki jnat kiba don ha ka Constitution, wat hapdeng ki nongiasaid ain batbit ruh ki ju don ka por, ba ki iapher jingmut, haduh ban da rai kut da ka Kashari bahalor tam.
JOWAI: U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u Ma Garod LSN Dykes ula wer ïa baroh ki nongshong shnong, ki bor shnong ban shim kabu hapoh shibnai ban pynbeit ïaki jingbakla haka Electoral Roll.
Hynrei ka sorkar India pat kam mynjur bad kam mon ban pyntreikam ia kata ka aiñ (EBFA/ILP) ha kine ki lum Khasi jong ngi.
U Bah Teiñwell u la pynpaw ïa kane haba u wanrah ïa ka jingkren jong u halor ka jingmang pisa ïa ka legislative wing na ka bynta kiba bun ki jingdonkam kiba dei ban pynlut.
Kum ka jylla kaba kam ïalade ba ka long ka jylla Khristan, nga shu kwah ban pynkhih khyndiat ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi lang baroh, halor ka jingmut jong ka jingsynshar laitluid bad nangno ngi ioh ïa kane ka jingmut jong ka?Ha nga marwei ynda haba nga shem ïa ka jingmih ne ka jingsdang jong ka jingsynshar paidbah ka pynkyndit bad pynlyngngoh shikatdei eh ïa nga bad ka la pynkylla shibun ia ka rukom pyrkhat jong nga ha kaba ïa dei bad ka synshar paidbah.
Ka Sorkar Jylla lyngba Commissioner & Secretary, Government of Meghalaya, Health & Family Welfare Department, Sampath Kumar, IAS haka 14 tarik u Naitung kala pynmih ka kyndon iaka por ban deng bad law iaka mask ban iada naka khlam COVID-19.
Kawei na ki banner ba la wah da ka KSU ha kane ing la thoh, “ka KSU kan ym ailad ïa ka Maxwelton Estate ban long ka Them Metor 2.0".
Na ka bynta kane ka sorkar pdeng ka pynlut T, 1,06,004 klur.
U Saul u la kyllon kram, u la matlah bad u la kylla bamut syndon.
“Namar kat kum ka kyndon ka kontrak ba la soi la kdew shai ba lada ka don ka jingjia ba ka khyllem ne kano kano ka jingjia ba julor ka bynta kane ka building ha ka por ba dang trei ïa kane ka building na ka liang kita kiba long ka daw ka jingkhyllem kin hap ban buria ban tei ïa kane ka building" ong u Lamphang.
Na ka liang jong ki pulit kiba ap pahara ki la kyrpad ia ka sorkar ba kin leh bad shna kham bha ia ka jaka sah jongki.
U la ong ba kano kano ka jingpyrshang ban pynlong ia ki nong-Bangladesh kum ki nong-India kan ktah ia ki riewlum bad ka long pyrshah ia ka kyndon ka 6th scheduled ka riti synshar ka ri bad katkum ka artikil 19 (5) ka riti synshar ka ri India.
Ka jingthmu ka mission ka long ban hjikai ïa ki nong ri masi ban pynmih ïa ka dud kaba khuid ban pynshlur ïa ka jingpynmih ha ki thaiñ nongkyndong.
Haba ia dei bad ka jingwan phai jong ki samla pule bad kiba trei sha bar jong ka jylla, u la iathuh ba baroh ki ba wan phai na bar ka jylla kin hap ban bud ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah,  ha kaba ki hap ban sah ha la ki iing 14 sngi  bad ka sorkar kan pynbiang ia ka bam jong ki baroh shi iing ba kin ym ia mih ban ia khleh hapoh kitei ki 14 sngi.
Ka ingpynrung kyrteng ha ka NPR ka long tang ia kito kiba kam ialade b ki dei ki nong India bad kiba la shong la sah haduh hynriew bnai hapoh India, kumjh ruh ka long na ka bynta kito ki ban dang thmu ban kynriah jaka sah nawei sha India hapoh ka hynriew bnai ha kaba yn air uh ia ki ia ka Adhar nombar ban pynmih kyrteng da ka Unique ID Card.
Une u bar jylla u dei uba kyrteng u Roshan Kumar, uba trei kum u nongshna light.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang ruh u Bah J.Khyriem kum u kongsan ha kane ka sngi, bad haba ai jingkren u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla ba dang khie san ban nang pyntbit shuh shuh ïalade bad dei ban trei shitom khnang ban pynkhreh ïalade khamtam ha kane ka Narional & International Championships ka ban sa long shen.
Hynrei ka bamsap ka jyllei khamtam ha ka por jong ka sorkar MDA-1.
Kane ka wah ka ai dur ba iphuh iphieng ia ki lum Nongjri bad Sohbar.
Ha katei ka sngi kaba utei u ‘Nongkit tien Syiem’ u la leit ban jurip ia katei ka Oxygen Plant ha Nongpoh, la sakhi da ka jingdon u James K Sangma, myntri ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon u Dr.Aman Warr, Director DHS (MI), u Dr.P.N Chyne, Medical Superintendent ka  Nongpoh Civil Hospital lem bad kiwei.
Ah ka kordit sat.
Ki pulit ki la kem ia u L.Wanglet mynhynnin ka sngi hadien ba la ioh ka jingujor na ka CSWO ba u la kren tohmet da ki ktien sih ktien sang ia kawei ka nongap pahara ha katei ka madan ia lehkai.
“Hynrei kumno ka jingker sainar sh iah ha ki khappud ka thaiñ jong ngi lah shu ïaid sopsop.
“Para ri, kyndit bynriew noh na kane ka jing ioh thiah lyngngai, lane ka pateng ka ban wan, kan nym map satia iaphi da lei lei ruh".
Na ka liang kitei ki riewrangbah ki pynpaw ïaka jingkmen bad ka jingsngewhun kaba khraw halor ka jingpynbna bad ka jingpyntikna u myntri rangbah ba ka headquater jong kane ka district kaban mih thymmai ka long ka Sohra.
Halor katei ka jingshah kynnoh, na ka liang u bah Chullet u la kynnoh ba ki briew kiba la pynsaphriang ia katei ka khubor lamler ki dei ki briew kiba bishni bad kiba kwah ban pynjah burom ia u, u la ong ba ha k ajingshisha u la thmu ban leit ia kynduh ia ki bor shnong, hynrei u la iathuh ba ka khubor ka la saphriang shaba palat kumta ban tem shuwa ia katei ka ding u la wan ban ia kynduh shuwa ia ki nongthohkhubor bad hadien un sa leit ban ia kynduh ia ki bor shnong ban ia kren halor katei ka ka kam.
Ka sorkar ka la kdew ar tylli ki daw kiba pynartatien jur ia ka ia ka kam synshar hapoh District Council, kawei na ki daw ka dei ba ka jingdon kyrteng ki ar ngut ki MDC ka kong Grace Mary Kharpuri bad u bah James Sylliang ha baroh ar kynhun, bad kawei pat ka jingbym hiar shuki u CEM ba mynta u bah Adelbert Nongrum uba dang shong triang haduh mynta ha ka shuki CEM.Ka sorkar ka la kynthoh ba ha ka 10 tarik , ka ARPA ka la leit buh jingthoh ha ka ophis u Lat ban ia thuh ba ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka u bah Metbah Lyngdoh, bad ha ka jingthoh ka la pynpaw ia ka jingsoi ki 16 ngut ki MDC jong ka bad la thoh ruh sha u Lat ba haduh mynta kitei ki 16 ngut ki MDC ki ia long tylli mlon kawei.
Ngi dei ban pyrkhat na ka bynta ka myntoilang namar ba bun sien ngi don ka jingsngewthuh ba bakla, don kiba ong lada nga kyrshan ia u Candidate No.1, ngam donkam shuh ban bylla, don pat kiba ong lada nga kyrshan ia u Candidate No.2, ngam donkam shuh ban leh ia kine ki kam kiba jynjar mynta, hynrei kaei kaba ngi dei ban leh man ka sngi lada jop u No.1 lane No.2 ruh ngi dei hi ban leh, uba rep kba u dei hi ban rep kba, uba bylla u dei hi ban bylla, uba hikai skul u dei hi ban hikai skul bad kumta ter ter.
U la ong ba mynshwa tang 15 sngi la ioh beit ia ka pisa hynrei mynta la bun bnai khlem ioh pisa satia.
Na ka jingïaineh jong u ha ka kam, u la long ruh u dkhot jong ka Barak Valley Development Committee bad ka Central Young Chakma Association.
Mynta u snem ia kane ka jinglehniam la sdang naduh ka 25 tarik Naiwieng bad la pynkut haka 28 tarik Naiwieng.
Nga sngewsih shisha ba la duh ia ka jingim I khunlung, hynrei ngin iaid shakhmat ban don ka jingshaniah ha ka hospital lajong.
Ka shlem treikam u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District ka la pynlong da ka jingïalehkai paralok (Friendly Match) ban pynphriang ïa ka khubor halor ka jingma na u drok bad ka jingkhaii be-aiñ.
Ha kane ka Khristmas ngi duwai ia, “Ka jingsuk bad jingiatreilang, ka jingkyrmen bad jingiatreilang, ka jingieit bad jingiatreilang".
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong S.M.Wanniang, MJS, Judicial Magistrate First Class, South West Khasi Hills District, u bah S.Syiemlieh na ka Life Care Foundation, ka kong W.Lyngkhoi, Adolescence Counsellor bad na ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, District Mental Health Programme, South West Khasi Hills District.
Ha ka shithi, u Bah Adelbert u la pynkynmaw ruh ïa ka Myntri kaba la kular ban shimkhia ïa kane ka kam hadien ba u la rah ïa kane ka mat hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ha ka jingkren jong ka ha ka graduation function ha Mawkyrwat, ka Kong Jacqueline Una Kharpuri (MCS), Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills, ka la ong, “Ki prokram kum kine ki ai jingmyntoi shibun ïa ngi ki ophisar ruh ban tip kham bniah bad ban ai mynsiem ïa ngi kumno ba ngi lah ban shakri kham bha na bynta ka imlang sahlang bad ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh u Bah Kharumnuid u la ong ba mynshwa ka die ka thied ka la hiar dor bha ha kaba tang uwei u sniang ki ia ot bad la pynlong ia ki ba kin iasam lang ia ka doh ban iadie namar bym lah pynlut ba sniew eh ka iew hynrei mynta ka iew ka la kiew biang ha kaba uwei uwei u sniang ki ot ha man kawei kawei ka dukan.
Kane kein kata ka dur jong ka jingieit sbai palat haduh ba ka long ka kynrad ymshuh kum ka shakri, te ki mih ki jing jia ba sngew sih haduh ban pyniap ialade kum u Judas, ka long ka pop kaba khraw tam ban pyniap ialade.
Kane ka rally kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep na Motphran bad yn pynkut da ka jingïalang paidbah ha Madan Ïewrynghep, (Fire Brigade).
Hapdeng kane ka jingpynbeit, lada don ki khep ba ka bill ka kiew, kham bun ban ia ki bill ba ju ioh mynshuwa, ym shym la pynmih ia kano kano ka hukum (Order) ban ot noh ia ka bor ding sha ki longing ki bym lah ban siew ia ki bill.
Kane ka synjuk ka la ju pynlong manla u snem ïa ki lympung ïalehkai Inter School Championships bad ruh ki lympung State Level Championships ha kaba la ju iashim bynta naduh ki sub-junior, junior haduh ki senior.
Lada ka Sorkar Jylla kan dang sngapjar ha kane ka jingkhot ka commission ha ka 7tarik Nailar 2023, kan long kaba sngewsih ia ngi lang baroh bad kaba ai mynsiem pat ia ki Karbi ba kin leh katba mon bad pyniap ia kat kiba ki kwah, ong ka kyrwoh, na U bah Thomas Passah, Working President, KHNAM.La pyni paidbah, ia ka phlim Rocky Aur Rani Kii Prem Kahaani, ha ka 28tarik Naitung 2023.
Uta u briew (Adam) ba nyngkong ula long naka khyndew ,uba kynja dewmet :u ta u briew ba ar (Adam ba ar , u Jisu) u long u Trai ka bneng.1 Korinth15:45-47.
Shuh shuh une u EM barim ka KHADC u la ong ba da ka jingthmu ban bam klop shuh shuh ia ka pisa ka Council, u Bah Ardent u la wengkam ruh ia ki hynniew ngut ki nongtrei halor ka nongrim ba ka Council kam don pisa bad hadien kata u la thungkam pat ia 12 ngut ki briew lajong.
Halor kane ka jingjia u Nongbishar ba rangbah duh u la ong, “Ka jingjia ka la jia naduh ka 4 tarik u Jymmang, kumno dang ujor ejahar haduh ka 26 tarik u Naitung".
“Haduh mynta, san tylli ki kali ba shah thang, saw ngut ki briew la rah da ki pulit kynthup uwei uba suba donkti ban shoh pynmynmaw ia ki lai ngut ki nongbud ka bos saw", la ong u SP.U la ong ba kawei ka kali kaba shah thang ka dei jong uwei u bym dei Khasi uba ioh lok Khasi, ba shah thang ha Caroline, Laitumkhrah.
U la kynnoh ruh ba kane kadei namar ka kynhun Gau Gyann Foundation ka la ai da ka PIL pyrshah halor ka rukom die doh ha ka jylla da kaba ki la kdew ba ka isait met palat.
Nangta ruh ka khubor ka iathuh ba utei u rangialehkai na ri France u lah ngat ha kata ka jingmynsaw hadien ba u lah mih madan na kaba shah pynshong-ben ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Fulham ha ka Sngi U Blei ba lah dep; kaba long ka jingiakhun kaba khatduh jong ka klob baroh kawei ha aiom ialehkai EPL kaba mynta.
Na ka liang ka VPP hapoh ka jingïalam jong u General Secretary, Dr.Ricky AJ Syngkon, haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban phah ïa ka shithi sha u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Kampohiing ka jylla, u la ïathuh ba ba kum ka party ki dap da ka jingsngewkhia halor ka jingjia ha Manipur.
U Jisu u la kyntait ia kata ka jingkyrpad kaba sniew bad ki paidbah ruh ki la isih ia u Jakob bad ia u Ioannis.
Shillong, Nailar 04: Hadien saw sngi ba ki nonghikai contract ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong sah miet ha khmat ka ophis jong ka MBOSE ha ka sngi Palei u Myntri Rangbah ka jylla u la khot ïakren ïa kine ki nonghikai hynrei kane ka jingleit ïakynduh jong ki nonghikai kam long kaba seisoh ïathuh u President.
Ha ka 8 tarik u Iaiong, ia ka jingiapynkhuid la shimti da ki khynnah pule bad ki nongtrei ka NEIGRIHMS ha ryngkat bad ki nongshong shnong ka Pynthorumkhrah.
Ka jingmih u phan shisnem shisnem ka long 7 lak mon namar ngi don ka eria (area) ha u phan kaba long kumba 10,000 ekar (acre) bad ka jingmih phan shi ekar ka long kumba 70 mon (maund).
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ki tnad sorkar kim shym la burom ia ka bhah kam kaba 40 percent ia ki Garo katkum ka Reservation Policy, 1972.
“Kumta ka Executive Committee kam don lad shuh da kumwei pat hynrei tang ban shu pdiang beit ïa ka jingieh noh kam jong u Pa’iem Latho," ong u Bah War bad bynrap, “hadien ba ngi la pdiang ïa ka shithi iehnohkam lyngba ka tnat Elaka bad kaba sah mynta ka long ba hap ban pyndap ïa ka kam ba thylli.
Ki paidbah jong ka sor Nongstoiñ, ki la mih shakhmat da kaba rah ruh ïa ki kti ban pynpaw ïa ka dak jong ka jingkyrshan ïa ka Voice of the People Party (VPP) na ka bynta ban ïakhun ba donkam ban pynbeit bad pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam (reservation policy) hapoh ka Jylla.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ki Rangbah Shnong jong kitei ki shnong, ki la ong ba ha u snem 2010 ki la ioh jingtip ba u Lyngdoh ka Raid Mylliem u la ai jaka sha ka Seng Khasi Mylliem bad ki shnong ki la ai ka jingujor lyngba ki shithi ha u Lyngdoh bad ka Dorbar Raid bad la ai kopi ruh sha ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Ha Mawpat ka Deputy Commissioner ka la pynmih ia ka jingpynbna ba la ithuh ia ki 6 tylli ki ing kum ki containment area, kine ki ing ki dei jong i kong Kristina Kharkongor,u bah Pangsngait Syiem, ka kong Armillian Syiem, ka kong Syrpailin Khatir ki ba hap ha circle-I, bad ki ing ki ba hap ha circle-III ki ing jong ka kong Baleisha Pyngrope bad ka kong Pulsylinda Marbaniang.
Kane kala wan hadien ba ka Lamyrsiang kala jop haka jingiakhun semifinal kaba lai pyrshah iaka Jalaphet Bri Sumer da 1-0 haka jingiakhun kaba long ha kaba long ha madan Lamyrsiang haka 5 tarik Nohprah.
Ka High Court ka la hukum ruh ia u Joint Secretary ba un pynmih noh ia ka hukum ban buh bor pahara ha ka jaka sah u Chief Justice bad ki Judge hadien ba ki la mih na ophis lane ha lynti iaid jong ki lane haba ki leit jingleit.
Bad ka la long kaba sngewlehrain ruh ban tip ba ki bun ki nongdih ha ka jylla bad ha ka Ri bad ha ka pyrthei ruh kaba mynta.
“Ha kane ka jingialang la iakren ruh kumno ban iaid shakhmat ban pynkhlain ia ka party naduh ki State, ki District bad ki Block level"u la bynrap.
Kynmaw ia ki por u Noah ki long kum kine ki sngi hi, ki briew ki artatien kim ngeit ki ia kren bein pynban ia u Noah.
Khliehriat, Jylliew 14: Ka tnat Public Works Department (roads) N.E.C Division Khliehriat ka la sdang ïa ka jingpyntrei ban maramot ïa ka jingkieng kaba don hajan Shymplong ha kaba ka tnat ka la sdang ban pynpoi ïa ki tiar ki tar, hynrei la ong ba na ka daw ka jingther jur palat u slap ka la wanrah ïa ka jingthut, kumta la pynsangeh noh shwa bad la khmih lynti ba ynda la kham duna u slap ïa katei ka jingkieng ka tnat kan sdang noh ban pyntrei.
U Myntri ka tnat bording u la bynrap ba kine kin ïaid bad kin sa pyntip ruh ïa ki paidbah kiba ïaid ba ieng ba kin tip.
Shillong,6’lyngkot:Ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingpynmih jingpynbna ka   Atomic Minerals Directorate (AMD) na ka bynta ban wad Uranium ha ki thaiñ South West Khasi Hills da kaba khlong dieng khlongmaw.
Kumta haba la ithuh nyngkong ka la kren hi noh“Phi la wan Bah….
U Bah Latiplang Kharkongor u la maham ruh ia ki nongsynshar shnong ba ba kim bit ban ai NOC sha kano kano kano ka kompeni khlem ka jingtip shwa ka KHADC.“Lada mano mano ki ai NOC sha ki kompeni khlem ka jingtip ka KHADC, kin shah pynshitom", la ong u EM.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi ka la ong ba kan ieng pyrshah beit ia ka jingdawa iaka Garoland lada ki dawa katkum ka map ba dro ka seng lehnoh barim ka Achik National Volunteer Council (ANVC) kaba phah sha ka sorkar pdeng ha u snem 2006.
“Ngi ju pynlong ia kiba kum kine ki jingkhynra na kapor sha kapor hynrei ka shem shitom ia ngi ba ngin tehlakam kum ia kine kiei kiei namar ba ia ka West Khasi Hills haduh mynta ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Tnad Forest na ka Nongbah Shillong" ong u bah Shangpliang.
La ong ka kyrwoh na u Babu Peter Thyrniang, Organizing Secretary MSSASA, West Khasi Hills.
Kumta la ong ba kane kam long shuh ka sien ba nyngkong ia u ban leh ia kum katei ka jait kam runar bad ban thombor ia la ki jong ki baieid-bathoiñ ynda u la ngiah bad kwah ban jngai noh na ki.
SHILLONG: Ka Mawdieja SC kala jop da 2-1 kol ïaka Machine FC haka jingïakhun football kaba shi sngi kaba la tip kum ka One Day Knock Out Football Tournament kaba pynïaid da ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA), Sohryngkham Unit ha ka sngi Nyngkong.
Kumta hi mar mar, ki pulit ki la phah briew noh sha Mawryngkneng ban thwet ïa une u briew bad hadien katto katne por la ïoh kem ïa u Marvin Jyrwa ha ryngkat lai ngut ki paralok jong u, u Meibifil Buam (22 snem), Khrawboklang Kharkongor (29 snem) bad u Aiborlang Laitmon (28 snem) kiba don kti lang ha kane ka kam.
Ko tongsong ka don jingiapher aiu ha ing mane bad haba ialap election, hato uta u Corona u wan tang haba don ka jingiaseng, katba ha phi te tang ba iohnong ia lade biang beit.
Kumta ki la pynbeit da kaba ñiew 1,2,3 bad kynthih noh.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-16 (girls) 2000m ki long ka Lyntijingkyrmen K Jahrin na South West Khasi Hills (00:07:22.32) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ibashongkun Kurbah na Eastern West Khasi Hills (00:07:54.71) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Banrihun Lyngdoh na South West Khasi Hills (00:07:55.85) ka la khur ïa ka takma rnong.
Ki media kim dei ban shim interview ne pyllait kot khubor ia kum kine ki jait association, ioh ki ioh mynsiem pynban ban pynshlur ia kiwei ruh bad ban pynngopKa jaidbynriew tip briew tip blei hato kum kine kin don ha ka.
Ïa kane la ju leh da kiba bun bun bah ki nongrep phan namar ba ïa ki artylli ki sboh dawai ba la tip kum ka Ïuria (UREA) bad ka Kpei (SSP ne kata ka Single Super Phosphate) ki ju khleh lypa na ïing (kumba ar-lai ne saw kynta shwa ban thung) bad kat ban poi sha lum ne sha jaka rep baroh ka jingkhleh (mixture) ka sdang um bad sdang jhieh ktek ktek.
U MDC ka Mynsngat Khanduli, Ma Dawan Lyngdoh ha ryngkat u Waheh Shnong Mobakhon Ma P Dkhar haka sngi Thohdieng kila leit ban iakynduh bad ai dorkhat ia u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah Bah AL Hek halor ka jingsahkut ka jingthmu kyntiew kyrdan iaka Namdong PHC sha ka CHC.Une u MDC ula pynkynmaw halor ki ba bun ki memorandum kiba ki Waheh Shnong, ki nongialam na ki synjuk waheh shnong bad ma u kum u MDC ki la phah sha ka tnad ka koit ka khiah lyngba MLA ka thain, uba long ruh u Myntri Sorkar ma Sniawbhalang Dhar bad sha ki myntri barim ka koit ka khiah naduh u snem 2015 na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna ka Namdong PHC bad ki sub centre ba don hapoh kane ka PHC kaba la wanrah iaka jingeh kaba bun ia ki paidbah ka thain.
Ka Shillong Bye-pass na Damsite sha Jowai ka la ia rap shisha shibun ia ka jingkhapngiah ka Sor Shillong khamtam ki kali kit jingkit.
Wat napdeng jong ngi ki khun Kpa khynriam-Pnar-Bhoi-War bad Lyngngam Khasi, katno ngut eh, kiba leit wad Meikha? Duna bha, namar ngim sngewthuh ia ka jingmut Meikha.
Kane ka company kam shym la iaid lane bud ryntih ia ki agreement haka ka por ba iasoi kum ka kam thungkam thungjam jong ki trai shnong lane ki briew local.5.
U Lat u shim ia katei ka rai, katba kum ka kyndon jong ka clause (b) jong ka section 53 jong ka riti synshar ri kaba trei kam ha  Jammu and Kashmir.
U kongsan uba la wan plie pyrda ïa kane ka lympung u dei u General Secretary ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), bah P.Wanniang ha ryngkat ka jingïadonlang lang u Working President ka MDSA, bah Y.G.Lyngdoh, u Vice President ka MDSA, u bah K.L.Lyngdoh lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah bad kumjuh ki padbah ‘riew ieit ban peit ïa ka jingïalehkai kynjatbol.
Kane ka package ka kynthup ïa ka jingpynbha lane ban pynïar ïa ka surok ban pynlong ar lane ha ka jingjngai kaba 26-km, kaba kynthup ruh ïa ka bynta ba la shah ktah dang shen na ka jingtwa u lum ter ter shaduh Pynursla.
Katei ka jing sangeh jong kitei ki nongdie dukan, ka la buh jingeh ia ki bor pulit, ba kin peit ia ka suk ka sain bad ka umbam um dih jong ki briew kiba don ha kitei ki iew.
Kum ban pynkynnaw ha ka 18 tarik mynta u bnai la lap ia ka met iap itei i khyllung ha kawei ka jaka pynthor.
Shillong, Rymphang 16 : Ki nongkyrshan u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF), Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang na Mawphlang Constituency sha ka elekshon MLA 2023 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la ong ba jingbym shongshit khleh bieit ka elekshon ha kane ka kynti ba mynta na kane ka Constituency ka dei namar ka jingkhlaiñ u kyrtong u ba ïakhun da ka jingshaniah ha u paidbah ym ha ka bor pisa.
Ia kane ka kam dang pynlongia ka jingtohkit", la ong ka khubor sorkar.
U Sidharth Benerjee president ka Jaintia Cement Manufacturers Association, u Kitbok Rymbai Waheh shnong ka Khliehtyrshi kila wan sakhi ia kane ka jingiakhn kum ki kongsan bad symbud kongsan haka jingiadonlang ki nongialam bad ki dkhot ka WJHDCA.Ka prokram “Beti Bachao Beti Padhao" lane ka prokram kaba iadei bad ka"jingai jingsumar sukher, jingnang jingstad bad jingiada ia ki khun khynthei ba la pynlong da ka ophis ka BDO, Mawryngkneng C & RD Block, East Khasi Hills District kaba iaid mynta la kumba shibnai ei ei ka la poi noh sha kaba kut haka sngi Palei ha phyllaw ka ophis hapdeng ka jingiphuh iphieng da ka jingai khusnam ia ki khynnah kynthei kiba la lehbha ha ka liang ka pule puthi, ki jingleh ialehkai bad kumjuh kiba duna ha ki dkhot met da U MLA ka Mawryngkneng u Bah Heavingstone Kharpran uba long kum u kongsan bad I Kong RM Kurbah, IAS, DC, East Khasi Hills District kum I symbud kongsan.
Dr.K.Syngkon katba u Rtn.
Ia kane lah kyrwoh da u Sainkupar Nongtraw u ba dei ruh Publicity Secretary jong ka seng.
Jowai, 21 Jylliew:Kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum Dindemom Tariang 15 snem ka rta kaba dei ka  khun jong ka kong Mian Tariang na ka shnong Umsalang ka shong kaba don ha jan ka shnong Moopyut West Jaintia Hills District,  ka la jah na la iing hynnin ka sngi 20.06.2013 naduh ka por  7 baje mynstep, ha ka  por ba kane ka samla ka jah na iing ka phong da ka sweter rong saw ryngkat ka jainkup rong jyrngam bad ka  phong ruh da skad rong iong.
Tang ka jingbun briew kam biang, hynrei, ka jaitbynriew kaba shlur bad kaba nud ban ïaleh.
Nalor kata kitei ki bor ba dei khmih ki dei ban phah mardor ia ka  ‘C’ Form bad ‘S’ Form sha ka ophis u Superintendent of Police-cum-Foreigners Registration Officer, East Khasi Hills District halor ka jingwan jngoh, sah bad ka jingpule jong ki bar ri.
Kumta ki la hap pynrit ha la ïing kum ki khnai ïing ban rieh sha kyndong.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha Khliehriat Police Station la kdew ba u Lucas Rymbai u dei u khun jong ka Kong Victoria Rymbai ba na ka shnong Ladrymbai (Parma).
Shillong, Nailur 18 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jyllla, James K Sangma mynta ka sngi U Blei u la pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai All Shillong Open Snooker Tournament ba la pynlong da ka Meghalaya Billiards and Snooker Association ryngkat ka jingtreilang bad ka National People’s Youth Front Shillong City.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kam lah shuh ban ïai bteng ha kaban kynshew pisa ïa ka MCCL, u Myntri Rangbah ula ong ba na ka bynta ka bha ka miat jong ki Nongtrei bad ka pla tyngka, ka Sorkar ka la wad ïa baroh ki lad ki lynti ban leit da ka Joint Venture ha ka ban pynïaid ïa kane ka kompani ka sorkar.
Tang 2 minit hadien ka 7 Wasa kala ioh iaka kabu ksiar ban tang kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid bad ia kane ka kol la thep da u Sucrip Manar (7) jong ka kylla step.
Ha kane ka sngi naduh ka por 4 baje nohphaisngi yn pdiang ia baroh ki Dorbar Chnong kiba iashimbynta haka jingshad New Year ha Stand Nangbah, Iawmusiang, Jowai ba kin shimti iaki memento nangta kin leit sha ki jong ki jong ki shnong.
Hynrei lada mon hi ka sorkar ka lah ban shimkhia ban saiñdur janai ïa ka rukom shna surok bad ha kano ka rukom yn lah ban lait na ka jingjot khari-khari," u la ong.
Kane ka jingialang ka la long ha ka 29 tarik Jymmang 2013, ha Lumdiengngan, ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung da u MLA ka Mylliem, u Bah R V Lyngdoh,  nangta la don lang ruh u Rangbah Shnong ka shnong Nongpiur, ki ksiew bad bahaïing hasem  jong u (L) A.S Khongphai, ki dkhot nongkitkam ka USS&SCA bad sakhi lang ruh da ki paidbah nongwanpeitkai.
“Ha kiba bun ki Dorbar Shnong ki longkmie ki la sdang wan shakhmat ban ïa snohkti lang ban ïa synñiang ha ka imlang sahlang hapoh ki shnong khamtam hapoh Hima Mylliem.
Ki la don katto katne kiba wan ban pynsngew ia ka jingeh, ki la don kiba wan ban pan jingiarap, ki don arngut kiba wan ban iakren halor ka mat kaba iadei bad ki pulit kiba la khlad noh hapdeng ka kam bad kyrpad na ka bynta ka lad aikam aijam ha kaba ngi la buh jingthoh ia kine baroh.
Ka khubor ka iathuh ruh ba na ka jinglah ban ialehkai bha da ki nongkawang bol ka Pakistan khamtam eh u Haris Rauf ka la pynlong ia katei ka kynhun ban ïoh pynhap bun wiket ha ka jingiakhun ha la iing.
“Watla ka sorkar kala sdang iaka Piggery Mission na bynta ban kyntiew iaka kam ri sniang, hynrei ka West Jaintia kan dang duna bha ki kynhun ne society ban mih shakhmat ban shim kabu iaki lad jingiarap jong ka sorkar," la ong u Dr.Sahkhar haba kren kum u kongsan haka jingrakhe iaka World Zoonosis Day ne ka sngi kyrpang ban rakhe iaka jingiakhun pyrshah iaki jingpang ba iabit na ki mrad sha ki briew ha ophis jong ka u District Animal Husbandry & Veterinary Officer, West Jaintia Hills haka sngi ba Ar.
U la pynpaw ruh ba ka jing pan ia ka jylla la ka jong ka la long naduh ba dang don u bah Hopingstone Lyngdoh, ha ka ba ka HSPDP ka la ia trei lang bad ka JNC na Garo Hills ha kato ka por ha kaba la iaid sha khmat ban dawa ia ka Garo Land.
Ka ju jia ha ngi ki briew, ba kata kaba ngi ibein ba kam larkam ei ei, khamtam shuh shuh kumba ka jia ha kine ki bnai ba baroh lai tylli ki District Council, ki tlot ki swai kumba kin iap noh, kata, ba ha KHADC ka jia ka bym pat ju jia ba don tang u CEM marwei khlem don EM! Ka JHADC la thung Chairman hynrei khlem ioh pyniaid Dorbar, u Deputy Chairman, u pynwai ia ka Dorbar mar ia sdang! Ha GHADC la shu pynwai jubor ia ka Dorbar khlem da pyndep ia ki kam ba la buh namar ba la duna briew ka liang synshar.
Kitei ki nongialam Raid bad Hima, ki la ong ba kin ai ka jingiatreilang bad ka FKJGP bad khamtam eh halor katei ka jingthmu wad jaka bret niut, namar ka dei ka nongrim kaba hap ai jingkyrshan lang da baroh.
Ka khubor ka ia thuh ba u Lat u la iakren bad ki stad ain ban pule bniah ia kane ka Bill khnang ban lait na kano kano ka jyrwit jywat.
Katei ka video jong U Parakala Prabhakar, uba dei uwei na ki stad ha kaba peit ia ka ioh ka kot, ka paw pyrthei, lyngba ka jingpyni pateng jong ka seng Congress, ha ka X bad ha katei ka video, U Parakala Prabhakar, u ong ba lada un jop biang U Modi, ha u snem 2024, kumta ka India, kan nym ioh shuh satia ia kawei pat ka elekshon “Ek aur chunav ki ummed mat kijiye," ong U Prabhakar, haba kren ia u nongkylli jingkylli bad u ong biang “Agar ye sarkar aayi to uske baad chunav hoga hi nahin (Lada ka BJP, ka wan phai biang ban thaw sorkar, kumta ka India, kan nym iohi shuh satia ia kawei pat ka elekshon" ong U Prabhakar.
Ki shna da ki nur kiba kham heh shibun, haduh ba la lah ban khot ia ki ki kharai.
Shi taiew kynthih ka Rida kam ioh lad shuh ban mih.
U rynsun, ki jhur jyrngam ba dang lung kiba bam im, ki pudina ki long napdeng ki jait jhur kynbat kiba lah ban tehlakam halor ka jingbun ka Cholesterol ha ka met.
Ha kane ka training yn ai jinghikai ïa ki nongrep ban shna lai jait ki sboh shna hi kiba ki nongrep ki lah ban shna dalade bad da kaba pyndonkam tang da ki tiar ki tar kiba don hajan.
Kiba long niam tynrai kim don satia ïa kano kano ka jingteh jingkhum ha ka shongkha shongman.
U Bah Lahkmen Rymbui haka jingkren ula ka ophis Block kadei kaba donkam tam na bynta ka jingdonkam jong u paidbah namar shibun ki jingdonkam jong u paidbah ki ïadei bad ka Block.
Ka Gujarat ka la ïoh ïa ka jinghap slap kaba palat 101 percent ha kane ka aïom Lyiur kaba mynta.
Da ki spah ngut ki nongiew ki la wan sha KHADC ha ka por 1:30 baje eiei noh sngi bad ki la ap ia u CEM ban wan haduh kumba ar kynta tam.
U Symbud Myntri Rangbah ba dei khmih ia ka tnad kam pynroi Sor jong ka sorkar jylla,u Ma Sniaw bhalang Dhar u la pyntip ha ka sngi thohdieng ba ka jing pynkhreh ban pynkynriah noh ia ki longing, ka la poi ha ka bynta kaba khatduh, namar ia ka blueprint ka sorkar ka la dep ban pynkhreh.
“Ka MSOA bad tnad ïalehkai kidei ban phikir bha ïa ka jingdonkam ki nongïalehkai ba ki jaka sah kidei ban long kiba khuid ba suba, ka bam ka dih kaba biang ym shuh kumba ka la jia ha ka Meghalaya Games," ong u Bah DP Wahlang.
“U Myntri Rangbah un dei noh na ka BJP," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor halor ka jingkylli la ka BJP kan ïatrei lang neem bad ka NPP hadien ba la dep pynbna ïa ka result elekshon.
Naduh katei ka por, ka resol ka la hiar arsut ha ka jaka ba kan kiew," ong ka dorkhast.
Na ka liang jong pulit, hadien ba ki la ioh pdiang ia ka jingujor, ki la pynlong ka jingthwet ia u tei u runar bad ki la ioh ruh ban kem noh ia u bad ha ka jingtohkit u tei u runar u la phla ba u la leh ia katei ka kam.
Hynrei haduh kine ki sngi ym shym la don kano kano ka jingpynbeit thymmai ha pdeng ki lai party ne khlem shym la pynwai noh ia ka dulir IOA bad AA ka sorkar India bad Meghalaya ki lah shu leh donbor halor ka jaitbynriew.
Kaba kham don jingma shuh shuh kalong ba ynda la wan poi ki rel, kata la kadei ka rel kit mar ruh hynrei la  tipshai ba kan sa pynsuk ia ki briew kiba na barjylla ban wan buhai shnong shapoh kane ka District ka jong ngi bad kane ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba nabar kan sa ktah ruh ia ka ioh ka kot jong ki trai Ri trai Muluk bad kan sa wanrah ruh ia ka jingshongkha khleh kaba shyrkhei sha ki thain nongkyndong bad ngi lah ruh ban kylla long ki rit paid ha la ka jong ka ri namar ba haduh mynta ruh ngim pat don ki ain kiba khlainbor kum ka ILP ban iada iangi na ka jingwan tyllep jong ki briew kiba na barjylla, ong ka Seng.
Shillong: San ngut ki briew ki la shah kem mynta ka sngi halor ka jingdonkti ban thombor ia u Arnell Steward Nongdhar ha Goraline, Laitumkhrah.
U MLA jong ka Phulbari, U SG Esmatur Mominin, u dawa ba dei ban don ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia, kaba la shu pyniap ei ia ki arngut ki nongkhaii.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Momin u la ong, “Ngi la ïakren ruh ïa kane ka ishu haka samoi ba la dep hynrei ngam shym la ïoh ïa ka jubab bad dei na kata ka daw nga la rah ïa kane ka ishu ha Iing Dorbar dang shen.
Ha katei ka shithi u Singh u la pan por lai taiew na ka High Court ba un iaid katkum ki lynti ba donkam na ka bynta katei ka jingpan bor pahara jong ki.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong ka PDF, ki la pynpaw ba u samla Auspicious uba la bat ïa ka kam nongïalam shnong u dei shisha u samla uba ïoh bha ïa ka jingshaniah bad ka jingieid na ki riewrangbah, na ki longkmie longkpa bad na ki samla ha ka thaiñ Mawphlang hi baroh kawei.
NONGPOH: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, la pynpaw ba ki la thwet ia uwei u rangbah uba la tip kum u Bah Lassing Kharkylliang, na ka shnong Sohliya, namar ba u la jah ha ryngkat bad kawei ka Mahindra Pick-up kaba don ia u number ML-10-C-4619 bad uba la jah bad katei ka kali naduh ka 28-03-2022 bad haduh mynta ym tip shano u don.
Ha ri China bad Japan ki pynmih dud bad bun kiwei kiwei ki kynja jingbam na u symboh jong une u jingthung.
Shillong: Mynta ka sngi, ka jing pynmih hukum jong ka sorkar jylla, ka pynbeit biang ia ka hukum, kaba  Order No.POL.117t2O2OtPt.
Ki la ioh kurup kumba 790 tylli ki jain sari bad 1215 metric ton ki jain kiba shong dor kumbaT.8 lak.
Ka long kaba sngewsih ban kdew ba jin lada dei ba ki pulit ki la shim khia ïa ka jingpyntip ba la ai da u kurim jong nga, kine ki runar ki la shah kem namar ka jingpynheh jingtem, jingktah kti bad pynjah burom ïa ka kynthei".
“Ka jingkhanglad jong ka mariang baroh shisngi, ka dei na ka daw jong ka jingsngewsih U Lyngdoh Makha, namar ba kam biang ka khan ka khein" ong shuh shuh U Sordar, ha kaba ula iathuh ba ka la don ka jingia peit sbai mynta ka sngi bad kaba pyni ia ka daw jong ka jingsnewsih jong U Lyngdoh Niam, uba la ngeit ba u dei uba peit ia ka Raid Mawlam.
“Watla lada phi don ïa ka pisa hynrei phim tip kumno ban pynlut bad pynlut bha bad pynlut ha ka por, kane ka dei ka daw kaba kongsan," ula ong bad bynrap, “ka jingdon ka mang tyngka ka shong ha ka jinglah ban pynlut ïa ka pisa.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ki paidbah nong Meghalaya ki la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ban iohi ba ka lyer kaba sniew haduh katne katne bad kim ju lap ruh namar ha Meghalaya kalong ka lyer bad ka suiñbneng ruh ka ba khuid bad lada ia nujor shane bad ka jylla lajong ka dang khuid shibun ka Meghalaya namar ban ring mynsiem ruh ka dang khuid.
Katba ïa ka nam Player of the match la khur da u Hilar Thabah u ba la pynhap 4 wicket.
Ki la don ha ka bor la bun snem hynrei kim shym la lah wat ban shna tang ïa ki surok ha Meghalaya".
Teng teng ka pynpyrkhat ïa nga ba nalor kine kiwei pat ki jingeh jong ka jylla jong ngi, wat ka jingïoh jylla khlem u pud u sam uba thikna ruh kam long kaba dei namar ha ki katto katne ki jaka ngi la duh la bun ki mynsiem briew kiba kordor.
La iakren ruh halor ki iew kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC kum ka Iew Byrni hat bad Laitlyngkot ban kham  pynbha bad pynheh,ha kaba iadei bad ka iew ka ba la thmu ban buh ha Mawlai Mawroh, u CEM u la iathuh ba la aiti ha u EM Incharge ban leh ia kaba donkam bad kane ka tnad  kan khmih bniah bad  ban leh ia kaba donkam khnang  ba  kan ym don kano kano ka jingsngewthuh bakla na ka paidbah khamtam na ka  Mawlai Town Dorbar.
Kane ka don ha ka mynsiem ïakhun jong ki Khynnah kiba don jingduna ki dkhot met.
Utei u nongïalam ka Liang Pyrshah u la kynthoh ruh ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kaba la pynslem ban thungkam ïa ki nonghikai.
Ka jinglah ban kamai kane ka phlim ha ka Box Office ka la pynlong ia kiwei kiwei ki phlim ban ioh jingkyrmen lem ba ki lah ban iaid bha.
Ka khubor, na ka  Air India Express, ka iathuh ba  ki don ki nongtrei, kiba kem pang kyndit, ha shwa ba ka liengsuin ka dei ban leit jingleit bad katei ka la ialam sha ka jingiaid dier por bad don ruh kiba la hap ban pynpep noh.
Ka Semi final, ha ka 23tarik Risaw 2021, katba ka Final, ha ka 18tarik Nohprah 2021.
U la kam ba ka jingkren jong u Bah Pynshngain ba ka PDF kan weng noh na ka sorkar MDA la dep ia pynbeit ha ka party.
Mynta ka sngi pat ka tei ka seng trok ka la leit ban ia kynduh ia ka seng ki kharkhana pynmih dewbiat (Jaintia Hills Cement Manufacturing Association) ha kaba ki la pyntikna ba nangne shakhmat kim pyndon kam shuh ia kum kitei ki jait Trok bad lada ka seng ka dang lap ia kine ki jait trok ba ki pyndon kam ka seng kam banse ban leh ia kaba don kam kat kum ka ain.
This is a total insult to the tribal culture in the national platform.
Ha kajuh ruh ka por, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ryngkat ki heh Nongialam ka People’s Democratic Party (PDF), ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki bor distrik ka Ri Bhoi, kiba la trei shitom bad ruh ban ai ka jingshakri kaba janai, kata na ka bynta ban peit pyrkhing ia ki briew kiba wan na shabar ka jylla.
Shillong:Ha kylleng ki jaka jong ka Nongbah Shillong ki ophis trei kam jong ka Sorkar, ki la khang dam lut, la thylli bad suda ha ka sngi thohdieng, ka 25 tarik u Naiwieng 2022.
“Nalor kane, ngi don ki paidbah, ki riew shimet, ki MLA, ki MDC na Jaintia Hills kiba la wan ban iasoh bad ka NPP bad ngi pdiang sngewbha ia ki", u la ong.
“Kam long kaba bha ban iakren ia kiei kiei halor kane ka kam.
Kane ka jingkha pateng ha la ka kur ka jait ka la hiar pateng naduh u Adam bad ki khun jong u, u Kain bad u Abel, kiba long ka rukom hiar pateng bad kiba shim jait na u shynrang.
La kyrpad ia kiba kwah ban ia shim bynta ba kin wan shim ia ki phom napoh ka AIR station.
Da kaba pynpaw halor ka jingpyni ïa ka shon shap ne blueprint ba la pynthymmai biang da ka sorkar jylla ha ki jingïalang ba la dep pynlong, ka HPC ka la dep hun halor katei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka jingkieng nar, ka sorkar jylla ka la pynmang pisa haduh T.3 klur tyngka, ha kaba la shna ia katei ka jingkieng ka dei hadien ba ka jingkieng ka NHAI, la ong ba ka la don jingthuh bad kaba ki riew shemphang ha ki lain jingkieng, ki pynpaw ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngain na ka bynta ban iaid ki kali kitkhia.
Hynrei katba nang slem ka jingtreikam jong ka Council imat ka la nang synjor bad ki nongmihkhmat kiba shong ha katei ka Ïing Dorbar, ki la kylla long ki Nongthaw skhim ym shuh ki nongthaw aiñ.
“Na ka liang ka sorkar kan dang ia leh ban iakren ia syllok bad ki briew ba don bynta lang namar kane kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka jylla hi baroh kawei"la ong u Myntri rangbah.
“Ka paw ba kane ka jingïapait jong ka BJP la ïakren ïa khana wat da u paidbah ruh.
“Ngi leit sha katei ka jaka ban sngap ïa ka sur jong u paidbah namar ngi don ban sngap ïa ka sur jong ki," u la ong da kaba bynrap ruh ba katei ka jingleit jong ki sha katei ka thain ka long ruh ban wanrah ka jingshngain ïa ki paidbah nongshong shnong ba don ha khappud.
Kumba long mynta, ka jylla ka la khmih lynti ba ha kane ka tamasa ka jingwan ïuh-kjat jong ki nongwan kai kan kot sha ka shi lak tam ha kine lai sngi.
Ka jingpang kaba kham pher pat ba utei u khynnah u la lah  ban pynjem ka dei ka jinglah jong u ban pynmih shniuh biang ia kiba syllen ka khlieh, namar ka jingphler um thnam, ha kaba u la ong ba don na ki para khynnah jong u kiba u la pyrsad la laisien mynta la mih shniuh biang ka khlieh.
U Myntri Rangbah ka jylla u dei ba sngewthuh ïa kane bad u dei ban kynmaw ba tang da ka rai ka sorkar kan ym lah ban ïeng namar kam dei satia ka jaka jong ka kumba long ha ka jylla Assam u la ong.
Nalor kata u Bah Shakliar u la ong ruh ba ha kane ka lympung ialehkai kin don haduh kumb 22 tylli ki jait jingialehkai, kata da ka jingthmu ban kyntiew ia ki samla ha ki kam ialehkai sports bapher bapher khnang ba kan lah ruh ban iohlad ban leit iashim bynta haduh ki National Level.
Ki Khasi wat la ki tare thlip thlip hynrei ki dei kiba shai pat namar ha ka Maian ki iohi ia u Blei.
Ka Jylla Meghalaya kam dei shuh ka jylla kaba kiew sted tang ha ka jingïalehkai phutbol, hynrei katba ki sngi ki dang tyllun ka nang sakhi ba ki samla ka jylla ki la nang ïai mih pyrthei ban shim bynta ha kiwei pat ki jait jingïalehkai kiba kham phylla bad kham pher, ha kane ka kynti ruh u samla Pynshngain Kurbah uba na kane ka jylla, uba dei ruh u rangïalehkai uba la leit shim bynta ha ka lympung Khelo India Youth Games kaba la long ha ka wah Sahastradhara kaba ha Maheshwar, Madhya Pradeshha ha ka 5 bad ka 6 tarik mynta u bnai u la khur ïa ka takma Rupa ha ka jingïakob king lieng.
Kine ki kynthup na EKH: 10 bad RBD: 1.
Mawrah:Ka shnong Mawrah, Rangtmah ka don ha kyndong, hynrei mynta ka la rung ha ka thup jong ki jaka jngohkai ba khring bha ia ki paidbah khamtam naduh ba ka shnong ka la shna ia ka jingkieng kaba jrong 80 metre ka pynkiang bad 50 metre ka kynjang ha Rangkylliaw, kaba ioh shynna kdiar sha ki them bad shaduh Bangladesh haba shai bha ka bneng.
Ka matpdeng kane ka Work Camp kadei “Toilet Cleanliness and Preservation of Water Sources".
Ki lehnoh kila  rah ia u bad ia u nongniah ia ka kali hynrei kila pynlait noh ia u nongniah ha Rangsakona.
Lyngba ka Mission rep sying ki don haduh kumba 17,665 ngut ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi.
Haba pynshai halor kane u bah Tynsong, u la ong ba kane ka mut ba lada u briew u khlad ha ka nohphai sngi, ia ka met ba sah yn hap ban pyndep noh ha ka sngi ba bud tang hapoh ka 2 baje nohphai sngi.
hato kane ka dei ka Order kai…?.
Na kaliang ka JJA dang iai bteng iaka jingsangeh pynmih khubor ia kino kino ki seng kiba iadonbynta lang u Balen Thubru.
Ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ha ki shnong ki thaw bad ruh ha ka jylla baroh kawei ban ïatreilang ban pynduh jait noh ïa une u jingdih ba sniew khnang ban wanrah ïa ka jingbha ym tang ïa ka shnong bad ka thaiñ hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka hattrick kaba nyngkong ruh ka mih paw haka jingiakhun pyrshah ka 7 Wasa pyrshah iaka Khimusniang.
Ki bym sngewthuh ïa kane ki shitom ban ri la ka burom la jong.
U Welkin Stone Shadap u dei uba shong ba sah ha Mawlai Mawïongrim bad u dei u khun jong u Bah GR Khongjee bad Kong B Shadap, bad u dang pule B.Sc 6-semestar ha Synod College, Shillong.
kane kalong katkum u kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng u Tricky Mukhim.
Na ka liang jong katei ka seng, ka la pynlong ia ka General Meeting jong ka polo auto rickshaw owner and driver association ka la pynthymmai ia ki nongkitkam ha kaba la jied President ia U Bah Hilarius jyrwa,General Secretary ia U Bah Greatman Syierlait,Vice President ia U Bah John Paul Mawlong, Asst Gen.
Kumno ïa ka jinglong bakyntang jong ka synshar paidbah lane wat ki Babu ba pawkhmat kin ong ka ‘ing ba don burom’ haba ka ingdorbar thawaiñ ka la mad ïa kum kane ka jingshah pynjah burom naduh kaba sdang," la kynthoh u Bah Kharsyntiew.
U lah ban shah rem, namar ba 59 ngut ki jop tang ha Iingdorbar thaw ain.
Hato lada jia ei ia ka jingim jong ngi mano ban kit khlieh? Shuwa ban pynmih ha ki social media ngi dei ban tip ia ki jingshisha hato ka dei ne em knangba kan ym pynsngewsih ia ka jingim jong ki wei bad ym shah kynnoh lamler ba ki dei kiba sniew.
Ka jaitbynriew bad ka ri ka la duh noh ia uwei u rangkynsai ubym shym klet ia ka nongrim seng trai ri bad uba la noh synniang shibun, kum u riewpyrkhat ba iar mynsiem.
Lada ka sorkar ka don ka jingsngewkhia halor kane ka kam ka la dei ban weng kam shwa shipor ïa une u pulit ophisar.
Kane ka long kaba donkam na ka daw jong ka jingduh ban don ka aiñ ba pynshitom ïa ki kyrtong kiba iehnoh ïa ka party jong ki ban leit ïasnoh bad kawei pat ka party.
Kane ka jingïakob kan long na ka bynta ki shynrang bad kynthei kiba la 18 snem shaneng bad kiba 50 snem shaneng ki donkam ban pyni ïa ki syrnod ban pynshisha ïa ka snem kha.
Shillong:  Ki shipai jong ka Border Security Force (BSF) ha ka miet 25 tarik nohprah 2019 ki la ioh ban kurup haduh 208 ki masi na khlaw Kuliang ha khap ka khappud jong ka ri ka Bangladesh kiba shongdor haduh 32.7 lak tyngka.
Haba ïadei bad kane, ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah Tailan Star Lyngkhoi President HNYM WKHD, u la ong ba ka seng kan leit ai da ka jingthoh ban ai jingujor sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 10: Ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission (MECDM&RM) ryngkat ka jingïatreilamg bad ka ophis jong u Block Development Officer (BDO) jong ka Ranikor C&RD Block mynta ka sngi ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka Block Level Collaborative Convention on Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission halor la phang pdeng, “Ka jingsdang kaba skhem na ka bynta ka lawei kaba phyrnai" ha Hall jong ka ophis u Block Development Officer (BDO) Ranikor C&RD Block.
Kumta ka kmie, ka la pynpaw ka jingsngewsih, namar ka la kdup ka la sumar naduh dangrit haduh ba un da heh.
Kine ki mat ba nga la ïakren bad ka NPP hashwa ba ngan rung sha kane ka party", la ong u Bah Hamlet.
“Ka Sorkar mar-mar ka la thung ïa u pulit ophisar Meghalaya Police Service ha ka kyrdan ‘Deputy Superintendent of Police’ ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ka kaiphod ba nyngkong la dep ban aiti bad shen ngi khmih lynti ruh ïa ka kaiphod kaba khatduh.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Secretary ka ECI, u Santosh Kumar Dubey sha u Chief Electoral Officer, Meghalaya, katei ka hukum ka ong ba ka Commission ka la pyrkhat halor ka thup ophisar ba la tyrwa da ka tnad kam pohïing ka Sorkar Jylla bad mynjur ïa ka kyrteng u Abraham T.Sangma.
Ha ka por ba ka Khasi and Jaintia Hills ka dang dei ka raijbah (district) hapoh ka jylla bah Assam ka la khieim ka jingdawa ban ioh la ka jylla Rilum na ka daw ba ka sorkar jylla Assam ka thmu ban pyntian jubor da ka ktien Assamese ha baoh kawei ka jylla.
Kane ka rai jong ka SKRS ban bteng ia ka jingai syrnod ia ki nong shong shnong ka long hadien ba ka kashari High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka rai ba ki Rangbah Shnong kim lah shuh ban ai syrnod.
Ia katei ka rynsan ialehkai, hadien ba ka la dep dro, ha u snem 2013, ki don kiba ai kyrteng ba ka long kum ka dur jong ka lieng, kaba ki ju leit tong dohkha sha ki ri Arab.
Kum ka dak ka jingplie, u bah Kyrmen Shylla bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ki la kynjat nyngkong eh ïa ka bol ha katei ka madan.
La pynbna ruh ba la jied iaka Wahsarang VEC ban ban shna iaka Community Nursery bad u DC ula aiti iaka work order sha ki nongialam VEC bad la thung ruh 200 tynrai ki dieng.
Kya bakwaas hai yeh?" kynthah ka Priyanka Gandhi mynta ka sngi.
U la kubur ruh ba ka la dei ka sien banyngkong ïa u ban sumar ïa u briew uba mynsaw na ka jingsiat kuli.
Hooid ngi ju ïohsngew ruh ïa kita ki Bengali New Year, Assemese New Year, Chinese New Year bad kiwei kiwei de, hynrei kine baroh ki shu neh ha ki rukom leh tynrai katba ïa ka snem A.D ka jong u Trai Jisu la rakhe baroh kawei ka pyrthei bad ka ïeng kum kawei ka jingpynskhem ïa kiei kiei baroh bad khlem kane ym lah shuh ban kheiñ?Bun bah ha ryngkat ka jingrakhe ïa u snem bathymmai ki kwah ruh ban pynthymmai ym tang ïa u snem, hynrei wat ïa la ka jong ka jingim hi.
Hynrei kane ka dei ka jinghikai ka bym shong nia, ka bym shong aiῆ bad ka dei ka jingpule ne ka jingsngewthuh ba khim jingmut ia ka Baibl.
U Myntri Rangbah u la ong ba dei ha dien ba ka sorkar Meghalaya kala shim ia ka rai ka sorkar pdeng kala phah ia ka jingthoh ban ong ba ka sorkar pdeng ka sngewthuh ia ka jingangnud jong ki paidbah ban pynneh pynsah ia ka ktien, ka sorkar jylla kan dang iai bteng ban ia kren bad ka sorkar pdeng halor kane ka bynta.
Kane ka naitrojen haba ka iasoh pat bad kiwei pat ki met tynrai ka lah ban long ka jingbam jong ki jingthung.
Khublei Khristmas.
Katei ka long, lyngba ka jingdon jong kiba don ia ka jingpang lane kiba don ka jingiadei bad kiba pang ha katei ka jaka.
U Nadda u la banjur shaphang ka rukom treikam jong u Modi ha kine ki phra tylli ki jylla ha ka thaiñ shatei lam mihngi, da kaba ong ba “U Narendra Modi u la trei shitom ban wanrah ïa ka jingsuk, ka spah ka phew bad ka roi ka par ha ka Ashtalakshmi (lane kita ki phra tylli ki blei kynthei) ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei".
Ka thong jong katei ka Mock drill ka long ban ai jinghikai ïaki paidbah kumno ba kin nang ban ïada ïalade haba wan u jumai bad ki jingshah lyngshop haka mei mariang, khamtam ki paidbah ba kim dei ban kulmar jingmut lane lamwir hynrei ban long jai jai bad bud ïaki katkum ki kyndon haba don kino kino ki jingjia ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih khamtam ban ïarap ruh ïakiba ngat ha katei ka jingjia.
Ka jingthep vote ha katei konstitwensi kan long ha ka 10 tarik Jymmang bad ka jingñiew vote ha ka 13 tarik Jymmang.
Kine ki nongthoh khubor ki la ïohidalade ïa ka jingpyndonkam ïa ki jingaiei ka mariang ban pynkylla rong ïa ki jaineri silk (ryndia).
Rangpher Rynjah,  ban bynrap lang bad ki arngut ki vice president Rgh O.P.Pyngrope, Rgh P.S Dkhar bad ki dkhot jong ka Seng Kynthei.
Ha ka hukum, ka ïing bishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ‘Wat hapdeng ka jingai por kaba biang ban ïakren pynbeit ïa kane ka kam, hynrei kam pat shym don don satia ka jingïabeit".
Kitei kiba iap, ki don ruh ha  Madhya Pradesh.
Shillong,10 Rymphang:U President ka Sahitya Academy u Dr Vishwanath Prasad Tiwariu la ong ba ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri ka shong ha ka jingkitkhia ka sorkar jylla.
U Pastor BB Lamin ula pynïaid ïaka jingïalang bad ka Headmistress Jowai District Presbyterian School (JDPS) ka Kong R Bamon kala ïathuh ïaka history lyngkot ka skul.
Ïa ka jingsam M.Tab la pynlong ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang, ha kaba u Bah Metbah Lyngdoh Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board bad ruh u MLA ka thaiñ u la long u Kongsan, ha ka jingsynran lang jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang u ba la long u symbud kongsan.
Ha ka sngi kut jong ka Dorbar Lyiur ka Parliament, u Shah u la wanrah ha Lok Sabha ïa ki aiñ rew ba kynthup ïa ka Bharatiya Nyaya Sanhita Bill, 2023, Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita Bill, 2023, bad ka Bharatiya Sakshya Bill, 2023.
Ban kyntiew lem ia ki khun samla yn plie lad ia ki da kiba bun ki buit treikam da kaba ialeh ban kyrshan ia ki ban ieng hala ki jong ki kjat, ia ki samla ba don sap ha ka sports yn ialeh ban seng ia ki shlem ai jinghikai, ban ai buit ai bor ai mynsiem ia ki samla ba don ruh ka sa ha ka liang ka rwai ka siaw ka put ka tem, ki kam pynneh ia la ki la riti.
Jowai, 18 Jylliew:Ka KSU Jaintia Hills District ka pynrem jur ia ki riew khwan myntoi shimet bad ingkhong shyllangmat kiba donkti ha ka ban wad lad wad lynti ban pynkynriah kam ia u DC ka WJHD, U Ma P.S Dkhar(IAS officer).
U la ong ba ka jingiakhun elekshon jong ki kam dei kaba bakla , “Ym dei ba ki leh tuh leh thok lada de ban kyntait la dei ban kyntait ha ka por ba ki thep kyrteng, nga ruh nga sngew ia hap ia kata ba u wei u briew u dei ban bat tang kawei ka kam, hynrei to ai ba kan sdang naduh u 2019 keiñ, ka long kumba leh beiñ ia kine mynta , ki la pynlut ka bor ka sor, ki la pynlut ka por bad ki la pynlut ruh ka pisa ban ia khun ha ka elekshon MDC" ong biang u bah Bindo.
Ia kitei ki nongialam ka PDF la ioh ban pdiang burom da u President ka Congress Mawshynrut ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis Party ha Riangdo West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot bad nongkitkam jong ka Congress na Mawshynrut Konstitwensi.
Kine harum ki long ki kyndon kiba la buh ka dorbar shnong Caroline Colony: Lada lap bala pynkhein ia kawei na kine ki kyndon ka Dorbar Shnong ka lah ban pyndam shi syndon ia ka Meeting bad ruh ban ai sha ki bor jong ka ain.
Ha katei ka mela la wan ban ia shim bynta da ki nongrep na kylleng ka Amlarem Block.
Ki briew kiba peit ia katei ka karkhana, kiba la iohi ba ka ding ka la klang stet eh ha ki bynta jong katei ka karkhana, kumta ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit pynlip ding bad ki pulit pynlip ding ruh ki la poi hapoh katei ka karkhana, ban leit pynlip ia katei ka ding, hynrei kat haduh ba la lah ban pynlip ia katei ka ding, la lap ba baroh ki tiar donkam hapoh katei ka karkhana ki la ingkhong lut.
Haba phai pat sha ka ïakob mareh jong ka 10K jong ki shynrang, u nongïamareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong dei u Bah Badonsing Tham ka Meghalaya, uba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 36:57 minit, ba wan ba-ar dei u Pynshngainlang Dkhar uba la pyndep ïa ka thong ha ka 39:03 minit, ba wan ba-lai dei u Kedrick Kharpo ruba la pyndep ïa thong ha ka 41:22 minit, bad ki nongïamareh bala bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long u James Tamang bad u Bah Jobrenson Marweiñ kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 44:05 minit bad 48:57 minit.
“Hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingbishar hok, ngi pyrkhat ba la ailad ban pynjlan khadduh ia ka Committee ban wanrah ia ka jingmih kaba biang halor kane ka kam" ka la ong.
Ngi ba la tymmen ka met la hiar ka bor ka sor.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma hadien hynriew taiew bad ka kyrmen ruh ba kat haduh katei ka por ka sorkar ka la lah hi ban wanrah ïa ka kaiphod kumno ban weng syndon junom ïa kane ka jingeh.
Ha ka jingshisha, u CAG u la kdew ba ka MePDCL ka la dei ban buh ba ka jingpynlut ha ka jingpyntreikam ïa ka SAUBHAGYA ha ka dor T.365.12 klur ha ka jaka jong T.521.26 klur, bad ïa kane ka pisa (T.521.26 klur) la siew sha ki kompani.
“Ka JACATAM ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Saitjain ka la rai ban ap ia ka khubor na ka sorkar haduh ka 11 tarik Iaiong ia ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ban pynkiew tulop 100 percent ia ki nonghikai skul adhoc da kaba shim naduh ka 1 tarik Nailur 2016", la ong u Publicity Secretary u Babu Kular Khongjirem.
Une u khlur ïalehkai ba dang 26 snem ka rta ha kaba nyngkong u la shem jingeh ha kane ka lympung bad u la wan ba-ar haduh kaba kut jong ka jingpyrshang ka wat kaba lai.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes ula pynthikna ba kane ka jingiap ki sniang ka dei naka khlam African swine fever (ASF) bad la ioh iaka report dangshen.
Kata ka dei ka bor jong ka jinglaitluid, ka hok bad ka jingshisha.
Watla ka myntri sorkar kaba dei peit ia ka tnad Veterinary & Animal Husbandry -ka Deborah Marak, ka la kren sha ki lad khubor dang katto katne sngi mynshuwa ha ka por ba ka leit jurip ia ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong ba katei ka jaka ot doh mynta ka la bit la biang bad kaba sah ka long sa tang ban plie noh ia ka, pynban ki mih ki jingartatien kiba jur ba ka sorkar kan lah ban plie ia katei ka jaka ot doh naba la ong ba mynta katei ka tnad ka don hapdeng ka jingkyrduh.
“Ka don ka jingïapher hapdeng ka jingjaijai bad ka jingtlot.
Nongstoiñ, Ïaiong, 29: Ha u bnai Lber ba la dep ka la don ka jingïap khlam jong ki ngap ha ka thaiñ Nongstoiñ kum ha Khliehmawlieh, Umyiap, Porsohsat bad kiwei kiwei ki jaka, ha kaba u bah K.Syiem uwei na ki nongri ngap na Khliehmawlieh u la phah ïa ka umngap ba u la sei na ki ksing ba ki ngap ki ïap bad phah sha ka tnad Horticulture, ban phah leh ïa ka test ban lap ïa ka daw jong ka jingïap jong ki hynrei haduh mynta ym pat lah satia ban lap ïa ka daw.
Utei u rangbah u dang thmu ruh ban leit sha Umshaken da ka ar shaka (bike) ka jong u, hynrei naba u khlem ïohi ïa utei u sainar ilektrik uba la hap ha surok, u la kum tyngkhuh kat haduh ba ki bynta jong ka met ki la ing bad khlad syndon ha katei ka jaka.
Ia katei ka jingkhot hajir ia ki MDC Congress la iathuh ba dei lyngba ka ripod ba u MLA ka Jowai u Dr.R.C Laloo sha ka MPCC lyngba ki jingujor u President ka Jowai Block Congress Committee.
Ka Mizoram kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Nagaland ha ka jingïalehkai semi phainal kaba nyngkong eh ha ka por 11 baje mynstep la sngi u Blei, bad bud pat sa ka Meghalaya ka ban ïalehkai pyrshah ïa ka Manipur ha ka por 4:30  janmiet hapoh ka jingshai jong ki flood light kiba tbeh jingshai ïa ka madan.
Ki nongshong shnong jong ka shnong khmtam eh ki samla kim don jingshaniah shuh ha u Rangbah bad Ki EC jong u kiba don kti haka kam beain ban thombor ia kawei ka longkmie bad na kawei ka daw ka long ka jingsynshar marwei donbor jong u bad kaba ba lah pynthoh bria ia ka kyrteng jong ka shnong ka thaw haka pynlong ba kitei ki jing ujor pyrshah ia u.
U bah Tynsong, ula ong “Ynnai pynkylla ishu ia kane namar kaba leh u myntri rangbah ka long kaba dei".
Ki nongbylla 100 sngi katei ka shnong ki la kwah dik dik ban jied noh da ki nongkitkam ba thymmai ha ka VEC namarba ki la kynnoh ba u Secretary barim ka VEC ula pyndonkam bakla ia ka pisa ki paidbah, kitei ki la iai ban jur ia ka Block ban ai bor ban jied nongkitkam thymmai noh khadduh katei ka jingujor jong ki ka la seisoh naba la ailad ban pynlong noh da ka elekshon jied nongkitkam VEC kaba la buh por ban long mynta ka sngi, bad kumta mynta ka sngi baroh ki la ap sia ha u lain uba jrong lano kan sdang ka elekshon phewse hadien la pynsangeh noh pynban namarba ki briew napoh Block kim shym la poi shuh.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri u la ïathuh ruh ba ïa ka projek jong ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC) kaba la plie naduh u snem ba la dep ym pat aiti satïa sha ka sorkar haduh mynta, kumta na ka liang jong u, un peit ba ïa katei ka projek dei ban aiti noh mardor.
Ki nongniah jong kine ki ar tylli ki kali ki phet krad tang shu ïohi ïa ki shipai BSF bad iehnoh ïa kali bad ïa ki mar shadien.
U Nongïalam ka VPP na Nongkren Ardent Millen Basaiawmoit ula ieng ban pyrshah mar mar hadien ba u Lat ka Jylla ula sdang ban ai jingkren da ka ktien Hindi ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang tyngka ka Iingdorbar.
Ki pulit ki la pynlong ia katei ka jingiakop tai nia khnang ban wanrah ka jingshai halor ka hok longbriew man briew bad kaba donkam ban kyntiew ia ki da iada.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Sranly Wahlang, la ong ba ha ka jingshisha ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi, ki la dep ban aiti bad register ia ki kot ki sla na bynta ka Civil Sub-Division, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngngoh ba  ynda la pynmih ia ka list ka thain Ri Bhoi sepngi kam shem la ioh satia.
Shuh shuh u Bah Lahkmen u la ong ba ka jingkiew jong ki briew kiba iabit ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka la long kaba shyrkhei bha ha kine ki sngi bad dei na kane ka daw kaba la pynlong ia ka tnad pule puthi ba kan sangeh shwa ban plie ia ki jaka pule ha ka jylla bad u la ong pat ba lada kumno kumno ka jingpang ka kham hiar ha ka jylla, ka tnad ruh kan sa bthah noh ha kano kano ka rukom ban phah plie noh ia ki skul bad ki kolej.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka jingkynting pisa la jop daka Efty United XI Mynso kaba la jied ban tied nyngkong, da kaba kamai 177 runs naki 33.2 overs bad hap baroh ki waroh ki wickets, kiba kamai run khambun ki long u Sylvester Mylliempdah 79 runs 78 balls bad u Sanvert Kurkalang 28 runs 22 balls, katba na ka liang ka Lion Sports Youth Affairs kiba ïoh ban khur wickets ki long u Deibormi Rangad 4 wickets na ki 7 overs, u Peterson Lamare 2 wickets na ki 5.2 balls bad u Firstbornson Dkhar 2 wickets na ki 3 overs.
U la batai ruh ba ka madan hapoh ïing jong ka Ïingdorbar ka kham rit mynshwa, hynrei mynta ka la kham heh bad kane ka ïahap bad ka jingkiew ka jingmang pisa kaba la kiew ym na ka daw jong ka jingshim por, hynrei na ka daw jong ka jingpynheh ïa ka jingtei.
Ka por ba u im ka dei ka por ba ka saiñpyrthei ka khih ka phaloh.
Ka dorbar shnong Nangbah haka jingialang kaba long haka 19 tarik Naiwieng 2022 kala rai ban kyrshan ia u ma Lakhon Biam u MDC ba mynta, hynrei ka jingmihshakhmat u MDC barim ka Nangbah ban ialeh iaka elekshon kala pynlong ia kane ka thain ba don haduh saw ngut ki kyrtong haduh mynta.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla, ki Executive Member (EM) bad ki MDC ka KHADC kin leit ban ia shim bynta ha ka Dorbar bah ka Hima Mylliem ka ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje ha madan Polo.
Kiba jem na ka jingpang, mynta ka sngi, ki long 3 ki shipai BSF, uwei ha Ribhoi bad uwei ha East Jaintia Hills.
Kane ka jingthmu ka long ban ai injekshon ia ki khynnah baroh ha ka jylla ban iada ia ki jingpang ba kynthup pynhiar (Diphtheria), jem shyieng (Polio), jyrhoh ksew (Whooping cough), Tetanus, jingpang tb (Tuberculosis), Niangpyrsit (Measle) bad Hepatitis B.Ia kane ka prokram la pyntreikam mynta ka sngi ha Circuit House, Tura da u Pravin Bakshi u Deputy Commissioner, West Garo Hills uba dei u Chairman ka District Health Society, Tura.
Katba u dang mut ban wanphai noh sha la iing la kren uwei u para shnong.
Shillong:"Hato ioh u MR u kham sngap bad burom ia ka jingai jingmut jong ka BJP bad ka RSS na ka bynta ka vote bank politic" ong ka kyrwoh na U Bah Pyndapbor Saiborn, President ka KHNAM, haba kynthoh halor ka jing bym iahap jong U Conrad Sangma, ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla.
Kan jin da la long kaba bha shibun lada ki stad rep jong ka juk mynta kin pynlang lang ïa ka jingstad kaba rim bad ka jingstad kaba thymmai khnang ba ki nongrep kin nang kham lah ban pynroi ïa ka rep ka riang jong ki bad ban nang kham lah ban pynmih shibun ki jingmih na ka rep ka riang jong ki.
Haka jingkren pdiang sngew bha jong ka, ka kong Hat ka kyr men ba ki para dkhot jong ki SHG kiba hap hapoh ka VO kin shim khia ïa ka jinghikai kaba kila ïoh bad kin pyndonkam hok ruh ïa ki.
Ban kylla niam ym don ba lah ban Khang.
Lyngba katei ka jingjop ka Lajong ka la neh biang ha ka kyrdan ba 3 jong kane ka lympung I-league da kaba ioh 16 poiñ.
Ha katei ka sngi, ba ka KSU RIST-USTM unit, ka la pynlong ia katei ka jingiakynduhlang, la sakhi da ka jingdon ki nongialam na KSU Sengkmie bad KSU na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u samla Pynkmen Sanmiet, Education Secretary KSU Sengkmie, nangta u Samla Ferdynald Kharkamni, Persident KSU NKHD, u Samla James Hitlar Mawphniang, General Secretary ka KSU-NKHD, u samla Toning Lapang Secretary Education cells KSU NKHD lem bad kiwei.
Ka rukom pyniaid ia ka Pule Puthi (Education system) jongngi kam ailad satia ia kum kata.
U president ka WJDBA u ma JM Pohsngap ula plie paidbah ia kane ka lympung haka jingiadonlang u general secretary WJDBA M Nongpluh haka jingialang kaba pyniaid u ma Teddy Laloo chairman ka tournament committee bad secretary tournament committee Mebanker Shullai nalor kiwei kiwei.
Ka Adventure Tour Operators Association jong ka India ka la sam khusnam ïa ki briew kiba la lah ban noh mynsiem ha ka jingban pynkiew ïa ka kam jngoh kai pyrthei ha ki bynta bapher bapher kum ka Spirit of Adventure, Sustainability Champion, Trailblazer Award, Pathfinder Award na ka bynta ki jingtei ba thymmai bad ka Lifetime Achievement award.
Katei ka jaka ai jingsumar kaba rit, ha ka jingshisha kadei ban don tang san jingthiah, hynrei na ka bynta ban iarap ia ki nongpang, ki Doctor bad ki Nurse ki la hap hi ban pynbiang sa san tylli, katta katei ka PHC ka don 10 jingthiah.
Ki la phah da ka ED bad ka IT pyrshah ia Nga, hynrei ki paidbah ki ieit bad shaniah ia Nga ha Meghalaya.
Mar kumta, la don sa kiba put rephri, kiba pynher mar mar ia une u nongthoh bad ki da ong “red cross".
Katei ka kynhun jong katei ka phlim ka ai khublei na ka bynta u Rocky Donal Marbaniang, Kitrina Nongrum bad ïa u Lansuis Syiemlieh.
Kitei ki kynhun sengbhalang ki la kyntu ïaki samla kynthei kumjuh ki longkmie ba kimdei ban tieng lada don kum kine ki jingjia hynrei ban mih shakhmat bad ujor sha ka aiñ.
Ki don haduh 377 ngut ki pulit kiba la aiti iaka jingim haka jingshakri iaka ri.
Haka jing iakren bad ki lad pa thai khubor, u bah Donbok ula ong ruh ba ka seng kan buh por haduh ka 24 tarik Naiwieng ban khot dorbar kyrpang, na ka bynta ka Casino bad lada u lamphang um shym la khot ia ka dorbar; ka seng HITO kan sa pynlong ka Drama Jakor ia ka jylla, tangban pynthud ia ka Tamasa Cherry Blossom.
Kumta hangne hi ka party ka wan kham hadien namar haba ki paidbah ki rai ban jied ia u kyrtong ki jied ïa u ne ka briew ba ki ieit bad shaniah," pynkut u bah Prestone.
Yn nai ïakren ïa kito lei kiba la pas Matrik ne Class-X ba ki la wan khroh wan kjor da ka kam sahep ba heh bha naduh na ïing na sem.
Ka Congress kan rah ruh ia ka mat halor ka jingshong syier ha poh khappud kham tam ha u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, u la ong ba ha kine ki khynniat sngi ka la don ka jingjai iakynad hapdeng ki briew ki ba sah ha khappud u la bynrap.
Kadaw bah, kaba ki Israel kim pat ioh Temple, dei namar ba kam pat kut ka por kaba u Jisu u ong – “Phin ym ia mane ia u kpa halor une u lum lymne ha Jerusalem Ioanis 4:21.
Kane ka jingleit ïasoh u Lukaku sha ka Roma ka la wan hadien ka jingleit ïalehkai (loan) ha ka aïom ïalehkai 2022-23 bad ka Inter Milan ha Italy.
Haba kdew bad pyni ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha bad kordor tam ha ka jingim jong ki briew ka da pynkynmaw ruh ba kum ki khynnah skul ki don shibun ki kamram ba ki hap ban pyndep man la ka sngi da kaba kyntu ïa ki ban minot thop bad ban trei shitom na ka bynta ban ïoh kheit ïa u soh uba thiang bad ban ïa noh synñiang lem sha ka imlang sahlang bad ban tei ïa ka lawei kaba phyrnai.
Hynrei na ka liang ka Shnong, ki la leit ban ujor sha ki BSF, hynnin ka step bad da ka jing ia treilang ki BSF bad ki shipai Bangla, ki la ioh ban shimti ia utei u samla na katei ka sem blang, ha Bangladesh, ha ka por 11 baje hynnin ka miet.
Shuh shuh na ka liang u bah Wanlambok Mukhim u la pynpaw ka jingkmen ba ki ïoh ïa u nongmihkhmat ba man ba ki ud u shah skhor ïa ki, watla um lah ban ai lut hynrei u ïai pyrshang ban pynïoh.
“Ka jingeh ba kongsan ka dei na ka jingsahkut kali bad na kata ka daw, ngi la rai ban rah noh ia ka Secretariat sha Shillong Thymmai bad kyrmen ban wanrah ia ka jingkylluid kumba 30-40 percent", la ong u bah Sniawbhalang.
Kumjuh halor kine kiei kiei baroh don ruh ki ba wan pynsngew ha tyndong skhor ka seng ba shibun ki khun samla ba duh khih duh kam kum ki nongtrei bylla ha ba bun ki kam kum ka nuksa ha ki kar khana dewbilat  kiba don ha East Jaintia Hills.
Manager ka Lafarge.
Em kam dei kumta! Hynrei ma ngi baroh ngi ud bad ngi duwai.
U Juber Ahmad, U  assistant commissioner of Sylhet Metropolitan Police,  ula khlad noh hynnin ka sngi, namar ba u hap na tnum iing lajong, katba u dang pynher kot kudi.
Namarkata, haba peit ia ka jinglong jingman jong ka thain bad kaei ka sur kaba la mih na ki paidbah, u Bah HDR Lyngdoh, u la kubur ruh ba katei ka thain kaba hap hapoh ka Mawhati Constituency, ka la dei ruh ka por ban iakren na ka bynta ban pynioh sa ia ka Civil Sub Division lane Administrative Unit, khnang ba kan nangpynsuk shuh shuh ia ki paidbah kiba shong basah ha katei ka thain, u la bynrap.
Na ka liang u Bah Lamare u la kdew ruh halor ki Sections jong ka Indian Penal Code 330, 331 & 348 kiba iadei ia ki hok jong ki riew shimet na ki kam thombor bad ki jingleh tohmet da ki bor pulit.
Na ka liang u Sungoh shwa kane u la kynnoh ba ka jingthmu jong kane ka kynhun kieng atiar bathymmai ka long ban pyntieng pynsyier ia ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha ki thain Block I, kata ha khappud hapdeng ka West Jaintia Hills bad ka West Karbi Anglong khamtam ha ki bynta jong ka Elaka Labang-Nongphyllut-Pangam Raliang.
Ia kane la pynpaw da u Publicity Secretary katei ka seng u bah Wankerlang Lamare haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynhynin ka sngi.
Ka kashari, ka iakren, halor ka jingshim jaka kaba 224.16 acre ha u snem 2009 bad na katei la iathuh ba la aiti ia 192.26 acre sha ka Airport of Authority, katba sa 32 acre, ka jaka ka dang sah kut ban aiti, namar ba ka dei ruh ka jaka jong ki shipai.
Bad ki meikulong pakulong ki la tip da sap lajong.
Shuh shuh u tei u rangbah u la iathuh ruh ba kitei ki nongthang rnga beain harud surok kim shymla sngap wat ia ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba la ju iai ud na kapor sha kapor hynrei ki dang iai bteng ban thang ia u rnga ha rud surok haduh kine ki sngi.
Ka kyrdan jong ka President ka dei kaba ha khlieh eh, kaba ym ïa lah ban ïa nujor.
Ha katei ka sngi la donlang naduh ka Additional Deputy Commissioner (Election) kong B.Blah, ADC Smt.
Ki jingïakhun na ka bynta ka Group B mynta ka sngi ka 7 Naitung kan long hapdeng ka Synroplang 77 pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka por 2:30 janmiet katba ka jingïakhun ba bud kan long hapdeng ka Maw U-Tieng pyrshah ïa ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong kane ka lympung ha ka por 4:15 janmiet.
Ha ka ba ïadei bad kane na ka liang ka KSU South Center Circle kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi nyngkong, ka 8 tarik Jymmang ban dawa ban khang ïa ki shipai ba kin ïaid pahara ha kine ki thaiñ ki ba jngai na khappud.
U Bah Kyrmen u la ong ba ka jingtreikam ka Balang ha ka imlang sahlang, ka long kaba donkam haduh katta katta, namar ka Balang ka long kum ka nongtbeh jingshai ha ka pyrthei.
Ki daw kiba la pynlong ban wanrah ia kane ka bill ka long ban bud ia ka rai jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ka Supreme Court katkum ka mutkotduma kaba la mudui da u Pro Yashpal pyrshah ia ka sorkar Chattisgarh.
v) Ban ong ba ka juk u Khasi ka dei ka juk tipbriew tip Blei ruh ka long kaba bakla.
Shuh shuh u ong ruh ba kim lah ban kyntait ïa ka jingshisha ba ka jingdon ki nongshong shnong ha ri Khasi – Jaiñtia ka kham bun shah bad ïa ka jingbun briew ha rilum Garo.
U bah Arkini u la iathuh ba ki doktor na Umsning, kiba la peitngor ia kine ki masi, kila pynthikna ba kam don shuh ka jingpang.
U Dr.W.R Kharlukhi u la ong ba ka seng NPP kam long kum ka seng Congress, u la ong ba ka Congress ka jop tang 14 ngut na ri Lum Garo bad 16 ngut na ri Lum Khasi-Jaintia hynrei ka shuki myntri rangbah ka leit sha u Garo, “Ngim long kumta ngi la buh lypa ia ka thong ba lada ngin ioh bun nangne u bah Prestone un dei u myntri rangbah jong ngi" ong u Dr.W.R Kharlukhi haba kren paidbah ha ka jingialang ha Sohryngkham.
U Arun Singh, u la pyntip ruh ba ia u Rikman Momin, la thung da u nongialam ba rangbah jong ka parti, kata u National President ka Party, u Jagat Prakash Nadda.
U bah Martamlin Pyrbot u la ong ba kumba ju long haba risaiñ u Chairman u don u Deputy Chairman bad ia ka shithi risaiñ u hap ban ai sha u Dy.Chairman bad kumjuh ruh haba risaiñ u Dy.Chairman u hap ban ai sha u chairman hynrei ha kane ka jingjia kaba jia mynta ba baroh ngut ki risaiñ ki hap ban phah ia ka shithi risaiñ jong ki sha u Lat ka jylla.
Mawkyrwat, Naiwieng, 12: U President ba la shong thait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Bah Robertjune Kharjahrin ha ka sngi saitjaiñ u la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da kaba pynïasoh bad ka United Democratic Party (UDP) hadien ba u la don jingthmu ban aireng ha ka elekshon MP sha Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan.
Te haba iadei bad kane ka seng ka kyntu ia ka MeECL ban pynioh kloi ia ka ding hapoh shnong Mukhla khamtam hapoh Mission bad Wah Lama kumta ter ter namar ba kane ka dei ka por eksamin jong ki samla pule.
Baroh kiba pyn shitom bein ia ki Israel, u Blei u la phah ia ka jingdum te ka la long dum, u Blei u la pynkylla snam ia ki um jong ki (ha Egypt) u la pyniap ia ki dohkha jong ki.
“Ïa kane ka jingkren jong nga la pynkiew skong ïa ka NPP bad la shim kabu politik ruh da ka UDP bad kiwei ki Political Party.
Kane ka jingjia ka la ktah ruh ïa ki jaka ba marjan ha kiba bun ki thaiñ ha kaba ka la pynjulor ruh ïa ki katto katne tylli ki ïing.
Hangne ruh dei ban leh.
Ha ka jingkren jongu, ula kren ruh ia ki sanitary pad lane ki jain sop jong ki kynthei, ba ki ju pyndonkam ha ka por ba ki poi bnai.
Nalor u Bah Lambokstarwell, u Bah Donald Thabah uba dei u General Secretary ruh un dang bteng ban bat biang ïa kane ka kam na ka bynta ka samoi treikam kaba lai sien.
Haba ai jingkren u Bah Moonlyrooi Lyngdoh uba dei u Assistant Secretary jong ka SSSS u la kyntu kynpham ïa ki samla ba kin nang ïai pynkhreh shuh shuh khnang ba ha ka Meghalaya Games ka ban wan kin nangwan rah shuh shuh kham bun shah ban ïa une u snem 2024 bad kyrmen skhem ba kan long ka burom ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka ïing ka sem bad ïa ka District hi baroh kawei.
Haka jingkren jong u, u Chairman bad Rangbah jong ka dong Banang u ma S.Lyngdoh ula ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia kum kine prokram hapoh ka shnong ka thaw bad kane ka prokram kaba shisngi kala ai jingmyntoi shikatdei eh khamtam iaki samla.
U Bah Witness u la phah ia ka shithi weng noh ialade na ka seng Congress bad un iakhun noh ia kane ka MDC na ka PDF.Ka Congress ka la ai tiket ia u Bah William Mynsong ban iakhun ha ka ilekshon MDC na Jirang.
Kumba ka paw mynta ka long ba u Infantino u lah shah jied nyngkongeh kum u nongpyniaid ba ha khliehduh ka FIFA ha ka Extraordinary Congress kaba lah long ha u snem 2016; kata hadien ka jingsoi ia ka shithi iehnohkam jong u nongpyniaid barim jong ka u Sepp Blatter bad ha  kaba u Infantino u la lah ha ka ban pynneh ia katei ka kyrdan halade khlem kano kano ka jingpyshah ka ban mih lai snem hadien.
Ha kane ka lympung, la phiah haduh phra tylli ki Pool kiba la bynta mar saw kynhun kawei kawei.
Haba iakren mynta ka sngi Nyngkong bad u MLA ka Congress na Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntait ia ka jingdon ka jingiakhih hapoh ka seng ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Kong Senorita Suiam bashong ba sah ha ka shnong Moodymmai West Jaintia Hills District I la khlad noh mynhynnin ka sngi 5/1/2022.
Ha kane ka sngi, la leh burom bad kynmaw burom ïa u National President ka All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) u Rampal Singh,  uba dang shu khlad shen, ha kaba la donlang ruh ka Susan Hopgood, kaba dei ka President jong ka Educational International nalor u Kamala Kantha Tripathy, uba dei u General Secretary ka AIPTF.Kane ka Bus Bharat Yatra ka la sdang na baroh sawdong ka ri India kata, na North East, West, North bad South India ha ka 5 tarik Nailur, 2023 ban dawa na ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam biang ïa ka baibam kaba ju pyntreikam mynshwa lane ‘Old Pension Scheme’ na ka bynta ki nongtrei Sorkar kumjuh ruh na bynta ki nonghikai bad ban thungkam pura lane regularize ïa ki nonghikai contract ha baroh ki rukom bad ban pynlong ryntih ïa ka jingsiew na bynta ki nonghikai ha ka ri baroh kawei.
Ka la ong ba ka sorkar ka la siang karpet ia ki heh spah, ia ki kompeni ban wan theh pisa ha ki tnad bapher bapher kum ha ka tnad Iada ri, tnad pla pisa ban noin bein ia kiba duk.
La kyrpad ia baroh ki nonghikai Adhoc jong ki Upper Primary school kiba don kylleng ka West Khasi Hills District ba kin sngewbha ba kin ia poi khnang sha katei ka jngialang ba donkam, la ong ka kyrwoh na u Bah Keneth, Shadap u President MUPSTA.Shillong, 10 Jymmang:Ka KSU ka la buh jingkylli hato u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u GP Gotmare u dei u DC ban peit ia ka jingeh ki paidbah ne u dei u Ejen ( Agent) lynti rel?.
Katba u Eeeshant Kumar Chettri u la khur 2 wiket bad ïa ka shi wiket la khur da u Deibormi Rangad na ka bynta ka Langsning.
Ka ophis ka tnad Executive Engineer PWD ka dei kaba la shah nyngkong ha kaba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12: 45 baje mynstep.
Shuh shuh la ong ruh ba u nongniah jong katei ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka hadien ba la jia katei ka jingjia bad ki paidbah nongshong shnong ki la bat noh ia u nongniah jong kawei pat ka trok kaba wanlang ia kaba niah da u Lambok Synshiang kaba don ia u number AS 01 CC 3027.
Kumba la ïoh lum jingtip na ki pulit, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10:30 mynmiet katba katei ka trok kaba la ñiah da u Achik Barbuyia kaba la wan na ki thaiñ Silchar ban leit sha nongbah Guwahati.
Ka tnat khlaw, ka la pynpra ruh ia shibun ki thliew bad ki jaka thang rnga jong katei ka thain.
U la ong ba kane ka sienjam ka thmu ban pynduna ïa ka jingdon jong ki kali kiba pynïeng ha surok, ha kawei ka liang ban pynsuk ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali.
“Haba u paidbah hi u la rai ngam donkam ïa ka pisa.
Kino kino ki wine store kiba leh pyrshah ka shnong kan pynduh ïaka permit jong ki.
Shillong:   Ki mahajon kiba die marbam, kila kam ba kam pat don satia kano kano ka jingkyrduh marbam ha kane ka jylla bad ka jaka lumthup ki marbam ne stock ruh ka dang biang.
Ha u snem 1897 ka Jylla Meghalaya ka la mad ïa ka jingjulor kaba khraw bha hadien ka jingkhie u jumai uba jur 8.7 magnitude.
Ryngkat bad ka jinpynpaw sngewlem ia ki ba haiing hasem bad ia ki baieid bathoin jong kito kiba la duh ei ia la ki mynsiem ha kine ki kam dusmon ba triem, u Bah Barnabas u la ong ruh ba ki paid Khristan Katholik ki la kyrpad kyrpon ia u Blei Nongbuh Nongthaw, “ban ai ka jingpynkoit ba kham kloi ia kito baroh kiba la mynsaw ha kine ki jingpynbthei bom.
Are ka jing tlot ka police Department la kum ki dieng ker kper ba lah pyut.
Ïa kane u Ma Thombor Shiwat u la pynpaw ha ka Sngi Ba-ar, haba ai jingkren ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka Additional Office Building jong ka JHADC.Kane ka jingkren ka la wan hadien ba ki nongtrei jong ka JHADC ki khlem wan ïashim bynta ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka shlem treikam thymmai jong ka JHADC.U CEM u la kyntu ïa ki ophisar bad nongïalam jong ka JHADC Staff Association ba kin nym ïalam bakla ïa ki nongtrei jong ka JHADC namar ba ka EC ka khlem shong kli-kti haba ïakhun ïa ka jingïoh tulop ka jong ki.
Na ka liang u Bah M Thabah General Secretary lyngba une u kyrwoh u la ong ruh ba ha kane ka jingiakop jngi kaba mynta u snem yn buh haduh hynniew ton u thah ha katei ka pung jngi.
Ka Chennaiyin ka la pynliem ia ka Shillong Lajong da 1-0.
Ka Shillong, kaba dei kawei na kita ki ‘Hill Station’, kam ïahap satia ban mad ïa kaba kum kane ka jingshit bad jinglhop.
Ka long ka kambah lada baroh ar tylli ki ophis ha Tura bad Imphal ka bai wai kan long tang 69 hajar tyngka shibnai.
Kum ban ïathuh, la pyndonkam nyngkong ïa ka PDS ha ki snem jong ka thma bah ba-ar kum ka lad ban kabu ïa ka mabam mardih khnang ban lait na ka jingkyrduh bam ki nongshong shnong.
Ha kawei ka por ba nga dang sah ha ki thaiñ Ri Bhoi sepngi.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ruh ba kitei ki 3 ngut ki la ïathuh ba ki dei ki briew kiba pynïaid ïa kawei ka jaka die jingdeng ksiar kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh ba ki la wan sha ka thaiñ Ambassa ban kylliang ïa ki lut 2,000.
“Kane kam dei ban iania iaka sorkar kaba rim hynrei ban pynbeit ia ki jingbakla", la ong u Conrad.
U Dr Mukul Sangma ula pynrem ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma kaba la pynlong ia ka jylla Meghalaya ba kan hiar arsut ha ka roi ka par.
Ia kane ka khubor la ïohsngew teng ruh na ki tnat pathai khubor jong ka Japan hi, ha kine ki khyndiat por ba la leit.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad u la ong bad a ka jingplie ia katei ka surok kan dei ka jingplie lad ia kiwei pat ki kam pynroi khamtam ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew katei ka thaiñ bad ia ka jylla baroh kawei.
Ia kitei kiba mynsaw la tip kyrteng kum u Sonu Singh jong 34 Bn CRPF na Rajasthan, u Indra Kumar na Bihar, u Sunil Kumar jong 34 Bn CRPF, U Dillip Kumar na Bihar, U Siprul Haque na Silchar u ba tang marwei hi u bym shym la mynsaw ha kate ka jingjia bad u Yugraj Singh na Manipur.
Ha u Khasi hi la u sah ha kano kano ka bynta jong ka Ri Khasi ne shabar jong ka, lada ngi dei na kajuh ka kur mut ngi sngewthuh ba ngi mih na ka juh ka tynrai bad bym bit ban shongkha hapdeng kajuh ka kur (exagamous) namar ngi hiar na kajuh ka thymmei kaba u Khasi u khot ka sob ksiar jong ka ïawbei,u Nonglamin ha Jowai u thikna bha ba u dei shikur ne kajuh ka thymmei bad u Nonglamin ha Nongtalang ne bad u nonglamin ha Pynursla ne u nonglamin ha Nongpoh,kiwei de ki kur ruh ki thikna bha ïa kane kampher lada uwei u dei na mawkyrwat bad u wei pat na Khliehriat lane wat lada ki ïa jngai da ki bun pateng ruh hynrei ki ïa long shikur khlem jingartatien.
Lah ban pynkynmaw ba la rakhe kane ka sngi 30 tarik jong u bnai ‘Naiwieng manla u snem kum ka sngi ba kyrpang jong u Sngap Sing Syiem ymdei ka sngi ïap ne ka sngi kha hynrei ka dei kawei na ki bynta ba une u syiem ula pynmih ïa kawei ka kot ne ka dulir kaba long kumno ban pyneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur jong ka Hima ha ki snem kiba leit noh, ïa kane la lamkhmat ha ka jingkren lamphrang jong u bah Tolintine Wahlang, Secretary jong ka Dorbar Hima.
U Dhoni u la lah ruh ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai ka India ba kan ïoh bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka ICC ranking ha ka jingïalehkai Test kata ha ka sien kaba nyngkong eh.
Shwa ia kane na ka liang ka seng jong ki nongtrei kane ka tnad, ka Meghalaya State Housing Board Employees Union (MSHBEU) ka la pan ia ka jingtuklar jong u chairman ka Public Accounts Committee (PAC) u Bah Hoping Stone Lyngdoh ban iasaid ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia ka tulop kaba sah 15 bnai.
Ha ka junior boys (48 kg), ka West Khasi Hills ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Eastern West Khasi Hills.
Haba shu peit, ngi iohi, ba hapdeng kiba trei ban pynmih bor ding bad kiba trei ban lum bai bor ding, ka don ka jing iapher ka bneng bad ka khyndew bad kata ka long, ba kiba pynmih bor ding, ki dang don ka mynsiem jong ka jingsngew kit khlieh ban ai jingshakri, ba ki paidbah kin ioh ding ilektrik; hynrei kine kiwei pat kiba lum pisa, la iohi, kumba ka jing pyrkhat, ka la shlei ha ka janor jongki, tang ban ioh ban  oh dor kaba rem, nangta ban pyntieng koh tympan ia ki paidbah bad ban ot ding ilektrik, lada jia ba ki briew kim ioh ban siew bad katei ka dei ka kam thombor bad kaba ngim dei ban ailad ha kane ka juk shai.
Khliehriat jylliew 16: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS ha ka hukum ne jingpynbna ba la pyllait paidbah mynta ka sngi, u la kyntu jur ïa ki paidbah ba kin kiar katba ban ïaid lyngba na ka surok national highway East Jaiñtia Hills District, namar ka jinglong jingman ka surok kaba naduh Nongsning ter ter shaduh ratacherra ka buh jingma ïa ki nongliet nongwan.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki taïew ka la mih ruh ka khubor ba ki ar ngut ki MLA ka PDF ki lah ban leit pynïasoh noh sha ka seng NPP kaba ïalam ïa ka sorkar jylla, hynrei kine ki MLA kin sa pynsngew ha ka Central Executive Committee (CEC) shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba donkam ban pynkhlain bad ban pynkhie im ban pynkhlain ia ka Pasteur Institute da kaba iasnohkti lang bad kiwei ki kynhun jong ka pyrthei.
Ha kane ka kynti ka dei ka sien kaba ar ba katei ka jingwan ksam marpoh khyndew ka la sdang biang bad ha kaba ïadei bad ka jingsdang ban ksam biang, ban shu shaniah tang ha ki bor pynïaid District kan ym lah ban long.
U Orlando ula ban jur ruh halor kumno ba dei ban ai jingiarap ia ki khyllung khynnah kiba don ha kane ka ri kiba la mad jingeh bad ka jingbym ioh ia ka bam ka dih kaba biang naduh ba wan khie kane ka thma bad kwah ruh ba ki khyllung khynnah kin ioh biang ban im kajuh ka jingim kumba long kiwei kiwei ki khynnah jong ki ri ka pyrthei.
Ki lynti ki syngkien baroh ki shai da ki jingpynthaba kiba har rukom.
Shillong, Risaw, 31: Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ha ka Lah Sngi U Blei ka la aiti da ka jingthoh ha u Myntr ka tnat General Administrative Department u Bah Sniawbhalang Dhar bad ha ka Commissioner & Secretary ka tnat GAD ka Kong Ripnar Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pynkylla kyrteng ïa ka Zig-zag Road ba don ha Dorbar Shnong KOR sha ka Hoping Stone Lyngdoh Road.
Hapdeng kane ka jingkynad ki pulit khlem da maham ki la synreit kuli beit beit ia ki Jaidbynriew riewlum kaba la poi shaduh u pud ba 10 ngut ki riewlum ki la mynsaw bad 5 ngut napdeng jong ki ki la shah siat da ki kuli.
Ym don ki MVacts ne burom ia Registration parameters.
(6) Baroh ki kyntoit, ki dong ba shong briew, ki nongpynïaid ïa ki ïew ki dei ban pynthikna ban pynïakhlad ïa ki ñiut na ka jaka ba pynmih hi hapoh shisnem naduh bala pynmih ïa kane ka rul (April 2016).
Ha ka jingïalang plie yn sakhi ïa ka jingïashim bynta kumba 3,000 tylli ki nongmihkhmat na ki panchayat bad ki block bad ki ophisar na kylleng ka ri ha ka Bharat Mandapam.
Ki jingjia basngewsih ki lah ban wan jia ha kano ma kano ka por.
“Ha ka khongdong ha lailad, kiba ñiah Scooty mynmiet ki ur, ki hap bad ki mynsaw bad bun ruh ki Scooty ki la sniew.
Ka Maitlynti Rural Development Society (MRDS) kaba pyrshang ban kyntiew ïaka ka kam rep shynrai hapoh East Jaintia Hills District kala pynlong iaka jingai jinghikai ba ar sngi halor ka kam rep shynrai bad ka seng kam lajong.
Ym tang ia ka jingrung hynrei ruh ia ka shong ka sah ne ka jingbuhai shnong jong ki.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Income Tax, Shillong, la iathuh ba ka jingdon ki briew ba siew khajna na ka jingkamai, ha kane ka jylla ka long kaba rit bha namar ba kiba bun ki nongshong shnong kiba ka kamai kajih jongki, ka la dei ban ngat siew khajna, kim ngap namar ba ka ain ka sorkar pdeng ka la pynlait ia ki.
Kumban shu pynkynmaw ki skul kiba ïashimbynta ha kane ka lympung ki don haduh 15 tylli, ka O.M Roy Memorial School, Jaiaw Presbyterian School, Nongkwar Pres.
Shillong, 28 Nailar:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad kam pohing ka la pynmih hokum ia baroh ki heh spah, ki riew shimet ne ki nongkhaii ba kim dei ban pei tyngka sha ki seng lehnoh lane ki kynhun dakaid.
U Blei um kwah ba ki briew kin rakhe (Celebrate) ia ka sngi kha u khun u jong u, u Jisu Khrist da ka mynsiem arsap da ka mynsiem soitan kumba leh u Herod Syiem.
Hadien ka jingioh jubab na kiba bun da ka Application JioCinema kaba la lah ban pyni paidbah ha ki mobile ia baroh ki jingialehkai naduh kaba sdang jong ka IPL 2023, na ka liang jong ka Disney+ Hotstar mynta ka lah shim ia ka rai ban pyni-ei sha ki paidbah khlem da donkam ban siew ia ki ar lympung ialehkai Kriket kata ka Asia Cup  & ICC Men’s Cricket World Cup na ka bynta ki paidbah ba kin ioh ban sakhi ia baroh ki jingialehkai ha ki mobile phone jong ki khlem da donkam ban pynrung kyrteng bad ban siew sha ka kompani ia ka bai peit ka jong ki.
Sa tang khyndiat snem kan jia-long kumta, lada kane ka jingwantuid ka iai long kumba ka long mynta.
Shillong, 28 Jylliew:Lashai ka sngi, ka kynhun rwai jong ka Hoobastank, kaba na California, kan ai ia ki jingrwai jongka, naduh ka por 3baje nohsngi ha madan Polo.
U Tejasvi Surya, u dei U MP jong ka Bangalore bad u dei ruh mynta u kyrtong jong ka seng BJP, katba U  Tejashwi Yadav, u dei u nongialam jong ka seng RJD bad utei u la shah kynthah jur, ha ki nongialam jong ka seng BJP, namar ba u bam khawai da ka jyntah dohkha, ha ka ka tamasa Navratri.
Na ka liang ka shnong Lumhsyiap, ki la rai ba Shi ‘Acre’ ka jaka ha sawdong ka tlong, kin sumar bad thung ïa ki dieng ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ka um.
Kongsan ba la wan ban sakhi iaka phainal jong kane ka jingiakob dei u bah Peter T Passah, MCS ba bat kum u Project Director jong ka tnat District Rural Development Agency, ryngkat ka jingiadon lang u nongaibuit ia u Myntri Rangbah ka jylla u bah Hamletson Dohling,  ki dkhot  nongkitkam ka Meghalaya State Badminton Association bad kumjuh jong ka East Khasi Hills District Badminton Association.
Ki don sa 165 ngut kiba ioh pang coronavirus ha  Sylhet, Kishoreganj, Barishal bad Thakurgaon district, hynnin ka sngi saitjain.
Haba kren ha ka sngi Seng Kut Snem ha kane ka sngi Saitjain ha Weiking, u Rangbah Kwor u la ong, “Lada ka jaitbynriew Khasi kam don Blei, ka la dei ban jah".
Kaba khyllah ka long ba kito kiba kam ba ki dang ksoh ia la ka niam tynrai, ki tynneng rongphong palat liam ban ïa kito ki ba la shah tyllep ha ki balang Khristan.
Kumta la rai ba ka tnad ba dei peit ia kane ka kam kan pynlong da ka jingjurip lane da kaba pynlong da ka Spot Assessment bad pule bniah ia ki dulir halor ka jingrung dkhot jong ki shnong.
Ïa kane ka rai jong ka seng, la pyntip ruh sha u Lamphang jong ka Ïing Dorbar, u Thomas A.Sangma hadien ba ka seng ka la pynlong ïa ka jingïalang jong ka mynta ka Sngi Baar.
Human mind is like a parachute, it works only when it is opened.
Ka Supreme Court ha ka sngi Ba-ar ka la buh jingkylli ïa ka sorkar kmie ba balei ka la pynmih ïa kiba bun ki kynhun na ka bynta ban phah khang ban pyndonkam ïa ki dawai pynïap khñiang wat lada ki nongbishar ki la hukum ba ka la paw ba ka dei ka jingleh jong ka sorkar na ka bynta ban ai ïa kane ka rai.
“Ka Congress kan ym leit ban kyrshan ia ka sorkar MDA namar ba ka don ka party BJP ha ka, hynrei ka jing leit kyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress ka long kum ka jingbud dien ia ki resolution kiba la pdiang hapoh ka ingdorbar"la ong u Bah Syiem sha ki lad pathai khubor.
Sngew synei ha kawei ka liang ba ki ‘draibar’ bathymmai ka UDP, kin sa iohi hi ia kaei kaban sa jia ia u bapli u kyrtong uba thymmai kham palat ban ia ki, shano un poi, khamtam lei ba la nang pynskhem shuh da i Bah Paul Lyngdoh, ba u Bah Robert June Kharjahrin jong ki, u dei u ‘Kulai lam byr-iong’ (dark horse), uba lah ban pynkyndit ia kito kiba khein kai, ba u lah ban jop ei ‘jamuroin’ (khlem poi pyrkhat).
Mawkyrwat, Risaw, 11: Ka District Mental Health Programme (DMHP), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatrelang bad ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka World Mental Health Day 2022 ha ka 10 tarik u Risaw, halor ka phangpdeng ka “Make Mental Health and Well-being for all a global priority" ne “ban pynlong ïa ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ha ka jingmut jingpyrkhat na bynta ïa baroh shi pyrthei ka ba donkam ne ban buh sha hakhmat na kiwei pat".
Nongpoh:  Ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia hadien ba ka la lap bad sakhi ba ka jingpyntreikam ia ki Painkhana paidbah, ia kaba ka la tei kyrpang da ka sorkar jylla hapoh Ri Bhoi District, lyngba ka Swacch Bharat Mission ha ryngkat ka tnat PHE bad Block Development Officer na ki C&RD Block, kim long kiba paka bad ki bym lah ban pyndonkam paidbah, ha kaba na ka liang ka RBSU, ka la ong ba ka jingpyntrei ia kitei ki Painkhana paidbah bym treikam, ka la kylla long pynban kum ka jing pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka long sha u Bachan Pale u ba la thep ïa baroh ar tylli ki kol ban pynthikna ïala ka kynhun ban khur ïa ka namjop, bad kine ki kol u la thep ha ka minit ba 51 nangta ka kol kaba ar shuwa ban kut ka por ha ka 90 minit.
Ngi la phun ïa kito ki kali um ban wan buh um hynrei ka jubab ba ngi ïoh ka long ba duna um palat.
"Haba kylli halor ka jingjur ka dheng kali ha nongbah Shillong, u Bah Sniawbhalang u la ong, ïa kane ka jingeh na ka jingdheng kali yn sa lah ban weng kumba 30 haduh 40 persen tat ynda la rah ne pynkynriah noh ïa ka Secretariat sha New Shillong Township bad la khmih lynti ba ïa kane yn sa lah ban pyndep ha ki 2 ne 3 snem ban wan.
Jowai, 12 Jymmang:Ka AJYWO Central Body ka pynpaw ia ka jingpyrshah ka ba jur halor ki jingpyrshang jong ka sorkar banpyntrei kam jubor ia ka National Poulation Register (NPR) lane kata ka Aadhaar Number khlem da iaid kat kum ba la rai ha ka jing ialang jong ngi ki seng bhalang bad ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma, kum u Chief Minister ka Jylla kaba la long ha ka 24tarik Naiwieng 2015 ha Main Secretariat Building Shillong.
Ha ka kylla mit Ka Khlieh Mawlieh YC ka la ioh ban pynphai 2 goal  lyngba u R.Dkhar jersey no 11 ha ka minit ba 70 bad 91.
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ki MP uba la jop ha kine ki snem ba la leit, “Ngi la ïoh mat ha kine ki 15 snem ba la dep kaei ba kine ki MP ki la leh, ngam kwah ban batai hynrei sa bishar hi ki paidbah", ula ong.
Ha ka jingkren jong u, u la ïaroh ïa ka jinglah ka Akademi ban wanrah lang ki nongthoh ba kin ïapeit bad ïohsngew ïa ki jingthoh jong ki para nongthoh na ka thaiñ Mihngi ka Ri India.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynsngew iaka jingkhein jingdiah ne Audit Report jong u snem 2021-2023.
Hynrei u la ong ba ka sorkar kam lah ban pynsangeh namar ba ka don ka jingeh ruh ia ki samla kiba kwah ban iakhun ia ki eksamin re entrant eksam ha kaba ki dei ban don u Aadhaar bad lada pynsangeh ka lah ban buh ka jingeh ia ki samla ba kin iakhun ha ki eksam jongki.
Kane ka ïing ka don haduh lai kynrad ki nongshongwai.
Kiwei kiwei kiba donlang ha kane ka jingïalang ki long Bah N.Nongdkhar MDC barim ka Nongstoiñ u ba pynïaid ïa ka jingïalang, Bah Bormanding Nonglang District President, ki riew rangbah nongïalam ba hakhmat jong ka party, I kong Lila Nongkhar iwei na ki nongïalam na ka liang ki kynthei, nangta ki nongïalam jong ki samla Congress na Nongstoiñ bad kiwei kiwei.
Ka ktien Laimaw ka dei lai pda maw bad ka ktien Raimaw ka dei ba la rai hakhmat u maw ban kyndiah.
Namar kata, na ka liang jong ka IOA kan iatreilang ruh bad ka NSFs bapher bapher na ka bynta ban ithuh ia kita ki nongialehkai ka ri ki ban ioh ia katei ka jingmyntoi ha ka jingim ha kaba iadei bad ka jingiai ioh ia ka met ka phad kaba koi tba khiah.
U Bah Michael ula pynpaw ba u MLA u dei ban ïateh kular bad ka Party NPP ba kan pynurlong ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka kyrdan District ba pura kaba ki paidbah ki la angnud la bun bunsnem.
Ha katei ka 3tarik, ki don 4ngut kiba shoh ia uwei u briew, uba lymbuit ha kawei ka phyllaw iing briew, ha kaba la antad, ba ka dei ka iing jong U MLA barim ba la khlad noh jong katei ka thain, U bah PK Raswai.
Ka ai khublei ia ka Khasi Student’s Union(KSU) Jaintia Hills District unit hapoh ka jingialam u Samla Ohibait Dkhar, ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u Samla Kwilnis Suchiang, Ka Jaintia Student’s Union (JSU)  Central Body hapoh ka jingialam u Samla Lawyerson War, Ka Jaintia Student’s Movement (JSM)  hapoh ka jingialam u Samla Leningstar Rymbai, Ka United Hynniewtrep Movement (UHM)  East Jaintia Hills Unit hapoh ka jingialam u samla Yoomeki Kyndait, Ka STIEH hapoh ka jingialam ka Kong Deiwi Tongper, Ka RUDS hapoh ka jingialam u Haranki Syrti.
La pyntip ruh ba ki jaka kiba hap hapoh ka Tyllap Police Outpost ba kynthup ia ka Ichamati, yn pyn jynsur naduh ka por 8baje mynstep haduh 4baje nohsngi bad hadien kata, yn sa pynjari korphiw biang bad nangta sa ki bynta jong ka  Bholaganj Police Check Post, yn pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 4baje nohsngi bad hadien kata, yn sa pynjari korphiw biang.
“Ki briew ki don ka hok ban tip ïa kaei kaei ba lah pynlut, ai jingtip ïa ki kumno ka jingpynlut ha ka por Covid ka poi haduh katne, haba kiwei pat ki jylla kiba mad ïa kajuh ka jingeh ki lah ban ïada ïa u Covid tang ha ka jinglut kaba long shibynta na ka lai bynta ba la pynlut da ka Meghalaya", la buh jingkylli u Bah Kharkrang.
U la kren ruh halor ka jingpaw kyrteng jong kawei ka longkmie kaba thmu ban ïeng ïaleh ha kane ka MLA Elekshon ba kam dei ban pynleh leh noh ei kai ïa ka por hynrei lada ka kwah ban ïeng ïaleh elekshon ka dei ban mih noh shakhmat ban pyni sha ki paidbah ym tang ban pyn i ha ki lad pathai khubor hynrei ban pyni sha ki paidbah ruh ïa ka jingkwah jong ka, namar u la i ba lad kwah ban ïeng ïaleh kam myntoi lada ym pat lah ban ïa kynduh ïa baroh ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ha ka por kaba biang.
Ha kane ka kynti ba mynta ka Meghalaya ka lah iateh lang bad ka Vidarbha, Karnataka, Delhi, Himachal Pradesh bad ka Tamil Nadu ha ka Elite Group E.Kine ki kynhun kiba iadon lut baroh 22 kin don hapoh ka jingialam u Dabasmita Dutta.
Katkum ka jingong u Mukul ka MeECL, ka lah ban pynmih khajna tang kumba 200 klur tam ha ka shi snem.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka Lah Sngi U Blei haba kynthoh tyngeh ïa ka jingleh politik bad thmu ïalam bakla ïa ki paidbah, u la bthah ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba kan kiar na ka jingleh politik ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor, Them Ïew Mawlong.
Halor kane, u Myntri Rangbahduh ka Israel, u Benjamin Netanyahu, u la ong ba ka Israel ka don hapdeng ka thma naduh ba ki lehnoh ki la thombor na ka liang ka Gaza Strip.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 689 ngut.
Na ka liang ka ophis u DC ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynkhein ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct ki lah ban phone ha kine ki number (1) 1950 (2) 03638-296017 (3) 70057-86077 bad ka bor synhar District kan sa leh ïa kaba donkam kumba la pynjari lyngba katei ka kyndon aiñ na ka bynta ban nym don kano kano ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat jong kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Ha kane ka General Meeting la shim ruh ia ki rai ban kham pynbha shuh shuh ia ia ka rukom trei kam bad ruh ban thaw lad thaw lynti ban lah ban kyntiew ia ki samla ha ka liang ki sports khnang kan long ka jingmyntoi ia ki samla kiba don ka sap ha kane ka liang.
Sangma, ka sorkar Congress Meghalaya bad u Hiteshwar Saikia ka sorkar Congress Assam, la thung da ka jingiamynjur lang ia kata ka Chandrachud Committee, kaba khlieh da u Y.V.Chandrachud, Chief Justice (CJ) barim ka Supreme Court bad u V.S.Deshpande CJ ka Delhi High Court, sa kiwei de ki dkhot ban iarap, ka la shim bishar ia kane ka kam iakajia pud kine ar jylla.
" u la hukum“Tieng ia i Mei ne…?" La kylli pat ka Rida“Em khie shu nang leit…" U la ong biangKumta ka Rida kam ong ei ei shuh hynrei ka shu leit la ka leit.
Ki 4 ngut kiba ia knieh tiket na katei ka seng ki long u bah R.A Lyngdoh uba ki ju khot ieid u bah Tin, u bah Fedrick Lyngkhoi,u bah Wankupar Syiemlieh bad u bah Braston Kharphuli.
Ula ïathuh ba mynta pat ka kynti, ka HANM ka buh thong (target) sa ïaka Langpih, Psiar bad Khanduli khnang ba ka khyndew ka shyiap jong ka jaitbynriew kan nym ïoh ban rung wat tang shi inchi sha kiwei pat ki Jylla jong ka ri India.
Kiwei kiwei ki mar-rep ruh ki don kum ka shriew, phandieng bad katto katne ki soh.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh, ba ki CRP, ki la poi mynta shi pyrton ban pahara ia katei ka thain, ha kaba ki don mynta ha Khliehriat.
Ka jingshim kyrteng iaki nongïashim bynta kan long ha katei hi ka sngi ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai haka por 6:00 baje mynstep.
Mawkyrwat, Nohprah 03: Ka Mawpait-Nongthymmai IVCS (MNIVCS) ha ka 28 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap lai snem (2019-2022) ka jong ka, ha Nongthymmai-Raidewsaw.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Chyne, u la iathuh ba na ka liang ki MDC jong ka KHADC mynta ka sngi ki la rai ban kyntait ia ki katto katne ki mat ki ba lah ban ktah ia ki Council.
Ki la dawa na u Myntri ba un tuklar lem ban pynneh ia utei u ophisar ha katei ka juh ka jaka, khamtam ba udei u briew jong ka thain bad ba u dang shu wan trei dang tang kumba shi snem tam mynta.
“Bun na ki trok dewiong kiba shalan tuh ia u Dewiong kim iaid satia na u surok bah National Highway – 6, ha kaba ki malik dewiong ne draibar ju mlien ban pyndonkam ia ki surok shnong, ha ka por ba ki phetrieh ne haba ki pynhap ia u Dewiong" ong u Bah Shaining.
Lada ka Sorkar ka don ka jingsngewkhia bad ka jingsngewlem ia ngi ki trai Jylla kala dei ban sngap iaka jingiakhih jong ki paitbah ka East Jaintia Hills, bad pynsangeh iaka jingwan jong u Dewiong u ba nabar, hynrei sngewsih ban iohi baka Sorkar MDA kam don ka sur ban pynsngew shaka MHA iaka jingyrshah jong ki paidbah ia u Dewiong ba wan nabar namar ka jingtieng ia u khniang COVID -19.
Kane ka jingkieng Rimanar ka dei ka jingkieng kaba ki ju iaid lyngba ki paidbah jong kiba bun ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ Sumer elaka, ha kane ka jing maramot ba la lam khmat da u u President EJNC Samasi Circle, u bah Sakilan Chyrmang, u Genl Secretary , u bah Seibor Tangliang la ïa don ryngkat lang ruh u Ma Kynmo Chyrmang , uba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Samasi.
“ Ai ba u ne u snem un long u snem  ban ai ka jing kyrkhu ia ka jaitbynriew baroh bad  ban lait na ki jing ia um snam hapoh ka ri jong ngi" ong u Bah Lambor.
Ka jingkiew ka jingdon ki nongseng kam lajong ha ki kam jngohkai bad ha kiwei kiwei ki kam ki long ruh ki jingktah kiba bha ba ka B20 Conference ka la wanrah ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki samla.3)            Ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji na ka bynta ki kam jngohkai ba ïaineh: Ki jingsaiñdur thymmai kum ki smart tourism management system, tourism immersive hub – AR bad VR kiba don ki rynsan digital na ka bynta ki nongshna tïar tynrai ki la don ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ha ka jylla namar ka B20 Conference bad kine kin plie lad ïa ki kam jngohkai kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ki 59 ngut ki MLA kiba dang shah jied thymmai kila bam smai ha ka 6 tarik Lber sha ka ïing dorbar thawaiñ kaba khadwei (11) jong ka jylla.
U President u la ong kum ka seng kin pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali kiba rung na ka liang Jaintia Hills bad lah phah ruh sha baroh ki circle jong ka seng, khamtam kiba don sha ka thain border Assam bad Bangladesh ba kin peit siar ia ka jingrung ki kali bad ki briew na bar jylla bad u lah bthah ruh ia ki President jong ka circle ba ki dei ban pyntip sha ki bor pulit lada lap ia ki mynder kiba suba kiba dei ki bym don NRC ne ki bymdon kino kino ki ID ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Jowai, Nailur 15: Ka Society for the Study of Law West Jaiñtia Hills, Jowai mynta ka sngi kala pynlong ka jingïaphylliew jingmut lang ha Chutwakhu Indoor Sports Hall Jowai, halor ka jingdawa ban don noh da ka National Law School hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ba la pynlongHa kane ka jingïalang la wan ban ïadonlang naduh ki riew rangbah jong ka sor Jowai, ki Waheh Shnong, ki seng bhalang kum ka JSM, JSU, KSU bad FKJGP lem bad ki samla synrang kynthei.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Lat barim ka jylla u R.S Mooshahary, u la ong ba u P.A Sangma u dei uwei na u riew rangbah uba la phong ïa ka dur khmat jong ki jylla shatei lam mihngi ka ri India, lyngba ki kam kiba u la shakri kum u nongmihkhmat paidbah bad u long ruh u rangbah uba don ka jingiohi jngai kumno ban saiñdur ïa ka jylla Meghalaya bad ki jylla shatei lam mihngi ka ri India.
U la ong ruh ba ka seng UPPL kan sa ïakhun na ka bynta ka Kokrajhar konstitwensi bad ïa kane la kubur da ka seng BJP ruh.
U la ong ba ia kane ka jingshim jingkhein briew, la leh hadien ba la bthah da ka sorkar jylla lyngba ka High Level Committee.
Ha ka histori jong ka, ka India ka la don ki jingnoh synniang ha ki kam bapher bapher jong ka jingnang jingstad, ba kynthup ïa ka mathematics, astronomy, ki dawai dashin, ki rukom pyrkhat bad ki jingthoh jingtar.
Hynrei ha kaba kut pat ka long ka jingjop ïa ka ri Poland ban iohi ïa ka jingsuk bad ka jingshngaiñ ha la ka jong ka ri.
Shillong, Jymmang18: Hadien ba ki nonghikai SSA hapoh ka shatri ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) ki la leit ban tied jingkhang sha ka Ïing Bishar High Court of Meghalaya na ka liang ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la pyntip sha HC ba kan sa siew dep noh ïa baroh ki arrear ba 8 bnai kiba dang sahteng kiba ka sorkar ka dei ban siew sha ki nonghikai kaba kot ruh 47 klur.
Hynrei haba lumlang ia ki la shem ba ki kyntien ki kren ia kawei ka jingmut kaba u Blei u la kren naduh mynshuwa bad mynta.
Ki nongbah ba heh jong ka India, ki la kiew stet ha kine ki sngi, halor ka jing don jong ka khlam corona bad ka Delhi, ka kiew sha ka 7 hajar ngut, ha ka sien ba nyngkong hynnin ka sngi, kaba dei ruh ka sien ba nyngkong jong ka jingbun eh ki nongpang mynta u snem.
Shillong, Jylliew 20 : Ka jingïalang paidbah jong ka Sohiong Block Congress Committee kan long ha ka 25tarik mynta u bnai na ka bynta ban jied ban pynthymmai lut ïa ki nongkitkam jong ka Block ha Mawmaram naduh ka por 10.00 baje mynstep.
Haba kumta ngin ïa leh shuh sa kumno pat.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, ka KSU bad bun ki shnong ha sor, ki la pyrshah jur ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim khaw tad (NFSS) hadien ba ki la lap ba bun ki trai jaka kiba dei ki Khasi, kim shym la ioh ne mih kyrteng satia katba ki dkhar kiba shu wan nabar ruh, ki la ioh rung lut plain ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Ka la ïathuh ruh ba kiba wan shah sumar man ka sngi ha kane ka jaka ai jingsumar ki don kumba 50-60 ngut ha ka shisngi.
Hynrei ha ka jingbishar u nongujor um shym lah ban wan bad ka Dorbar VDP kam shym lah ban bishar ia kane ka jingjia bad la phah summon ia u nongujor ha ka 10/08/2019 ha kane ka dorbar la kylli baroh 4 ngut ki nongshoh bad bom ia u (L) Sonarois Chyrmang ki la kubur ba ki la shoh la bom ia u ynda la kylli ia u nongujor u kpa jong u (L) Sonarois Chyrmang u Nowel Shadap balei u khlem pyntip naduh ka 4/08/2019 sha ki bor jong ka Shnong bad VDP ia kine ki jingjia baroh.
Haba kren ha ka jingialang pdiang burom ia utei u MDC ka UDP sha ka NPP, u Conrad u la ong, “U Bah Teibor u dei ka nongmuna jong ka jylla uba la iakhun ia ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla da kaba thaw lad da ki hajar tylli ki kam.
U la ong ba la don ka jingthmu ban thaw ia ka met kaba laitluid ban pyniaid ia ka rukom thungkam ha ka Council.
To pynkhaprip ia ki khmat jong ki ioh kin iohi da la ki khmat ban ioh sngew da la ki shkor.
Kum kane ka jait sorkar kan wanrah ïa ka jingsyier jong ngi ha kaba ka sorkar pdeng ka lah ban shim kabu ban pynduh pyndam ïa ki ain kum ïa ka land transfer act kaba ki sngewthuh ba ka long ka jingkhein beain ïa kiwei pat ki nong India ban thied jaka puta ha kane ka state jong ngi.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter peij jongu, ha kaba u iathuh ba ki arngut kiba shah sumar ia ka jingpang coronavirus bad kiba sah ha Civil Hospital, ki la ioh jingkoit.
Hynrei hadien ba ki nongthied khyndew jong ka, kim shem la lah ban pynthikna iaka jing shngain bad ia ka jing thmu jong ka Assam Rifle ia kaei ba ka don jingthmu ban pyndonkam iaka jaka, ha kaba ki la shu ia thuh ba ka don jingthmu ban shna school, college bad dispensary bad kiwei kiwei.
Ka kyrwoh, ka ong ba ki bor District, ki iohi, ba kan lah ban don ka jingthut ka suk ka sain ha ka nongbah bad kaba lah ban ktah ia ki jingim briew, kumta la pynjari biang noh ia ka korphiw ha ki bynta jong ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hills, Cantonment, Boucher Road, Mawlong Hat (lait noh ki jaka sha palat Umshyrpi).
Ha kato ka por, ka Congress kaba don ha ka liangpyrshah ruh ka la pyllong ban kyrshan lang ïa ka ILP watla kam kwah ban pyntreikam ïa ka ILP ha ki snem ba la leit ne ha ka por ba ka don ha ka sorkar watla ki paidbah ki la pyllong ïa ka jingïakhih kaba jur hapoh ka jingïalam ki sengbhalang.
Katkum ka jingiathuh jong uwei na ki nongialam ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ha ka 7 tarik u naiwieng utei u samla u la leit shim ia ka mobile jong u na kawei ka dukan kaba don ha katei ka nongbah kaba u laphah shna, hynrei u la shah pharep kylla pynban bad u la shah kynnoh tuh bad la kynnoh ba u tuh ar tylli ki mobile, dei hangtei ba la shoh la dat ia u.
Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdïeng u la ïathuh ba ki dang ap ïa ka kaiphod na ki bor distrik halor ka jingujor pyrshah ïa uwei na ki Myntri sorkar, u Bah Dasakhiat Lamare kaba la kynnoh ba u sam pisa sha ki paidbah ka Nongkrem constituency.
U Gogoi u la pyni ruh ia ki kot, ba ka lok jong u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, ka don bad ia ka kompeni ba la tip kum ka Pride East Entertainment Pvt Ltd, ba la pyni kum kawei na ki kompeni, kaba la ioh ia ka jingmyntoi na kane ka jingiarap pisa da ka Tnad Food Processing jong ka sorkar pdeng.
U la ong ba ka jingtip na ki paidbah khamtam ha kum kane ka kam, ka long kaba donkam, u DC u la ong ba ki bor shnong bad ki longing ne ki Balang ki dei ban iatreilang bad ka bor synshar district halor  kane ka kam.
Shillong, Naitung, 27: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ïa ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ban sangeh noh mardor na kaba leh politik ne pynkylla politik bad ïalam bakla ïa ki paidbah halor ka kam ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam namar haba ki don ha ka bor kim leh ei ei mynta ba ka MDA ka shim khia ban pynbeit iï kane ka kam ba sahteng la 50 snem sdang ban ïalam bakla ïa ki paidbah.
Jowai, Naitung 20: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai lyngba u Hony General Secretary ma Lammat-oo Laloo, la pyntip ba kan khot Entry Fee na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum u (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knock Out Tournament 2023.
“Ban pynsngewthuh bakla ïa kane ka rukom long ka long kaei kaei ka bym sngewïahap," ka la ong shuh shuh.
Katba u Bilgrak, u la pyndep da 1/25 naki 3 over.
Kumta kane ka dei ka sienjam.
“Ha kane ka sorkar MDA, ki myntri sorkar, u myntri rangbah, kila rah dorkhas leit pan pisa na Delhi, ai pisa ai pisa.
Bad kata ka jingai jingkheiñ jong ka Sorkar sha ki paidbah ka dei na ki jingkylli kiba ki MLA na ka Liang Pyrshah ki buh hakhmat ka Sorkar ha ka bor ba ka shong ka Dorbar Thaw-aiñ.
Haba iakren bad u nongialam ka HNYF, u Bah KS Rani u la iathuh ba kim kho lut ia ki dkhot hynrei la pynbeit ba kawei kawei ka seng kin wan 10 ngut eiei khnang ban lait na ka jingsahkut kali namar ba ka jaka ka khapngiah.
Hato ka dei ka ieid jaidbynriew?Shuh shuh u Bah Prestone u la kyrpad ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar na ki nongpynsngewthuh bakla kiba mih mynta ka kynti, namar shwa kane lane ha u 2023 kam shym la don ne mih kumne.
Tenants Bill 2013,’ kaba la kylla ain (Act), hynrei tang ha u 2016 u wanrah thymmai pat da kata ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016, kaban pynshong suk syndon ia kiba wan rung wan sah hapoh ka jylla.
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u President bad Secretary jong katei ka Association u bah Riban Lyngdoh bad u bah Jropsing Nongkhlaw ka la pyntip sha ka Supreme Court ia ka rukom longtrai kane ka jylla ha ka khyndew ka shyiap bad ka la kyrpad ia ka Supreme Court ba kan pynsangeh shipor ia ka rai jong ka Meghalaya high Court kaba la khang ban tih maw tih shyiap ha kane ka jylla.
Dang shen, ka sorkar jylla ka la shim ban pyntreikam ia ka New Education Policy (NEP) ban pynduna ia ka jingpep skul ki khynnah bad u myntri u la thaw ia ka Committee ban pynwandur biang ia ka Education Policy ka jylla ban pyniasyriem bad ka NEP.“Yn kham pynleit jingmut ha ka jingpule thaw kam na klas VIII haduh klas XII, khnang ba kito bym kwah ban leit pule shajrong kim ym pep skul, bad kin lah ban ieng ha la kijong ki kjat", la ong u bah Shangpliang.
Ngim lah ban sngewthuh haduh katno ki briew kiba la peit bad ïarap pynsaphriang ïa katei ka jingthoh lamler ka LRO pyrshah ïa ka KSU.Ngi hap ban ïa long kiba husiar bha, bad ka dei ka kamram jong ki pulit ban kem ïa ki nongïalam ka LRO khnang ba kin ym ïa mlien than ban ïaleh kumne ym tang bad ha kane ka khep, hynrei wat ha kiwei ruh kumjuh.
Lada dei ha Langpih buh da u briew uba na West Khasi Hills namarba u tip bha ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long Dr E Kharmutee, District Maternal and Child Health Officer, Dr S Khonglah Addl.District Medical and Health Officer bad kren ai khublei da i Dr A.K Nongbri Medical and Health Officer ba dei peit ïa ka Jongksha PHC.La pynphuh pynphieng ruh ïa ka sngi da ka jingshad na ki dkhot SHG ka Mawkynrew, ka jingpyni sap ïa ka Yoga bad Zumba da ki dkhot ka MLHPS Mawkynrew Block.
“Ngim shym la khang ïaka Panaliar ba kan pynlong ïaka tamasa hynrei kaba sngewsih ka long ba kim shym la pan bor na ka shnong", ong u Skhemki Dhar Waheh shnong Chyrmang Neiñ.
Kane ka jingai jinghikai kan ïarap ruh wat ia kito ki bym ioh ban leit skul ban sngewthuh ïa kaei ka jingmut jong ka jingjied nongmihkhmat bad ka kam dei kata ka Card samoi ban shah thied tad ia ki vote jong ki.
Ia kane ka khun syiem la pdiang burom ruh da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ha ka jingbamja miet ha Hotel Pinewood shwa ba kan leit thiah ha Polo Orchid Resort.
Kumta ruh kino kino kiba kwah ban pynrung kyrteng ia lade lane ban kam lane kwah ban rejistar kyrteng bad ban ioh ia ka ST certificate ki dei ban don ia ka Tribe Cerfitificate ba la ai da ka KHADC katkum ki kyndon ba la buh," ong u Bah Paul.
Tangba lada phai na kaei kaba u CEM ka KHADC u kren dang shen, u la ong ba kam pat don satia kano kano ka dak ba ka elekshon MDC ha KHADC yn pynjlan shwa.
Ka jingdie ïa u nano urea ruh ka la poi sha ka T 6 klur lyngba kine ki PMKSK.Ki nongseng kam lajong ha ki kam drone kiba ïoh jingkyrshan na ki kompani dawai sboh ki dang ïasoh bad ki PMKSK ban kyntiew ïa ka jingsynreit ïa ki dawai sboh ha ka rukom kaba kham bha.
Hynrei kaei kaba kongsan tam kum ka jaidbynriew pat kaba ngi dei ban kynmaw bha ba ngi dei ban leh, kata ka long ba ngi dei ban ri kyndong bha ia la ka akor – ka burom kum ka jaidbynriew ba tipbriew tip Blei.
Ia kane la iathuh u bah Prestone Tyngsong symbud myntri rangbah ka jylla hadien ba la wait ka jingialang jong ka Advisory Council kaba nyngkong eh hynne ka sngi ha pinewood hotel shillong.
Hakaba ïadei bad kane ka nongrin ka Ariel ka la pynmih ïa ka philm kaba ai kyrteng “see the signs and #share the load.
u Marbhah Dhar marwei ula khyrwit ar kol (80′, 85′) bad shi kol la thep da u Masan War (90’+1).
Secy KSU JHDU.Shillong: Ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India, ka maham ba ha ki 24 kynta ban wan, ka mariang ha Shillong, kan long kaba dum lyoh bad kan don ka jinghap slap bad ka jingtied pyrthat ruh.
Shuh shuh, ia ki liengsuin bunsien la pyndonkam ha ki kam kiba iadei bad ka jingai jingshakri ia ka imlang sahlang haba don ki jingjia lynshop ki bor ka mariang, ka jingkit ia ki riew paidbah kiba sah ha ki jaka kiba jynjar ban poi bad ruh ban leit kit ia kito kiba la khlad noh.
Ngi hap ban peit ïa ka jinglong jong ki khynnah, ka rukom pyrkhat jong ki.
Hadien ba u Rahul u la kyrpad ïa ka ïingbishar, ka ïingbishar ka la ai jamin ïa u khnang ba hapoh ki 30 sngi, un lah ban leit sha ka ïingbishar ba kham shalor ban pyrshah ïa katei ka hukum jong ka ïingbishar u Chief Judicial Magistrate.
Ki paidbah ka Meghalaya ki la iphylla shibun eh haba u Prime Minister Narendra Modi bad u Home Minister, u Amit Shah ki leh myn leh kitkhia ba ki ieit ïa ka Meghalaya da kaba wan khah khah sha Shillong khlem poi pyrkhat satia.
Kino kino kiba paralok kiba juh kyrshan ia ka jingtreikam jong ka Foundation, ki lah ban wan sakhi ha kane ka sngi 20tarik Naitung 2019 ha K C secondary School, Shillong.
Na ka liang ki Nongialam Shnong ki la pynpaw  ha khmat u EAC ba mynta ki dang wan tang ki nongialam shnong bad kim pat ia mih paidbah, hynrei lada ka sorkar kam khot ia ka jingiakren bad lada ka iaid shakhmat ia kane ka kam, kim banse ban pyrta shnong ban ia mih paidbah wat lada ka long kumba pynkhein ia ka protocol jong ka sorkar.
Nongstoiñ, Rymphang, 5: Ha ka sngi saitjaiñ, ki riew paidbah kiba ïaid lynti ki la lap ïa kawei ka metïap kaba la thiah lyngktar ha nala kaba don ha ka dong Mawrangtangweiñ, kaba don marjan ka Ophis u DTO harud jong ka surok Nongstoiñ-Wahkaji.
Shillong: Ki pulit, ki la khwai metiap  ha ka sngi thohdieng na Jieng Kieng ha jan Reserve Bank of India (RBI) Office ban leit sha Cleve Colony.
Ka jingiasoi teh kular jingsuk kan jia ynda haba la iasuk, ki Jiw ki dei ban ioh pynieng pat ia ka Temple kaba ki la duh naduh u snem 70 A.D.Bad tang shu pynieng ia ka Temple, kata hi ka mut ba kita ki 69 Taiew kin kut noh bad yn sdang ka 1 taiew ban long 70 taiew katkum u Daniel 9:24-27.
Kitei ki Basan jong ka Raid ki la ïathuh ruh haduh mynta kane ka Raid ka dang don ka jingïadei kaba jan bad ka Hima Mylliem bad ki dang don bynta ha ka leh niam leh rukom tynrai kitei ki jaid bynriew Mikir ha ka jingpeit jingkhmih ka Hima Mylliem bad katkum ka Mylliem Syiemship Act 2007 ba la pynlong aiñ (Assent) da u Lat ka jylla katei ka Raid Demoreah ka dang hap ha ka Hima Mylliem Syiemship hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Dr.D.Rymbai kala pynshai shaphang ka jinglong kynnah hapoh ka rta (Adolescence age group) kaba dang dei ban don ha ka jingpule kot bad kane ka por kiba bun ki khynnah kila sdang ban khie haka jinglong samla naduh ka rynïeng ka rynïot, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingïadei paralok.
Kane ka um ka jinghaw ki khlain haduh katta katta haduh ba ki jingri ruh kiba dih ïa kane ka um bad kiba leit bam phlang ki la ioh pang bad kyllon ïap.
Namar kane ka daw ka kynhun jong ki nongtong dohkha ka la kyrpad ïa ka Embassy ba ka la dei ban pyllait noh kloi ïa kine ki nongtong dohkha kiba la sahkut lynti bad ban tyrwa ka bailutksan na ka bynta jong ki da mar `.1 lak.
Ha ka juh ka por u la pyrto ruh ïa ka sienjam ba la shim da ki dkhot jong ka tnat shipai BSF ban wan shakhmat ban ai snam mon sngewbha na ka bynta ban ïarap ban shakri ïa ka longbriew ka manbriew nalor ka kamram ban ïada ïa ki jaka khappud jong ka ri.
Ki don  2,17,353 ngut kiba ioh pang covid thymmai, ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad nangta sa  1,185 ngut kiba iap.
Shillong,11 Iaiong:Ka sorkar jylla lyngba u Principal Secretary sha ka sorkar, General Administration Department ka la pyntip paidbah ba ha ka 14 tarik mynta u bnai kan dei ka sngi shuti ha ki ophis bapher bapher ka East Khasi Hills namarba ka dei ka sngi Shad suk Mynsiem.
U la ong ba ha kine ki sngi, ki don ruh ki briew kiba shon dur pynban ialade da kaba phah ha kane ka App bad kane ka dei ka kam biria bad kim dei ban leh ia kum kane.
U Bah Larry Najiar bad Bah Boldness L.Nongum kum u ki Rangbah Dong Block-1, u Bah Douglas Wahlang bad Bah Anthony Kharmalki kum ki Rangbah Dong Block-II, u Bah Womcome Chyrnet kum u Rangbah Dong Block-III, u Bah Budlang Passah bad Bah Standhope K.Sanlang kum ki Rangbah Dong Block-IV, u Bah Badon Lyngdoh bda Bah Kyrshan Kharnaïor kum ki Rangbah Dong Block-V, u Bah John Lymba bad Bah Timothy J.Dhar kum ki Rangbah Dong Block-VI, u Bah Namphrang Hynñiewta bad Bah Lakgopal L Nongum kum ki Rangbah Dong Block-VII.Katba nang ïaid ki por ki sngi ka jylla ba ieid tam jong ngi ruh ka la nang kynjoh sha ka rta ba 51 tylli ki snem.
com na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Sngiawnguh ka Dorbar Chnong Samasi ia u Shitlang Pale U Wa man leh u MLA iong ka 5sutnga Saipung Constituency kamjuh ia u K.Langstang kam u MDC ka 26 sumer Constituency , iawa da Iarap sngiawbha iaki nongchong chnong iong ka chnong iong i.
Ha ka 3tarik Jylliew, ki don 1,513 ngut kiba ioh pang bad kaba dei ruh ka sngi, kaba bun tam kiba ioh pang covid ha ki ar bnai, ba katei ka jingpang, ka la trei ha Delhi.
Katkum ka jingïathuh jong u Jaishankar, la ong ba ka liengsuiñ C-130J ka la kit sha Jeddah ïa ki 121 ngut ki nong India katba ka liengsuiñ kaba ar ka la kit ïa ki 135 ngut ki nong India.
Nongpoh, Risaw 20 : Ka Synjuk ki Rangbah Zone-VI, Shillong Archdiocese ka la khot la wer ïa baroh ki paid riewngeit ka Balang Katholik ba kin wan ban ïa shim bynta ha ka Lympung ba hynñiew kaba long ha ka Balang Shnong Nongkhrah jong ka Parish Nongpoh.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Mahendraganj, ka Dikkanchi ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA da kaba ong, “hato kaei kaba ka Sorkar MDA ka la leh na ka bynta ka jylla? Ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong ka jur bha ha Meghalaya.
Ka Examin Matric(class-X) ne SSLC ka la poi sha kaba kut naduh noh mynta ka sngi,ka 6th April 2022 bad ka Result pat la khmih lynti ba kan mih(out) haduh u bnai June 2022 ei ei kumba ju long man u snem.
Ka Kur Warjri hapoh ka jingialam ïa u President u Bah DL Warjri, Saiñpynïar, Sunshine Warjri ha ryngkat ki dkhot rangbah, Bah Rudy Warjri bad Bah Raphael Warjri haka 19 tarik ki la leit ban sakhi ïaki kam ba la bynshet na ka bynta ban khmih ïaka bha ka miat jong ka longïing ha ryngkat u synñiang, ka kyntu kynpham bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïa bit ïa biang.
Na kata ka daw,kim da salia than ia ki paidbah.
Shillong: Ha ka pyrthei kyrduh kam dang don kiba khlem pat kyrkieh ban rung kam bad kane ka la jia ha ka tnad pulit.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka 6 tarik Naitung, u Bah Pyniaid u la ïathuh halor ka jingthmu bathymmai jong ka EC ba mynta, “Na ka liang ka EC kan ai scholarship ïa ki khynnah pule lane ki khynnah kiba wad bniah ki ban wan sha khmat bad ïa kane ngin sa aiti ha u EM ka Education ban sa leh ïa kaba donkam mynta u bnai".
U nongïalam jong ka Trinamool Congress (TMC) Meghalaya, u Bah George B Lyngdoh uba long ruh u MLA jong ka Umroi konstitwensi, mynta ka sngi u la ther tyngeh pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) da kaba ong ba ka long ka bym donbor ban wanrah ïa ka jingbishar ba hok na ka bynta kito ki san ngut kiba shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng, ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District.
U Justice Chandra u dei ruh u President barim jong ka Custom, Excise bad Service Tax Appellate Tribunal.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, mynta, ki long  36,73,802.
Lada jia ba kin ia ioh khun ruh napdeng kiba shongkha para shynrang, ki khun kin hap ong ‘Pa’ baroh arngut namar kin ia kha khun baroh arngut.
Kam long hi ruh kaba dei ban wanrah jingiapher da kaba pynshong nongrim ha ka jingiapher ka sur kren.
Ula pyntip ka sorkar kan ïaleh ban pynbha shuh shuh ïa kane ka Center namar wat na ka liang ka sorkar kala ju mang pisa haduh 11 hajar klur ha u snem 2018 hynrei mynta u snem kala poi sha ka 27 hajar klur tyngka.
Kumjuh ruh, ha Ri-Bhoi, ngi la antad ban ïoh 1-3 seat, hynrei ngi khlem poi pyrkhat ha Ri-lum Khasi," ula ong.
Long kiba skhem jingmut halade, ka jingtrei shitom jongphi, kan nym lehnohei satia.
Dei na kata ka daw u la ong ba u tip bha ia ka jinglong ki briew kane ka jylla ba ki dei ki briew kiba smat bad kiba trei shitom bad ki dei ruh ki briew kiba don bun ki sap ki talen, hynrei kaba lyngngoh pat u ong balei ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba duk tam ha ka ri India.
Ha ka jingialang hadien ba ki la iohsngew ba ka la don ka jingpyrshah na ki paidbah ha kata ka jingialang, kine ki Myntri ki la kular ban pynsangeh noh shwa ia kane ka jingai jaka jingthang briew bad ia kane ka kam ki la kular ban sa pyntip sha ka Durbar Raid bad ba kin sa pyntip pat sha ki shnong halor katei ka kam.
Na ki 23 tylli ki kpu ruti ba la lum na kylleng ka jylla la phah test ha Food Anaylyst ha Assam ha u bnai ba la dep bad la pynthikna ba ki ruti kim don u jingkhlieh Potassium Bromated ha baroh ki ruti ba la phah test, la ong ka kyrwoh na ka sorkar jylla.
Hato bakla mo ka jingbishar na ka NCST ka tnad sorkar kaba la mang katkum ka Article 338A jong ka riti synsar ka India? Ka jingklumar u pud u sam ka Meghalaya dei namar ba khlem pynbeit fulfill ia ki kyndon jong ka IOA & AA ha kaba la shu bsuh donbor ia ki Khasi states hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam naduh u snem 1950 bad ba synshar donbor pat lyngba ka ka sixth Schedule.
La katto katne bnai ba la thwet la tih sani ban wad jingtip la lah ban pynmih da ka jingthoh ba paka ha ka ba lah ban bud dien na ka bynta ban thaw ka almanak Khasi ha ki snem ki ban wan.
Ha kane ka kynti kaba mynta katei ka synjuh ka la snoh kti lang ka Indian Kayaking & Canoeing Association (IKCA) kaba hap hapoh ka jingkhmih da ka Interna-tional Canoe Federation.
Ki khubor ki ïathuh ba da ka jingïatreilang hapdeng u Bah HM Shangpliang bad u Bah Alvin Sawkmie, khlem don jingartatien ba u Bah Alvin Sawkmie un ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem.
Shillong: U Samla Rubul Chyne uba long u nongshong shnong ka kher sohlap um doh mawpot shella,u la noh synniang snem thymmai sha ki 22 tylli ki longiing hapoh shnong sohlap Shella.
Ha kane ka khubor la ong ba uwei u briew na ka thaiñ North Carolina hapoh United States, u la siat ia kawei ka khynnah 6 snem bad kumjuh ruh ia ka kmie- u kpa jong ka tang namar ka jingleit poi rung jong ka ball ‘Basketball’ sha ka phyllaw iing jong u.
Ha katei ka shithi la thoh kumne, ‘Ka jingud ki para marjan jong phi ka la rung ha ki shkor jong ngi.
Ka Dorbar shnong Saphai Pyllun kala pynbna ruh baka dorbar kala rai ban shah iaki paidbah ban bam khana tang haduh ka por 5:30 Pm.
Ha kaba ïadei bad ka phutbol ka ban ïashim bynta ha ka Asian Games la shah tang da ki ’rangïalehkai kiba hapoh 23 snem ka rta, hynrei la ailad lai ngut ki ‘rangïalehkai  kiba la palat snem ba kin ïashim bynta lang.
Une u nongïalam ka VPP ula ai jingmut ïa ka Sorkar ban pynïadon bynta ïa ki stad ki jhad jong ka Jylla ha ka State Education Commission.
Lada dei ban pynneh ne ban kyntait ha ka ban kynthup ha u sup u thiar ka Ktien Khasi, to ngin tohkit bad jurip sani kawei pa kawei kumne harum:Try (trai) – kaba  mut Ba pyrshang phong ne pyrshang trei ne leh ïa kaei kaei.
Ki shipai BSF kiba pahara ha ka thaiñ Nongskhen, East Khasi Hills haba kila sakhi ba ka la don ka jingïalam ïa ki masi ha khappud bad ka ri Bangladesh lyngba kawei ka khlaw daki nongkhaïï masi,ki BSF kila leit ban tuklar mardor bad kitei ki nongkhaïï masi kila phet krad bad ïehnoh ïa ki masi ha katei ka jaka.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ruh ba katkum ka jingpeit jong ka HYC, ka jingtreikam ha kane ka Civil Hospital haduh mynta ka dang long tang 30% na ka 100%.
Shuh shuh ha kane ïing sah yn don 16 ngut ki nongtrei ki ban ai jinghikai kum ki jait shna jingshna bad counseling nalor ki doctor ki ban wan jngoh ïaki nongpang.
La iathuh ruh ba kawei na kiba la lamih na Hospital, hadien ba ka la ioh jingkoit dangshen ka la shitom biang bad la pynkit noh ia ka sha Woodland Hospital.
Ka pateng ka dei ban bud ia ki dienjat jong u", u la ong.
Lada lap ia kum kitei ki tiar la ong ba dei ban phone mar mar sha ki pulit ha une u nombar 03651- 222111, 90893-98451, 84158- 97291, bad 87300- 65429.
La iathuh ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet ban kem sa ia kiwei ki dkhot kiba don kumba 7-8 ngut eiei.
Hadien kane ki la ïoh ban kem sa ïa ki 4 ngut ki briew ki ba donkti ban khaïi drok ki ba kynthup ïa 2 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei na ka wei ka ïing ka ba don ha Lumsohphoh, Lower Mawprem.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka sngi ba ar ka 10 tarik u nailur 2023, ha ka jingialam khmat u bah Bless u ba dei u President ka la leit ban iakynduh ia ki nong ialam jong ka jaka ia siat tim ha Polo, ka Khasi Hill Archery Institute (KHASI) ban iakren halor ka jingioh jong ka sorkar, namar ka sorkar ka ju ong, na ka por sha ka por ba kam ju don ka kamai kajih kaba biang.
Kum ka nuksa, ki paralok ka NDA kila kyrshan ïa ki kyrtong ka NPP ha Meghalaya, ha Arunachal Pradesh ki paralok ka NDA kila kyrshan ïa ki kyrtong ka BJP bad ha Outer Manipur seat ngin ai ka jingkyrshan ïa kyrtong ka NPF."Lah ban pynkynmaw ba ka NPP ka dei ka party kaba don haduh 5 ngut ki MLA ha Nagaland, kaba tam ïa ka Liang Pyrshah Nagaland People’s Front kaba don 2 ngut ki MLA bad ka Congress-1.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong –Dawki mynta ka la ïaid shaitshait, lait noh tang ha ki katto katne ki bynta ki ba ka kam la hap ban pynsangeh na ki ba bun ki daw.
U President ka Narpuh Circle u samla K.Suchiang u la pyntip ruh ba na ka liang ka seng KSU ka la dep ban ujor halor kane sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls ha kane ka sngi Lah U Blei ba la dep bad na ka liang ka KSU Narpuh Circle ka la dawa ruh ban thung da ka kynhun ki Scientist ban tohkit bniah halor kane ka jingkylla rong blue katei ka wah bad ka jingiap ki dohkha.
" La byrngem artat u Panah.
Ha kajuh ka por, u CEM ka KHADC ula kyntu ia ka sorkar ba kan nym pynkynriah kam ia ki doktor, ki nurse ne ki nongtrei ha kum kane ka por.
“Ka sorkar NDA ka kwah ban beh ia kiba rung beain hynrei ha kajuh ka por ka khring ia ki briew ban wan rung", la ong u Dr Mukul bad bynrap kane kam long kaba lah ban pdiang da lei lei ruh.
Kumta, lada khein ia ka jingioh long MLA ha Assam naduh ka snem 1937 haduh ka snem 2018 ha Meghalaya kumba 81 snem.
Da ka jingdon ki stad ka rep ka riang,ka jingpynmih kba ka la kiew da ar shah ban ia ki symbai tynrai ba ngi ju thung bad kane ka dei kaba ai mynsiem bad pynshlur shi bun ia ki Nongrep.
Ngi dei ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba lait na kano baroh",  la ong u Lat ka jylla.
Shillong,19 Jymmang:Ka long ka jingjia kaba phylla ha kane ka jingpynbna ia ka resol ki khynnah klas XII Arts kaba ka MBOSE ka la pynbna mynta ka sngi.
“ Ngi sngewkmen ruh ban ai jingkyrshan pisa 5 lak tyngka na ka CM’s Special Grant na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka lahduh jong u snem ba la dep, ka Mawlai Sports Club lem bad ka Lumparing SC ki la khur ïa ka jingjop ba nyngkong ha ka Women’s Football League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
U Bah Alexzander Kharsyntiew uba long ruh u nongai buit barat bah jong ka Mawkarah Unit, u la ong ba ka kur ka jait Kharsyntiew ka don la ka jong ka dorbar jong ka kur u synniang kur bad ki ain ki kyndon ban teh lakam iala ki khun ki raiot jong ka kur bad khamtam ban tehlakam bad iada na kum kine ki jingthombor jong ki wei pat ki briew ki ba shu wan kam bad knieh noh iaka hok ka bynta jong ki kur kharsyntiew.
Ha ka por jong ka jingleit jngoh, u Shah un sa leit ban pyllait piadbah ïa ki durmot, kiba kynthup ïa ka jong u Kempegowda (uba long u nongseng jong ka Bengaluru) bad u Basaveshwara (u nongwanrah ka jingkylla na ka bynta ki Lingayat), hakhmat jong ka Vidhana Soudha, ka State Assembly ha ka 24 tarik, Lber.
Ka khusnam na ka bynta kiba wan nyngkong, ba ar bad ba lai ka long T.2 lakh, nangta T.1 lak 50 hajar bad T.1 lakh ter ter.
Mynta ngan buh u Dak jingkylli ïa ki PRESSURE GROUP kiba ha man ki por ki pyrshah ïa kane katai ki Development, hato phi hun ïa kane ka jingleh ka MDA Government?? Ki paitbah ka Ri bad ka Jaitbynriew ki kwah tip ïa ka jinglap bad ka nongrim ba phi ieng.
Ka la don ruh ka drama halor ka phang Dharti Kahe Pukar Ke kaba ai jingbatai shaphang ka rukom rep tynrai, ka jingïada ïa ka marïang bad ka koit kakhïah ba la pyni da ki dkhot ka Self Help Group kaba la khring bha ïa ki nongshong shnong.
Kaba lyngngoh ba rukom sam kam dei satia katkum ka jingdon briew ha ki longiiing, hynrei la shu sam beit tang 20 KG shi iing bad 250 gram u dai kawei ka longiing.
U Shem Rymbai u nongialam barim ka HNYF East Jaintia Zone bad u Marshal Sungoh organising secretary HNYF kila iadonlang ha kane ka jingialang thaw tnad thymmai ka HNYF.U president HNYF East Jaintia Zone Julius Nongtdu bad u Lamsuk Langstang president ka HNYF Jaintia Hills kila pynskhem iaki dkhot bad nongialam ka Ladrymbai unit.
Hadien hynriew snem duna jong ka jingïaid lynti, ki nongïalam ka PDF imat ki la sngewthuh ba kam dei satia kaba suk ban ïa pynlut por na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng.
Phi tip kaei kaba bha bad kaei kaba sniew.
Ia katei ka kali na Assam kaba dei ka Ford la niah da u Dipanker Deka, katba ia katei ka kali kaba don ia u register na ka jylla West Bengal kaba thmu kiew sha Shillong ka dei ka kali I20 bad kaba la niah da u Vikash Geonka.
Ha Meghalaya ki nongtrei-nongbylla, khamtam kiba trei bad ki riewshimet ne company ne wat ki nongtrei sorkar (kum ki nongtrei contractual) kim їoh satia ia ki hok tynrai jong ki kum ki shuti bad ki їoh ruh ka tulop kaba poh dor tam.
Kumba long ba ka PWD ha ki khyndiat por ka la ong ba la dep mang ia kane ka surok long round road Mawlai kaba sdang naduh Mawlai Petrol pump haduh ban da poi ha iing mane jongka balang Presbyterian Mawroh bad ladep ban mang pisa, ban leh da ka PMBC; hynrei kaei kaba mih ha katei ka jingiakren ka long ba na ka liang jongka PWD kam shym la pynkohnguh ia ka PHE ba kan maramot shwa ia ki nar um, namar don napdeng jong kine ki nar, kiba la jot rathai ruh.
Ia kane ka ain Sorkar India ( Central Law) ym dei ban pyntreikam hapoh ka Jylla jong ngi.
Ka kyrwoh na ka KSU ka la ong ba kan iai buddien ia katei ka bynta haduh ba ki lanot kiba shah lynshop phria , eriong kin ioh ia ka hok jong ki.
Kane kadei ka sngi kha jong uwei na ki Nonghikai bakhraw jong ka ri India, u Sarvevalli Radhakrishnan, uba hadien u kylla long u President jong ka ri India.
Katkum ka khaiphod jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka East Jaintia Hills ba ki don haduh 39 ngut kiba la bit khlam COVID-19 ha Star Cement bad ki dei ruh ki high risk contact ne kiba iakynduh bad uba iohkem pang nyngkong uba la test COVID-19 positive mynta ka sngi.
Ka la pyntip ruh ha iing dorbar ba kane ka skhim ka ai jingiarap haduh T.2.8 lak ia kito ki briew kiba ioh ia ka jingpang ba kham jynjar kum ka jingpang bampong.
Kham mynshwa la ai notice ruh sha u Cannyson N Marbaniang u trai jongka Hills Cafe hajan ka Mahindra Showroom.
Ha ka jingialang, la ioh ban iakren ne ban ia phylliew jing mut iwei ia iwei naduh ka jingeh ki nongri syiar ka thain jong ngi kiba long ki trai ri trai muluk bad ruh ka jing eh jong ki nong khaii.
U Dr.Rajesh Mistry u la kren shaphang ka ‘Da Vinci Robotic System’ ha Kokilaben Dhirubhai Ambani Hospital kaba ïarap ïa ki doktor ba kin lah ban leh ïa ka jingpuid na ka bynta ki bun jait ki jingpang bampong.
Ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) ryngkat ka jingïadonlang u dkhot ka Rajya Sabha u Derek O’Brien, ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ka la pyllait paidbah ïa ka jingrwai ïalap elekshon jong ki ba la ai kyrteng ka ‘Hoi Kiw Haka TMC’.
Lada kwah ban kynjoh sha kliar jong ka nam, kynmaw ba ki thied jong phi ki dei ban bat skhem ha madan kum ka jingsngewrit, bad ka jingsngewnguh ïa kaei kaba phi don ha ka jingim.
Haba sdang ïa ka jingïatai ha kane ka sngi, u MLA ka North Shillong U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ba ka sorkar jylla ka dei ban ujor ejahar mynrain khmat pyrshah ïa u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingkynthoh jong ki ïa ka jylla Meghalaya.
"Haba kylli shaphang ka jingkynnoh ba ïa ka VPP la bei tyngka da ka AITC, na ka liang u Bah Ardent ula ong, “Lada kiwei ki party kim lah shuh ban poi sha ka thong ki kynnoh bun jait, ki pynthohbria, ki la shu kynthoh, bad kane kadei ruh tang ka nia ilekshon kiba mih na ki party ba la rim.
Ka Kong Nongkhlaw ka la ong ba ka Board ka dei ban lum jingkheiñ ïa ki nongbylla iing briew bad ban thaw da ki aiñ kiba ïada ïa kiba trei ing briew, ban pynrung kyrteng ïa ki nongtrei iing briew bad ban khmih bniah wat ha kaba ïadei bad ka jingsiew bainong katkum ka Minimum Wages.
Ka kong Nongbet ka ba dei na ka shnong ba Umsohsun Shillong, kala don ar ngut ki khun bad ka ai khublei ia la u jong u kurim u ba ai mynsiem ia ka ha kane ka jingiakop.
wat tieng wat smiej, ma U hi un hikai kumnophin jubab.
" La don ruh ka jingïapyni riam tynrai na ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ban pynneh pynsah bad pynroi ïa ki riti dustur.
“U ong ka wan ka bike, u kiar ia kara, kum dei ia u minister" ong biang u kthaw jongu.
Namar hangne la kha ia u Nongpynim ka pyrthei, u Jisu Khrist u Trai.
U bah Nonglang u la ong ruh ba ki don shibun ki kam kiba u MLA ka Rambrai Jyrngam u la pyndonkam bakla ïa ki skhim ba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah nongshong shnong, kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah.
Haka Under-13 ki long 1.
Nongpoh, Jymmang 04: Da ka jingangnud bad ka jingthmu ban dang kyntiew ïa ki kam ri Dohkha hapoh ka jylla na ka bynta ki nongri Dohkha hapoh ka jylla, ka Hynniewtrep Live Fish & Fish Seeds Suppliers Association ka la rai ban pynlong ka jingai jinghikai ba kyrpang ïa ki nongri Dohkha bad kumjuh ruh shaphang ka rep ka riang na ka bynta ki nongrep hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
L.P School, Babu Apborsing L.Mawlong, Asst.Teacher, Tirot Sing Memorial Govt.
Ine I khynnah I la ioh Distinction haduh 5 tylli ki sobjek.
Ha ka 23tarik Jymmang 2017,ki Nongialam jong ka Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Donald Nongsteng, General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle ha kaba la ia don ryngkat ruh ki nongialam jong ka Seng Longkmie Mawkriah East, Seng Samla bad ki Nongialam Shnong jong ka Mawkriah East kaba la lamkhmat hi da u Rangbah Shnong lem bad ki ophisar jong ka Tnad PWD Road, National High Way Division ki la pynlong da ka jing ialeit jurip lang ban lap ia ki jing shisha baroh.
Shillong, Jymmang 16: U Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Ba-ar u la ïathuh ba na ka liang ki pulit ka jylla ki la ïai pynbor ïa ki Border Security Force (BSF) ba kin aiti ïa ki laingut ki BSF kiba la shah kem namar ka jingdonkti ban siat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih ha Mawshun.
Haba ki samla pule ki la wan poi ha katei ka jaka ki la pyrta im slem Bah Ardent bad u Bah Ardent ruh u la ïeng na jaka ba u thiah ban ai jingkren sha ki paidbah.
?" La kylli ka Rida“Em ym lei lei khun…" La ong ka Kmie“Phi iam ne ?" La kylli biang ka Rida“Em khun nga khlem iam…" La jubab ka KmieKa Rida ka mih noh nangta bad ka leit trei biang la ka kam.
U la ong ha Bengal ka jingmang ïa kane ka skhim ka long 13,000 klur tyngka kaba ai jingmyntoi tang ïaki 1.6 klur ki longkmie katba kat kum ka jingbatai ki Liang Pyrshah ki la ong ba ka Myntri Rangbah katei ka jylla ka la pynkheiñ ïa ki kular namar kiba ïoh ki long tang 1.6 klur katba ki long kmie kiba dei ban ïoh ki long 5 klur ngut.
U Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department bad kiwei ula wan sakhi kum kongsan ha kaba prorkam ha Iawmusiang kaba la tip kum ka “Mih Iaw".
La pynithuh ïa u Bah Raphael Warjri kum u Lamkynto Durim da u Dr Ronald P Kharshiing, u nonghikai ha College bad u Saiñpyniar jong ka Synjuk ki Nongthohkot Khasi ne Khasi Authors’ Society.
Ban pynkhreh ban ïakhun ïa kane ka eksamin kam dei ka kam kaba suk.
Na ka liang jong u kongsan ha ba ai jingkren ha katei ka sngi plie ia katei ka tamasa u la ong ba ka Mawphanlur kadei ka jaka kaba itynnad shisha  kumba ka Ri Khasi bad Jaintia  ka dei ka ri   shisha kaba la kyrkhu da u Blei kaba shibun ki jaka ki ba don ha kane ka ri  kaba u Blei u la ai ki long kiba itynnad.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha Bishop House, Lumbihsyntu bad ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai iaki samla bad rangbah kadei ban plie lad iaki samla bad rangbah ban ieng hala ki jong ki kjat da ka kam ri syiar.
Ki bor pulit ki la ïathuh ruh ba kitei ki 2 ngut ki ju don bynta ha ki kam ban dawa pisa beaiñ na ki ‘riew paidbah, ki nongtrei kam sorkar, ki karikor bad kiwei kiwei.
Jowai, Nailar 25 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
“Ngim wan hangne ban iapyni bor ne ban pynbor ia phi,hynrei ngi wan ban iakren ban ia pynbeit halor ka jingeh jong phi ki nongkit jingkit", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ki jingkren na u Dr.Celestine Lyngdoh, u Ma O.R Challam lem bad kiwei kiwei, kiba la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingdon jong katei ka ‘Khnap Thangbru’ kaba long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki briew na ka Niam Hindu jong ka thain Nongpoh, namar baroh shi katta ki shem jingeh haba wan kino kino ki jingiap briew tang naka jingbymdon jong ka jaka thang briew kaba biang ki hap ban leit thang shaduh Byrnihat.
Lah ban pynkynmaw ba ha u Lber mynta u snem ka sorkar kala thung ïa u bah Peter S Dkhar (Retd IAS) bad ïa u A.K Mishra Advisor MHA North East (Retd IPS) kum ki ksiang ban mihkhmat ïa ka sorkar jylla bad sorkar pdeng bad na ka liang ka seng HNLC ruh ka la thung ïa u President ka HNYF u bah Sadon K Blah ban long u ksiang jongka u ban mihkmat sha kane ka miej jingkren ïasuk.
Ka jingpyniaid dorbar ha ka sngi nyngkong la hap ban pynwai haduh lai sien hadien ba ki MP jong ka liang pyrshah ki la pynpaw ka jingpyrshah haba ia dei bad ka jing bymbiang ki bor pahara hapoh ïingdorbar thawaiñ.
U Bah Jyrwa u la ong ba u Myntri Rangbah u la pdiang ba kin pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka NPR ha ka jingiakynduh bad ki sengbhalang ha ka 19 tarik Naitung 2013.
:Ka jingrwai Khasi, ka Jubab bashai, kaba la rwai da ki nongrwai, u Ram Suchiang & Larihun Lapang, ka la dep pyllait paidbah ha ka 13 tarik, Nohprah 2022.
Ha kane ka jingsam ia ki kot ban pynshai ia ki nongrim trei kam ka seng, la ia don lang da u Bah Ukit Uriah u ba dei u nongaibuit ba rangbah jong ka party, u Bah Peter Dohkrut u ba dei u dkhot ka Legal Cell jong ka party, u bah Wanshwa Nongtdu State President ka Party lem bad kiwei kiwei.
Kiwei kiwei kiba donlang ha kane ka jingrakhe ki kynthup ia u George Wanroi Biam Officer Incharge Apex Bank, Jaintia Hills Region bad ki nngtrei ka Childline kiba la pynbyrngia da ki sur jingrwai bad jingshad.
Ka Iingbishar ba hakhlieh duh jong ka United States (Supreme Court) ha ka Sngi Balang ka la mynjur ban pynsngap halor ka jing pyrkhing bad ka jingiakhmih bniah janai halor ka jing pyndonkam ia u dawai pynhap khun.
Shillong:Ka jingthep vote mynta ka kynti, ka poi tang 67 percent bad katei ka dei haduh ka por 3.45 nohsngi mynta ka sngi, ong ka khubor.
Ka kashari Special Judge (POCSO), West Jaintia Hills District, Jowai ka la rai pynrem da kaba set phatok lai snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba long T.5000 pyrshah u rangbah uba kyrteng u Lucky Dhar namar ka jingdonkti ha kaba thmu leh beijot ia ka khynnah kaba dang 10 snem rta kaba la jia ka 03.03.2019.
“Kyntang ïa wai ka KSU ka dawa ïa ka Sorkar MDA ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam shakhmat naduh ba la pynmih ïa ka bad ym ban phai shadien kaba long kum ka jingïohnong ïa kawei ka jaidbynriew bad ka jingduhnong kaba khraw ïa kawei pat ka jaidbynriew," ong u kyrwoh.
Hadien ba la lah ban pynkut ïa kane ka jingïakob, yn pynbud pat sa da ka jingïakhun kaba dei na ka bynta kiba la heh na ka Senior kaban long ha ka 26 bad ka 27 tarik mynta u bnai, ha kaba ki nongïalehkai ba paw nam jong ka ri, kin wan ban ïa mih madan ban pynpaw ïa la ka jong ka sap bad ka jingtbit  jong ki, ïa kane ka jingïakob yn tip ïa ka kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery  Tournament (NRAT) 2023 (Senior Category).
Ka jingkren na kine ki arngut ki MLA ka long beit ban khot ban wer ïa ki paidbah ban ïatreilang ban wanrah ka jingkylla sha ka jingsynshar kaba khuid ba suba, ka elekshon ne jingïajied Nongmihkhmat da ka lynti kaba khuid bad ba donakor ka bym dei ban da ap pisa shuwa ban jied Nongmihkhmat.
Kane ka kynhun kaba na West Khasi wat la ka la shah rem ha ka wat kaba nyngkong ha Tura, pynban ka la lah ban pynpawa ka jingtbit ha ka wat kaba ar kat haduh ba ka la lah ban pynliem noha ka Mawlai ha kane ka nongbah hakhmat ki paidbah nongkyrshan.
Ka Shreya ka la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 2 ober, katba ka Dejiansua M Sangma ka la ïoh 2/12 bad ka Mania Sangma 1/2.
Ha meghalaya ruh dei ban leh kumta ba kino2 kiba iohkam hangne ki dei ban kren bt da ka ktien khasi bad garo.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar India kala mynjur mynta ka sngi ban pynkhlain bor ia ki district Council kiba don sha thain shatei lam mihngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka CEC, u President ka party, Bah KP Pangniang u la ong ba na ka liang u Bah AL Hek u la kyrpad ïa ka party ba kan kyrshan lang ïa ka kyrtong jong ka NDA ha kane ka elekshon.
U Ma OR Shallam, President Seinraij ula ai ki kyntien maitphang, u Wyraiki Kharbukhi, Executive Member Seinraij ula ai ka nguh ka dem katba u Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing ula ai ki kyntien pdiang burom bad u Ma Arwotki Sumer, General Secretary haba kut ka jingïalang ula ai ki kyntien khublei.
Katkum ka jingong jong ki pulit, une nong ialam ka HANM ha katei ka shnong, u la bat ia ki dkhar ha katei ka jaka ha ka 30 tarik Nailar ba la dep, bad hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la kem ia u.
Ha kajuh ruh ka por, utei u MLA u la khmih lynti ruh ba shen yn sa lah ban pyndep noh ia ka skul Nongtluh Higher Secondary School Diwon bad ka ophis u SDSEO, Ri-Bhoi.
“Watla naduh ki bnai kiba la leit na ka liang ka seng ka la dep dawa na ka NHAI ban maramot ïa ka bynta jong ka surok kiba la pei thliew bad lang um, hynrei ka paw shynna ba haduh mynta ka NHAI kam treh ban maramot ïa ka surok NH-6 khamtam ïa ka bynta ha jingkieng Tongseng kaba la jur bha ka jingjulor"ong u kyrwoh na u General Secretary KSU Narpuh, u samla S.Bamon.
Haba la kylli kaei kaba ka Seng kan leh lada jia ba ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa jong ki,.
I kong Ampareen, ha u snem 2018 ka la pyrshah ia ka jingkren u lat ha ka Hindi.
Ka ding kaba klang hynnin ka por palat shiteng synia kala bam duh ia ka karkhana kaba dei ruh ka kudam buh atta jong ka kompeni magic cook kaba don ha ka thain Garikhana, Shillong hynne ka step phyrngap, hynrei ka long kaba donbok ba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih sha ka liang ki mynsiem briew.
Hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma, ka sorkar ryngkat bad ka phang ‘Your Health – Our Priority’, ka la buh ïa ka jingkongsan ka koit ka khiah hakhmat eh.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Kseh Sylle Ialong kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Chilliangraij, ïa kitei ki kol na ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Jeremy Mulieh haka minit ba 15, u Chanmitre Suchiang haka minit ba 20 bad u Jedison Dhar haka minit ba 26.
U Sachin Pilot, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong “Nga kyrpad ia ki riew ieid jongnga, ba kin long jai jai bad leh tip briew.
Ki jingialehkai lashai ka sngi ka 16 tarik Jymmang 2023 kin long kumne harum:Ha ka Group-A, Shillong zone ka Umkseh SC kan sa ialehkai pyrshah ia ka Langsning SC, ha ka por 3pm mynsngi.
Kumta ka jingia khih jong ngi ka MPCA lyngba ka Opt-Out Campaing kaba  lah poi shaduh sha Supreme Court bad ruh ngi nang iai ia khih haduh mynta.
Ma u ruh kan bha shibun lada u bteng da kaba leit klas miet ban pyndep ia ka Degree.
Ki nongtrei bylla ki donkam ia ki iing ki sem kiba bit dor ha ki jaka sor nalor ki lad jingiarap.
Hooid, khlem pep ka dei ka jingdawa ba shonghok hynrei haba buh ïa ka jinglong jingman ba mynta ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ngi hap ban shim ïa ka rai kaba biang eh bad ngi sngew dei ban jam shakhmat ïa mynta bad sa wanrah pat ïa ki jingpynkylla lashai lashisngi lym kumta ka Sorkar India kan nym mynjur ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam" ula bynrap.
Kum ka jingïapashat jingmut lem, to ngin pyrshang ban kyrtiang dien sa shisien ban pynneh ïa la ka tynrai ym ban shu bud tynneng ïa ka jong kiwei, hooid ka long kaba eh ba ngin lah beit thik ban bud ïa ki, tangba ngin kynmaw tang kawei ka ktien kaba ong: “Nga ngam long u ba janai nga long u ba syrtap ki jingduna, hynrei ngin pyrshang sha ka jingjanai da ka ba ngin buh ha khmat ïa ka ka kyntien kaba ong, “Ieit ïa la ka jong burom ïa jong kiwei".
Kane ka jingpyn rung kyrteng ka la sdang naduh mynta ka sngi Palei ka 3 tarik bad kan kut ha ka 16 tarik Naitung.
Shillong,18 Naitung:U President ba dang shah jied thymmai ka Hill state People Democratic Party (HSPDP) u ba long ruh ha kajuh ka pork um u chairman jong ka jingialang paidbah ka HSPDP hynne ka sngi ha Dinam Hall Jaiaw, u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba ka jingpynkha tnad thymmai jong ka seng ka long ruh ka jingpynkhreh ia ki jingiakhih ban kyrsiew thiah bad ban weng ia ka jingpang jlep bad ka jingpang swai jong ka jaitbynriew Khasi.
Katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor na ki katto katne ki briew kiba dei peit ïa ka Election hapoh ka Distrit ki la ong ba ka sorkar ka la dep rai ba yn buh biang ïa ka jaka thep vote (polling station) ha Langpih bad ia katei la dep ban pynbeit bad ka sah satang ban phah mynjur ha ka Election Commission jong ka Ri India bad yn sa pynbna ruh sha ki paitbahNa ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban twad jingmut na ki riew rangbah bad riew tymmen katei kathain ha kaba iadei bad katei ka jingduh noh ka Langpih ia ka jaka thep vote bad na ka liang ka jong ki, kila iathuh ruh da kaba ki ong ba hadien ka jingwan pynklumar ki pulit ka Assam kata ha u snem 1979 ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kila phetwir bad phet krad noh namar ka jingsheptieng bad kila leit ruh ban shong shnong noh shipor sha ka shnong Kyndongei bad naduh katei ka por ka Langpih kala duh noh ia katei ka jaka thep vote ka jong ka.
Ha ki snem kiba la leit kiba bun hi ki Lat ba wan shane kidei kiba nang ban kren phareng.
Shillong, 13 Nohprah:Ka dorbar shnong Nongkwar kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik Nohprah naduh ka por 8 baje mynstep.
La ong shuh shuh ba lada ym lah ban pynbeit ia kine ki jingeh ka seng kam banse ban leit noh sha kiba halor kiba lah ban pynbeit ia kane ka kam, ong ka kyrwoh na U Bah Reginald Thabah, Asst.Information Secy FKJGP Central Body.
Ha North Garo Hills i ba la test Covid Positive mynta ka sngi i dei i ba leit phai sha North Garo Hills District na Pynthorbah,Shillong  ha West Garo Hills District uwei dei u nong shong dukan bad iwei i dei ba wan phai na shabar ka jylla.
Kumta, u heh shipai ka Israel u la ong ba kane kam dei ka thma, hynrei dei ka jingleh kput jong kitei ki lehnoh Hamas.
Haba kren hadien ba la dep thep kyrteng, ka kong Ampareen ka la ong ba kam kwah ban kynnoh ban kynthoh ne ban kren sniew ia kiwei ki kyrtong ne ki seng sain pyrthei, hynrei ka shap jongka ka dei ka kot na ka NPP.Ka la ong ba ka Uniphom ka lah ban long kaba jyrngam, kaba jngum, kaba saw huin huin, hynrei ka jongka ka dei beit ka Kot bad ka la kyntu ia ki paidbah ban ai lem ia ka jingkyrshan ba kan long ka MP na jylla ban iasaid ia ki jingeh u paidbah.
Ka pisa ka tyngka kam don jingmyntoi ne dondor ei ei haba la duhnoh ïa ka nongmei nongpa bad ka nongkynti lajong.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ban pynhap pyrda da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka Sorkar Jylla kum u kongsan.
Shillong, 11 Iaiong:Ka Synjuk ki nongsynshar shnong ka Bri U Hynniewtrep, ka ai khublei bad sngewnguh, ia ki Dorbar Shnong bad ki Nongkitkam jong ka, kiba la shim ia ka jingkit khlieh ha ka ban ai ki jingiarap, naduh kaba pynbiang bad pynsam ia ki jingiarap kiba wan na ki Nongmihkhmat bad na ka Sorkar, ha kaba pynioh ia ki ïng basa sha ki lanot kiba la shah ktah ha ka erlangthari kaba la wan ha ka 5 tarik, Iaiong kaba syllad kaba la syllad naphang kat naba ka dei iaid, ka la rat ia bun tylli ki tnum ïng briew, ka la rah ia ki tiar ki tar bad ka la pynjulor ha kiba bun tylli ki shnong jong ka Rilum Khasi, na ka bynta ba kin ioh ban rieh tngen shipor.
Ula ong ba ka ABVP kam dei ka seng Hindu, hynrei bun ki briew ki sngewthuh bakla ba ka ABVP kadei ka seng niam ne ka seng ki Hindu bad ula pynshai ba don shibun kiba na kiwei ki jait niam ki long dkhot haka synjuk ABVP bad ki bat kam ruh hapoh ka seng.
Ïa kane ka rally kaba la sdang na Mawkyllut bad pynkut ha phyllaw jong ka ophis u Executive Engineer ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division ha kaba la wan ïa shimbynta da ki khynnah skul na ki skul bapher bapher napoh ka Mawkyrwat Block kiba la rah ïa ki jingthoh ne placard ki don ki jingthoh ba ïa dei bad ka jingkordor jong ka jingleh khuid leh suba ha ka imlang sahlang.
College u la ujor pulit ba u samla pule jong katei ka Tura Govt.
Kata ka la pynkhia ïa ka mynsiem jong nga.
“Kito kiba thoh ïa ka Script ki dei ban kynmaw ba hapoh ka hok ban kren ïa kaba ngi sngew, haba ngi thoh shaphang ki khynnah, ngi dei ban pyndonkam ïa kane ka hok da ka jinghusiar namar ka jingim jong ki khynnah ki don ha ka kti jong ki.
Ha kajuh ka por ka Seng ka dawa ba dei ban thwet ïa ki dkhot jong kane ka Seng, kiba shu pynmih khubor ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah.
Ha ka jingiakren bad u president ki nongdie doh sniang, u Bah Donlang Kharumnuid, u la ong ba ha kine ki sngi shi taiew eiei, ka iew dohsniang ka la hiar bad ka la ktah shibun eh ia ka jingdie.
La sakhi lang ruh ia kane ka jingplie Unit ha East Jaiñtia Hills District da ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher ba kumthup ka Jaiñtia Students Union, ba la mih khmat da u President, u samla Jersom Shylla, u President ka Jaintia Students Movement, u bah L.S.Rymbai, u President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District, u bah Mac Meral Suting, ka President jong ka STIEH, ka kong Deiwi Tongper bad kiwei kiwei, kumjuh ruh la ïa don ryngkat lang u myntri ka sorkar jylla, uba dei u MLA ka thaiñ u bah Kyrmen Shylla, u Deputy CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, uba dei ruh u nongialam ba rim jong ka KSU nari lim Jaiñtia, u bah Lasky Rymbai, u MDC Khliehriat, u bah Finelyness Bareh, u Rev Fr George Shinning Lyngkhoi, u Rev Emlangmi Sapuh bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kine ki saw ngut kiba la shah kem saw ngut la tip kyrteng kum u Uma Shankar Rai (25 snem), Ramji Rai (50 snem), Suraj Rai (32 snem) bad u Lallu Rai (45 snem).
Ngim tharai ruh ba baroh kiba don ha katei ka skul ki dei kiba shongshit saiñ pyrthei lut.
“Ka party kan pynbna paidbah ïa ka kyrteng ki kyrtong kiban ïakhun ha kane ka elkshon ha kane ka jingwan ïuh kjat u National General Secretary bad hadien jong u kin don ruh ki MP kiban wan ïalap elekshon ïa ki kyrtong ka party," ong u Sangma.
Ha kajuh ka por ka NPP Youth Wing Mawlai ka kitbok kitrwiang ia baroh ki samla pule kiba la trei shitom da kaba ioh kheit ia u soh lyngba ka jingpas ka jong ki ha ka eksam SSLC bad HSSLC jong ka MBOSE.Ka la kyrpad ruh ia ki samla pule ba kin phah ia ki kyrteng, ki phone number bad ki marksheet.
Ka tnga balai ka thew ia kiba ha ïing ha sem ba ngi ieit eh.
Nangta ki don sa  3,48,421 ngut kiba ioh pang thymmai.
Hynrei kane kam long satia kaba bha.
La thang lang ruh ïa ki phew tylli ki Ïngmane, ki jaka mane Blei, ki ïng ki sem, ki skul bad ki jaka pule, kat haduh ba ki bor pulit-shipai ki la ïadonktilang hana, namar la pyndonkam da ki suloi bad ki tiar jong ki ruh, ban leh ïa kine ki kam pynïap, katkum ki jingthoh ba la phriang kylleng ha ki kotkhubor bad ha ki lad pathai khubor paidbah (Social media) bad ba la pynshisha ruh.
Ha kajuh ka por, u la pan ia ka jingiatreilang jong ki paidbah namar ba ki sengbhalang ki iakhih dei na ka sorkar kaba la leh kuman ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit.
La jied ia u namar ba u dei uwei na ki samla uban peit ia ka roi ka par khamtam ha kane ka dong mihngi ka India.
"La tieng da wan present rules te laduh tulop ki MLA minister saheb bad ka sharing bonus hynrei ki officer trei hok te ki kmen haba ym don shuh nyngpynthud ne kita ki high command etcTa te jynjar sa ma ngi kiba duk kein lada wan president rule.
Ki don mynta ka sngi sa 552ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha Maharashtra bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 5,000 ngut.
“Kumba la kren da u President kadei kaba shisha namar ba kine kim dei ki nongkitkam ne ki dkhot jong ka TMC Youth Pynursla namar ïa ki ym pat shym la pynskhem bad wat ka state party ruh kam ithuh ïa ki.
Ha ka jingkren u Bah Sanbor u la kyrpad ïa ki nongthep vote katei ka thaiñ ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka BJP na ka bynta ki kam pynroi kiba heh.
Bad kin kwah eh ban iap noh TE KATA KA JINGIAP KAN PHET NOH NA KI.Jingpynpaw 9:1-11.
Na ka liang jong u Bah Metbah Lyngdoh haba kren ha katei ka Sngi ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïadon ryngkat lang bad ki khun samla ha ka ban sakhi lang ïa ka jingïalehkai Phutbol bad ula ong ruh haba ki samla ki  khot ïa u, u pyntikna ban ïadon ryngkat bad ki ha kine ki jait prokram ki ba long ki ban pynkyntiew ïa ki khun samla  ym tang ha ka shnong Mawkarah hynrei ha ka thaiñ Eastern West hi  baroh kawei.
Kawei lah ban ong ba katba nangïaid ki snem ka jingdon ki kali ka la nangkiew arshah bad kawei pat ruh kadei namar ka jingdon ki jaka pule tang ha ki shi bynta jong ka sor ba don markhmat bad ka iew ba heh tam ha ka jylla.
“Ngi la sdang ia kiba bun ki prokram da kaba iaid da ka mishon khnang ba ki nongrep kin lah ban kamai arshah ha ka ioh ka kot ka jongki bad bun ki mishon kum ka Lakadong Mission, Ginger Mission, Jackfruit Mission ki la kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ki thain nongkyndong" ula ong.
Ki jingkren ‘tien Blei jong u ki long kiba jylliew, kiba synlar, kiba shai bad kiba suk ban sngewthuh da ki paidbah ne ki riewmadan.
Ka iingkashari u NA Khan, MHJS, Sessions Judge, West Jaintia Hills District, ka la rai pynrem pyrshah ia u Ram Dhar da kaba set phatok shi jingim namar ka jingdonkti ha ka kam pyniap briew kaba la jia naduh kine ki khyndai snem kiba la dep.
Ki la don haduh 9 ngut ki rangïakura ak Jylla kiba la ïoh ban ïashim bynta bad tang ar ngut kiba la lah ban jam shaduh ka pre-quarterfinal, hynrei ki la mad noh ia ka jingshah rem watla ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kane ka jingiakhun.
“Ki nongshong shnong ki iohi ba ki dkhot ka GNLA hynne ka sngi ki ia iaid ha kawei ka khlaw hajan shnong Chipakram", la ong u SP.U Marak u la iathuh ba kine ki dkhot jong ka GNLA ki la pynjur ia ka jingrahbor na bynta ban dawa pisa ha kine ki bnai ba dei ka samoi lehkmen.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki samla, ki longkpa bad ki longkmie na kylleng ki jaka bad ki shnong.
Ngi dawa na ki bor ka aiñ ba ki dei ban ai eh", ong u Samla Olivertwist Marngar Organising Secretary HYC Nongstoiñ Circle.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Longsing Bey, u la ong kum u kyrtong ka TMC u la mih ruh ban ïa khun na ka Nongpoh Constituency kum ka head quarter ka jong ka Ri Bhoi District ka dei namar ba u angnud ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka Constiteuncy kaba dang sahdien ha baroh ki laing bad kaba long ruh ka jinglehrain ban tip khot kum kata ka Head Quarter jong ka District katba kane ka Constituency ka dang sahdien ha baroh ki liang khamtam ki lynti ki synkien tang mar ïa rung sha ki shnong nongkyndong la iohi shai kdar ïa kata ka jingsahdien jong ka Constituency.
Katei ka rynsan bakhraw ka la kylla long ka rynsan pdeng, kaba la pynlong ban ïalum u paidbah, lem bad ka jingïashim bynta ki nongrwai na India bad shabar India kaba la pynshongshit ïa ki paidbah.
Katba halor ki jingkynnoh ba u la pynkhein ia ki kyndon ka seng u samla Donbok u la ong  “Nga la pynkhein ia ka Modified Constitution ka KSU Central Body ba mynta, ym ia ka Original Constitution jong ka KSU" ong u samla Donbok uba la ong ba ka KSU Sengkmie kaba mynta  hapoh ka jingialam u samla Daniel bad u samla Auguster Jyrwa kam long kum ka KSU Sengkmie kaba la ialam da u bah Paul Lyngdoh, bah Samuel Jyrwa,  bad kiwei kiba kham ha shuwaU samla Dany Mukhim uba dei u General  Secretary ka Mawlai Mawdatbaaki unit u la iathuh ba ka Central body ka la pyntip sha ki unit ha Mawlai ba kin bteng beit ia ka jingtreikam, wat la la weng noh ia ka Circle, hynrei utei u samla u la pyrshah bad pynrem ia ka rai ka Central  Body ban beh seng ia u President ka Circle.
Shillong, Naiwieng 17 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs kan sa pynlong ïa ka “SOHRA HALF MARATHON 2022" ha ka 17 tarik Nohprah 2022.
Ki bor pyniaid ki la iathuh ba katei ka jingleit hap ki ‘namding hapoh jong katei ka nongbah Dnipro pat, 2 ngut ki la khlad kiba kynthup ia kawei ka longkmie 31 snem, ryngkat bad i khun ba dang 2 snem jongka, katba ki dang iohthiah ha katei ka por.
Halor kine ki jingkynnoh, u Chaubey u la ong ba u la dep ban pule ïa kine ki jingkynnoh bad ba un sa ïaid da ki lynti jong ka aiñ bad ong ba baroh kine ki jingkynnoh ki long ki bym don nongrim bad ïa kiba yn sa jubab da ka aiñ.
“Ka CSWO ka pyrshah jur ia ka jingthmu tih uranium ha ka jylla bad ruh ha ki jaka jong ki riewlum" la ong ka Kong Kharshiing.
Ha East Khasi Hills ki don 25 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 24 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 13 ngut, ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed forces bad 9 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills I don iwei, ha North Garo Hills i don iwei, ha South West Garo Hills I don iwei bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
Kane ka la long lypa ka jingma bad ka jingshyrkhei kaba khraw kaba ap lypa ia ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ha ka synshar ka khadar.
U bah Eugene u la ong ruh ba lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ka ba pura bad lada u ioh ia ka jingjop un hap ban iehnoh ia ka jingialehkai kynjat bol, namar ba ka kam synshar paidbah ka long ka kam kaba eh bad kaba donkam ia ka jingshim khia.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba bun ki case ki positive COVID-19 cases/high risks contacts haka shnong Panaliar, Jowai.
Khliehriat Jylliew 18: Ki nongtrei jong ki ar tylli ki company dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ka Star Cement bad ka Topcem, mynta ka sngi u Blei ki la mih shakhmat bad sam ïa ka ja ka jhur bad ki jingbam, ka um ïa ki lanot kiba dang sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Narpuh, ka jingdheng kali ha ka thaiñ ka la jan kot mynta sha ka shi taïew na ka daw ka jingtwa ka khyndew ktieh kaba jur bha ha tunel ha surok national highway ha Sonapyrdi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba u tei u briew u ba la iap noh u dei ruh u ba trei shipor (contract) hapoh kawei ka kompeni shna surok kaba la tip ruh kum ka BSC C&JV kaba don ha marpdeng jong ka thaiñ Shyrwang bad Kynshi.
U Marius Rynjah u dei u nongshong shnong jong ka Baranumber (Barapunjee), Bangladesh.
Ka jingthep vote kan long la 27 tarik bad ka jingpynbna ïa ka result kan long ha ka 2 tarik Lber, 2023.
Kitei kiba dang shu ioh, ki dei uwei na Sivasagar, na Nagaon bad Tinsukia District.
“Ka Sorkar ka la pan jingpynshai na ka kynhun (Tactical-I) bad ngi la ïoh pdiang ha kine ki khyndiat taïew ba la dep.
Hnrei mnta phi iakren ia ka meghalaya assembly office ne ha secretariat ruh kaei hi kaba kidei ban trei bad kaei kaba ki trei kala ileh rain bn ia compare ruh.
Shillong:"Lada tang 40 sngi nga pynkhreh ban ïakhun ïa ka MDC nga lah ban jop katno tam lei mynta ba nga la trei la palat 3 snem ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Pynthorumkhrah Konstitwensi pyrshah ïa u Bah A L Hek uba la jop mynta lah 5 samoi (term) treikam," ong u Bah P N Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei haba ka poi ha Resubelpara NGH, ki nongkyrshan kiba iabun bah, ki la khaweh lama iong bad pyrshah ia ka jingpyrshah ia ka Ampareen Lyngdoh bad ki la kynthah ia ka myntri halor ka jing ong jongka dang shen ba kam iahap ia ka jing dawa ban pynlong Nongbah Tlang ia ka Tura.
Ka jingialang ka long kham shongshit namar ba ar ngut ki nongialam ka UDP kata u Bah Paul Lyngdoh uba long u Working President bad u Bah HS Shylla u kyrtong na Nongkrem ki iadon lang ha kajuh ka rynsan, kiba ju iapyni nia bad thalain bha ha ki por mynshwa.
“Kine ki dei kiba wanrah ïa ka jingduhnong ïa ka ophis MTC," ula ong.
Ki Pulit Ri Bhoi, ki la iathuh ba kitei ki jaidbynriew Kuki, ha ka por ba ki wan riehtngen shipor ha katei ka shnong ki la wan pyntip shuwa sha ki bor Pulit bad wat sha ki bor shnong ryngkat kiba haïing hasem jong ki.
Dated Shillong; The 24 June 1947.
Ki paidbah na katei ka thain ki la iathuh ba ki don ki jaka ba u phria u la rben bha hynrei ym lah ban tip la ki don ne em ki jingduh ki iing ki sem jong ki paidbah.
Kaba pyniap ia ka mynsiem briew ka rung ka tyrud ka smer ha u nongpyniap bad lada ym lah ban saitkhuid ne pyllait tyrud ia ka,kan bam kylla ia u nongpyniap bad ka ing ka sem jongu.
“Kum ka sorkar jylla ngi kwah ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha baroh ki liang da ka jingpyrshang jong ka tnat ban peitngor ïa ka jingkiew jinghiar kiba wan jngohkai kaba mut ba ngin lah ban leit sha ka lynti kaba biang da ka jinglah ban pynlut ha kaba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla," ong u Mynti ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh.
Kane ka dei ka rukom ha kylleng ka Ri India.
Ki nongdih drok kim lah ban shu long nongthied sah, hynrei kin ïit ïa ki lad ki lynti kumno ban ïoh ban die de ïa ki khnang ba kin lah ban kyrshan ïa ka jinglut ba shyrkhei.
Shillong: Ka FKJGP Sengkmie ka pynpaw ia ka jing sngew bitar halor ka jing bym burom jong ki tnad treikam jong ki Bank bapher bapher kiba don hangne ha ka Bri u Hynnnñiew trep ia kane ka Sngi Shad Suk mynsiem kata ka 15 tarik U Iaiong 2019 kaba la pynlong da ka Seng Khasi.
"Haba kdew ba ka Sorkar NDA ka im da kaba wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew, ka jingïashrut, la ka long ha ka kyrdan, niam ne jinglong briew, utei u nongmihkhmat ha kawei ka liang u la ong ba u nongïalam ka seng, u Rahul Gandhi u ngeit ban pynïatylli ïa ka ri khnang ban im suk im saiñ namar ka India ka dei ka ri kaba ngeit ha ka jingïatylli.
U CEM barim ka GHADC na ka seng NPP u Denang T Sangma u la ujor sha u Dy.Chairman u Metrinson Momin bym dei ban shah thep vote ia kitei ki 5 ngut bad ki la ong ba ki kwah ba ka jingujor ia u Ismail Marak bad u Rightious Sangma ka dei ban leit sha u Lat naba kitei ki ia soh sha ka BJP hynrei haduh mynta ruh kim pat risaiñ na ka jinglong dkhot na katei ka seng ha ka por ba ki thep vote.
Ynda la poi ha Mawsynram ki pulit Jong katei ka police station ki la bat ia katei ka Kali ba ka longkmie ka shong kaba don ia u number ML 05 R 7300 da kaba ong ba kim shah ban iaid ia u number Kali ba kut ha u" 0″ kata u even no.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization Sahsniang Area, myn hynnin ka sngi ka 15 tarik Jymmang 2023, hapoh ka jingialam u President, u Overfive Biam, ka la buh ia ka jingujor haka office jong Assistant Engineer ka MeECL Shangpung Distribution Division, hadien ba ka Seng, ka la lap ba katei ka ophis, ka la shu ieh lyngkrang ia u Transformer khlem ka jingker kaba biang ban iada na kino kino ki jingma kiba lah ban mih.
Ym donkam ban batai, ka jingthung ki ksiang ka dei ka rukom ia kano iano ka jingkhot iakren na ka bynta ka jingsuk bad ka jingjai jai ha ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Students Union Mynksan Unit myn ha ka sngi saitjain ba la lah ka la sam da ki tin bret ñiut (Dustbin) sha baroh ki dong ki shnat kiba don ha poh ka shnong Mynksan.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2:30 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC, haduh kaba kut jong ka por ym shym la don ba lah ban pynkhihjar bad ïakhaid da 0 kol.
Kumta na ka liang jong I Bah Ardent, President jong ka VPP, I la ieng ban pyrshah ia kane ka jing kren Hindi hapoh Assembly, namar ka dei ka jing thmu jong ka sorkar BJP ban “impose iaka ktien Hindi" ha ka jylla Meghalaya.
Ngi hap ban pynshlur ïa ki khun ki kti ba kin phaikhmat sha ka seng kam lajong khnang ba yn lah ban pynïaid hi ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban ai kam sa ïa kiwei pat.
Ka la kynthoh ruh ba ka seng ka dei kaba iohi jngai ia ka jingangnud bad ka jingthrang jong ki nongshong shnong jong kane ka jylla ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka pule dangle ha kane ka jylla bad la wanrah ia shibun bah ki jaka ai jinghikai, jaka ai jingsumar bad ki jingiarap ba bun bha ha kane ka jylla.
Bad shisha, la dep tei ia kine ki ïing hynrei, ym pat pyndonkam ei ei haduh mynta wat lada la ker jingker baroh sawdong jong kine ki ïing.
Haba iakren bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U Sarma, u iathuh ba ka seng BJP, kan jop palat 100ngut ki dkhot sha ka iing dorbar Jylla; hynrei ula kyntait ba u kwah ban long u myntri rangbah ka Assam, hadien ka elekshon 2021.
Lada ka dohnud ka khuid, kata hi ka dei ka Temple u Blei bad u briew u lah ban iohi ia u Blei namar u Blei u long uba khuid.
Katba kiba card Non-NFSA kalong haka jingthew kaba 7.215 Kilo shi card ha ka dor ba ym palat ia ka T.14/- shi kilo.
“Ngin leit iakynduh ia u Mukul Sangma ban pan jingshai haduh katnoka kam ka la iaid ia ka jingthmu ban pynbha ia katei ka surok" la ong u general secretary ka KSU-SWKH u Bah Forwardman Nongrem u la ong ha kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Saitjain.
U la bynrap “Ka kaiphod jong ka jingtohkit da ka Commitee ka la shai bha, hynrei lada ki paidbah ki kwah ban don sa kawei ka jingtohkit kane ka kan shu pynjlan kai ia ka por".
Nongpoh, Naiwieng 21: Ban pynpoi ïa ki kam pynroi kumba la mang da ka sorkar lyngba ki kam pynroi kaba dei ka bhah jong ki nongmihkhmat ban sam sha ki paidbah, u MLA ka Nongpoh Constituency ha ka sngi Saitjaiñ u la sam ïa ki kam song pynroi sha ka Shnong Marmain bad ruh ïa ka Raid Marmain ba hap ha Nongpoh Constituency.
Ha kawei ka liang, ki principal hapoh ka shatri ka Meghalaya College Principal Council (MPCC) ka la iatainia ba ka sorkar ka dei ban pynjlan shwa ia ka jingpyntreikam ia ka NEP ha u samoi jingpule 2024-25.
U la ong ba ka MPF ka don ki daw ban ngeit ba u Lat un pyndonkam hok ia ka ophis jong u na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jylla.
Haba ki phareng ki synshar donbor ha ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa bad shwa ba kin phet iamrem noh, ki la buhti ka pyrkhat ba ki paidbynriew Khasi kin ñiewkor kham tam ia kito kiei kiei ki ba la shah iuhroit ha ki phareng.
Ki la kyntait ruh ba ki san ngut ki MLA ka Congress ka lah ban pynïasoh noh bad ka NPP.Shillong, Jylliew 13 : U Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Sanjay Goyal, mynta ka sngi Ba-ar ula pyntip ba ka Tnad kan sa nang pynduna ïa ki kynta pynlip bording ha Jylla lada u slap u dang ïai bteng ban hap ha kine ki sngi ban wan.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka miet 20 tarik hi,u bah Warjri ,36 snem uba shong ba sah ha Upper New Nongstoin (WKH) u la ujor sha ki pulit ka nongstoin PS  ba u  Rosli Kharmaw  na ka shnong  Klangrin  u la rong tuh ia ka pisa kaba hadudh T.60 hajara tyngka ryngkat bad lai trok ki dieng kubit  kiba u Bah Warjri u la buh ha ka shnong Tlon.
Nga kwah leit bad phi.
Shillong: Kiba haing hasem jong u bah Tyngshaiñ Mukhim uba la khlad noh na ka daw ka jingshah shoh ha uwei u Nepali ha madan Umwang ki la wan ban ia shim bynta lang ha ka jingshongkyraiñ ba ka KSU ka la pynlong myn hynnin ka sngi ha nongbah Shillong.
“Ki daw kiba bun ba ki nongshong shnong jong ka thaiñ Rambrai kim da sngew tynnad ïa ka rukom ïalam jong ka NPP ha kane ka sorkar MDA.Ki bun ki thliew ba pei hapoh ka jingïalam jong ka NPP", ong u ka kyrwoh ba ki la phah sha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
JOWAI: Ka Priang Youth’s Welfare Sports Club ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Jowai kala pynlong ïaka Youth’s Club Development Camp haka 20 tarik Kyllalyngkot bad la wan ïashim bynta da ki spah ngut ki samla na ki shnong bapher bapher.
Ka jingtrei ka la sdang tang ha kito ki jaka bym don ka jingkajia jaka na kata ka daw la shem ba kane ka projek ka suki bha ban ïaid shaid shaid shakhmat.
“Ngi iai tied ia ka jingkhang jong ka balang bad ka sorkar, hynrei ym don ba iarap satia iangi" ong ka  Sister Anupama, kawei na ki nun, kaba shim bynta ha ka jingiaid paidbah, ba la pynlong da ka  Joint Christian Council.
" Te u la phiah 7 bynta ia ka dohkha bad ngi la ia ioh mar kajuh.
Ki khynnah ialehkai kiba hapoh ka 11, 13 bad 15 snem kiba kha shuwa u 2008, 2007 bad 2005 ki lah ban wan sha katei ka jingjied ryngkat ki kot ki sla jong ki.
Kane ka la jia ha ka por kumba 8:17 baje janmiet.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban tehlakam ïa ka ne ka kam beaiñ ha ka jylla, bad ki don ki aiñ bapher bapher na ka bynta ki briew ki ba donkti ha kine ki kam beaiñ halor u dewïong.
U pyntip ba ka Sorkar kala ïakren mynta bad ka Sorkar India ban pynphai noh ïa ki jaka ba long trai da ka Contonment Board sha ka Sorkar bad ïa kine ki jaka yn pynkylla kum ki parking zone bad waiting zone ïa ki bos bad ki taxi.
Ha kitei ki shnong kiba la pynbna Containment Zone bad ia kitei ki longiing kiba la don ha ka thup Micro Containment Zone, la khang pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih bad lada don kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom katkum  ki kyndon Ain.
Ki BSF kila kurup noh ïa kine ki jaiñ bad la aiti hadien sha ki Custom ba kin leh ïa kaba donkam.
Lah ban kdew hangne ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la aiksai, ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei ha ka jylla Meghalaya  hadien ka 13 tarik Jymmang, hadien ka jingpynbna ïa ka resol jong ka election shiteng samoi ha Sohïong  konstitwensi.
“Ha ka jingshi-sha ngi ioh light tang da ki kynta ha ka shitaiew ha ka por badon sngi, hynrei ha ka por slap ka mut ngin nym lah tang ban phohsniew ruh ia ka light.
La iathuh ruh ba namar ka jinglong jingman ka la don kam ban phikir ia ka jingpynlut pynsep khang ban kunai na ka bynta ban pynbiang ha kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19.
Utei u Officer u la ong ba ym lah ban ai ia ka ka jingtip halor ka kyndon Section 7(1) jong ka RTI Act 2005.
Ki la pynpaw ruh ki poi haduh kane ka thong ban ïoh rah ïa ka nam jingjop ym dei ba ki don ïa kata ka madan kaba bha ba kin ïoh kilanmet hynrei tang ha i madan shnong iba rit bad i bym da jlij bad khohruh khohram hynrei da ka jingtrei shitom bad jingïaishah hapdeng ki jingeh baroh ki ïoh pynban ban kheit ïa u soh jong ka jingtrei shitom.
Khamtam eh ha Ladrymbai bad Khliehriat.
Ha ka jingiohi jong nga, ban khein bein ia kito ki bym shym la ioh ribaibal ha u snem 2006 ka long kaba bakla katta katta.
U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) u Bah ED Nongsiang u la ong hynne ka sngi Thohdieng, “ha ka jingsngew jong ngi, u myntri um kit khia ia ki nonghikai",.
La wan iashim bynta ki nongialam sengbhalang kum ka UHM (united Hynniewtrep Movement), seng samla Sawmer, ki seng kynthei, seng sain pyrthei, ki riew shimet naduh ki samla, ki rangbah bad kiba la kham rangbah ruh ban pynrem jur ia kane ka jingjia ba la leh da ki riew thrang snam ki bym don shuh ka mynsiem briew.
La iathuh ba U Yash Chopra, u leit rah, da katei ka jingmut ban thaw ia katei ka phlim, ha ka por, ba ka hiar bha ka kam ak phlim jong U Amitabh Bachchan.
Jowai, 28 Jylliew:Ka Synjuk ki Rang bah Shnong ha rilum Jaintia ha ka jingialang kaba la long myn ha ka sngi Saitjain ha District Library Auditorium, Myn thong, Jowai ka la shim ia ka rai ban kyntait mardor ia ka Ordinance jong ka sorkar jylla ban ai bor ia ki rangbah shnong ban ai Syrnod (Certificates) bad NOC sha ki nong shong shnong.
Nga pyrkhat ka long kaba sngewduh shuh ha kito ki Khristan kiba poi sha ki Jingiaseng tang ha ki sngi ba kyrpang.
U Bah Pala u la shah jied nyngkong eh kum u MP ka Shillong Parliamentary Seat naduh u snem 2009 bad u la jop biang ïa ka elekshon Lok Sabha ha u snem 2014 bad ha u snem 2019.
Ha kane ka jingmih paidbah kaba la rah ryngkat ki lama iong bad placard la shim bynta da ki longkmie longkpa bad ki samla shynrang kynthei jong kitei ki artylli ki Shnong.
La kynnoh ruh ba une u Lyngdoh u la wanrah ka jingpyrshah jur na ka kur Shylla ha kaba u Lyngdoh ula ai sanad Lyngdoh Raid ia ar ngut na ka Kur Shylla, hynrei kham hadien  u la pynduh noh da kaba ong ka la duh jait bad ula pynduh noh ia ka jinglong Lyngdoh Raid.
Ki Nongialam ha ka synshar-khadar ki don ka lyngkor kaba khia haduh katta katta, lada kimut shisha bad shim ia kata ka kyrdan Nongialam.
Nga tip ba baroh ki MDC ki ar tatien uwei u ioh katno bad uwei pat u ioh katno , ka bha ba ngin ia shai beit hangne.
The age limit for the post of System Officer is 30-40 years as on the last date of submitting the application (15-11-2018).
Jowai, Nohphrah 30: Ka West Jaiñtia District Table Tennis Association (WJDTTA), hynnin ka sngi 29 tarik kala pynlong ïa ka lympung jingïakhun Table Tennis kaba shi sngi ïa kaba la tip kum ka One Day Table Tennis Tournament 2023.
Nga ong ia ka Madam utei u Mukul ruh uba kwah eh ban long myntri rangbah u kwah dik dik ban long long MR, nga ong ai ia utei namar da um ioh kan pra, ka Madam ka shu sngap khlem kren" ong u ba Lapang.
Ki iakhaid 1-1 bad ka FABB Kolkata ka la pynliem ia ka Siliguri Blind School.
Haba kylli halor kane ka jingai jingmut ban pynkylla thymmai ïa ka OM, u la ong “Kan don ka jingpynrung ïa ki katto katne ki jingpynbha bad ngin sa pyntip halor kine ki jingkylla lashai lane la shisngi, hynrei kane ka jingai jingmut ka dei ka ba la ai sha ka All Party Committee ka ba dang shu dep ka jingïalang".
Ha kum kane ka khep, ka long ruh kaba sammut tasam, ba kumno kito ki briew kiba ju iajan bad ia dei bad u paidbah, katba ia la ka jong ka jing ai sngewbha, ba ki leit ai pynban sha pla jong ka sorkar bad katei ka kdew shai, ba ki la klet  kloi noh, ia kaei kaba ki ju mlien bha ha ka por elekshon bad kata ka long ban leit sam mar met ia u khaw, ia ki jain, ia ka pisa bad kiwei kiwei sha ki nong thep vote.
Ngin dang ia peit ia kaei kaba ki bor District kin leh, hynrei katei ka jing iathoh, ka la pyntieng koh tympan ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia bad ka don ka jingshah khang jong ki iing shong iing sah jong ki briew, ki dukan bad ka jingshah pyndik jong kito kiba don jingiadei bad kitei kiba wan kit ia ka khlam na Guwahati bad kumta, lada ka dei ban wan ka jing bishar hok, kumta ka dei ban sdang naduh na ka miej jong ka Deputy Commi ssioner jong ka East Khasi Hills District bad ia ka jing pynkhein, na ka 5ngut sha ka 41ngut, kaba dei ka jingleh pyrshah kaba pyllein pyllein.
Ka seng ka lah ong ba lada kane ka jingkieng ka khyllem noh ha kano kano ka por mano ban kitkhlieh ia ka hato yn maramot ia ka da ki riewshimet ne da ka tnad PWD jong ka Sorkar.
don ki khep ba ka Sorkar ka pynleit jingmut palat sha ka synshar khadar ban sam skhim.
Sangma 19 snem na Dalu, WGH (BJP), u Bregrimseng S Marak 19 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Pangchu R.Sangma 18 snem na Siju, SGH (TMC), u Kimkim K.Sangma 32 snem na Tikrikilla, WGH (TMC), u Lastbirth M Marak 23 snem na Ampati, SWGH (TMC), u Sangra R.Marak 32 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Greatster N.Marak 27 snem na Ampati, SWGH (TMC), u Salseng Ch.
Ngi sngewthuh shai ba ka Sorkar ka don ïa ka tnat Aiñ, ka don ïa ki ophisar bad ka dei ban khot ïa kine ki rangbah sha ka miej jingkren," u la ong.
phi dei ban sngewburom ia ka vpp ba kalah pynpaw ka kyntiew ia phi haduh ban da ithuh lut dei lymba ka vppConrad ruh ha thaw sum u kyn-ud ,musa Ambi ha u prahKane ka jingrwai ka la pynkhih win ym tang iaka ri lum Khasi hills hynrei wat ia shityllup ka ri Jaintia ruh.
Ka jingkhaïi drok ka long shisha ka kam kaba sngewshyrkhei.
Ha kane ka miet ba-ar ruh haduh ban da shai ka bneng bloit ka sa nud ban thiah.
U la ong ba ki nonghikai lem ki kmie ki kpa kumjuh ki nongïalam ki shnong ki la pyni ïa ka nuksa kumno ban saiñdur ïa ka imlang sahlang kaba khuid, kaba koit kaba khiah bad kaba ki samla hi ki shim ïa ki kam ïalehkai kum ki lad ban pynjanai ïa ka jingim jong ki.
Katba u Basu Chettri u la khur 4 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Bhuwan Thapa na ka bynta ka Sunrise.
“Mynta ka kynti ngin pynlong ruh ïa ka jingïakop ban ïalehkai ïa katei ka “Calesthenic", kaba ngi ai kyrteng ka “Street Workout Calesthenic Battle Meet Up Contest".
La khmih lynti ba ha ka por shiteng sngi, yn lah ban tip lut ia ki kyrteng jong ki nongjop ha katei ka elekshon ha Garo Hills District Council.
Ka Kyntien “Menshohnoh" ka kynthup ïa ka Kyntien “Men" kaba lah ban thew sha ka Jingpynlyngkot ïa ka Kyntien “Tymmen" bad ka Kyntien “Shohnoh" kaba thew sha kata ka rukom pynïap da kaba ‘shoh’ ne ‘bom’ khamakha.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka Dr E Kalwing District Tuberculosis Officer ka Ri-Bhoi kala pyntip ba haduh mynta ki don kumba 333 ngut ki ki nongpang TB ha Ri-Bhoi bad kumba 254 ngut ki dang don hapdeng ka jingshah sumar bad napeng kitei ki nongpang baroh tang 98 ngut kiba la shah tingkhun haki riew shimet, ki nongmihkhmat kiba la shim sngewbha ban peit bad khmih ïaki halor ki jingdonkam jong ki naduh ka bam ka dih namar kitei ki nongpang ki donkam ïaki jingbam kiba tei haka por ba ki shah sumar bad hap ban dih dawai ba katei ka jingpang kan jah naka met jong ki bad kiba sah bun naki longiing ba duk ba rangli ki shem jingeh ban ioh ïaka bam kaba thikna, bad dei halor katei ka nongrim ba ka sorkar kala pynmih ïa katei ka prokram ba ki paidbah bad kynhun kiba kwah ban ïarap ïaki nongpang TB lyngba ka PMTBMBA da kaba kin register ïalade lyngba ka Nikshay Mitra khnang ba ka sorkar kan sa lah pat ban pynpoi sha kito ki ioh ïa katei ka jingpang bad kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Kaba nyngkong :- U Blei U la ong, “Te ki Ijipt kin sa tip ba ma nga nga long U Trai haba nga la kner ia la ka kti halor ka ri Ijipt, ba nga la pynmih noh ia ki khun Israel napdeng jong ki".
Ki Khasi mynhyndai ki ai jait sha u Kpa kumba long kiwei ki jait bynriew ha ka pyrthei.
U la pynpaw ruh ba ka jingker sainar ia ka khapud india Myanmar kan wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah jong ka jylla Mizoram.
Kam lah ban bteng sha ki bymjukut.
Namar ka la don ka leh shiliangkhmat na ki kmie ki kpa bad kumjuh ha ka kur ka jait.
Kumta, na ka daw jong ka jingbym biang jong ki tyllong um, bun ki nongshong shnong ki hap ban pynlut da ki phew hajar tyngka, ban thied da ki pump um ne motor ryngkat ki pipe jri ban pynpoi um ha ki ïing ki sem.
La iathuh ba utei uba shah shoh, u dei u khar Bangladesh, tangba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, ong shuh shuh utei u heh pulit.
Nongstoiñ, Risaw 14 : Ka shnong Nonglang kaba hap ha West Khasi Hills, ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka sorkar kum kawei ka model village hapoh ka jylla.
Ha kane la sngi la wan ban sam ïaki syrnod sha ki khun samla da u bah Albinus Lyngdoh kum u kongsan haka jingdon lang u Bah R.S Nongbri Assistant Director MSME kum u symbud kongsan, Ka Kong Stefanie Nongbri (SDO), Sr.
La ong ba une u dohkha u im bha ha ki wah kiba khuid bad u ju bam ruh ia ki wih bad ki khniang, la ong shuh shuh kine ki saiantis haba kren ha u nongaikhubor.
Pyllait ia u wanlam ia u sha nga.
U don ki atiar bad ki kynhun shipai kiba khlain hynrei u shaniah ha ka jinghikai jong U Blei ban ialeh thma.
U Ma Hamphrey L.Ryntathiang, u Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship, u la long u Kongsan ha katei ka lympung ai jinghikai bad jingpynshai u ong ba ka kam ai snam ka long kaba donkam ban iarap ia ki para mynsiem kiba donkam snam ha kano ka por bad ym dei satia ban don ka jingtieng bad pynpaw ruh u la ju ai snam na ka por sha ka por.
“Halor kane, ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka kyrpad ia phi kum u Myntri Rangbahduh ka ri ban tuklar noh ia kane ka kam khnang ban lait na kano kano ka jingeh hadien habud", la ong ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba la phah da ki nongkitkam jongka kynthup u Bah Tyllilang Myrthong bad u Bah Lurshai Langpen.
“Tang namar ba phi sngew ba kiba mynshwa ki la bakla ym dei pat ban pynshitom (punish) ïa ki samla Khasi mynta kiba lui-lui, ki bym don bynta eiei ha ki jingjia ba mynshwa hynrei kiba kwah tang ban ïoh ïa la ka hok ka bhah ha ki kam Sorkar," u la ong.
Nongpoh, Ïaiong 09: Ki nongïalam ka Meghalaya Weightlifting Association kila pyntip ba kin sa pynlong da ka jingïakop rah nar jong ki kynthei bad shynrang naka bynta ban sei madan ïaki khun samla kiba don ka sap bad ka bor ban rah nar shibynta ban pynkhreh ïaka Meghalaya Games ka ban long haka 2 tarik Jymmang 2022.
“Kam dei ban don kano kano ka jingai kam ne pyntreikam da ki briew ki bym dei ki trai ri-trai muluk bad ba baroh ki jait kam dei ban ai tang ïa ki trai ri-trai muluk," la ong shuh shuh ka Seng.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka ophis u District Transport Officer ka Ri Bhoi, u Bah I.Kharmon la ong ba ka ophis jong ka tnad Trasnport shuwa ba kan pynlong ïa ka jingtalsi ne ka jingkhynra ïa ki kali kamai bad ki kali paidbah ka la pyntip lypa ba ki trai kali ki dei ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad ruh ban bud ryntih katkum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
New Delhi: Ka Indian Council of Medical Research (ICMR), ka la bthah ia ki jylla ba kin sangeh shi syndon, ha kaba pyndonkam ia ki tiar test jingpang kiba thied na China lane ki  rapid antibody test kits, kiba thied na  Guangzhou Wondfo Biotech bad na Zhuhai Livzon Diagnostics.
Hapoh ka sienjam e-ITec jong ka Tnat External Affairs, Sorkar India, artylli ki Online International Training Programme kynthup ia ka International Training Programme halor ka “Management Systems" bad ka International Training Programme halor ka “Laboratory Quality Management System and Internal Audit as per IS/ISO/IEC 17025:2017" la pynlong ha u Lber 2021 bad la iashim bynta da 83 ngut ki delegate.
Lada ka seng ka ïohi ba ka don ka jingleh shiliang ha kaba bat ïa ki kali, kan sa mih sha surok ban ïa bat lang ïa kitei ki kali kumba ka la ju leh teng ha kaba ïadei bad ka jingbym teh ïa u ‘seat belt’ da ki nongñiah kali sorkar.
U MR u la ong kumba ka long mynta ki don ki kolej kiba jngai palat ïa ka 200 km na NEHU kito ki samla pule kim juh phoh sniew ruh ban leit sha NEHU, ki kwah ba kin don ha ka Kolej kaba ki pule, ka jingkylli ka long balei kito ki samla pule ki hap ban leit thoh ïa kane ka CUET Eksam.
U ma Wailadmiki haba kren ula ai khublei ia u Myntri Rangbah ka jylla bad ia u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports ba kin pdiang naka bynta ban pynlong ia ka Meghalaya Games ha u snem u ban wan ha West Jaintia Hills U Ma Wailad ula ong ba ka jingioh ban pynlong ia kane ka lympung kan dei ka jingkyrkhu ia ki khun samla  jong ka ri lum Jaintia, da kaba u shim syndon ia ka kabu ba un da ai khublei ia baroh ki samla jong ka Jaintia bad khamtam lei lei ia ka kynhun  ba la ialehkai ha ka athletic da kaba ki la lah syndon ban ioh ia ka khusnam lahduh ne ki overall champion ha kane ka jait jingialehkai.
Ka sorkar MDA jong ka NPP bad UDP ruh kam lah satia ban pynjari ia kata ka jingsynshar administrator wat hapdeng 2 bnai tam mynta.
Hynrei, haba ngi peit pat na kiei kiba mih ha ki lad pathai khubor na ka por sha ka por ka long pynban markhongpong ïa kaei kaba ka sorkar ka kam," ong ka VPP.Ka la don ruh ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah, ba ka jylla kam ju don u pud u sam naduh ba la phiah bad ka Assam, bad ka soskular pynbeit pud kaba mynta hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka urlong tang namar ka jingtrei shitom bad ka jingshimkhia jong ka sorkar NDA na Delhi.
Kumba ju long ha kane ka sngi, ki seng lehnoh bapher bapher ha kane ka thain Mihngi ka India ki ju khot pynlong ia ka jingkhot pakhangshnong wat ha kane ka jylla Meghalaya ruh.
Ïa kine ki briew la kem na Assam, Nagaland bad West Bengal, u la bynrap.
La ioh jingtip ruh, ba ha kaba nyngkong utei u rangbah ula bret lut ia katei ka kait da ka jingthmu ban phet, hynrei utei u Hati ula beh thong bad ioh ban lympad bad pyrshang ruh ban ban dung da ki bniat kiba nep jongu tad haduh ba un da mynsaw ha ki bynta ka Lbong, Khohwah bad Met.
U la ong ba ki lad jingsumar kiba bha tam ban lait na ki jingpang kiba ktah ïa u klongsnam, ki long ki bym lut pisa wat tang shi tyngka ruh namar lada pynmlien ban leh exercise da kaba pynlut por tang shiteng kynta man ka step, da kaba suk yn lait na kitei ki jingmlien kiba lah ban ktah ïa u klongsnam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah E.Kharmalki u la ai jingïaroh ïa ka Nongpoh Town Committee ba dei lyngba ka jingshim khia ka town Committee ba ka sorkar lyngba ka tnad Urban Affair ka la mang ïa katei ka song pisa na ka bynta ban tei ïa katei ka jaka pynieng kali ban pynsuk ïa ki paidbah ha katei ka iew ha Nongpoh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Badminton la tip kum ka ‘37th State Badminton Championship-2022’ bala pynïaid daka Meghalaya State Badminton Association, Shillong baroh ki rangïalehkai Badminton ka WJDBA ki ban ïashim bynta ha ki kyrdan bapher bapher ki don haduh 31 ngut kynthup lang ïa u Head Coach u ma Da u ru Laloo, Assistant Head Coach ma Homelin Bareh, Manager ma Teddy Laloo bad u Assistant Manager ma Damehi Suchiang,Ki rangïaleh ka WJDBA ki ban ïashim bynta ha ka kyrdan Under 15 Boys (Single) ki don 3 ngut, Under 15 Boys (Doubles) 2 ngut, Under 17 Boys (Single) 6 ngut, Under 17 Boys (Doubles) 8 ngut, Under 19 Boys (Single) 6 ngut, Under 19 Boys (Doubles) 8 ngut.
Da kaba pynpaw ba kane ka jingbthei bom ba dang shen ka dei ka jingthmu ban pynpulom ia ka jingiakren ia pynbeit da ka lynti jong ka jingsuk, u Secretary ka HPC u Gurjit Singh u la ong, “Kane ka jingjia kam dei satia kaba shu jia ryngkhat hynrei ka pyni ia ka dak kaba kham  triem ban pynthut ia ka shongsuk shongsain bad ia ka jingshngain jong ki rit paid hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka AITC ka la don haka Liang Pyrshah hadien ba ki 12 ngut ki MLA jongka Congress ki la pynïasoh sha ka bad mynta kumba paw na ki dak ki shin ki ban neh bad ka kin don sa tang 10 ngut kata ruh lada ym don shuh ba kynthih diengkper shwa ka election.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Kansing u la mih noh na ka Seng Congress tang hadien khyndiat por ba u la rung sha ka Seng ha ka jingïalam u Bah Vincent Pala.
Ïa utei uba la shah kem la wanlam noh sha New Delhi bad ha ka Sngi Saitjaiñ, kawei ka ïingbishar ka la ai hukum ban set ïa u ha along pulit na ka bynta san sngi haduh ka 27 tarik Nailur, 2023.
Ka kyntien ‘Equitable’ kumba la kdew haneng ka ia lad ia ki kmie ki kpa ban ai iano, katno hapdeng ki khun jong ki shynrang bad kynthei.
U la ong ba baroh ki jingshisha kin sa mih hadien ba la kem ia ki ar ngut ki khynnah samla kiba la leh ia katei ka kam.
Bun na ki iing ba shna hapoh ka Pradhan Mantri Awas Yojana – Urban (PMAY) ki pyndonkam ïa ka bording ha ka rukom ba ïaineh bad ba tyngkai ïa kane.
Ki pulit ki la ong ba ka jingiather kuli kaba mar kylliang ka la neh kumba 15 minit eiei bad ki la ong ba ki dkhot ka GNLA kiba ap pahara ia u Rakkam ki dei ruh ki dkhot ba kham rangbah jong ka kum u Geloram, Tolang ba ju khot sin u Lala bad u Robi ba ju khot sin kum u Tarzan.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi Balang, yn sdang biang naduh ka por 11 baje, ha 1st Ground SSA Stadium, ka Nongumlong SC pyrshah ïa ka Lumdiengjri SC.Nangta ha ka por 1 baje ha madan SSA Stadium, ka Lawmali Pyllun SC pyrshah ïa ka Rynjah SC, bad khadduh por 3 baje ha 1st Ground SSA Stadium, ka Lapalang SC pyrshah ïa ka  Gorkha Association.
Ha ka jingshisha, ka kam bamsap bamngem kam dei ban don jingïadei bad ka saiñpyrthei, hynrei kane ka shu kut noh tang ha ka jingïakren, jingpyrta.
Na ka bynta jongki ka pisa kam don dor ei ei ruh namar tang shu lah thaw sorkar la lah ban ïoh lum spah lum phew biang, khamtam lada ïoh bat ïa ki shuki PWD (Ka tnad shna surok, jingkieng bad ki ïing sorkar) PHE, (Ka tnad ba peit ïa ka sam um bam um dih) Home (Ka kam poh-ïing ) Agriculture (Ka rep ka riang), Urban Affairs (Ka tnad ba dei peit ïa ka jingkyntiew ïa ki sor bah bad sor rit) etc.Ha kane ka jylla jongngi hi ka jingjop jong ki national party lane ki seng kiba don ha ka ri India baroh kawei, ïa kaba ka National Peoples’ Party (NPP) kaba la ïalam da u Conrad Sangma ka long kawei na ki, ka dei na ka daw ba ki seng riewlum kim lah satia ban wan lang ha kawei ka lympung.
Ha ka juh ka por u District Magistrate u la kyntu ban bud ryntih ïa ka jingpynïajngai iwei na iwei (Social Distancing) kumba 6 phut ne 2 meters eiei bad la khang pyrshah ban biah ne dih duma sha ki jaka paidbah.
La synranlang ia u myntri rangbah da u myntri sorkar ba peit ia ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh uba la wan jngoh ia katei ka iew ha kine ki khyndiat sngi shuwa ban wan u myntri rangbah, la donlang ruh ka myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri ryngkat kiwei pat ki ophisar katei ka tnad ha ryngkat ka jingiadonlang u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem bad ki myntri ka hima Mylliem.
Ki ar ngut kiba la bat noh da ki pulit ki dei kiba la tip kum u J.Dkhar, 22 snem kyrta bad uwei pat uba dang hapoh kyrta, 17 snem ka rrta.
Ia kane ka MRI machine la aijingiarap T.25 lak lyngba ka CMSDF bad na ka liang u CM u la pynbna shuh shuh ia ka jingiarap kaba 25 lak.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Bindo u la ong kane ka ain kam pat poi sha kaba kut.
Ia ka jingialang Counseling Program la pyniaid da I Samla Baiasan Warjri President Seng Samla Pommura.
Ka jingkren jong U Lab Singh, haba kanbas paidbah ka long “Lada u myntri rangbah, ula wan rah ia ki kam pynroi ha ka Constituency jongu, kumta, um donkam ban kynriah ialade na kawei ka jaka sha kawei pat".
Haba ngi ong ka kamai kajih ka don ia ka jingmut kaba iar bha shalyndet jong ka, kumta, teng teng don ki katto katne ki bym lah ban peiphang bad sngewthuh bha ia ka jingmut jong ka “Kamai Kajih" Bad ki sdang ban pyndonkam bakla ha ka lynti ka bym iahap bad ka rukom im ha ka imlang sahlang tang ban ioh lum suk ia ka pisa.
Halor kitei ki phang nong muna ba pyn-i haneng nga hap ban kren shai ban gam dei u stad ktien Phareng (English) hynrei kay I jing hikai ba nga ioh khyndiat khynsoit bad ha la I bor barit ha la ka jong ka jing sngewthuh kyllum (general common sentence/general idea) nga sngewthuh ia ka jingmut bai a pher jong kin ear tylli ki kyntien phareng (English) – Ka “Own" bad ka “Self".
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la dawa ia ka sorkar jylla ba kan weng noh mardor ia ki ktem beain jong ki shipai BSF hapoh ka shnong Sonapyrdi, Ratacherra bad Hingaria bad ban thaw da ki khyrdop talasi bathymmai ne ka Infiltration Check Gate ha ka surok National Highway-6 hapoh  East Jaintia Hills District.
Ula kynnoh ba ka NPP kala shet kylla ia ki paidbah ka jylla Meghalaya bad kala dung nadien.
“Ka dei ka jingmad kaba shyrkhei," la ong ki khynnah pule kiba la shah ktah ha ka jingjia ha ka jylla Manipur kiba mynta ki la sngew kylluid mynsiem katba ki la poi suk ha ka jylla Meghalaya.
Ïa ka kyrdan ba-ar la bud sa ka Ri Bhoi District kaba la khur 11 tylli ki takma ksiar, 8 ki rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
Ïa ka Rural Mart ba la pynïaid da ka Mawlaidong VO jong ka Shnong Kynshi Mawria ka la plie paidbah ha ka 8 tarik Nohprah 2022 da u DC ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, IAS ryngkat ka jingïadon lang u BDO Mawthadraishan, u Bah L.Myrthong, MCS nangta ki ophisar jong ka NABARD, NRLM, MSRLS bad ki dkhot jong ki SHG na Kynshi Mawria bad ki shnong ba marjan.
Ka jingthep-vote ban jied ia ki 60 ngut ki dkhot (MLA) jong ka Iingdorbar thaw Aiñ kaba 12 jong ka Meghalaya ka la jan wan biang.
Naka liang kitei ki nongïalam ka seng kila maham ruh ïa ki briew kiba ju mlien ban kdup bad ailad ïaki mynder ban wan rung bad trei bylla khlem da pynbiang ïaki kot ki sla bad lada lap naka liang ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ka dei ban don da ki lad kiba biang ban rah ïa ki nongshong shnong na ka jingduk.
Halor kane ka mat nga sngew ban ong ba ka sorkar ka la shu peit siar tang ia ki jaka mane blei, Hato ka kham ma ! ka jingktah ia ka Baibl ban ia kaba ki briew ha iew ha hat ki ktah ia ka pisa ia ki mar ki mata? Ha iew ha hat ia ka juh ka jain ia ki juh ki tiar katno phew ngut shuh ki briew kiba ktah ia ka haba kylli dor bad peit ia ki, Hato kine ki ktah ha ryngkat ki jingda kti kumba bthah ia ki nongialam niam? Kynmaw ko phi ka sorkar ba ha jaka mane kiba ktah ia kajuh ka Kitab Bakhuid lada ki bun palat eh ruh kam palat ia 4 lane5 ngut eh.
Haba byrngem ban shim da ka lynti ia khih lada ka sorkar kam shah shkor ia kijingdawa u la pyntip ba ha ka 1 tarik u risaw kan don ka jingialang bah ha Dawki ban pyrkhat na bynta katei ka kam.
Pynban lada phah training ia kien ki pnah thaiñ kriah da ki skill development, kan ai ia ka rukom ot rukom thaiñ kiba ni ba itynnad kum ki shuki kriah bad ki jingker partition ba itynnad.
Haba phai pat sha ka 6 tarik mynta u bnai, 17 ngut ki samla pule ki la poi suk poi saiñ ha kad liengsuiñ Guwahati.
Na ka liang jong ka KHNAM, mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad pynrem ruh ia ka Sorkar Meghalaya, haba la ioh ia ka khubor, ba ka sorkar jylla, ka shim sting halor kane ka kam.
Kine ki samla da kaba iatreilang bad kiwei pat ki kynhun ba 50 kila shna ia kine ki mask bad kila ai jingiarap ha kylleng ki jaka.
Ka KSU ka dawa jur, ban pynshitom ia kitei ki mynder kiba thmu ban iuhroit ia ka hok ka Jaidbynriew katkum ki kyndon ka ain.
Hynrei tang kawei ka jinglaitluid kaba ima bad ishyrkhei eh mynta ka dei ka jinglaitluid ha ki kam paidbah (political freedom).
Kiba iap ha ka pyrthei, haduh mynta, ki la poi sha ka  6,50,000 ngut.
Ïa ka jingtreikam jong ka Internet kaba la phah pynsangeh shipor mynta la pyntreikam biang.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingeh, ki nongshong shnong ki la kyntu ïa ki bor Sorkar Districtban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban khang noh ïa ka jingïaid jong ki ha ka por mynmiet.
Da U Bah Philip MarweinBan pynkhuid ia ka sor Shillong kam long  kaba eh lada ngi leh khuid iala ka jong  ka iing, iala ki kyrpong, ki phyllaw, ki nala bad iala ki jong ki kyntoit bad ki shnong lajong- kawei pa kawei ka tnum iing hala ka jong ka jong.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ha ka 4tarik Naiwieng ha ka por 1baje mynstep, U Muhes Pariat, ha Shnong Tang-mang, ula khlad noh, haba ula shah tynrah ha kawei ka kali, kaba ym don ba tip satia.
Ha ka por ba ka donkam ka wad ia ki hynrei ynda ka la ioh lad, ka noin bein ia ki", la ong u Bah Banteidor bad bynrap, ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai halor kane.
Shillong, Jymmang 31: Ka jingong u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP bad u Bah Bindo M Lanong, Senior Adviser ka Seng ba ka UDP kam kwah ban weng na ka sorkar MDA, ïoh ba ka wan ka President’s Rule, ka la pynlyngngoh ïa kiba bun.
“Nga la shim ia kane ka rai ban pynkut noh ia ka huri hura ha ka ARPA", la ong u Bah Basaiawmoit.
U tip bad bud ia ki Hukum.
Da kumta ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka um ha ka pyrthei, ka donkam ba kan sei mardor ïa ka kynja khubor ban sdang ban pynkyndit bynriew ïa u paidbah, ba ka por ka la dei shisha ban sdang ha kaban tyngkai lut ïa man la ki tyllong um kiba don ha kane ka jylla, ha kaba man la ki shnong ki thaw, ki dong ki kyntoit ban shim khïa naka bynta ban pynneh ïa ki tyllong um kiba kyrsoi na ki.
Kane ka khynnah skul kaba shah pyniap bad shah lehbeijot kadei ka khynnah kaba dang pule haka kyrdan klas IX ha Tia Chaphrang Higher Secondary School, Sohkymphor.
Katkum kine ki jingbthah, ki trai jong ka jaka ha shwa ba kin shim ïa ki sienjam ban shna ïa ki jaka ksam um ne pynlang um, ki trai jaka ki dei ban ai jingtip da ka jingthoh la kumno-kumno 15 sngi sha ki bor sorkar jong ka thaiñ, kata sha u District Magistrate lane ki heh ba dei khmih jong ka tnat Ground Water/ Public Health, ka Municipal Corporation.
Ka Sein Raij Chyrmang kadei lehse ka Sein Raij kaba rit eh namar ka don tang ar shnong lait noh na ka Sein Raij Mukhla bad mynta ka sngi la wan pynpoi 6 tylli ki rot sha ka pung aitnar.
Katei ka jaka ka dei ka jaka khlaw bad lada ka sorkar jylla ka shah ban shim ka star cement, kan pynkylla long ia ka khlaw sha ka jaka shrah ha katei ka thain bad  kane kan ktah ia ki briew bad ia ki mrad ruh kum juh dei na kane ka daw ba ka seng ka kyntu ia ka SPCB ba kam dei ban pynlong ia kane ka jingsngap paidbah ha katei ka sngi.
Ki kontraktor kiba trei ïa kane ka kam ki long ka Kong Banalari Khongwar bad u Bah Rocky Dhar ha kaba 600 metres kaba pyntrei da i Kong Banalari la pyndep kumba 95% bad ïa ka 2.400 km ba la pyntrei da u Bah Rocky Dhar la trei dang kumba 40%.
“Ka hukum jong ka First Appellate Authority ka long kaba bakla lane ka lah ban type ne thoh bakla khnang ban ialam bakla namar ba nga don lang bad ka kmie jong u SI P J Marbaniang ha ka sngi ba shim bishar bad kam don kano kano ka jingiakren ia ka Inquest bad khamtam ka RTI ba la pan ka long na ka bynta ka jingtohkit ne Inquiry Report ba la leh da u J Rymmai", la ong ka Kong Agnes.
La pynlong ia kane ka prokram ha Umsning Auditorium Hall, ha kaba u Bah HDR Lyngdoh, Home Minister ka jylla, u la long kum u Kongsan ha kaba u la sam ia ka khusnam sha ka Samla Rinabasuk Lyngdoh kaba la wan nyngkong eh ha ka SSLC na Ri-Bhoi district.
Ka la ong ruh ba ka Ri Bhoi, ka la kiew shaduh ka 75.67% ha ka liang ka jingnang jingstad, namarkata ka la kyntu ia ki khynnah bad ki samla pule kiba don ka bynta ba khraw lyngba ka jingtrei shitom jong ki bad minot thop ha ki jingpule, khnang ba ka pule puthi kan nangkiew ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Hakajuh ka por naka liang ka seng ka phah ruh ïaka jingsngewnguh bad khublei ïaka KSU Delhi Unit kaba la shimkhia ban synran lang ïaka ïing ka sem jong katei ka samla haka por ba ki leit shaw ïaka met jong ka samla Walinda ban wanrah noh sha ïing.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ïa ki nongñiah kali bad ki paidbah ba kin long kiba phikir ha kaba ñiah kali bad kumjuh ruh ha ka jingïaid lynti jong ki khnang ban pynduna ïa ki jingjia ba sngewsih bad ki jingjia takhuh kali.
Lyngba ka jingujor jong ka kmie u ne u samla, la ong ba u ne u samla ha ka 2 tarik kumba ha kapor 3 baje janmiet, u la mih na iing ban leitkai, hynrei haduh 6 baje janmiet, u khlem wan phai iing shuh, hadien kane ka kmie ka la leit wad bad ka lap pynban ia u khun ha rud surok, ha ka lynti ba sdang ka fly over road ka ba dei ha lad Umroi, hynrei ka ba sngewsih ka long ba une u samla u la khlad noh ha Nazareth Hospital Shillong.
Ïa kane ka jingmang ïa kane ka song pisa la pynbna da u Secretary ka tnat ha ka jingïalang kaba la long ha New Delhi u Manoj Ahuja.
Kumta u kyrmen skhem ba kin ai biang ka jingjop ïa u ha kane ka kynti".
Ki Kam Apostol 7:48.
Shillong, Naiwieng, 09: U President ka Khasi Students Union (KSU) u samla Lambokstarwell Mangar u la kynthoh da kaba ong, ba ka jingpyntreikam jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ïa ka ain Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) tang ha ki hynñiew tylli shnong bad lada ka Sorkar kam shna ïa ki khyrdop talasi mynder, ka long thik kum ka ja kaba dang khaw-ot.
U samla Donald u la iathuh ba mynta ki dkhot jong ka KSU ki la leit sha katei ka Hospital ban peit ia ute u samla hynrei ym pat ioh jingtip jia aiu haduh mynta, u la ong ruh ba ki dkhot ka KSU kin leit ia kynduh ruh ia u Commissioner of Police Bangalore ban ia kren halor katei ka bynta.
La ïohi ha kine ki sngi ba ka jingpynsngew-thuh ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kata ka jingïasiew ïatda da ka bor jong ka pisa kam da lah ban treikam bad kam treikam ha ka jabieng ki paidbah shisien ba kila iohi ia ka dur pisa da ki khmat.
Hadien ba la lap ïa kiba bun ki tiar pynbthei, ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie ka la hukum ïa ka kynhun NIA ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Shillong, 29 Naitung:Ka Meghalaya ka la kam ba ki don haduh 12 tylli ki jaka ba la don hapdeng ka jingiaknieh bad ka Assam kiba la mih naduh ba la thmu ban pynkha ia ka, hynrei kine ki jaka ki dang don bun ha kti ka Assam.
Halor ka jingthmu ujor u Bah Pynshngain Syiem pyrshah ia ka ain ba lapdiang da ka iing dorbar thawain, u Bah Rowel u la ong ba kam pat poika jingiakren ha ka party.
U Trai sha u Petros U phai;Petros ula kynmaw hangta,B’U Trai ulah dep iathuhlypa.
Shillong:  Ha ka 15tarik Nailar 2019, kan don ka jing ia tem ia put, ka jing ia khawai ia bam ia dih ha jaka ieng kali ha Additional Secreteriat, ka ban sdang naduh ka por 1baje nohsngi.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh hynnin ka sngi, ba ki don sa 141 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ki nongkitkam kiba u bah Pius Marweiñ u la ïoh ban pynskhem ki long ïa ki nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP) Executive Committee Mawkyrwat Circle kaba dei jong ki Rangbah, ki nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Women’s Wing bad kumjuh ruh ki nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Youth Wing.
Kumta naka liang ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la khot bad wer ïaki paidbah ban wan ïashim bynta ha katei ka prokram bad khamtam ki khynnah skul ban ïashimbynta haki jingïakop khnang ba katei ka prokram kan long kaba jop.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India kaba U Nongbuh Nongthaw u la kyrkhu bad theh kyrhai ha kiba bun ki liang la ka long ha ka jingseisoh ka khyndew ka shyiap, ka jingbun ki khana pateng u mynbarim ne ha ka jingitynnad ka Mei Mariang kaba la khring bad ktik ia kiba bun ki nongwei ban wan tang ban ioh iuhkjat ha kane ka Jylla jongngi.
Ha ka ka jingtohkit ka ba la pynlong nyngkong ,la ïoh jingtip ba, u ba la shah dung u dei u ba la tip kyrteng kum u Zecharia Sohthiang, 25 snem ka rta na ka shnong Mawtary, Maydron, Umsning ka paw ba u la shah dung ha ka  por 3 baje mynstep ha ka 19 Lber 2023, ha Khyndailad da ki 3-4 ngut ki runar ki bym lah ban ithuh.
Kumta ruh haba iadei pat bad ka jingmih noh jongka napoh ka seng PTI, ka la ong ba baroh ka dei hi da ka mon sngewbha jongka ba kam kwah shuh ban iadon bynta ha ki kam jong ka seng PTI bad ym shym la don ba pynbor ne ba phah ia ka ban mih noh.
Kumta ka Association ka kyrpad ïa baroh ban ïaishah ïa kane ka jingpynbeit na ka daw jong ka jingïatyngkhuh tarik bad ka 38th State championship kaba dang shu dep shen ha Nongtoiñ.
Hynrei naduh ba la wan ka niam Khristan kaba la hikai ban ym donkam ia ka bor u Kni.
Ka Association naduh u President bad ki para dkhot jong ka kin hap ban nang ai ka jinghikai shuh shuh ïa ki khynnah jong ki ha shwa ba ki khynnah kin leit ban ïashim bynta ïa ka Meghalaya Game ka ban sa long shen ha Tura.
Ngi pynmong-pynmynsaw bad pynїap bunsien ia ki khun kynthei".
Katei ka kabu ka la wan hadien ba ki la shah jied ha ka program (trial) ba la pynlong ha une u bnai ba lah dep bad mynta u bnai ha Golf Course, Shillong.
Shuh shuh la ong ruh ba la ïohi lypa ba ki jingma ba ap shuh shuh ïa ki paidbah nongleit nongwan ym tang na katei ka jingkieng, ki dang don bun ki subway ba ka kompeni ka la shna, kin sa khyllem ba kan long ka jinglynga bad jingma ïa ki paidbah wat tang na Nonglwai shaduh Nongstoin khlem da kren shaduh Wahkaji.
“Ki Khasi Pnar kimdei ki poiwir bad ki nongshong beaiñ kumba la thoh da u CEM ka KAAC", la ong u Robertjune bad maham ia u CEM KAAC ba u dei ban tyngkan shuwa ba un kren.
Ka Meghalaya da kane ka jingjop ka la ïoh mynta 7 poiñ haduh kane ka kynti kaba mynta hadien ba ka la jop arsien ïakhaid shisien bad shah rem shisien, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ar jong ka Group-B.Ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u rangïalehkai ba tbit jong ka Meghalaya u Donlad Diengdoh.
Shuh shuh ka Kong Mawlong ka la bynrap ba ka dohkha kaba pynmih na ka Jylla kaba la die ha ka por ba khang pynpoi dohkha na shabar Jylla namar ka katei kajuh ka daw ha ki 5 snem ba la dep ka long 50,399 kilo.
Ka sorkar kalapynthikna ba kan pynbiang ki bor pahara kiba biang ia ki bank na bynta katei ka kam.
Ha ka dorkhas ba la soi da ka KSU, Nongtyngur Unit, u Rangbah Shnong ka Nongkyndah, ka Shnong Riwai, ka shnong Nongtyngur, ka shnong Lyngkhong ki la kyrpad ïa ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan tuklar lem halor ka jingïoh duna shaba palat ka bailutksan ba la siew da ka Sorkar sha ki trai khyndew.
Ia kine ki laingut ki briew kiba la shah kem la rejistar case hapoh ki kyndon ka NDPS Act.
La pynkyntang Lyngdoh Sohblei ia u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Kitei ki doh masi tyrkhong ki dei kiba la thied ar –lai taiew mynshuwa bad la tar ia ki bad syang ha ding.
Shillong, Naiwieng 22: Ka jingsam skim pahuh ki MLA bad khamtam ka jingkhoh reh ka sorkar ban sam skhim bad ban plie Block ha ka jylla.
Haba iadei bad katei ka sngi, kitei ki nongialam ka MCPC bad kumjuh ruh na u nongialam ka HANM, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia u Bah Julias K.Dorphang, namar wat la um dei shuh u nongialam u nongmihkhmat na katei ka Konstitwensi, hynrei u dang don pat ia kata ka mynsiem ban iarap ia ki paidbah katei ka thain, khamtam ia kito ki longiing baduk kiba kynduh jingeh ha kaba kum kane ka por ba shah lynshop ha ka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi ka jingpynkup burom la wan ruh ban sakhi lang da ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka Seng UDP kiba kynthup naduh u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh Constituency, Bah Donbok Khymdeit President UDP Ri-Bhoi, Bah Micheal Kharhunai Secretary UDP Ri-Bhoi, u Bongthai ka Raid Umwang, ki dhot ka UDP Nongpoh Circle, Bah R.R Makdoh Nongïalam ba radbah jong ka UDP Ri-Bhoi, ki dkhot naka Women’s Wings, ki dkhot ka Youth Wing, ki dkhot jong ki Unit bapher bapher bad ki nongkyrshan ka Party UDP bad kiwei kiwei.
“Ym dei ban sngewthuh bakla ha kane ka sngi, ngim don eiei ia ka party Congress bad sngewnguh ia ka party kaba la pynjop ia nga na Mairang-Nongkhlaw hynrei ka wan ka jingkylla ka por ba ha ka jinglong nongialam ki long kiba bun bad ha ka jingpyrkhat ngam pyrkhat shuh ban leit ban rung sha kane ka party hynrei na ka jingphah wad na u CM, bah Prestone, la wan poi I bah Emlang Lytan kiba la pynkynmaw ia ki jingdonkam kiba bun", la ong u bah Batskhem.
Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District ka pynbna paidbah sha baroh ki longiing kiba don hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ia u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 naka bynta u bnai Naitung 2023.
Ka sorkar ka dei ban pynbiang shwa ïa ki jaka ïalehkai kiba paka khnang ba ki nongïalehkai kin ïoh ban kilan met bha ha shwa ban kin leit ïashim bynta ha kino kino ki lympung," u la bynrap.
“Ka Seng ka kwah ban kren da kaba shai sha ka Sorkar India ba ai kan ïaid shwa lyngba ka snam lane lyngba ki metïap jong ngi hynrei ka KSU kan ym ailad ban tih ïa u marpohkhyndew Uranium," ong u President ka KSU, South West Khasi Hills District u samla Forwardman Nongrem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ia kane ka jingiakhih jong ki sengbhalang la ai jingkyrshan da ki kynhun bapher bapher ha kane ka jylla.
Ha katei ka jingpynkup burom la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, u Bah Jedwin Lyngdoh Rangbah Shnong bad ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong.
Nongpoh: Ki nongialam ba radbah ka BJP ha Nongpoh Constituency lem bad ki nongbud jongki, hynnin ka sngi Saitjain ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka Party Congress, da kaba ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban mih noh na ka BJP, ka dei hadien ba ki la lap ia ka jingbymbiang ha ka rukom treikam da ka Party BJP.Nalor ki nongbud, hi heh ka BJP kiba la la wan ban pyniasoh ialade sha ka Congress, ki kynthup ia u Bah George Tangsang, General Secretary ka BJP, Nongpoh Mandal ka Kong Jenita Marbaniang, President ka BJP Mahila ha Ri Bhoi, u Bah Lion Nongtri, Adviser ka Nongpoh Mandal bad u Bah Mission Namsaw, President ka Niangbarithem Unit.
Kitei ki nongshet ja sngi kila dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta namar kiba bun na ki nongshet ja sngi kidei ki longkmie, da kaba pynkymmaw ruh ba ka sorkar ka siew bainong ïa ki tang ha u bnai April haduh November bad kumjuh naduh u February haduh u March kaba long tang 10 bnai ha ka shi snem, halor kane kila dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban siew lang na ka bynta u bnai u December kaba dei ka aiom Christmas bad u bnai January kaba la dawa bha ban thied ïa ki jingdonkam jong ki khun ha ka pule puthi, kumba ïoh lem kiwei ki nongtrei sorkar.
Kane ka jingpynpaw ka KSU Nongpoh Circle ba kam hun satia halor kane ka jingwan khynra trading license ka kynhun enforcement ka KHADC, ka dei hadien ba ka seng mynta ka sngi ka la ïoh jingtip ba kitei ki kynhun ki la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ka trading license, hynrei kim shym la pyntip satia ïa ki nongïalam ka seng haba ki la sdang ban pynlong ïa kane ka jingkhynra ïa ka trading license.
Ka Seng ka ong ba ka NEHU kadei ban ailad ïa barph kito kiba ïadon bynta bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020, kidei ban ïoh ka hok ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
Ka Block II ka dei ka Elaka Nartiang kaba shong da ki Pnar kiba dei ki Nongtung bad ki Khyrwang bad ruh ki Namcha.
Ka Tyllilang Secondary School, Nongbah Marshilong ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai School Annual Sport’s Meet 2024 kaba ar sngi ha madan ïalehkai jong kane ka skul.
U Pantun u la ong ba ki jingiakhih ha ka synshar paidbah ka don ka hok tangba ka jingiakhih kam dei ban wanrah ia ka jingmynsaw bad ka jingduh.
Shillong:Ka Meghalaya Trinamool Congress, ha ka jing pyllait paidbah jong ka, ia ki jingkular sha ki paidbah nong thep vote jong ka jylla, ka la buh ruh ha khmat bha ban pyntreikam bad pynurlong ia ka Meghalaya Residential Safety and Security Act 2016, kum kawei na ki thong ba ha khmat bha ba kan pyntreikam lada ki ioh ban thaw ia ka sorkar hadien jong ka elekshon ban sa long shen, ha kaba ki la buh pat ia ka Inner line Permit (ILP), kum kata ka aiñ ba ki dang hap ban dang peit thuh ne twad jingmut shwa bad thung ia ka komiti ka ban pule bad wad ki lad ban pynbeit ia ka jing dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, katkum ka jing iathuh jong u Abhishek Banerjee.
Nongpoh, Risaw 30 : Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Ri-Bhoi District haka sngi thohdieng kala leit ban ïakynduh syndon ïa u DMHO ka Ri-Bhoi u Dr.P Kharnary naka bynta ban pynsngew halor ka jingkyrduh kam ki samla bad khamtam ban buh ïaki samla naka district hakhmat lada don ki kam kiba lait ha ka tnad ka koit ka khiah naka bynta ki samla kiba la biang ka kyrdan pule.
Kumba kren noh khyndiat ia kane ka jaitbynriew jong ngi, ka pynshitom jingmut shibun eh ban kyrsiew thiah ia kane ka jaitbynriew jong ngi.
Kane ka elekshon kan sakhi ïa ka jingkiew ki nongthep vote ki samla kiba don 1.8 klur ban ïashim bynta ha ka jingthep vote ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingim ka jong ki.
Ki rong u soh, bad wat ka dur ka dar jong u, ka shu iarap tang ban pynlong ia u symbai uba seisoh, bad uba lah ban pynmih khun lashai lashisngi.
Hadien ba la pynleit jingmut bha ha ki khynnah ïalehkai bad khmih bha ïa ki jinglah jong ki hapoh madan phutbol bad hapoh athletics track ha kine ki ar sngi, ki coach ki la long hakhmat duh eh ha ka sngi kaba lai da ka jingdon ka session kumno ban ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai hapoh kane ka prokram, kumno ban hikai ïa ki ban jied ïa ka jingïalehkai sports bad ka strength development lyngba ki kyrdan bapher bapher bad ban ïada na ki jingmynsaw (injury prevention), bad kumjuh ruh kumno ba ka data ka la lah ban ïarap shibun eh ïa ki coach bad ki nongpynïaid (analysts).
Katba u Tangmar u dang bunkam ban shna bad pynskhem ia ka jaiñ slieng, u Jumreit u la ioh lad ban leit buhrieh ia la ka para ha ka sem buh kba.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki la don haduh kumba 2lak ngut ki longkmie kiba shim bynta ha katei ka lympung na ki 46 tylli ki block da kaba shu peit online.
Lah ruh ban kdew ba hadien ba la wai ka jingialang haba ia kren bad u Inspector Supply u bah A.War la ka lah ne-em ban long ba ki paidbah kin shah pynduan khaw rashon na kaba dei ia ka hok jong ki lada ki ia monlang sngewbha bad ka shnong la jubab ba katei ka la long shabar jong ka aiñ naba ka aiñ ka tip beit ba kawei ka kad ka dei ban ioh 35 kilo ha ka shibnai.
Ka ‘Tema’ ka dei ka pung bad ka kyntien ‘Bier’ pat ka mut ka ‘ktieh ahor’ ne ‘ktieh bah’; dei na kine ki ar tylli ki kyntien ba la ïoh ïa ka kyntien “Tamabil".
“Ka jing bthah ka tnat ka rep ba tang uwei na ka longing ba lah ban register ia ka jaka ban rep kam lah ban long namar hapoh Meghalaya bun ki longing ki ia sah lang, hynrei bun pat ki don bynta ban rep bad namar kane ngi kyntu iaka tnat rep ka riang ka jylla ban pynkylla ia kane ka jing bthah" la bynrap u samla Donbok Dkhar.
Ka Newhill kala jop kput haduh 12-0 iaka Salaroh haka jingiakhun Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Kane ka jingjia kala jia haka 13 tarik une u bnai, ha Umshohthad hajan ka shnong Maskut, ha kaba la kynnoh baka kynhun jong ki briew kiba ithuh dur khmat kila thombor da ki tiar mynsaw ïa u waheh shnong Maskut u Kyrsiew Kharbithai bad u secretary ka skim bylla sng Jairous Tariang.
Ka jingdon jong ki briew ba don jing duna ha ki dkhot met (PWDs) ka long kumba 7478 ngut.
Ka Seng hi ka la ong ia ka sorkar jylla ba kam pat dei ka por ban khih khohreh ia ka lynti rel, lada ka Sorkar kam pat lah ban pyntreikam pura ia ka ILP.Kum ban shu pyntip ba u myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad kongkal sangma u la iathuh, ba ka la don ka jing iashong pyrkhat na bynta ban pyniar bad wan rah ia ka lynti rel sha ka jylla, kum shi bynta ka jingthrang jong ki paidbah, hynrei, na ka liang jong ka Seng hi ka la kren da kaba shai ba lada kam don ka jingpyntrei kam pura ia ka inner line permit ha ka jylla, na ka liang jong ka Seng, kan nym leit shim bynta sha ka jingiatai iathir bad ka Sorkar Meghalaya.
“Mano mano ruh ki don ka hok ban dawa hynrei ngin sa hap ban bishar shwa haduh kat uno u pud uba ka Sorkar kan lah ban ïaid shakhmat," ong u Conrad Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Hooid ym lah ban len ba don ki Sengbhalang kiba juh pyrshah Public Hearing baroh shi katta hynrei ki shu jah noh khlem sngewthuh kum ka Seng JSM, 6 Shnong Wah Lukha Association bad kiwei kiwei pat.
Ha ka jingshisha ki shipai BSF ki dei ban don ha ki bynta khappud (Border) jong kano kano ri, kumno pat kine ki ioh lad ban don hapdeng shnong, la ong u bah Daiapherbha Lamare.
Kane ka dei ka bym lah satia ban pdiang daleilei bad dei ban pynrem lang da baroh,"kynthoh ka HYC.“Ban pynbha ïa ki jingshna na ka bynta u paidbah bad na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla ka dei ka jingkitkhlieh ba hakhmat eh jong kano kano ka sorkar.
Senses : ka mut bortipthuh- bor dei ka jingkhlaiñ bad jinglah ka bormet bor pyrkhat ban trei ne ban kit; tipthuh ka dei ba sngew ha lade ïa kaei kaba  jia kumba ka dei ban long.
Kumta ha ka jingsdang barit u la ïoh ban pynkdew lynti ban shna ïa kane view point lyngba ka skhim CMSDF kaba dei hapoh jong ka MLA skhim.
U la ong ka la dei ka por ka ki briew kiba stad kin ïoh kam ban kiew ka District.
Hapoh kine ki 1875 ki snem bad haduh mynta, u Blei u la ai ka lad ka jingpyniasuk ia ki Jentil, kane ka lad jingpyniasuk bad u Blei ka dang iaid satang katto katne snem.
Lada ka iai jia shi iai jia kumne manla u snem kan poi ka por ba ki dohum baroh kin jah noh bad yn sa sah tang ka khana sah kynmaw ia kane ka wah.
Ki briew ki biej bad ki bud tad lada ki ioh ia ka jingshakri kaba bha bad tad lada ki ioh ei ei.
Shillong:Hadien ka jingleit pyniasoh jong U Bah SK Sun, kum u Associate Member jong ka seng UDP, ki la don kiba kynthoh, ba ka long beain bad ba ka don ka lad ban ujor pyrshah ia U bah Sun ha Kashari, namar ba ula pyniasoh ialade sha kawei pat ka seng, kaba um shym la jop elekshon.
Katei ka mat ka la shu sah teng noh la slem bha bad namar kata, la rai ban pynlong da ki eksam ha kaba ki nongïakhun ki lah ban aplai bad ïakhun eksam bad kan shong ha ka jingjied ban khot interview ïa ki.
Kam don kano kano ka jingma ia ka koit ka khiah jongu" ong U Sunil Raut, uba dei u hynmen jong U Sanjay.
Nongpoh, Naiwieng 22: Namar ki jingshah kynthoh kiba mih na kiba bun ki liang halor ka jingshah kynthoh jong u MLA ka Mawhati u Bah Dasakhiatbha Lamare ba um shym la leh eiei naka bynta ka Mawhati Constituency, ki nongïalam ka party NPP ha Mawhati kila mih shakhmat ban pynshai halor katei ka jingshah kynnoh bad kynthoh jong u MLA ka Mawhati u ba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, bad kam ruh kadei tang ka jingïalam bakla bad pynsngewthuh bakla sha ki paidbah, hynrei u Bah Dasakhiat u la leh shibun ki kam naka bynta ka Mawhati Constituency.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka India ka lah khur ia katei kajuh ka nam wat sa na ka kynhun ialehkai jong ki kynthei, ha kaba ka Harmanpreet Kaur ka lah kylla long mynta ka thei ialehkai Kriket ba nyngkong jong ka ri ban ioh ia ka nam ‘Cricketer of the Year’.
Ka khusnam, ka kynthup ïaka pisa, ka memento bad ka jaiñryndia.
Ka jingim jong u Soso Tham ka dap da ki jingeh bad jingtynjuh kiba u tyngkhuh bad kynduh naduh ki por ba u sdang ban ring sur ia ki parom bad ki jingshai jong u mynbarim ha ka dur ki poitri bad ha ka thoh ka tar.
“Ka Synjuk ha ka jingïalang ka la pynrem ruh ïa ka jingleh riewkhlaw da ki riew bat aiñ da kaba pyndonkam bakla ïa ka bor jong ki," u la bynrap biang.
Ha ka jingkem ding, kaba la jia hynnin ka miet ha ka iingmane bah ki Katholik, ka  Notre Dame, la iathuh ba ki don bun ki tiar ba remdor, kiba don ha katei ka iing mane ba la 850snem ka rta, kiba la lah ban shah bam duh ha ka ding, hynrei la iathuh ba kawei na ki tiar ba remdor, lane ka pansngiat shiah jong U Jisu Khrist, kam shym la ing satia, wat tang khyndiat eh ruh bad ka lait na kano kano ka jingpynjot jong ka thylliej ding.
Ka Congress, ka don 24 ngut ki MLA, ha ka iing dorbar, kaba don mynta 53 ngut ki dkhot, ha ka iing dorbar kaba don 60ngut baroh ki dkhot.
Khlem ïakren ïa ka ‘laisen kren briew’ hynrei tang na ki dukan jong ki bar jylla ba ki sengbhalang ki ju leit khynra na ka por sha ka por ha kylleng ka nongbah Shillong, la shem ba ki leh bym suitniew wat ban leit pynthymmai (renew) ïa ka laisen.
U la ong ba ynda u la ïoh pynlang ïa katei ka pisa, um banse ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban leit ai khublei kyrpang, namar ka jingai jingsneng jong u bad ka sorkar da kaba daiñ kuna kan pynshep tieng lut ïa baroh ki nongtrei sorkar, ba kin ym nud shuh ban ïakhih ne ïaleh pyrshah ïa ka sorkar wat lada ka leh kumno kumno ruh.
Ki Soh apricot kiba la tyrkhong : Ki Soh apricot ki dei kiba riewspah halor ka jingdon ka vitamin A hapdeng ba don ka carotenoid beta-carotene.
Kumta kine ki nongwei ki wan kiew sha kane ka Ri jong ngi ban ïa khaïi pateng bad ban lum spah lum phew bad ruh ynda ki la hehspah bad longtrai, ki leit shaw shuh shuh ruh ïa la ki para jait lajong ban wan ïa snoh kti lang ban ïa seng kam seng jam bad ban ïa khaïi pateng kiba kham heh shuh shuh ban ïa kaba ki wan nyngkong hangne ha Ri jong ngi namar ki peit bad ki iohi ba ki Khasi ki kwah ban biang tang ïalade shimet ym ïa kiwei pat bad ruh ki Adong Shnong Adong Hima ki long ki bym trei kam ei ei.
La pyntip ruh ba la pynbeit na ka bynta ki jaka pynïeng kali, kata ha Sacred Heart Girl’s Higher Secondary School bad Sacred Heart Theological College na ka bynta ki Riewniam baroh.
Kane ka dei kawei ka nuksa kaba rit bha ba ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew bad ki hap ban kylla thiah kylla dem noh nangne shakhmat ban ym hun tang ban shu dih ïa ki um bilor ba la pynmih da ki Kompani namar kine ki Um bilor ki don ïa ki jingkhleh dawai ban pynneh ïa ka jingkhuid jong ka um tang hapoh katto katne taïew.
Lada ngi thied sohmynken lane kali, ngi ngat ha ka jinghap siew ïa ka khajna sha ka sorkar.
Ngim dei ban khein sting ia kane ka khlam COVID – 19 namar ka Jylla ka jong ngi ka long kaba rit bad lada ngi ki nongshong shnong ngim phikir, kan sa wanrah ia ka jingduhnong ha ka Jylla hi baroh kawei bad duh ei ia shibun ki mynsiem bakordor tang namar ba ngi shu khein sting bad ngim don ka jingkitkhlieh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha kaba la don kawei ka longkmie kaba la rahbor ia i khyllung ba dang lai taiew na ka shnong Mawngap.
U Acting Syiem u la pynbna ruh ba ka don ka jingpan jingtip katkum ki kyndon ain RTI ba la pan da U Jespar Nongsiej bad u Kyrshan Lyngdoh kiba kam ba ki dei na ka shnong Phlangdiloin bad namar ba katkum ka jingtip jong kitei ki arngut ki don bun ki jingai jingtip kiba dei ban ioh jingmynjur shwa na ka Dorbar Paidbah jong ka Hima bad ki don ruh ki jingai jingtip kiba dei ia baroh ki Khlaw Khurit jong baroh ki khun ki hajar hapoh ka Hima.
Ha BRDC ki ophisar ki la batai lyngba ki presentation haba iadei bad ki Apical Rooted Cutting (ARC), ki jingbatai ba pyndonkam ban pynmih ia ki symbai phan lyngba ki jingthung.
Ka rukom ai um kam long kaba ryntih,ka um ka long kaba donkam na bynta ka jingim ba man ka sngi la u rit ne u khraw ruh bad baroh ngi ju siew ia ka bill um kaba ka PHE office ka ju oh.
Ka East Khasi hills, mynta ka sngi, ka don 70ngut.
Kumta, kitei ki ap na ka bynta kito ki paidbah kiba thmu ban shim kabu ia kane ka jingbymlah ban pyndap doh.
Kino kino kiba kwah ban shim kylliang ia une u meter ki lah ban phone ha kine ki number ha Iawmusiang (M) 9436106317 and Ladthalaboh, (M) 9863918149.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor u la ong, “Ki samla ka jylla jong ngi ki hap ban leit pule sha kiwei pat ki jylla bad ka jaka kaba jan tam kadei ka Guwahati bad ynda la don la ka jong ka University kan pynsuk ïa ki samla khamtam eh ïa kito kiba wan na ki longing baduk.
"Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka prokram ka long shi bynta ban pynsngewthuh halor ki jingsniew kiba mih na u Drug bad ka rukom pynïaid ïew ïa u kaba long beaiñ, ha kane ka sngi la kyntu ïa baroh ki nongwan sha ka prokram ba kin ieng ha ka nongrim ba skhem ban ïaleh pyrshah ïa une u jait jingsniew.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban trei tyngeh halor kane ka jingjia namar ba ka long kaba sngewsih ban tip ba ki paidbah ba sah ha ka thain West Khasi Hills kin shah pyndik bad im syier ha ki ktang suloi jong ki kynhun kiengatiar.
To iabud nongmuna wabha Kam u Kiang  wa maia ïongphi ïongnga.
Phah ïa kiba pnah ban kren Hindi sha ki jylla kiba ki nongshong shnong ki nang bha ban kren ïa kane ka ktien.
Halor kane u myntri ka shnong Mawpud u la kyntu iaka tnat PWD bad ia u MLA ka thain u bah Pius Marwein ban shim khia halor kane ka jing weng noh iaki maw bad khyndew ba khang lynti iaka surok ban poi sha shnong naka bynta ban pyllait iaki paidbah na ka jingeh ha ki sngi ban wan" la ban biang u bah Macdonald.
U la ai ka jingiaroh iaki paitbah katei ka thain ba ki la ai ka jinghaniah ia ka sorkar namar kadei tang kane ka sorkar kaba sngew iaka jingud jingnam jong ki paitbah ka thain Maweit.
Ka seng ka khot lang ïa baroh ban wan shakhmat ban ïasnohkti lang bad kane ka seng “Volunteer For A Better Jaiñtia" bad khamtam eh ïa ki longkmie ba kin rung kyrteng hapoh kane ka seng ban ïaleh pyrshah ïa ki jingsniew jong ki khun samla ka Ri-Lum Jaiñtia bad ban wanrah ïa ki jingbha jingmiat, na ka liang ka seng ka don ka jingkyrmen skhem ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha kine ki snem ban wan khamtam ban ïakhun pyrshah ïa ki kam sniew ha ka por Election.
Nga hap ban die dawai pyniap jingpang haduh 8-10 tylli ha ka shisngi, ba ngan lah ban pyniaid ia katei ka jingialehkai" ong U Bachchan.
Ula ong ka Climate change ne ka jingkylla jong ka suiñbneng kadei ka jingma kaba khraw kaba ap ïaki nongshong shnong bad ula kyntu ïa ki Village Organization bad khynnah skul ban kiar na ka jingpynjot ïaka mariang bad kyntu ban snohkti lang bad ki dorbar dong dorbar shnong ban pynurlong ïaka jingthmu ba bha ban tehlakam ïaka jingpynjot ïaka mariang.
Ka Kong Kharshiing ha ka dorkas jongka ka la pan ia ka jingtuklar ka Kashari halor ka jingbym leh eiei jong ki pulit halor ka ejahar ba la dep ujor halor kane ka kam.
