Balei ngi donkam ban klet noh? Ka long kaba kongsan ia ngi kum ki nongbud jong U Jisu Khrist namar ba lada ngi dang iai kynmaw kan wanrah ka jingma bad U soitan u lah ban phrung ha ka jingmut jingpyrkhat ban pyntlot bad pynswai ia ngi ba ngin nym lah ban iaid shakhmat.
U Nongthaw uba stad uba la buh ki sakhi satar kum u Lum Shyllong, u Lum Sohpetbneng, u Lum Diengïei bad kiwei kiwei ki lum bad ki them khnang ba kum ka Jaitbynriew kan ym duh noh ïa ka jinglongtrai hala ka jong ka khyndew ka shyiap kaba kum ka Jaitbynriew ngi wan longbriew ha kaba la syrdoh da ki Khana Tang.
Ka longing jong Gauri Das bad Sujata Thapa ki la duh lut ïa ki jingdon jingem jong ki baroh ha katei ka ding kaba la bam duh lut ïa ka ïing Assam-type kaba don hajan Laban Bengalee Girls’ Higher Secondary School kaba don ruh tang kumba katto katne pruh na Police Station Laban.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Al-Nassr ka la pynjemkhnap ïa ka Al Fateh da kaba pynbam haduh 5-0 kol ban khur ïalade ïa ki lai point.
Ha kane ka sngi la ïa donlang u u nongïasaid aiñ ma Erwin K.Syiem Sutnga uba dei ruh u nongai jingmut ka LNPRAC, ma Nehimayah Tyngkan, ki dkhot ka nongïalam ka ‘Sur u Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep’ ba kynthup ïa u Chairman bah Rastingwel Thabah, Secretary bah Egenstar Kurkalang, u Chairman ka LNPRAC ma Comingson Dkhar, ka nongïalam ka STIEH ka kong Deiwi Tongper, ha ryngkat ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki 36 shnong.
Kane ka pyni balei u pyrkhat ban wanrah ïa ka International Solar Alliance (ISA) kaba don 102 ngut ki dkhot ha u snem 2015, bad balei ka India ka la ïaid sha ka roi ka par kaba lah ban ïaineh lyngba ka Intended Nationally Determined Contribution (INDC) hapoh ka Paris Agreement jong ka COP-21 ha ryngkat ki jingkular ha ka COP-26.
Shuh shuh u la ong ba balei ka la shimpor haduh lai kynta tang ban ong ‘hooid’ ne ‘em’ halor ki jingdawa jong ka seng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u president ka MPFWA u bah D.Daminot Sylliang, u la ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long ban kyntu ia ka sorkar ba kan khang mardor ia ka jingwanrah ki syiar na kiwei kiba lah ban wanrah ia ka khlam Birdflu sha ka jylla.
Shillong, Risaw 04 : U Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar ryngkat bad u Election Commissioner u Anup Chandra Pandey mynta ka sngi u la plie ïa ka Prokram ai jingtip na ka bynta ki nongthep vote kaba la pynlong baroh shi snem- ka Matdata Junction’ ha ka jingialang kaba la long ha Akashvani Rang Bhavan, New Delhi.
Namarkata ka daw donkam ban hikai ïa ki longdien jong ka jaidbynriew, khnang ba kane ka nym jah noh hapdeng ka pyrthei kaba bun ki jingkylla.
New Delhi: Ka seng Indian National Congress, ka la rai ban buria ia baroh ka bai lut jong kito ki nongtrei bylla sngi, kiba dei ban leit phai sha la ki shnong jongki, da ka rel.
Hadien ka jingwan ban pyniasoh jong kiba bun ngut sha ka NPP, la sakhi ruh ia ka jingwan jong ki ar ngut ki dkhot bad nongkitkam ba ha khmat jong ka Seng Congress na Nongstoiñ kila leit ban pyniasoh noh ia lade sha ka Party National People Party (NPP) Nongstoiñ Block.
Ka Seng kan pynlong ruh sa artylli kiba kum kine ki training ha Darang bad ha Nongbareh bad ïa ka assessment bad ka jingai syrnot ïa ki nongwan training yn leh da ka tnat Food and Nutrition jong ka Martin Luther Christian University, Shillong.
Kane ka jingiap haduh 25 ngut ki khynthup na EKH: 15, WJH: 06, EJH: 01, NGH: 01, WKH: 01 bad WGH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 828 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6861 ngut hapoh ka Jylla.
Kat kum ki kot ki sla ba la phah sha u BDO, kine ki longiing lyngba u Rangbah Shnong ki la buh ia ka jingkyrpad lyngba ka jingthoh sha u BDO ba un thaw lad ban ai jingiarap kyrkieh ia ki hadien ba ki la iakynduh ia kane ka apot namar ba ki shem jingeh ban shna biang na ka jingduk jingkyrduh.
Tang ki ktien jingduh jingkyrmen suda haba peit ïa la ka jong ka jaitbynriew bad ka jingong ka mih na ka por sha ka por kum kane, kumba ka kmie u Tirot Sing ka die ïa la u khun, kumta ma ngi ngin die iwei hadien iwei bad ngi ong ba ka dei ka raibi kaba hiar pateng.
Kiba pynsngew ka jingdon jong kane ka jak ot doh hapoh ka West Jaiñtia Hills District kan ïarap shibun eh ban pynkloi ïa ka rukom ot doh haka jingkhuid jingsuba, da ka jingkyrmen skhem ba ïoh pynpoi ïa ka doh sha ki paidbah nongbam haka rukom kaba khuid ba suba.
Ki Khasi bad ki Pnar mynta ki la sdang ruh ban klet kumno ban thaw khiew, ne ban thaw pliang-thaw luta; ki la sdang ruh ban klet ban thaw ia ki jingdeng ksiar deng rupa; ki la sdang ruh ban klet thain shang thain shylliah; ki la sdang ruh ban klet thain jain.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah hapoh ka dorbar thawain, U Dr Mukul Sangma u iathuh ba la shai ka sngi kan don ka jingialang jong ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) ban ia kren halor ban ki kyrtong jong ka party ki ban ia khun ia ka election shiteng samoi ha ki lai tylli ki Constituency.
Haba kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u bah Pius u la ong ba u la rai ban iakhun hi ia kane ka elekshon MDC shiteng samoi hadien ba la iasyllok bad ki paidbah nongkyrshan.
Hynrei lada kheit ia ki khnang ban buh symbai, donkam ban ieh slem ia u soh riewhadem ha lyngkha haduh ba un da ih bha.
Shillong: Ka East Jaintia National Council ka la dawa na u Myntri kam pohing u bah Lakmen Rymbui, ban kem ia u trai jaka bad ia ki 2 ngut ki nongpyntrei ia ka par dewiong ha kaba  6 ngut ki nongbylla tih dewiong ki la duh ei ia la ka jingim ha ka jingjia ha Sorkari ha East Jaintia Hills District ha ka 22 tarik kyllalyngkot 2021.
“Nga jied ia ka party Congress ka dei kaba skhem hynrei ki party riewlum ki kylla bun, ka Congress kan ai ia ka jingsynshar kaba beit", u la ong shuh shuh.
Katei ka jingkren jong ka Myntri kadei halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingujor jong ka KSU kaba dawa ba dei ban weng noh ïa ka kyrteng jong ki 10 ngut ki samla pule ba pynkhreh pule doktor na ka Open Category halor ka nongrim ba kim lah ban phah ad ki kot ki sla kiba biang kynthup naduh ka Permanent Residential Certificate (PRC) kaba long katkum ka jingbthah da ka DHS.“Ïa mynta ngim pat lah ban ong ei ei halor kane namar ngim dei ka bor ban weng kyrteng haba ïadei bad ka jingphah ïa ki kot ki sla jong ki DC jong ka District.
Ka long da shisha kaba sngew bynñiaw haduh kata kata ba ki briew kiba na bar lyngba kata ka Divide and Rule Policy ki phiah iaka Jaitbynriew jong ngi ha ki artylli ki bynta kata ka dei ka Khasi bad Jaiñtia.
Shillong, 13 Iaiong:Ka dei ka jingjia kaba phylla ha kaba ka dur u Jisu Krist kaba lawah ha kawei na ki kynroh skul ka St.Peter’s Higher Secondary School kam shym la lei lei wat hadien ba ka ding kaba klang ka la bamduh ingsah ki nongtrei jong katei ka skulbad kumjuh ruh mar shiteng na ka ing skul.
Ha ka 70 kilo ba nyngkong ka Ribasuk L Mawphlang, ba-ar ka Ladapbiang Malieh bad ba-lai ka Pridalin Kurkalang.
U la buh ruh ka jingkyntu ïa kano kano kano ka seng kaba wan ban  ujor sha ka Council ba ki dei ban pynshisha ïa ka jingdon ka seng da kaba soi lane ai da ka mohor ka seng lane ba kin wan ban don lang namar lada ki phah ka jingujor khlem kano kano ka jingpynshisha ka Council kan ym treh shuh ban shim khia ïa kane.
U la kyntu ia ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liangsynshar bad ha ka liangpyrshah ba kin shim khia lang ia kane ka kam ban wanrah ia kaba bha tam ia ki paidbah ka jylla tang da ka jingiakren.
Ym tip la ka dei kaba shisha ne lait, hynrei na ka jingtip kaba malu mala, la ioh jingtip ba katei ka Building kaba la tei ha katei ka jaka, ka la dei kaba la tei da ka Assam State Transport Cooperation (ASTC) bad halor katei ka Building, la iohi ruh ba ka la don ka jingthmu ban tei ia ki kynja Building ha kawei ka jaka, kaba don hadien ka Khanapara Traffic Police ka Assam bad ia katei ka jaka la ker da ki tin, khnang ban lait na ka jingiohi ki briew bad ki nongleit nongwa.
Ka NSCN-IM, hynnin ka sngi, ka la ther tyngeh ia ki shipai Assam Rifles, ba ki la pynkhein ia ka jingsangeh ia siat bad katei ka seng, da kaba ki kem ia u nongialam jong katei ka seng, ha Zeliang, ha ka 16tarik Naiwieng, khlem don daw eiei.
Ka daw kaba kongsan mynta ka long namar ia u surok ba la shna ba ki paidbah kin ioh pyndonkam, ka la kylla long pynban, kum ka jaka ieng jong kine ki trok kit maw lieh.
Ki bun ki briew kiba thiah bad ka buh alarm khnang ba kin ïoh jingtip shaphang ka rukom ïaid ka jingïalehkai jong phi.
Ha ka por ba mih kane ka huri hura, ka la don ka jingsah kut kali kaba na ka daw ba ki kali kamai ki la block ia u surok bad iania bad ki nongtrei katei ka Tollgate.
Ha katei jingialang paidbah, U bah HS Shylla, uba la long teng U MLA/MDC bad ruh U CEM jong ka KHADC, ha ki snem 2004-2007, un don ban kren halor kine kiei kiei bad ka seng, ka ia wer ia ki paidbah, ba kin ia poi khnang sha katei ka jingialang.
Shuwa ba u Myntri Rangbah ka jylla un kren la ailad ia u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Rowell Lyngdoh ban kren ha katei ka jingialang, ha kaba sdang u bah Rowell  u la kren beit da ki ktien phareng, katba nang iaid ki jingkren jong u , u la pan bor na u myntri rangbah ka jylla ban shah ia u ban kren ha ka ktien Khasi bad u la bteng ia ki jingkren ha ka ktien Khasi, bad haba u la dep kren la iohi biang ba ym don ba pynkylla phareng ia baroh ki jingkren jong u.
Hynrei kim tip pat ba kin ioh ban pyndonkam Temple tang 3 snem shiteng kaba Nyngkong, ka 3 snem shiteng kaba Ar yn shong u mrad khlaw hapoh Temple ha Jerusalem, na Jerusalem un synshar ia ka pyrthei baroh kawei.
Ha kajuh ka por, hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Panchayat, ïa ka mat pyntreikam jong ka seng ba la tip kum ka ‘Sankalpatra’ la pyllait da ka seng.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka metïap jong u Akoijam Nongnganba (40 snem ka rta) la ïoh ban tam da ki bor pulit ka thaiñ Kangpokpi na ka shnong Changoubung ha ka 11 tarik jong u bnai ba la dep (Rymphang, 2023).
Ngi sngewdei ban ai jingmut noh ïa ka sorkar ba kan pyndonkam ïa kitei ki bos STEMS ban leit shaw bad on ïa ki nongtrei sorkar.
Ki briew kiba hok,kiba bha bad kiba shisha mynta ki don sa tang khyndiat eh.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang jong ki nongkitkam ka party ha Sohra ha kane ka sngi Saitjaiñ, u Bah Alan u la ong ruh, “Ka shnong jong u ABKD da dei ban jied MLA pat hap shim kylliang.
Shuh shuh u Bah Shangpliang ula ong haba kren halor ka dud ka jingbam kaba tei iaka met u briew khamtam iaki khyllung khynnah haduh kiba rangbah.
Shillong: U MLA barim ka Nongshken konstitwensi u bah Donkupar Massar uba dei ruh u kyrtong ka NPP na Ranikor konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018 u la ong ba um tip eiei ia ka jingpynkhreh u Martin M Dango MLA ka Ranikor ban rung sha ka seng NPP bad um don jingtip eiei ruh ia ka jingrung NPP kiba bunbah ki dkhot jong ka seng Congress na Ranikor konstitwensi.
Hooid phi don ka hok ban pyni ne pynpaw ia ka jingsngew hynrei to pyni ha ka lynti kaba dei.
Ha katei ka kot lyngkdop kaba lyngkot ki jingthoh ki don ki jingthoh kiba la thoh ‘ka jinglong Kristan ka dei ka Samasya bad ka Mishon jong ngi dei ka GharWapsi’.
Namar kata, u la ong ba lada ym pyntreikam mynta ïa ka NEP hapoh ka jylla, kaei ka ban jia ha u snem 2036.
“ Ka jingñiew vote ha baroh kine ki 13 tylli ki jaka ñiew kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep bad ha kaba sdang yn ñiew shwa ïa ki Postal Ballot kumba 30 minit ei ei bad hadien kane yn sa sdang ïa ki EVM" ong u CEO.U CEO haka jingsynran lang u DEO bad SP u la leit jurip da lade ïa ka jaka ñiew vote ha East Khasi Hills kaba la pynkhreh ha madan Polo, Shillong.
La ong shuh shuh ba ki hospital, ki la sdang khapngiah ha kine ki sngi bad ki kamra ICU ruh kumjuh.
Hynrei, utei u myntri u la ong pat ba ka seng jong UDP ka ai tiket tang ïa kita ki briew kiba don ka bor bad kiba I tikna ban jop.
Hadien ba ki paidbah kila iohi ia katei ka jingjia ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit, bad na ka liang jong ki pulit ngam um hapoh ka jingialam u bah S.Nongrem Station Officer ka Fire & Emergency Service Nongstoiñ, ki la hiar sha katei ka wah bad da ka jingshlur ki la lah ban sei noh ia katei ka met iap tang ha ki khyndiat por.
Ka jinglong jingman ha Manipur ka la wanrah ïa shibun ki jingeh ïa ki trai shnong bad ka kynhun ka la kyrpad ïa u Myntri kam Pohïing ba un tuklar lem ha ka ban pynïoh ïa ki song jingïarap ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad ka kamai ka kajih jong kito ki briew kiba shah ktah.
Shilong, Jyllliew 27 : Ka Kynhun Myntri jongka sorkar MDA kaba la ïa kynduh mynta ka sngi 27.6.2022 ka la rai ban thung noh da u/ka Chairman -cum- Managing Director (CMD) ba pura jongka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban peit bad khmih beit tang ïa ki kam ki jam ba ïadei bad kane ka kompani pynmih bording ka sorkar jylla.
Ki lah ban don da ki phew ne ki spah ngut.
Ki la don kumba 35 ngut ki dkhot ka NSCN (Khaplang) kiba la hiar thma ha ka ktem ki Assam Riffle kaba don ha khappud ka India bad Myanmar, ha ka por 2:30 baje mynstep, iathuh u SP ka  Tirap District u Ajit Kumar Singla.
Ka la ong ba lada kim kohnguh ia ka jingbthah, kan leit ban ujor sha ka National Commission for Protection Child Rights bad sha ka High Court.
U Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw shuh shuh halor ki mat ba kongsan, da kaba kdew ba ka board ka dei ban don palat 15 ngut ki dkhot, katba ka MMDSL ka la don 31 ngut ki dkhot hapoh ka board jong ka.
Hynrei ia ka ILP lah ban pyntrei kam tang da ka sorkar Pdeng lyngba ka Notification namar ba ka don ha ka Union List (Sl.
Ha ka jingialehkai ha ka Vijay Merchant ha Golaghat, ka Meghalaya ka lam khmat 92 ron na kaba la dep.
“Kato ka jaket syaid iong ka la rkhiang em hep?" kylli u Peter“Hooid, bah" ka la ongKatba u Peter u dang dihsha u la pur khana ha la ka kmie ia ka jingiakren bad u malik“U bah Bok u dei shisha u briew uba bha palat" la ong ka kmie“I bha shisha phi Mei.
Kane ka long hadien ba u la pdiang ia ki kyndon jingpynshitom halor ki 232 sien jingpynkhein kyndon jong ka Football Association’s (FA) kiba long pyrshah ia ka kam iathong-pisa ha ki jingialehkai.
Na ka bynta kane ka lympung, kan don ruh ka jingkilan met kum ka jingpynkhreh ïa ka kynhun ka ban long naduh ka 15 haduh 24 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong.
Kiwei kiba la donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ki nongialam ka Ri Bhoi Durbar kiba kynthup ia u Bah RB Shadap, u Bah C.B Syiem lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka them Ri Bhoi hi baroh kawei.
“Na ka liang jong ka seng ka kren da kaba shai kdar ba horkit hordang kan ym kli iala ki kti, kan ym set ia la ki shkor bad kam lah ban khap brip ia la ki khmat haba iohi ia kane ka jingma, namar ka seng ka long ba la khreh ban iakhun pyrshah halor kane ka kam bad ka kloi ban thom ia ka ding ne ka snam lada ki bor ba dei peit kim tuklar mardor bad weng shi syndon ia kino kino kiba ialeh pyrshah ia ka hok ba khatduh ba ka Jaitbynriew ka bat" ong biang ka kyrwoh na u tei u nongialam.
U Modi, uba kwah ban pyni ialade ba u dei u riew khraw jong ka pyrthei, u dei namarkata ban khanglad ia ki kam thombor bad ki kam leh niewbein ia ki para ri, hynrei ban bat ia ka jinglong laitluid niam jong ka riti synshar Ri, ong ka kyrwoh na U  Dr John Dayal.
Bad ruh kynmaw ban dihsha haka por slap ka iarap ban iada na shibun ki khniang jingpang.
U la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban lehbha ia kiwei.
Katei ka dei ka mukotduma, kaba la ujor da ka Devi, namar ba ka khun kynthei jongka, ka Sontashi, kaba 11 snem ka rta, ka la shu iap ei ha Simdega district ha Jharkhand, na ka daw ka jing iap thngan bad katei ka la jia, ha ka 28tarik Nailur 2018 bad katei ka dei namar ba ki bor pyniaid distrik, kim shym la ai khaw reshon shuh, namar ba kam don aadhar.
Ka jingduh nong jongka, ka nang kiew na ka T.4,793 klur ha u snem 2016-17 sha ka T.7,993 klur ha u snem 2017-18 bad nangta kaba poi sha ka  T.14,202 klur ha u snem 2018-19.
La ong ba namar bym don jaka ïalehkai ba biang, ki ju pynlong parakhynnah ban ïalehkai ha rud wah ka Nondeiñ.
La iathuh ruh, ba ha kine ki sngi, la antad, ba na katei ka 15ton, kumba shi powa eiei, u kubi, la shu iehnoh hapoh khyndew, lane la sei ban shu bsa sniang.
La pyni paidbah ia katei ka lynti iaid kjat, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha kaba la don lang da u nongaiktien ka sorkar America ha Israel, U David Friedman bad nangta sa ka dkhot jong ka Senate ka America, ka  Lindsey Graham.
St.Joseph Girls Higher Sec School, Jaiaw 8.
Haba pyntip ia kane, u President ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la ong ba wat la u Director u la pynpaw ba ka shem jingeh ban pynlait ia ka jingsiew ba nyngkong ka arrear jong ki nonghikai skul ne 1st instalment, hynrei hadien ka jingiai kyrpad jong ki nonghikai, ka la pynlait ia ka arrear lem bad ka tulop jong u bnai Nohprah.
Pyrkhat bha bad rai da ka lynti kaba dei na ka bynta ka lawei", ong u Bah Ardent.
Ïa ka nam best athlete ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem jong ki shynrang la rah da u Mutskhem Sari bad ka Turoi Phawa ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka liang jong ki kynthei.
Ka long shisha kaba i don jingkyrmen lada ki briew kiba shakri ïa U Blei kin dang ïai bteng ban ïai duwai na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew wat hapdeng jong kiba kum kine ki sngi kiba ym i don por shuh ïa kiei kiei kiba bha.
balei ia kiba rit baria tang shu pharep ruh ki kem wut wut katba ia kiba heh ba hain haba la biang ka sakhi ba la lap ka CBI ruh kim leh eiei", la kynthah ka Kong Agnes ia ka tnad pulit.
Shuh shuh u SP u la ong ba ka kynhun kaba donkti ha kane ka kam runar ka dei kaba syriem kum ka jingbthei kaba la jia ha ki snem baladep ha kaba ka seng kieng atiar ba la kheiñ beaiñ ka Hynnniewtrep National Liberation Coyuncil ka la shim ïa ka jingkitkhlieh.
“Nga sngewkmen eh ba wat la ka don ka jingeh na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam ha ka jylla hynrei bun na ki kam ki jam ki la iaid shaitshait ha kaba lada ngi lah ngi buh por ba ngin pyndep ha shuwa ban kut une u snem"u la ong.
“Ka jingpas kyrkieh ia kane ka ain Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Meghalaya) (Amendment) Act, 2015, kan dei kawei na ki mat ba ka party kan ther ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi", la ong u Bah Chyne bad bynrap, ka sorkar ka la pynlong thamula ia kane ka ain, kaba shu pynlut kai ia ka por bad ka bor.
Kane ka long watla ka don ka jingkylla ne ka jingduna salondar kane ka jingpang kaba la shim kyllum antat.
Ki khusnam ha ka liang ki shynrang kiba la khur ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 4th North East Zonal Blind Football Championships ki long kumne harum, Promising Youngster – Nyonyok Tolom (Arunachal Pradesh), Best Goalkeeper – Taning Markia (Arunachal Pradesh), Best Defender – Boje Marbom (Arunachal Pradesh), Top Scorer – Klingson D Marak (Meghalaya), Player of the Tournament – Klingson D Marak (Meghalaya), Haba phai pat sha ka khusnam ha ka liang ki kynthei kiba la khur ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 4th North East Zonal Blind Football Championships ki long kumne harum, ïa ka nam Promising Youngster – Ribanlin Lyngdoh (Meghalaya), Best Goalkeeper – Jemima Sema (Nagaland), Best Defender – Initoli Zhimome (Nagaland), Top Scorer – Marylin (Nagaland), Player of the Tournament – Marylin (Nagaland).
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Meghalaya kan long ha ka 16 tarik u Risaw, bad kan ïakhun pyrshah ïa ka Hyderabad ha Jaipur.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongtrei ASHA ha Ri Bhoi, kaba la tip kum ka Ri Bhoi District ASHA Union, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe ban pdiang ia u snem thymmai (New Year) ha Madan NSCA Pahamsyiem, Ri Bhoi District.
“Lada, ym don kano kano ka jingpeitngor, kan ym slem ba ïa ka jylla Meghalaya ruh yn sa leh don bor da ki jaitbynriew Manipur," u la kam.
“Ka jingshem kyllum jong nga ka long kaba sngewsyier namar ba ngi khlem tip kaei kaba jia.
Hynrei na ka liang u Chairman ka PDF u bah P.N Syiem haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingkren jong u CEM ka dei ka bym lah ban long, u la ong ba ka ARPA ka mut All Regional Party Alliance kaba mut ba ka dei ka kynhun jong ki seng riewlum, “Ngi ngi dei na ka Party heh kaba don ha kylleng ka ri, kumno ka lah ban long ba ngin leit ia soh ha kata ka kynhun ki seng riewlum ka ARPA" ong u bah Pynshngain.
Baroh kine kidei na ka shnong Rymbai Synrang Sakhain.
Ha ka Shooting yn mihkhmat da u Dennyson Kyrsian ( U- 21) bad ka Shirley Mary Kharbuli (U- 17), Bah Neil Sooting (Manager).
Kumba long mynta, ka jingpynkhein ia ki ain pyniaid elekshon ne MCC, ka don tang malu mala ha kane ka jylla bad kam don satia ka jingjia kaba jur.
I Ma Moosyiem Sutnga i dei Retired Joint Secretary jong ka PWD (R&B) Government of Meghalaya, bad i dei i ba shong ba sah ha Khliehchnong Chilliangraij, Jowai, West Jaintia Hills.
Kitei ki la leit sha Arcadia, na bynta ki jingdonkam jongki bad u pulit pahara, ula siat katba ki dang iaid shabar na katei ka kali jongki.
Nitin Gadkari – Minister of Road Transport and Highways; and Minister of Micro, Small and Medium Enterprises4.
Nongpoh, Nohprah 22: U wei u rangbah u la khlad noh syndon hashen hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ka bym shym la ithuh lane ïoh bat ha surok Shillong Bye pass haka shnong Umeit katba u dang ïaid lyntiKatkum ka jingïoh lum khubor bala ïoh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet haka por 6 baje eiei ha kaba utei u rangbah briew uba la tip kyrteng u Standshanding Kharkongngor uba la Don 46 snem, u dang wan phai na jaka bylla ban leit sha la ïing, hynrei kawei ka kali ka leit ban tynrah ïa utei u rangbah briew haduh ba un da mynsaw jur bad khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei khlem da ïoh bat shuh ïa katei ka kali.
Lah ban ong ruh ba kane ka dei ka sngi ba kyrpang na ka bynta ka Nisilia Majaw namar ka jingioh haduh 6 kol marwei bad kadei ruh ka nongialehkai ba nyngkong ban ioh thep haduh 6 kol ha kane ka lympung mynta ka aiom.
Guwahati: Ka la saphriang bha ka video, kaba la kren da U Badruddin Ajmal, uba dei u nongialam ka All India United Democratic Front (AIUDF).
Ka kynhun samla jong ka seng DMK, ki ia mih paidbah mynta ka step ban pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Bill (CAB) ha Chennai.
ka udp ka behkam ia ki nonghikai…kumno yn shaniah ha ka.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban nang pyn khlaiñ shuh shuh ïa ka Seng jong ki Nonghikai SSA hapoh West Khasi Hills District, ka Seng jong ki Nonghikai SSA ha ka shatri jong ka All Meghalaya SSA Teachers Association West Khasi Hills District, myn hynnin ka sngi 15 Ttarik u Risaw ka la ïoh ban jied ia ki nongkit kam ba pura jong ka All Meghalaya SSA Teachers Association AMSSATA Nongstoiñ Block.
Kitei ki saw ngut ki nongmihkhmat ki la ong ba hadien ka jingiakynduh bad u CS kin sa leit ban kren pynsngewthuh sha ki 47 ngut ki samla wadkam kiba dang bteng ia ka jingshah thngan jong ki haduh mynta ka sngi, ha kaba la don ruh napdeng jong ki kiba la poi sha ki Hospital.
Katba u MLA ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka jingkylla ktien jong ki kynhun pyntriem da kaba ong ban iada ia ki briew hynrei ka pyniap, ka dei ka kam kaba sngewkhia.
Shillong, Nailar 4 : Na ka daw ka jingslem palat ban pyndep ïa ka surok PMGSY ha ka shnong Rongsak, West Garo Hills bad bym pat lait ïaid ki kali khamtam ha kine ki por slap kumta ki riew rangbah ki la hap bah da ka krong ïa uwei u rangbah briew uba la mynsaw jur namar u la hap nalor diengkwai katba u dang kheit kwai mynta ka sngi 4 tarik ha katei ka shnong.
Kumjuh ki la shim shuti paidbah ha ka 3 tarik Nailur bad hynne ka sngi Balang ka 4 tarik ki la pynlong ia ka jingiashong dharna.
Ka kol ka Shymplong la thep da u Shiningstar Suchen 29′ katba na kaliang ka Iapmala Wahshnong SC la thep da u Juh Lyngdoh 38.
Kaei kaba kane ka Kur ka tyrwa sha ka shnong ka ïasyriem ïa ka khajna house tax ba la thmu ban lum da ki phareng.
Ha kane ka jingjurip u la lap bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingshah rong noh kawei ka surok ka ban leit sha border haat bad kumjuh ruh ha ka jaka ap pahara jong ki shipai ïada khappud ki Border Security Force bad kumjuh ruh ka jingshah rong noh ka jaka ker sainar shiah.
Ha kaba buh ia kitei ki artylli ki Mawnongrim, nalor u MP, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee, MDC, ki heh ophisar sorkar, ki rangbah shnong, ki riew rangbah ka thain Umden lem bad kiwei de.
Ka Alia Bhatt ka la wanrah nam bad burom ia ka India ha ka jingleit shim bynta sha ka Met Gala ha ka sien nyngkong ha kaba ka Alia ka la phong ia ka sopti ba la pynwandur da u Prabal Gurung kaba la suh tang da ki mawkordor suda.
Na ka liang u Bah D.Jyndiang u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka State bad Central level jong ka party, kin mynjur ïa kane ka jingtyrwa na ka liang ka Nongstoiñ Mandal.
Ngi donkam bha ïa ki Dorbar Shnong ban ai jingkyrshan ïa ka Sorkar bad ngin dup lah ban ai jingïarap ïa ki samla kiba la ngop ha u drok," la ong u Myntrt ka tnat Social Welfare.
Kumta ha ka kyrteng ka MPF ki la dawa ban thung ïa u Nongïalam Liang Pyrshah, ban ithuh ïa ka MPF kum ka kynhun Liang Pyrshah bad ban thung ruh ïa u Chief Whip ka Liang Pyrshah bad u Lamphang u la leh ïa kata.
Kordit lada ngi kum ka jaitbynriew ngin shaniah sah ha ki nongkhrong namar wat ia kaba ngi lah dep don lypa ruh ki bor na shabar (nongwei) kin lute lut bad pynduh pyndam syndon noh khoit.
Ka kynja bynriew kan ialeh ia ka kynjabynriew, ka hima ia ka hima, kin long ki nemsniew, jingiapthem, jingkhynniuh jumai ha shibun ki jaka.
Ha kum kane ka por, ki nongpyniaid kim dei ban pyrkhat hato ki don card neem hynrei dei ban ai ia baroh ha man la khlieh iing.
Ka semi final kan sdang naduh ka 3 tarik u bnai June 2023 bad kan kut ha ka 30 tarik u bnai June 2023 bad kan dei da ka online.
Kawei na ki komiti ba ka sorkar ka la thaw ka dei kaba la khlieh da u Director ka Infiltration, bad katei ka komiti ka dei ban lum ia ki jingtip ia ka jaka rung jaka mih ki mynder kiba wan sha kane ka jylla, u la ong ba la ai por ar bnai ia katei ka komiti ban wanrah  ia kita ki jaka rung jaka mih ki bar jylla kiba rung bad kiba mih na kane ka jylla.
Ha katei ka jingïalang kaba la neh kumba ar sngi la don shibun ki jingpynbyrngia bapher bapher, kynthup naduh ka shad ka rwai, ka put ka tem tynrai bad ka kynhun kum ka dak jong ka jingai mynsiem.
Shillong, Naitung 25 : Ka Executive Committee jong ka KHADC hynne ka sngi ka la shim ïa ka rai ban pylliat noh ïa ka arrear jong ki nong-trei ka Council kata kynthup ïa kiba dang trei mynta bad ruh kito kiba la shongthait bad kumjuh ruh ïa kito kiba MDC barim.
Ha ka jingkawang bol u Manish Sharma hynnin ka sngi u la ioh ban pynkhyllem 8/14 ha ki 15 over.
Lah ban kdew ba nalor ka kyrteng u bah P.T Sawkmie, ki kyrteng kiba la mih ki kynthup ïa u Myntri Sorkar bah Paul Lyngdoh, CEM barim ka KHADC bah Titosstarwell Chyne bad u bah Jemino Mawthoh bad kine ki kyrteng ki la saphriang ha ki lad pathai khubor ba ki kwah ban ïakhun ïa ka MP Lok Sabha Ilekshon 2024 na Shillong Parliamentary Seat.
U la ong ba u dap da ka jingsngewnguh ïa ka CBC, Shillong kaba la pynlong ïa kane ka jingpyni dur da kaba bynrap ba kane kan ïarap bha ban ai jingtip ïa ki briew bad khamtam ki shah hikai shaphang ka jinglenlade jong kine ki riewkhraw na ka bynta ka jingbha jong ka ri.
Kine ki kynhun ki la pynpaw ba ka jingshim jaka ka dei ban long katkum ki kyndon jong ka Land Acquisition Rehabilitation and Settlement Act, 2013 khnang ban pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong kin ym kylla sohpdung na kane ka jingker sainar shiah ha khappud.
La ong ba kane ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki nongtrei kiba trei ha ka liang ka koit ka khiah bad pynbha ïa ka jingai jingshakri ha ki jaka sumar kiba don sha jngai bha ha nongkyndong.
Ia u Archbishop Most Rev Victor Lyngdoh la pdiang sngewbha da ka jingpynkup ryndia da u Archdiocesan Administrator ka Jylla Niam Bah Shillong u Sohblei John Madur, ryngkat u Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ka Tnad ka Koit ka Khiah u Bah A.L.Hek bad ki lyngdoh ki riewniam ka jylla Niam Bah Shillong bad ki nongialam ka Catholic Association.
“Ngam dei tang ma nga bad kam dei tang kane ka phone, hynrei baroh ki phone jongnga, ki la shah sngap tuh" ong U Rahul, ha ki kotkhubor.
Ngi leh na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jylla bad ki paidbah", la ong u Conrad.
Shi bynta ban pynkhreh ia kane ka shad, ka Seng Khasi, Kmie kan sdang ban tem ksing ha phyllaw ka ïing seng ha Mawkhar, Shillong, kaban sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai Lber ha ka por 5 baje janmiet.
Haba phai pat sha katei ka prokram kyrpang na bynta ki nongtrei ka koit ka khiah, ka RBWO, ka la sam Certificate sha ki katto katne ngut bad ai sngewbha da ki marbam sha ki nongtrei ka koit ka khiah jong 25 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
“ Ym don ka jingïapher jingmut hapoh ka NPP halor kane ka CAA.Ka jingkren jong ka MP ka Agatha Sangma kam mut satia ba dei ka jingkren jongka party.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba kan don ka jingiatan tyllai ia ka tiket Congress hapdeng kitei ki ar ngut ki rangbah ka seng Congress ha Nongstoiñ, hynrei la ong pat ba ki dkhot ka seng Congress ha Nongstoiñ ki kham noh mynsiem sha u Dr.Adviser ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi bad kim da sngewtynnad than ia u bah Gabriel.
U Babu Anthony Pohrmen u ba long u Headmaster ka St Joseph School Nongtalang, haka jingai jingkren jong u la kyntu iaki khynnah samla ba kin long kiba ialeh shitom khnang ba kin lah ban poi sha ka thong.
Ha kane ka Tamasa kan don bunjait ki jingiakop bad ruh ka jingiashim bynta da ki skul bapher bapher na East Jaintia Hills District nalor kiwei kiwei kiba kynthup ia ka jingiaid kjat da ka kynhun na Jaintia Eastern College, Khliehriat Higher Secondary School, Sein Jait Tuber Hr Secondary School bad kiwei kiwei kiba na Sutnga bad Rymbai.
La ong shuh, ba hadien ba u bah D.Hynñiewta, ula mih noh na Pynursla Civil Sub-Division la wan shimti da uwei u heh Officer IAS kum u SDO (Civil) ha Pynursla bad la mih biang kata ka kynhun ban pyrshah ia kata ka rukom pyniaid lyngba ka Parking yard bad dei hangne ba la tip kyrteng ia kata ka kynhun kum Ka Bri U Hynñiew Trep Exporter & Importer Association bad hadien kata ka jingpyrshah, na ka liang uta u heh IAS u la khot lang ia boroh ki nongkhaii ban kylli ban pyrthew ia ka jinglong jingman jong ka kam lyngba ka Parking yard dei hangta ba uta u heh IAS, ula sngewthuh ba kita ki kynhun ki shu pyrshah beit da ki daw bym shongnia suda bad haba u kylli jingkylli kim lah satia ban jubab lane ban pynshai wat ia kata kaba ki pyrshah hi, ki la ia batai pynban ba ki ju kitmaw na ki bynta jong ka Ri-Bhoi bad Jaiñtia kaba ym lah ngeit shuh ba kin dang ioh nong ha ka khaii maw sha Bangladesh lyngba ka Pynursla ban ia nujor ha ka rukom ba iadie ia thied, te uta u heh IAS u sngewthuh ba ym poi shaei shaei bad u shu pynkut noh ia kata ka jingialang.
Kat haduh mynta hi, ki Pulit kim pat lah ban pynshisha la utei u Rangbah u la shu iap ngam jyllop ne shah pyniap, hynrei na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad ki dang ap ruh ia ka kaipod jong ka postmortem, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Kumta u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongtrei jong ka party ba nangne shakhmat kin nang wanrah shuh shuh ki nongkyrshan khnang ba ka Trinamool Congress hapoh Mawsynram Block kan ïoh ïa ka jingjop khnang ba u snem 2023 un dei u snem jong ka jingkylla.
West Jaintia 8 kiba ioh tang na ka screening.
Ula pynbna ruh ba ka sorkar kan kreh syndon ban pynburom ruh ia baroh ki nongialehkai kiba khur takma ha ka Meghalaya Games kaba la dep shen ha sor Shillong.
Ka seng ka la dawa ruh ban ai ia ka Inner Line permit(ILP) ha ka jylla, hynrei ka sorkar da khongpong ka la ai pynban da ka CAA ban kdup ban kup burom ban kheiñ khun khadduh ia kita ki poi wir poi hap ki ba la sdang ban wan knieh ia ka hok jong ki trai Ri trai muluk bad khamtam na shatei jong ka thaiñ lam Mihngi hi baroh kawei.
Teng-teng lada don makna ki MP kiba tbit ban ïatai, hynrei ki dei na ki seng kiba rit lane ki MP khlem seng, kim ju kham ïoh ïa ka lad ban kren jrong.
Na kine ar ngut, ki pulit ki la ïoh ban kurup noh ïa u drok heroin ba khia kumba 1.13 gram, 417 tylli ki bilor plastik barit bad thylli, 39 tylli ki thyrnia injek, 2 tylli ki mobile phone, kawei ka Tata Intra Pikup ba don u nombor ML05-Z-9479.
Lah ban ong ha kine ki ar snem ba la leit noh na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ka la ktah lut ïa ki jingmut jingpyrkhat ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul, namar ba ha ka liing ka pule ka puthi ki la shah ktah jur na ka daw ba ki hap ban bud ïa kita ki kyndon bapher bapher ban ïada na katei ka khlam COVID-19.
La iathuh ba utei u nongpang, u dei uba la sah ha katei ka hospital, naduh ka 4tarik Naitung 2020.
Shillong, 20 Naiwieng:U Convenor ka Mait shaphrang u bah Micheal Syiem u la pynbna ba ka Maitshaprhang Movement ka la pynkhreh da ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi, namar ba ka sorkar haduh mynta ruh kam patiaw ban pyn treikam ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act kaba la mynjur da ka Ing Dorbar Thaw-ain ha u 2012.
Kadei ka jingiakhun kaba la don lut hynrei ki nonglehkai na baroh artylli ki team ruh ki khlem lehkai pynmynsaw – ha kaba tang kawei ka yellow card la pynmih.
Ki dukan hardware kin plie haka sngi ba Ar, Palei haka por 9 am haduh 4 PM.
Ki jaitkpa ki ieng ha ka nongrim jong ka jaitbynriew, ki la long kiba kloi ban ialeh ia kum kine kiei kiei kiba phi kynthoh bad kynnoh.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang ïa kaba bha tam ban ïoh biang ïa ka nam ba la duh ka nongbah Shillong kum ka ktem ki jaka pule ba kynsai.
Kane ka paw shai ba ka Sorkar ka pyrshang ban ïuiroit ïa ka jingbishar Hok bad ka jingkyntait ban pynbeit ïa ki jingbakla kaba la leh da ki Pulit" ong ka MPHRC.“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ  ka dei ban pynsaja mardor ïa ki" ong ka MPHRC.“Nga ban jur ïa ka Commission Sorkar ba kam dei ban shu shong khli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shim khia mardor ïa ki synjam ban  pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar" ong ka MPHRC.“Kyntang ïawai, ngi pynkynmaw ïa baroh ba ka Hok Longbriew Manbriew katkum ka Dulir kaba la pruid dak naduh u snem 1948 ka pynkupbor ha man uwei pa kawei kum ki  nongshong shnong ba ngi don ïa ka Hok ban ïoh jingïada bad ka jingshongshngaiñ kiba yn ym lah ban pynïakhlad na ka burom bad ka jingsan laitluid ha ka longbriew manbriew  jong baroh".
Ha u bnai Rymphang mynta u snem, haduh 2600 ngut ki briew ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam ha ka jingkhynra pyrshah ia ka kam pyniashong kurim khynnah hapoh ka Jylla.
Ha kaba kum ka kur ym pat ju don koit mynno mynno u ban wanrah kat ia kane ka nam ka burom jong ka Kur baroh kawei, hynrei dei tang u ne u Samla u ba la long u soh nyngkong ka Kur baroh kawei ban poi shaduh kane ka thong ba ha khlieh duh kum u nongjop ha kane ka exam SSLC 2021.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban ïakynduh ïa ki nongpynïaid.
U Bah Andrew haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen ba un ïadon bynta lang ha katei ka sngi ban ïoh ban ïa kren shibun bad ki rang ne ki thei ïa kura kiba la poi ban wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob.
La ïathuh ba ka Samla Evangel Pohplet kala ïoh khur ïa ka jingjop ha ka National Boxing Champion 2022 kaba la long ha Jaipur da kaba ïoh ban rah ïa ka khusnam Title Belt bad kumjuh ka Best Female Boxing Champion of India.
Na ka por sha ka por, la ju ïohsngew ba ka sorkar ka thmu ban pynkhie im biang ïa kine ki wah kiba pawnam.
U Mats Hummels, u la leit phai biang ban ialehkai, na bynta ka Germany, hynrei, katei ka jingleit phai jongu, ka la plie lad pynban ia ka France, ba kan jop ha ka jing iakhun Euro Cup, namar ba U Hummel, ula leit thep hi shi kol, sha ka kol lajong.
Ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch kala ïoh ban sdang nyngkong ha u snem 1972 bad mynta u snem 2023 kala kynjoh 50 snem ïaka jing ïaid lynti jong ka, namar kata kum ka BSIMB kala pynlong khnang ïakane ka lympung ïalehkai kynjatbol hapdeng ki Tymmenbasan (Rangbah Balang) bad ki Pastor da kaba buh ïa ki Donation Box ha kane ka sngi kum ka dak ban pyn ïoh pisa naka bynta shna ïa ka ïing jong ka BSIMB ha Mawkyrwat ba kan long ka jingsah kynmaw ïaka sngi bad ïa u snem jong ka jingrakhe ïa ka Goldden Jubilee jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch.
Ha katei ka jingujor u la ong ba haduh mynta u la ong ba um pat ioh ia ka Original namar ba um lah siew ia ka T.80 lak sha u Acting Syiem bad u myntri Kharpan bad u la kam ba u don lut ki sakhi ban pynshisha ia katei ka jingkynnoh jong u bad u don ruh ia ka C.D Recording.
ki nongwan jngohkai pyrthei ki lah ban ia bit jingpang namar ka don ha Sohra bad kane kan lam sha ka jingsaphriang ka jingpang" u la bynrap.
Ki  Khasi States ki la kyntait ban ia soi ia ka  Instrument of Merger kumba la leh da kiwei pat ki States barim ka India.
Kumta ka thong ka jong ngi kum ka HCN ka long ban plie lad plie lynti ïa kito kiba kwah ban peit ïa ki Programme Khasi ba kin tan laiñ na kane ka Network.
“U Bah Hek, ula trei tyngeh na ka bynta U Ma Vincent Pala" ong shuh shuh, utei u nongialam jong ka seng BJP.Kum ban pynkyn maw, U Ma Shibun, u kandidet jong ka seng BJP, u la ioh 6,984 vote, katba U Ma Vincent Pala, u kandidet jong ka seng  Congress, u ioh tang 4,183 vote.
Kitei kiba la wan poi ki dei ki  1,200 ngut ki dkhot jong ka  National South Indian River Interlinking Agriculturalists Association, ha kaba la ialam da u nongialam jongki, U P Ayyakannu.
Ki riewshemphang na ka Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency ki la ioh ban ai ka jingpynshai kaba bniah bha halor ki sienjam kiba la iaid shakhmat kumno ban pyndonkam ia ki bording kiba mih na ka mei mariang bad ruh ka jinglah jong ki ban treikam hapoh ka jylla.
Hadien pat bud s aka suit ka shor ha iing u Langdoh bad la pynbud sha ka shad Behkymphui bad haba la poi haka Nan Ñiaw Wyrnai ki nongialam niam bad ki khun ka niamtre kila shim bynta ban sum ban sleh da ka jingngeit ban kin sait khuid ialade ban ioh iaka met ka phad kaba koit kaba khiah.
La iathuh ba kitei ki shijur, ki dei ban ia poi kha ha ka sngi saitjain ba ladep bad ka dei kaba shu ia pynbeit ki kmie ki kpa.
“Ka dei tang ka khana hyndai.
Ki pulit ki la buddien ia katei ka kali, kaba  iew ha ka jaka ieng ha Khlieh Iewduh bad haba la wad, la lap ia ark hung ka pisa, kaba la sop bad tap skhem bha da ka cellotape.
U Abhinandan Singh, Superintendent of police, ula pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingdih lut ki khnai ia ka kyiad.
Hadien ka jing ia tynjuh bor bad ki pulit don napdeng ki nong ia khih ki lah poi haduh ka khyrdop ing jong u lat bad dei ha kane ka por ki pulit ki lah sdang ban bom lathi bad kawang lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki paitbah bad ki paidbah ki lah sdang ban phet krad na katei ka jaka.
Shillong: Ka Petrol Pump hajan Pomshutia, ka la shah lute hynnin ka miet, ha ka por 8.45 eiei.
Ha kane ka lympung, ki doktor ba tbit ki la ai jingmut halor ka jingïatai ïa ka phang ‘Skills Sets in Surgical Oncology’ bad la wanrah ruh haduh 175 tylli ki Research Papers.
Hadien ba ladep ba kyntiew ia ka lama, la sdang pat ia ka shad ka kmen kaba pura.
Kane ka pyllong ba kin pynhiar kput ne khanglad ia ka nongrim kaba ki sengbhalang ki ieng.
Namar ka jingkylla ha ka kam hima sima ha kine ki bnai kiba la dep u la ong ba u tip shai ba ha kine ki bnai ki ban sa wan ruh ula iohi lypa ia kaei ka ban sa jia ha u snem 2023 khamtam hadien ba ma u lem bad ki 11 ngut ki MLA ka seng Congress ki la shim ia ka rai ba kin don bad ka seng AITC.Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ki Pulit ka Jerobad Police Outpost, ki la ioh ban kurup ia shibun u drok bad uba la shongdor haduh T.14 klur tam, ia kaba ki la ioh ban kurup na kawei ka trok kaba kaba wan na Manipur bad kaba thmu ban leit sha Guwahati, Assam.
Kane ka jingleh ki riew shimkabu ka long ban pynthohbria ïa ka seng bad ïa ka dkhot jong ka (Angela Rangad).
Kane ka jingwan pynbna kala pynlyngngoh ia u paidbah bad kila mih khrui ban pynpaw shuh shuh iaka jingpyrshah bad artatien ruh ioh ba ka JMB kan wan ban bret ïaki ha Pangit.
Mynta lei lei mih sa ki rukom pyrkhat ba lada phim don spah, shah jit ei sha kyndong.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Bah Kansing Lyngshiang u kyrtong ba ïakhun ia ka MLA 2023 na ka seng NPP uba la ïalam ia ka Kong Ampareen ban ïakynduh kyrpang ia kitei ki nongkitkam.
Kane ka jingrakhe la ju tip kum ka jingaiti jong ki.
Haba pyllait noh ia ka jingshim ram ba T.3,527 klur, ka jingioh lum pisa bala mang kan long T.23,545 klur, ula ong haba bynrap ba ka jingmang ban pynlut ka long T.27,072 klur, ia kaba ka revenue expenditure la mang T.19,653 klur bad ka capital expenditure kan long T.7,419 klur.
U Myntri Rangbah u la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka dei ka bil tied klep nadien ia ki MLA/MDC, da kaba ong ba ka sorkar ka thaw katkum ka kyndon ba la pruid dak ha ka riti synshar ka ri India.
Kane ka jingpynbna na katei ka kompeni ka long hadien ba la ïohsngew ia ki khubor ba ka jingleit kylliang bad jingpynkylla noh ia ka lud T.2000 kan ym treikam shuh.
Shillong,1 Nohprah:Kumba long ha kiwei pat ki jingiakhih, la ju iohi ba ki pulit ki ju dap smam ryngkat ki tiar ba ki la pynkhreh ioh ka mih kano kano ka jinghuri hura bad ka jingkulmar hapdeng u paid bah, hynrei ha ka 30 tarik ka sngi saitjain ba la dep ba ki sengbhalang, ki la pynlong ia ka jingialang bah ha Madan student ym shym la don pulit kiba hiar sha katei ka jaka bad ym shym la iohi rong stem rong iong wat shabar ka Madan Student ruh.
Sngew lyngngoh ba tip ba u Khasi uba long uba stad haduh katta katta ban sumar ia kito kiba khein shyieng.
Ki per sha ki donkam malu mala eh ka jingkaa na ka sngi kaba khlain eh, kumta teng teng ki ju thung ia kine ki dieng harum kiba lah ban kah syrngiew ia ka kper bad ki ban pynsboh ruh ia ka khyndew da ki sla kiba hap na ki: Albizzia lebbec(white sirris, Albizza procora, Dalbergia Assamica, Dalbergia sissoo (u dieng shisham), bad Dorris robusta.
U Bah Shylla u la ong ba ka ARPA ka KHADC ba la ialam da u Bah Ardent ka la pyndonkam hok ia ka bor bad ka iktiar ba ki ioh na ka 6th Schedule katkum ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri India na ka bynta ban ai ka jingiada ia ka jaidbynriew halolr ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur bad kiwei.
U la iathuh ruh ba u para jong u u la kut jingmut ban shong shah thngan ryngkat bad ki lai-ngut u Goldy Warjri bad u bah Adelbert tad haduh ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong ki ban mynjur noh ia ka VAB.U la iathuh ruh ba haduh mynta ym pat don ba leit peit na ing na sem ia u na Sohra, hynrei ki don katto katne ngut ki bahaing hasem  kiba sah ha Shillong kiba la leit ban synran ia u bad u la ong ba lashai ka sngi ki bahaing na Sohra kin leit khmih ia u.
Ynda haba iohi halor ka jingshna ia ka kynroh ban pynheh ia kane ka surok ka la wanrah ka jingpyntieng ia ki paidbah kiba dei ban iaid lynti lyngba katei ka surok kumba ka paw ba dang sahkut bad iai suki khlem da lah ban pynsted ia ka rukom treikam namar bnym don nongtrei kiba biang.
Haba iakren bad u bah Charles Marngar, u la iathuh ba kane ka jingphah siew jong ka KHADC ia ka bai Transit Pass  ia ki mar ki ba kynthup ia u Synsar , u latyrpad bad u sohmrit khlaw, ka wan rah ia ka jing eh ia ki nongrep ki ba im jakpoh na kane ka kam, namar ba ki nongkhaii kiba wan thied ia kine ki mar rep kim treh shuh ban thied, na ka jing phah siew ia ka bai Transit Pass.
U la ong ruh ba ka thong jong ka sorkar hi mynta ka dei ban phah ia ki nongshong shnong ban buh ia ki SOP, kum ha ki jaka ki ba don ki iew duh la bthah ia ka Hima mylliem ban pynthikna ba ki trai dukan kin bud pyrkhing ia ki SOP.“Mynta kam dei shuh ka kam ram jong ka sorkar ban khang ia u paidbah ban mih shabar, hynrei kadei ka kam ram jong ki paidbah ba kin bud pyrkhing ia ka SOP kum ba deng mask, ka jingpyniajngai na iwei na iwei.
Ki thoh ruh Mynriang stream hynrei kat kane ka wah te ymdei shuh ban ong stream hynrei ladei beit ban ong river.
Katba dang pyntreikam ia ki kyndon ban tih dewiong ha ki Distrik Rilum jong ka Meghalaya, ka Sorkar Meghalaya ka hap ban pynthikna ia ka jingbat ia ka MMDR Act, 1957 ka Mines Act, 1952 bad ka Environment (Protection) Act, 1986.
Ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong ka kompeni hapoh ka thain, na ka liang u Raju Ranjan Prasad, Asst.Executive Director, Dalmia Cement u la ong, “Ha Dalmia Cement, ngi don ka thong ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang nalor ka ïoh ka kot ha ki sawdong ki shnong ha ka thain ba ngi don ka jingtreikam.
Ha ka dur, la iohi, ba la ioh kurup, ia 808 tylli ki sari, ha ka 5tarik Nohprah 2023.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka Mawjatap Sports Club ym tang ba ka peit bad kyntiew ha kaba ïadei bad ki kam ïalehkai hynrei ka phaikhmat ruh ha kiwei ki bynta kum ha kaban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla bad khynnah ha ka rwai ka siaw, ka jingshad bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah WS Ryntathiang Vice Chairman ka DSC haka jingdonlang u Bah Pullstar Nongrum bad u Bah Marcus Lapasam kiba dei ki Member DSC u la ong ba ïa ka jingpynbna ne Advertisement halor ki post bapher bapher jong ka DSC la pynbna ha u snem 2020 hynrei namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 la lah ban pynlong ïa ka eksam thungkam haduh u snem 2021 bad 2022 bad tang hadien ba ki samla thepkam kila dep ban thoh eksam ka la mih sa kawei ka Court Order bala bthah ba dep ban pyntreikam ïa ka Roster System.
Haba pynshai halor kane ka khubor lamler une u MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency u la ong, “na ka liang jong nga, ngam don bynta ne don jingïadei ei ei bad ka Party BJP, hynrei kane ka jingpynmih khubor ka long tang ban pynthoh bria ïa nga, kaba dei ruh ka buit sianti jongno re jongno kiba kwah ban pynkulmar jingmut ïa ki nongkyrshan jong nga ha kane ka elekshon 2023 ban sa wan.
U la ong shuh shuh, “Kaba sngewsih ban iohnsngew ïa ka jingkren ka TMC, namar kijuh ki briew ki khlem leh eiei ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka por ba ki don ha ka Sorkar ne ha ka Congress bun snem mynshwa, mynta haba la sdang ban pynbeit bad la lah ban pynbeit haduh 6 tylli ki jaka ba ïakajia bad tang namar ba ki kwah ban pynkylla ishu politic ki mut ban knieh ïa ka hok ki paidbah ban shong suk ha ki jaka khappud.
Kine baroh ar ngut ki la long kiba paw ha ka prokram kilanmet ha kaba la pdiang sngewbha da ki bor ba dei khmih ïa kane ka kynhun.
Shillong: U Bah Prestone u ba long u Symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba lada ka don shisha kum katta ka jingshah nion bein jong ka jait bynriew Bangali ha Ichamati bad Bholaganj balei ba kim wan ban ujor sha ka sorkar jylla.
Ka seng ka ban jur ba ka sorkar kadei ban pynmih kyrteng khnang ba kan don ka jingkhuid jingsuba khamtam halor ka Pisa tyngka kiba ka sorkar ka pyndonkam khnang ban lait na ka bamsap, pynkut ka khubor na U bah Thomas Passah, President KHNAM, State Youth Wing.
Hynrei da peit ka jingleh ka sorkar pat i kumba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba riewspah shibun, haba ka jingthungkam ïa ki heh ki haiñ kiba khlem da pass Interview ne ka Political Appointment pat ka lobgf kaba shyrkhei haduh katta katta.
“Nyngkong don tang 7 ngut kiba ktah na kane ka jingpang hynrei mynta la kiew sha ki 11 ngut ki briew", la ong u Prof Phukan.
Shillong:Hadien ka jingpynbthei ha Soo kilo, ka lah don ka jingpyni bor biang da u doloi ka elaka Sutnga haba ki dkhot ki lah iakren da ka phone bad u.
“Ki don shibun kiei-kiei kiba ngi dei ban ïathuh bad pynshai sha ki paidbah khamtam ban weng na ka jingmut jingpyrkhat jong ki ïa ka jingshah pynsngewthuh bakla," la ong ka Kong Ampareen.
La suba jur ba dei don ki briew kiba la ai jingtip lypa imat ba kin wan ki pulit.
Kine ki nongrep kiba la mih shakhmat ban kren halor kane ka jingshah shim kabu ki kynthup ïa u Bah Khil Maring, ka Kong Mary Rose Makri bad u Bah Jermel Makri.
Ka sorkar kaba la leit, ka la buh Sub Center ha shnong Psiar la kumba katto katne snem, bad ngi iohi ba ha kito ki por ka Sorkar Assam ka khlem pyrshah bha namar ba kim nud ban kam iaka Psiar ha kito ki por, bad la ioh ban pynieng iaka Sub Center kumba ka long mynta.
Shillong, Naitung, 31: U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka sngi u Blei u la ïaroh ïa ki sienjam jong ka Jylla Meghalaya kaba la ïashim bynta pura ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav bad pynkynmaw ïa ka jingshlur jong u khlawait bashlur jong ka Jylla u Tirot Sing.
La pyndep 652 tylli ki projek kiba ïadei bad ki jingdon jingem ha ka ïoh ka kot kum ka jingpynbha ïa ki jaka shong ïew bad ki start-up incubation center bad sa 267 tylli ki projek ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
Haba iakynduh ïa u rangbah dong ka Umpling Umjathang u bah K.Kharumlong bad ki dkhot ka excutive committee u bah Sawkmie, MLA barim u la pynpaw ïa ka jingkmen ban iohi ia ka jingiaid ka kam shaphrang shakhmat haba shna ia ka kamra klass bad kaba la jan dep artad, kumjuh ïa ka madan phutbol.
Ka ding ka la bam duh ïa ka jingdon jingem baroh jong ka ïing bad ha kane ka jingjia ym shym la don kano kano ka khubor kaba sngewsih.
Kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh ba na ka liang ka Association kan pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ban peit kyrpang ïa ki jingeh ki Contractor bad ki Supplier, namar bun na ki Contractor bad ki Supplier ha Ri Bho ki shah khñiot beiñ bad ki kynduh jinge na ka daw ka jingbym biang ha ka liang ka bhah kam bhah jam ha ki Contractor bad ki Supplier.
Kumban shu kdew ba ha ka 26 tarik Nailur ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pynsted ïa ki lad ki lynti ban dup lah ban sdang biang noh ïa ka jingtih dewïong.
Ngi dei ban kyrshan tyngeh ia u Bah Samuel B Jyrwa kum u nongialam ka NESO", la ong u bah Sounder.
Hynrei, ka jingkylli kaba mih kalong, haduh katno kane ka juk jong ka social media kan ktah shisha ïa kane ka MLA Elekshon 2023 kaban sa long shen ha ka 27th u Rymphang 2023.
Kine ki ar ngut ki nongialam kila kam ba da ki spah ngut ki dkhot ka Congress kila rai ban phet seng namar ka jingleh bymsuidniew u nongialam ka MPCC ban sngap iaka jingdawa ki dkhot na Unit, Circle, Youth Congress, Mahila bad Block.
a ka nam lahduh ha ka Open la rah da u Alom Mazumdar na Assam ha kaba  la kamai 8½ point,a ka kyrdan ba-ar laoh da u Singh Soram Rahul (Assam) da 8 point bad u rangalehkai na Meghalaya u Silkam Sangma (7 point) u la wan ha ka kyrdan balai.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ha dien ba la wai ka jingialang na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong “Kane  jingialang  jong ki MLA  ki ba don hapoh ka sorkar MDA mynta ka sngi ka long ban ia kren halor ka jingai  (Filed)  ia ka jingbym don  jngshaniah shuh  (No Confident Motion) na ka liang pyrshah.
Ha kane ka sngi Republic Day, ki seng lehnoh bapher bapher na kane ka thain shatei lammihngi ka India ruh ki la pakhang shnong ban pyrshah ia kane ka sngi.
Ia kane ka khubor la ïohsngew teng ruh na ki tnat pathai khubor jong ka Japan hi, ha kine ki khyndiat por ba la leit.
), nangta sa 24 tylli ki Non-Electric Detonators, nangta sa 9 m ki Safety Fuse/Cordtex.
Ngin nym shah ia ki nongtrei ba kin bteng ia ka jingtrei ka jong ki, katba ym pat lah ban pynbeit bad ai ia ka surok kumba ka long ka surok kaba rim," la ong u Bah Lyngdoh.
Kumta u Dr.Mukul u la ong ba ym donkam ban khuslai katno ngut ki don ki MLA, hynrei kaba kongsan ka long ka jingshim ïa ka rai kaba skhem ban ïadonlang na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
Kawei pat ka jingpynkmen ïa ka jylla ka long ba une u samla u la long ruh u kapten jong ka India (ha ka thup jong ki khynnah kiba 20 snem shapoh) bad uba la ïalehkai lang ruh bad u Gurkirat Singh, u Nongtdu u la lamkhmat ïa ka India ha ka SAFF U20 Championship ha Bhubaneshwar ha shwa ba un mih khmat ïa ka Blue Tigers ha ka U20 AFC Cup Qualifiers ha Kuwait.
U Bah HDR Lyngdoh, MLA ka Sohiong constituency u la pynlut T.92 lak ban shna iing thymmai haduh 200 tylli ki iing ha ka dor T.40,000 hajar marwei ka iing, la pynlut T.23 lak ban maramot ia ki 200 tylli ki long iing ha ka dor T.10 hajar kawei ka iing, la pynlut T.12 lak ban pynheh biang ia ki iing na ka bynta 50 tylli la ai mar T.20,000 kawei.
Une u nongialam liang pyrshah u la ong ruh, “Mynta to ngin buh jingkylli balei ba ka TMC kaba dei shibynta jong ka INDIA Bloc ka poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad iabhah ha kaba iadei bad ki constituency hapoh West Bengal.
Kane ka ruh ka buh jingma iaka Jylla bad ka North East, ngi ha North East ngi dei kiba rit paid bad lada ioh rung kine ki poiwir sha North East ne ki jylla ha ki thain Shatei Lammihngi khamatam ka Jylla Meghalaya kan shah tyllep ha kine ki poiwir na Bangladesh kiba heh paid, la ong u ma Pariat.
Shyiap, maw etc, ki Seng  Bhalang, ki longkmie, longkpa, ki samla ka Ri Jaintia bad Ri Khasi ruh ban ia kren bad shim ka rai.
Ka jingpynshai jong U Lat, ka long halor ka jingthoh kaba ula ioh na u nongai jingmut  jong ka CMJ University, halor ki kam ain, U SP Sharma, kaba ula ioh pdiang ha ka 24tarik Jymmang 2013.
“To phi la iohi kumta thawbuit thawlad ban ialam sha kita ki kam.
U Sangma u la ong ïa kane haba jubab halor ka mat kaba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, uba la kdew na ka kot khubor halor ka jingbym lah ka tnad Forest ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga ha ka jylla.
Na ka liang ka S.D.O ka la ong ban ai sha ka ia kito ki number jong ki trok kiba la shim da ka Seng ha ka por ba leit jurip bad I la ong ruh ban aipor ia ka namar ka dang bunkam bad kan sa phah ia ki officer ban leit peit ia ki kot ki sla jong kine ki trok ki bym biang ki kot ki sla kan sa beh noh ia ki.
Ha Ri Khasi, la kheiñ ba ki la don baroh 72 tylli ki kot khubor kiba la mih naduh nyngkong haduh kine ki sngi.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Ki stad na Spain, ki lap ba ki politician, kiba im da ka thok, ki dei kiba ju jop elekshon ryntih bha.
Watla utei u rangbah u la hap naduh ka por shiteng sngi, hynrei la ong ba ka jingwad ïa u da kaba pyndonkam da ki puh shilum ka dang ïai bteng wat haduh ynda kem dum ruh.
Kumta, ngam lap ban don nongrim ban ïalap ïa kum kane ka jingpyntieng.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar jylla, u la kynthoh hynnin ka sngi, ba um don jingkwah satia ia ka shuki myntri rangbah ha ka Jylla; hynrei, ula pynsngew ba ka jingthmu  jongu, ka long beit ban ioh shakri ia ki paidbah ka Jylla.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Titos W Chyne ka la mih lut napoh Iing Dorbar hadien ba ka Liang Synshar kam shym la pdiang ïa ka jingtyrwa jong ki ban phah shwa ïa katei ka Bill sha ka Select Commitee hadien ba la dep ban ïathir ïatai halor katei ka Bill.
Ha ka saiñ pyrthei ruh donkam ka seng ban pyntylli, ban ialam bad hikai ïa u paidbah khnang ba ka bor u paidbah kan long kaba dondor.
U la iathuh ba napdeng kine ki ba khlem siew ia ka bai bording ki kynthup ia ki karkhana heh kiba pyndonkam ia ki industrial high tension ka ram ba ki dei ban siew ka long palat T.52 klur, kiba pyndonkam da ki paidbah ne ki domestic low tension ka ram ba dei ban siew ka long T.40.1 klur, ki jaka treikam ne ki commercial low tension ka ram ba ki dei ban siew ka long kumba T.21 klur, bad kumjuh ki don ruh na kiwei ki jaka ba ki dei ban siew sha ka MeECL.Ha kajuh ka por u Conrad u la kyntu ia baroh ban iatreilang da kaba siew ryntih ia ka bai bording khnang ban lait na ki jingeh ka jingduna bording.
Ka sorkar India, ka la thoh sha baroh ki jylla, ha kaba la maham ia ka jing pyndonkam ia ki mask, kiba la tip kum ki  N-95, kiba don bad ki   valved respirator lane ki thliew kiba ring bad pynhiar mynsiem bad la ong ba kine kim iada satia na ka khlam coronavirus bad ki long pynban ruh ki jingdeng kiba ailad bha ba kan rung katei ka jingpang ha ka met jong u briew.
Na ka liang ki bahaïing hasem jong kitei ar ngut ki la shim khia da kaba leit ban ujor ne pyntip noh ïa kaei kaba la jia sha ki pulit ka thanat Mawngap.
Lada ym don u nongthaw nongpynlong ka bneng kam lah ban long hi bad lada ym don u nongshna katei ka sad kam lah ban shu long hi kumtei kumba ka long dei ba don u nongshna la ong u Mishonari.
Shillong: Ryngkat ka jingbud ia ka jingbthah na ka sorkar pdeng mynta ka sngi, la pyndep ia ka met jong u Dr.John L Sailo Ryntathiang ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Riatsamthiah kaba don ha Lawmali.
“Hynrei ha ka 23 tarik Nohprah,2023, u Lyngdoh u la thung ruh ïa u acting rangbah shnong khlem kano kano ka jingmynjur ki nongshong shnong bad halor kane na ka liang ka shnong ki la leit ban ujor sha ka KHADC , hadien na ka liang ka KHADC ha ka 19 Jylliew 2023 ka la pynmih ia ka hukum ban weng mardor ïa u Acting Rangbah Shnong , hynrei haduh mynta u Lyngdoh um shem pat weng haduh mynta"u la ong“Na ka liang ki nongshong shnong ki la pynlong ïa ka jingïalang bad  shim rai ban dawa na u Lyngdoh ban pynshai halor ka jingkynnoh ba ki ne ki shnong ki la knieh  ia ka jaka ka Hima bad tuh ïa ka pisa jong ka Hima hapoh ka ar sngi lem kumta na ka liang ka shnong kan sa iaid da ka lynti ka ba tyngeh pyrshah ia une u Lyngdoh ka Hima"u la bynrap.
Ha kane ka jingïakhun final la sakhi lang ruh ka Kong Balarina Syiem kaba dei ka District Sports Officer jong ka West Khasi Hills kum ka kongsan.
Hashuwa ban sdang ka prokram, u Conrad u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Higher Secondary School kaba la mang ban lut T.10 klur.
U chaiperperson jong kane ka Council yn thung da u president ka KSU bad u vice chairperson yn thung da u president ka GSU bad JSU.U Chairperson un ioh ia ka kyrdan  ban iaryngkat bad u myntri cabinet katba ki vice chairperson kin ioh ia ka kyrdan minister of state", la ong u bah Robert bad kane ka komiti yn long member secretary u Chief Secretary ka jylla.
“Ngi dei na ka kynhun lehnoh kaba la tip kum ka Terrorizers111.
U Bah Pirit Talang ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ki nongshong shnong baroh ki dei ban bud ia kane ka riti trei kam ka shnong bad u la ong ruh ba ki dei ban iatrei lang bad ki nongialam shnong, khnang ba ka jingpyntreikam ia kane ka  riti synshar, kan long kaba jop bad kan long kaba suk ruh ha ka ban pyniaid ia ki rukom treikam jong ka shnong da kaba bud ryntih ia ka riti treikam jong ka Shnong.
Ka Droupadi Murmu kaba 64 snem ka rta ka dei na ka jylla Odisha bad ka dei ka Lat ba rim jongka Jharkhand naduh u 2015-2021.
Hynrei namar ba u Pastor Phawa um lah wan namar ka jingshitom ki la leit phai biang sha jaka trei bad kin wan iakynduh biang ha ka sngi Balang.
Shillong, Jylliew 04 : Ka Tramline Badminton Academy ka kitbok kitrwiang ïa ki nongïalehkai, manager bad coach kiba leit mihkhmat sha ka 66th National School Games kaban long ha Gwalior, Madhya Pradesh naduh ka 8 tarik haduh 12 tarik Jylliew 2023.
Kumba long mynta, ki district council ki la hiar dor palat namar ba kim don bor eiei ruh hakhmat ka sorkar jylla.
Kiwei pat kiba la donlang ki long ki Secretary jong ka Tura LYC, u DC Stevie Marak, u Donbosh N Sangma, General Secretary, DCC West Garo Hills bad u Chairman ka Tura Municipal Board.
Ka jingim samla kam dei kaba suk namar ki bun palat ki jingshah tynjuh.
""# R.W.4.
Kiwei ruh ki dei ban bud iaka nuksa kane ka longkmie kaba don ia kata ka mynsiem ban ai ban iarap iaki para briew ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingwan lyngshop ka khlam, la ong u waheh shnong.
Ba ïa jlawnguid pisa hi te yn leh kumno.
Khliehriat, Jymmang 20 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka khubor ba u phah u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai jymmang 2023 ha East Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingpynkut ïa katei ka jingrakhe kaba la pynlong ha madan jong ka shnong, la pynlong ïa ki jingïalehkai ba bun jait kaba la pynphuh pynphieng ïa katei ka sngi.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba haba ki la poi hapoh jong ka Mawranglang Viewpoint ki la pynpaw ba da ka jingdon jong ka wah rilang ka la khring lypa ïa ki khmat jong ki ban peit itynnad bad kumjuh ruh ha Tynrong, Mawlangwir ba na ka liang jong ki ki la ïoh ban ïuh-kjat ki la ai ka jingïaroh na ka bynta ka jinglah jong ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ki bor ba dei peit jong ka distrik ha kaba ki la la ban pynurlong bad pynïeng ïa ki maw sahnam jong ki Syiem bad jong ki Myntri.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet kan long kumba 30 haduh 40 Km ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jingtied pyrthat bad leilieh ha ki bynta jong ka Jylla.
Ym shah ban pyndonkam ïa ki kali sorkar ne ki Ïing Sorkar na ka bynta ki kam election, ban pynlong ïa ki jaka mane blei kum ki jaka ïalap elekshon.
Shillong, Naiwieng 15: Sa kawei pat ka C&RD Block u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la plie ha Garo Hills bad mynta ka sngi kadei ka Adokgre C&RD Block.
U Secretary Shnong u Ma Thadius Phalangki ula ong, ka shnong ka sngewsih ban don kum une u jait briew na kane ka shnong bad haka jingshong Dorbar ka shnong ka rai ban pyrshah bad pynduh pyndam ïa kum kine ki jait briew kiba pynsniew dur ïaka imlang sahlang.
‘Hynrei ka sorkar jylla ka la pynduna ia ka khajna jong ka Council na ka 40 percent sha ka 25 percent," la ong u Bah Syiem.
Une u khaw dei uba la synniang da ka ki riew pawkhmat ka shnong ka thaw naduh ki MDC ka thain u ma Brighstar Chyrmang 14 byrni, u MDC ka Jowai Central u ma Awhai Andrew Shhullai 10 byrni, ka Dowell Auto haduh 23 byrni, ka synjuk jong ka Balang Katholik, Jowai 5 byrni, Shiv Mandir Committee 1 Quintal, nalor ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong uba la kot sha ka 100 byrni.
La lap ia kitei ki arngut na kawei ka krem dewiong, kaba dap Um, ha ChapChap, hajan ka Umsali, ka surok ban iaid na ophis U DC Khliehriat sha Rymbai.
Hebru 11:3.
Na kiei ki jingtip kiba la lah ban lum halor kane ka kam, ngi suba ba u briew u ban don kti ha kane ka kam u dei u paralok u ba iajan tam bad ka iing ka sem jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma.
Kumjuh ruh u SDO jong ka tnat PHE (Electrical Sub-Division Jowai), u bah R.Nongtdu u la ong ba U Blei u la thaw ïa ka um ha ka pyrthei bad ka don 70 percent ka um ha kane ka pyrthei, u buh ïa ki khlaw ki btap, ki mrad ha ka mariang bad khatduh u buh ia u/ka briew ba kynsai na baroh ki jingthaw jong u ban ioh ban ri ban sumar ïa ka mariang sawdong kynthup ki um ki wah, lada ngim nang ban sumar kan sa poi ka por ban jynjar, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh lang ban sumar bha bad pynneh pynsah ïa ki um ki wah “Na ka liang ka tnat ruh ngi wad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah, ngi trei ha PHE ngim don jingeh ban pynpoi ïa ki pipe um ha ki shnong ki thaw hynrei ka jingeh ba ngi kynduh dei ka jingjngai palat ki tyllong um, namar bun ki tyllong um ki la sniew ym long shuh ban dih, kiba stad ki la ong ba kan sa poi ka por ba ka um kan kham rem dor ban ïa ka petrol na kata ka daw ha shwa ban jia kata la pynlong ïa kane ka World Water Day khnang ban ioh ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ka um ka long kaba donkam tam namar khlem ka um ym lah ban im, don ki jaka kiba ki briew ki ieng da u laiñ ban ioh pdiang um ban ioh ïa ka um ban dih"U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynsngew sha ki paidbah ïa ka jingkordor ka um, dei ha u snem 1993 ha shnong Brazil la rai da ka UN ban buh ïa kane ka 22 tarik u bnai lber man la u snem kum ka sngi kyrpang, ka World Water Day"Ha katei ka prokram la ioh ruh ka jingkren ha u SDO-PHE RWS Sub-Division Khliehriat, u bah M.Pasah, na ki Scientist jong ka Trinity International bad la pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki khynnah skul bad ïa ka prokram la pyniaid da i kong T.Dkhar iba dei i Coordinator For IEC , DPMU-JJM.Jowai, Lber 23: Ki 24 ngut ki samla kynthup 11 ngut ki kynthei bad 13 ngut ki shynrang kila pyndep ïaka jingshah hikai ban long kum ki ‘Security’ hapoh ka jingkhmih jong ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills.
Kitei ar ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw ki kynthup ïa u Dharmendra Vari bad u Gopal Bahadur Magar – ki nongshong shnong ka thaiñ Baksa district.
U Dr Bishnoi u la ïathuh ruh ba la jan baroh ki ri ka pyrthei ki la shah lynshop ha une u jingdih pynbuaid bad ka dei tang ka Vatican City kaba lait na une u jingdih basniew ha kaba um pat ïohlad satia ban rung.
Namar ka ktien ka ong sdang shuwa na la ing u bit bha ban kren ha Assembly hynrei u duna ban kren ne pynsngewthuh ia la ki briew ka Constituency.
Kumta ka seng hadien 2 taiew ba, nakaliang ka district administration ka la wan ban jurip haryngkat ka seng bad ka la iohi da la ki khmat ba kane ka kitei ki briew ki ba sah ha lum survey dei ki ba sah beainbeain bad ymdei tang katta wat nakaliang ki bor pulit ruh ki tip, ba kajing jyllei jong u drok hapoh nongbah Shillong kadei ka ba mih na kane ka jaka.
Ryngkat ka wait u mohkhiew, proh bad ka khoh ki la pynkhuid ia katei ka shyngiar kum shi bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah ka shnong ban nang ban leh khuid.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EKH: 64, RBD: 4, SWGH: 2, SWKH: 1, WGH: 2, WJH: 7 bad WKH: 13.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Dondi Khongsit u General Secretary jong ka FKJGP, u la iathuh ba kane ka jingbym shim khia jong ka sorkar jylla, ka la wan rah ia ka jingeh, ym tang ia ki nongshong shnong kane ka thain, hynrei wat ia ki nongleit nongwan ruh, ha kaba ka la long kum ka jinglehrain, namar ka jingsma,iewtung kane ka jaka.
U Bah Winning G.Sungoh haka jingkren ula iaroh iaka sienjam jong u Bah Pyndaplang Muksor bad ula ai ka jingkitbok kitrwiang ba un nangiaid shakhmat ha kane ka kam khamtam ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam ki samla.
Shillong, 31 Nailar:Da kaba sngew bitar ia ka jingleh ka UDP kaba dawa hiar shuki, u CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba um tieng eiei ban khot syndon da ka jingpyn shai paidbah halor ka jingkynnoh ka UDP lada ki paidbah ki donkam ban leh kumta.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kine ki ar shnong naduh mynta ka sngi, ka 21 tarik u Jymmang, 2021.
U bah Elvis ula ong ba ka seng ha ryngkat bad ka Dorbar Shnong Umran Parila ki la kyrpad hakhmat ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ban plie noh ïa ka MCH namar kane ka MCH la dep ban pyntrei naduh 2018 kaba kynthup ïa ki Quarters bad kiwei ki jingdonkam.
Ka seng BJP ka lah ban don bun ka pisa naba ka la dep ban pynap shwa ïa baroh ki Hotel ha Dhupguri (North Bengal) na ka bynta ka jingdon jong ka ilekshon shiteng samoi ban pyntikna ba ym dei ban don ki Hotel ki ban lait na ka bynta kiwei pat," la ong ka Banerjee.
“Nga kyntu ïa ki ba kim dei shuh ban tuklar ïa ka jingtreikam jong ka NHP bad ruh ba kim dei wat ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka seng.
Kum ban shu phai dien biang ba ia katei ka District Jail hapoh Nongstoiñ, la sdang naduh u snem 2005 bala pyntrei ruh lyngba ka skhim NLCPR SOR PWD Building 2000-01 ha ka mang pisa kaba 6.25 klur ia kaba la thmu ruh ban pyndep tang hapoh ki 5 snem, hynrei haduh kine ym shym pat la lah satia ban pyndep.
U la kyntu ruh ba dei ban pyndonkam da ki Closed Circuit Televisions (CCTV) kiba bha hapoh hotel khnang ban lah ban iohi bha ia ka dur ki briew.
Namar dei ma ki kiba long ki nongsumar kiba biang tam ban sumar ia ngi ha ka shitom ka shipa ha ka jynjar ka lanot.
“Ka rukom ia ki nongioh ban pyniaid ia ki petrol pump ha kane ka kynti kaba mynta kan long kaba khuid kaba suba bad kan long da kaba pynkhalai nusip kat uba don bok un ioh", la ong u Mohan.
Ka jingïasiat kaba jur ka la mih ha ki bynta jong u Line of Control (LOC) ha Machhal Sector ha Kupwara.
Ki nongshong shnong ki la ieng pyrshah ban pynieng ïa ka khyrdop khrong khajna da ki nongtrei jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Wat na jingkieng Umshyrpi shaduh Lumjingthang ki Hindu/Muslim shaduh Mawprem (Sharum TB Hospital) ruh lah ban shna surok ban kham pynkylluid shuh shuh ia ka Sor Shillong.
Shuh shuh ka ophis Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki skul kiba don ha ka thaiñ Dangar kaba hap ha Mawsynram Block, ba kin khang noh shuwa shipor namar ba jur palat ka jingshit kyrang ka bneng.
Ha kane ka sngi na ka liang u Newoneborn Suchiang hashwa ban ai ia kine ki jingaisngew kum u nongialam u la ai ruh ki jingkren sneng bad kyntu kynpham iaki hep rit kiba don ha katei ka jaka ri khynnah ak NEIMA, ha kajuh ka por la ioh ruh ka jingduwai na ka bynta kitei ki hep rit ba U Blei un kyrkhu kyrdoh bad un iarap iaki ha ka jingim jong ki ba manla ka sngi.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ïaka tei ka kali kit nongpang la ïoh ïaka jingpdiang sngewbha na u President ka Sahsniang u bah Overfive Biam, la ïoh ruh ïaka jingkren na u Waheh Shnong ka Sahsniang Saitthad u ma Poimon Laloo, u president rangbah ka seng u Donbok Dkhar, bad u Habahun Dkhar Local MDC kum u kongsan.
Kam da donkam eh ba ki khyndew kin da sboh eh namar lada bun eh ka naitrojen ka sla ka kham rben bad namarkata kam long kaba da bha eh, khamtam na ka bynta u dumasla uba ki shna sikret.
Lada ki leh ïa kane, ngin da iaroh ïa ki" ula ong.
Shillong, Naitung 14: Ki bor shipai jong ka Assam Rifles, Laitkor, mynta ka sngi ka 14 tarik u Naitung 2022 ka la ai sngewbha da ka Madan Basketball bad ka madan ïalehkai Badminton sha ka Nongkrem Youth Development Association- NYDA.Ia kine ki madan ïalehkai la ai sngewbha ha ka jingïalang kaba la long ha Nongkrem ha kaba la ïadon lang ruh ki nongkitkam jong ka NYDA, ki nongkitkam shnong ka dorbar Nongkrem , ki shipai Assam Rifles, ki samla bad ki nongshongshnong.
Kam shym la don ka jingai jingbit jong ki bor sorkar na ka bynta ban shna ïa ki bom pataka ha katei ka ïing," u la bynrap.
Ha kajuh ka por ki pulit ki la ong ba ki dang tohkit bad ba kitei ki briew ki kti ha ka jing pynbthei ha dukan die doh sniang ha iew Sookilo dang ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ba la kam  ruh da ka HNLC.Nongpoh:Tang mar ia ioh jingtip ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla ba kin hiar sha shnong Umrit, na ka bynta ban buh ia u Mawnongrim ban shna pynbha bad siangrong ia ka surok ia ka surok na Umrit-Umdu, na ka liang ka FKJGP, Western Ri Bhoi, ka la pynpaw ka jingkmen kaba khraw, namar ba katei ka jingthmu ka sorkar ban siangrong ia katei ka surok, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na bynta ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha ka nongbah Shillong, ha Umiam bad ha Sohra ruh kumjuh.
Haba kylli halor ki ba sah beaiñ ha kane ka jaka u Bah Dhar u la ong “Ïa mynta hi ngin ym ïakren ïa  ki ba sah beaiñ namar ïa ki ngin ym treh ban ïakren ngin weng beit hynrei ngin ai jaka tang ïa ki 342 longïing".
Ka jingkynnoh pyrshah ia ki ka log ba ki pynkhein ia ka ain ba la khot ka Official Secret Act.
Ha kine ki sngi, kane ka sorkar ka la plie ïa ki Civil Sub-Division, ïa ki Community and Rural Development Block, ïa ki PWD Division, ïa ki Police Outpost, ia ki Police Station, bad bun kiwei pat ki jait jingplie.
Nongpoh:Ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban iarap ha ka ban pynioh ia ki surok kiba kham bha ha ki shnong nongkyndong, ka la pynjynjar bad pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha kiba kum kitei ki thain, ka sakhia kaba shai eh halor kane, ka dei halor ka jingsniew kaba palat jong ka surok, kaba lah ruh ban ong ba ka dei ka surok khappud, kata na Umjari ter ter sha Umtrai bad Umsiang.
Ka kynhun ki kynthei (recurve women’s team) ki la wan kyrdan ba ar, ba la mihkhmat da ka Navidisha Kapoor, Daphishisha Jamu, Damandashisha Pasi bad ka Andrica Nongsiej.
Ki khubor ba thikna na ki nongïalam jong ka NPP ki la ong ruh ba mynta ki ap sa tang ka por ban pynbna noh ïa ka kyrteng jong utei u rangbah kum u kyrtong.
“Nga kwah ban tip ia ka jinglong jingman ki projek bording kiba la aiti sha ki riew shimet ne ki kompeni", la ong u Bah Mawthoh.
“Wat lada ka Amlarem kadei kaba duna bha haba iadei bad ki kam runar hynrei na ka bynta ka lawei kane ka thain, la donkam shisha ban don kane ka iing bishar", la ong u Chief Justice.
Shuwa ba kin iatei bad thaw ia ka nongbah da ka jingthmu ba kan kot haduh ki kliar jong ka bneng bad thaw nam ialadei, nyngkong eh ka Baibl ka iathuh ia ngi ba ki don tang kawei ka ktien kaba ki iakren bad ki lah ban ia sngewthuh iwei ia iwei pat.
Kumta na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin hadien ba ki la ioh pdiang ia katei ka ehajar na u tei u rangbah na Lamavilla hynnin ka sngi ba ar jong ka taiew ki la ioh ban kem noh ia u tei u briew na ka shnong Siejlieh West Khasi Hills District, bad ki pulit kila register case ia u tei u briew bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U samla Layerson War, u President ka JSU Mynso Unit u la ong ba ka Mynso PHC haduh mynta ka dang don tang lai ngut ki Doctor, ba kynthup ia u Dr.War, hynrei kaba sngew phylla pat ka long ba na ka liang ka  tnad ka koit ka khiah wad lada u Dr.K War u dang shu poi pynpan kala don ka jingthmu ban kynriah noh ia u na katei ka PHC.“Kane ka jingthmu jong kane ka tnad kala pynduh mynsiem shi katdei eh iaki paidbah jongka thain baroh kawei", la ong utei u nong ialam ka JSU.Ha ka jingshisha, kum ka PHC kam pat biang satia ban don tang lai ngut ki Doctor bad ka tnad ba dei peit iaka  koit ka khiah ka la dei ban pynioh shuh shuh iaki Doctor bad ki staff Nurse , hynrei ym tip pat na kaei ka daw ba ka don pat ia kane ka jingthmu ban kynriah ia u Doctor, la pynpaw ka JSU.Ka JSU ka la ong ruh ba naduh ba ioh lai ngut ki Doctor hapoh kane ka PHC ha Mynso, kane ka PHC kala sdang ban iaid beit khamtam ha kaban pynbiang iaka jingshakri ia ki paidbah kiba pang ba shitom jong kane ka thain wat ha ka por miet, bad ki paidbah ruh kila sngewkmen shisha bad lada pynduna pat iaki Doctor ym tip shuh kaei ban jia biang ia kane ka PHC.Halor kane ka nongrim na ka liang ka JSU Mynsoo Unit ka pynpaw iaka jingsngew pyrshah  bad la kyrpad jur iaka tnad ka koit ka khiah ban pyrkhat lem iaki paidbah jong kane ka thain bad ban pynneh ia u Doctor K.War hapoh ka Mynso PHC.Shillong, 09 Nailur:Ka iing dorbar mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngew lem ia ki nongmihkhmat paidbah ba la khlad noh ba kynthup ia u Bah OL Nongtdu uba long MLA, myntri sorkar barim bad u MP Rajya Sabha barim, ia u Bah Medras Mylliem Umlong u MLA barim ka Sohiong ba long ruh u MDC ka KHADC ha ki snem ba la dep.
Lada kam don ka jing ia sngew politiks hapdeng ka BJP bad ka Congress, ka la i dei ban pyntrei kam bha ia ka skhim 100sngi, kaba la pynsmat pynsting ia bun bah ki nongshong shnong bad lada ka don katei ka jing kitkhia khlem pep, ka T.72hajar lane wat ka shilak ruh kan lah ban mih na katei ka skhim bad ka nuksa ka long ban kham pynkiew ia ka bai nong bad ban ai kam kham bun sngi ia ki briew.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ki Rangbah shnong, ki nongialam shnong Garo ba kim dei ban shah ialam bakla hynrei ki dei ban tem ia kane ka jingjia.
Don ki katto katne ki jaka ha Europe ha kaba ki trai shnong ki lah isih ïa ki tourist namar ba ki lah bun palat bad ki trai shnong kim don shuh ïa kata ka “privacy" lane ka jingsngew long trai ïa la ka jong ka ri.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingwan jong katei ka Kompeni khyllah mynta ka sngi hat majai ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP Rambrai circle, ba la synran lang da ki nongïalam ka FKJGP West Khasi Hills, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pan jingshai ba kum u khlieh ka District u la ïoh ne em kano kano ka jingtip ne la don ne em kino kino ki Kompeni kiba wan pyntip sha u halor ka jingthmu ban ksam mar poh khyndew na katei ka thaiñ.
U la ong shuh shuh ba lyngba kane ka projek, nalor ka jingtei ïa ki sem die dohkha, ki nongïohbhah ki ïoh ruh ïa ki mashin kiba kynthup ïa ki refrigerator bad ki tiar ba ju pyndonkam ha kaba ot dohkha kum ki wait, ki dieng shaiñ doh bad kiwei de.
Shillong, Nailur 19: Kawei ka Booth Level Officer (BLO) jong ka South Shillong Constituency kaba la tip kyrteng kum ka Kong Banrikynti Ryntathiang ha ka sngi Nyngkong ka la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki shitnga u Amir Nongbri bad ka Renu Rymbai sha ka ophis u SP ha ryngkat ka jingsynran lang ki para BLO namar ka jingshah thad pynkhlemraiñ lyngba ki rynsan Social Media kaba ki la kynnoh ba ka dei kadei ka riewthok riewshukor.
Da kane ka jing jop ka Laitlyting, ka la rung sha ka Final ka ban long ha ka 17tarik Jylliew, 2023 pyrshah ia ka Um phrup SC ha kaba u Dy CM ka jylla Meghalaya u bah P.Tynsong un wan ban sakhi kum u kongsan ryngkat bad ki heh ki hain ka tnad sports Meghalaya.
Kaei kaba ngi dei ban leh ban pynneh ïa ka Mei Mariang ka dei ban hikai shuwa ïalade, bud sa ki khun ki kti, ki hynmen ki para, ki kur k jait kumta ter ter.
Katkum katei ka jingthoh la pyni ki briew kiba la don ia ka iing kaba lai kamra ne palat ia kata bad kiba don ka iing kaba kynroh da ka dewbilat yn ym lah shuh ban kynthup ia ki hapoh katei ka skhim.
Dei ha ka miet Khristmas ba jur bha ki jingkulmar, ka jinglehbor, ka jingshahtuh shah lute, ka jingbthei bom pataka ne bom bula kumba khot da ki nongkyndong kiba syriem kumba pynbthei kita ki shipai u Syiem Karol ha ka Bethlehem ha ka por ba ki leit ban pyniap ia ki khunlung.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 10 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 hadien ba la wai ka jingialang jong ki Myntri ka sorkar jylla, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “Mynta ka sngi ngi la dep ban shong ia ka jingialang ban iakren shaphang ka sngi ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jong ka kaban long ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2022 bad ka sorkar ka la rai ba ka jingrakhe ha katei ka sngi kan iaid beit shakhmat hynrei ka jingrakhe kan long kaba rit ym kum kaba ngi la thmu ban rakhe hashwa ban lynshop u jingpang Omicron".
Kine ki mat ki kynthup naduh ka Iawmusiang Market Complex kaba la sahteng da ki phew phew snem, kaba ar ban pyllait noh ïaka tulop ki nongtrei ka JHADC bad ka bhah pisa jong ka Council ka ban pynsuk ïa ka Council ha ka ban siew tulop manla u bnai, khnang ba kan nym don ka jingthut ha ka rukom siew tulop.
Shuh shuh, la ong ruh ba tang mar ia bna paidbah halor katei ka jingshah leh beijot ia katei ka tymmen, kiba ha iing jong utei u runar, ki la leit ban kren iasuk bad kiba ha iing jong katei ka lanot, hynrei kiba ha iing jong katei ka Lanot ha ryngkat ka synranlang ki dkhot ka HYC Umden, ki la kyntait ia katei ka jingwad kren iasuk bad kaba la pynlong ruh ia kiba iing lem bad ki dkhot ka HYC ba kin leit ujor ejahar pyrshah ia utei u Runar uba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam pohjait pohrati.
U la ong ba ia mynta la don tang uwei u Inspector ha ka district bad la thoh sha ka sorkar ba kan ai nongtrei khambun ha kane ka tnad.
U Conrad ula pyntip ba ïa kane ka EAP la mynjur da ka Kynhun Myntri kat kum ka jingdonkam bala buh da ka NDB bad ka Sorkar India.
Shillong, Risaw 04: Ka Central Executive Committee jong ka seng saiñpyrthei People’s Democratic Front (PDF) ka la bynshet ha u President ka party u Bah Gavin M.Mylliem uba dei ruh u MLA jong ka Sohra Constituency ban lamkhmat kum u Chairman jong ka Central Election Committee ka Party.
Ha ki katto katne taïew ba la leit, khamtam ha ka jingïalap elekshon ha Sohïong dang shen, bun ki nongïalam ka NPP ki la ai ksai ba ka UDP ka lah ban shah ïehnoh sharud.
Shwa ïa kane, ha ka por mynstep ha ïing seng ha Mawkhar, ka la don ka jingsngap jar shim init bad ka jingduwai kum ka dak ka jingsngew lem ïa ki mynsiem jong kito kiba shah siat ïap ha ki pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ha kane ka sngi Balang.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front ka dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw, haba ka sorkar ka la pynbna ban khang dam, ia ka shnong Darrang, Shnongpdeng, Lymba, Kongwang, Dawki, Bakur bad shaduh Tamabil, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ia ka kad khaï pateng (Tamabil) pat ki plie man ka sngi bad ki kali kit mar sha Bangladesh kiba nabar ki iaid sahuh man la ka sngi.
La suba ba katei ka jingpluh ding ka jia naka jingthut jong ka bor ding.
Ïa ka project na Tetelia haduh Byrnihat la buh ban pyntrei ha ka jinglut jingsep ba kot T.496 klur hynrei kane ka project kala sahteng noh namar ka jingpyrshah jong ki kynhun bapher bapher kiba kwah ka aiñ ban pyrrkhing ïa ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar ka Jylla.
Ka jingtieng-jingsyier kan ïai tyllep ha ki trai ri bad ki jingïakynad kin ïai mih.
Also Read: Bijai ei ki mat ïakren ba thmu wanrah ki MDC BJP ïaka iap ka im ka JHADC.Ka Seng Khasi Kmie, ka sngew ba kan kyntu ia baroh ki circle ne ki tnat Seng Khasi ba don ha kylleng  sawdong ka bri Hynñiewtrep, ba lada long kaba lah, ia mynta  ban pynsangeh noh shwa ha kaban pynlong ia ki Shad Suk Mynsiem ne ki Seng Kyrsiew kiba dei ban long haduh 31 tarik u Lber 2020.
Ïa katei la wah hadien ba ka jingshah thom bor ki jaka shipai ha kiwei ki jaka ka Ri ha ki lehnoh," jubab u Myntri Rangbah ka jylla ïa ka Call Attention motion ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang halor ka jingthoh, “Mano ba thoh ha kynroh ki shipai suiñ ha Laitkor Peak ‘Trespassers yn siat’.
Mawkyrwat, Nohprah, 15: Kum shibynta ban pynsngewthuh ha ki paidbah jong ka dong ka thaiñ halor kumno ban ïada ïa ki jingri jingdup na ki jingpang ba bun jait, ka ophis Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa kawei ki prokram ai jinghikai ne ka awareness programme ha kaba ha kane ka sngi la wan ban ïashimbynta da ki 300 ngut ei ei ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong jong ka thaiñ Shngimawleiñ, South West Khasi Hills District.
Ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 baje mynsngi, ki pulit kiba ap pahara ha jingkieng Umsohsun ki la ioh kem 4 ngut ki samla ba la tip kyrteng kum u Paul Warjri (24 snem), u Kynie Warjri (23 snem), u  Wanbiangsngi Thangkhiew (19 snem) bad u  Damechua Ranee (18snem)  bad na kitei ki la ioh kurup ar tylli ki jri siat sim.
Kum ban pynkynmaw, ka KHNAM ka dei kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba ju kren bha ïa kane ka mat naduh basdang ban thaw ïa ka seng ha u snem 2002 haduh mynta.
Shillong, Naitung, 30: Ka Save B Mahal Committee ka la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih lada ka Garo Hills Autonomous District Council ka mushlia ban aiwai sha ka Sorkar ïa ka khyndew ka shyiap na ka bynta ban wanrah ïa ki projek ka Sorkar ha ka khyndew jong ki paidbah ka B Mahal.
Na kane, T.48,75,902 lak la pynlut ha kaba siew tulop ïa u Chairperson, ïa u Director of Inquiry bad u Director of Prosecution bad ki Enquiry/Investigation Officer, T.19,40,202 lak na ka bynta ka bainong jong ki nongtrei Casual, T.29,54, 672 lak ka jingpynlut ha ki kam ophis, T.4,12,270 lak ka bai wai ophis bad ka bai thang bording, T.2,47,820 ka legal fee bad T.3,40,820 kiwei kiwei ki jingsiew.
Shillong, 14Nohprah:Ka ‘Seng Biria U Khasi’ ( SBUK) ka la pyn shongsit bad pynrkhie iap-ler iap-ang ia ki paidbah ka Laban kiba la wan sha ka jingialang ba ka Laban ka la pynkup burom ia u MLA/MDC jong ka u bah Sanbor Shullai, kum ka jingrakhe ia ka Jubili rupa na ka bynta jong u kata ka jingdap 25 snem ka jinglong MDC jong u na katei ka konstitwensi.
Ka shi kol ba la thep da u Promi Suting shuwa ban kut artad ka por, kata ha ka 90+1 minit ka la biang pura ïa ka Ladthadlaboh ban pynliem ïa ka Sailung Ialong.
Katba ha Nongpoh ki kyrtong ka UDP kiba thep kyrteng hynne ka sngi ki kynthup ka Kong  Rona Khymdeit na Nongpoh, u Bah Donkupar Sumer na Umsning, u Bah Kior Singh Hinge na Umroi, u Bah Balawan Syiemiong na Jirang bad u Bah BK Tmung na Mawhati konstiwensi.
Jowai, 15 Jymmang:Hadien ba la mih ka kynrum kynram hapdeng ki dkhot bad ki nongialam ka JSU bad kane ka kynrum kynram ka la wanrah haduh u pud ba ka Jaintia Students Union kan pait arliang bad mih syndon sa ka Jaintia Students Union -1 (JSU-1) ia kaba la ialam da u Eleazer Christopher Dkhar kum u President.
Ïa ka ‘chargesheet’ kaba nyngkong la pynrung pyrshah ïa u Pradip Barman ha Gossaigaon (Balapra) ha u Nailar, 2015.
Haba kren halor ka jingiaid lynti katei ka shnong ha ki 75 snem, u bah Pual u la ong ba kadei jingiaid lynti kaba khohruh khohram.
Phewse, ki bor bad tnat treikam bapher ki dawa bad pynlong kyndon ba ki khynnah ki dei ban don Aadhaar nombor lym kumta kim lah ban їoh ia ki hok kum ki jingbam sngi lane ban rung skul.
U la ong ba ka kam ka long kaba jwat hynrei ka kam ka dawa ba dei ban buh jingkynmaw bad ai ba ki khun samla ruh kin ïadon bynta lang halor kane ka kam.
Kane ka dei ka ei ka ei kaba ngi khmih lynti ba – ban thaw ïa ki aiñ ba donkam na ka bynta ka jylla bad ki briew jong ka.
“Hooid, nga sngewthuh tangba nga shu ong kein.
Ki mat kiba lehse kiba lah ban shu ïa pashat lyngba kane ka kolom ka long ba man la ki skul khamtam lei lei ki skul phareng haba don la ki jong ki khynnah, dei beit ha kaban sdang nak abynta ban pynshlur ïa ki khynnah ba kin hap ba kin shim ïaka sobjek Khasi kum kawei na ki kot pule ka jong ki, ne lada ka kham sngewlong kaba laitlan ne bym da mon ban ïa shim kyllum da baroh ki khynnah, lehse lah ruh ban rai ba kan dei kum kawei na ki sobjek ba kyrpang (compulsory subject) tang naka bynta ki khynnah Khasi, khnang ba ka ktien ka jong ka kan ïai im.
Sa uwei u rangbah, uba wan na Sohra, u iathuh ba ka shimpor ia u, lai kynta ban iaid na 7mer sha Iew bad ha ka por ba u wan phai, ha ka por 9baje mynmiet, u iathuh ba ka shimpor ia u ar kynta ban iaid na Iew haduh ha Farm, Upper Shillong.
Ha nga marwei kane ka Bill kaba ar ka long kaba shah shiliang kaba kdew ba tang ki kynthei Khasi kiba lah ban pynroi ia ka kur ka jaid Khasi da kano kano ka rukom shongkha ruh.
Ha ka 17tarik u Nailar, ka Bandana Kalita bad arngut ki paralok jong ka, ki la pynïap ïa u tnga jong ka ha Noonmati, da kaba tied ïa u na khlieh da u nar rod.
Kane kam dei satia ka sien ba nyngkong ia ki doktor, ba kin ai jingmut halor ka kam ia thiah lok, ha ka por jong ka khlam corona bad khyndiat sngi mynshwa, ki stad na England ruh, na ka Terrence Higgins Trust, ki la pynmih ia kitei ki jingai jingmut, ba ki briew kin sngewthuh ia katei ka jingma, na ka jing ia jan than para briew, khamtam ia ki riew phylla.
“Kiba kwah pynpra ia ka ARPA ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban ai ka jubab sha u paidbah bad sha ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert.
U SDPO u ;la ong ba tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka, bad ki iit bniah ia katei ka shynrong khlieh briew, bad kham hadien ki la shimti noh ia ka ban phah sha Forensic Lab, hadien katei ki pulit ki la wad sa ia ka met jong katei ka khlieh kaba ki la lap, iathuh ka khubor na u SDPO, Sohra.
“Nga kwah ba baroh ki dkhot kin ap ïaka hynriew bnai ban myntoi ki konsil", ong u Bah Shylla.
Katkum ka jingong jong u sa tang khyndiat por yn ym lah shuh ban tehlakam ïa ka Secretariat naba bun ki kam la bat da kiwei pat ki bym tip ei ei shaphang ka jinglong kyrpang jong ka Jaidbynriew.
Hadien ba ka sorkar kam shym la pyndep ïa ka kular ba ka la khlei, ki nonghikai adhoc jong ka jylla Meghalaya kim banse ban mih surok biang sa shisien.
Ka Chiehruphi SYWSC kala jop da 3-2 iaka Khliehriat West FC kala lah syndon ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Ia katei ka jingpynshai halor ka mat dewiong u bah Pala u la ai jingkren ha ka jingialang kaba la long ha Nongstoiñ ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngikha jong u Rajiv Gandhi bad u bah Pala u la ong ruh ba ia ka case khang dewiong ka sdang ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor bad ha ka por jinglong Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma bad ka case ka iaid na kapor sha ka por bad kadon ruh ka jingsdang bad ka jingkut.
Haba bynrap ïa katei ka bynta, u ksiang ka HNLC, Bah Sadon K.Blah u la ong, “Wei ba ka Sorkar ka la mynjur ïa ka jingmap ha ka jingïakren ïasuk, kan ym don jingthut shuh.
La kynnoh ba ka la shah khang ban pyndonkam ïa ka Instagram hadien ba ka la shondur bad i khun da kaba phong ïa ka rong jngum bad stem kaba thew ïa ka lama jong ka ri Ukraine.
Ha kane ka jingïalang da ki spah ngut ki nongkyrshan na kiwei pat ki Party ki la wan ban pynïasoh noh sha ka Seng UDP ha Mawthadraishan ban kyrshan ïa u HB Nongsiej, MLA ka Mawthadraishan u ban long biang u kyrtong ka Party ha ka elekshon MLA 2023.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka jingïaumsnam kala mih ha ka 3 tarik Jymmang hadien jong ka rally jong ka ATSUM ha ki 10 tylli ki District ka Jylla ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingdawa jong ka Jaidbynrew Meitei ban ai jingithuh lem ïa ki kum ki Scheduled Tribe ka jylla.
Kam shym don satia ka jingkiewdor jong ka petrol, mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi, ka jingialang ka la sngap ruh jar shi minit ban burom ia u president barim ka ri u Dr APJ Kalam kaba dei ka lyngkhuh sngi iap jong u kaba nyngkong.
“Ngi ieng skhem ban dawa ba ka sorkar India, ka Sorkar Jylla kan pyntikna shwa ia u pud u sam ha shwa ba ngin ailad ban ker sainar shiah", la ong u bah GH Kharshanlong.
“Ki ar tylli ki hima Syiem kata Jyrngam bad ka Nongkhlaw, watla ki jaka kiba hap ha ka jingsynshar jong ki, kim pat da shah ktah haduh katta katta ha ka jingkyntur pud jong ka sorkar Assam.
Differentiated Programme Code bad Advertisement Code: Ka plie lad ïa ka rukom peit kaba pher ïa ka Programme bad Advertisement Code ha ki jingai jingshakri bapher bapher bad ka donkam ïa ka jingkynthup da lade ha ki thup bapher bapher da ki broadcaster bad ki sienjam ba khlain ban tehlakam ïa ki prokram ba ym dei ban pyllait salonsar.5.
U ma Vincent uba long ruh u kandidate ka Sutnga Saipung haba kren haka jingialang pynrung dkhot ka Block Congress Committee ka Sungta Saipung haka sngi Thohdieng, ula ong ba ha kine ki 37 constituency ka jingiakhun ka long kaba iathain bad kiwei ki party bad ka Congress kalah ban poi sha ka jingjop.
Kata ka jingiakynduh ka la pynrangbah ia ki jingmut jingpyrkhat u Peter ba un sngewthuh ba haba iohi iano iano ba mad kum kata ka jingeh ym dei ban tyngkai ban pynnoh jingiarap katba lah ei.
La ong shuh shuh ba ym pat ju ioh sngew ba kan don ka jing thut ban pyntreikam ia kano kano ka ain haba ka don ka amendment ia kata ka ain.
Yn sam ruh ia ka jingtip sha ki District Football/ Sports Associations kiba don ha ka jylla.
Nangta, la iathuh shuh shuh, ba ki don palat 3lak ngut, kiba la dep ia ka injek ba nyngkong, ba ki bym shym la leit satia, ban shah injek ha ka sien kaba ar.
Ka jingiakhun kaban sa wan ia ka Lajong kan long pyrshah ia ka Real Kashmir FC ha ka 19 tarik hakapor 5 baje janmiet.
Ka Ranaut, ka kren pyrshah jur ia kane ka sorkar jong ka Shiv Sena ha Maharashtra, ha kaba ka ong ba ka sngew syier jur, ia la ka jong ka jingim, ban shong ban sah ha Mumbai.
Sher – kaba  mut Ka ‘tien siat pharshi da ki kyntien kyoh mynthi.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingujor na ki kynthei ba ap pahara ha nga ba u Wanglet uba dei ruh u dkhot ka Shillong Club ba kren khlem akor", la ong u president ka Shillong Golf Association u Bah AL Hek ha ka shithi sha u director ka Shillong Golf Course u R Shullai dang shen.
Ki pulit ki dei ban kem naphang ïa ki nongdawa bam ei bad ban pyni paidbah ïa ki namar ki dei ki nongkjit ïa ka spah ka phew jong kiwei, bad ki long ruh ka daw bah jong ka jingkiew dor ki mar ki mata kynthup ki marbam mardih ha kane ka jylla.
U la bynrap shuh shuh “Ngin dang khmih lynti shuhshuh sa ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei ki ban wan ban kyrshan shuh shuh ïa ka NPP ban ïoh ban thaw ïa ka sorkar ka ba skhem".
Shillong,11 Lber:Ka Liang pyrshah hapoh ing dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka PDF, ar sngi mynshuwa ka la pyni ba ka ia tylli mlon bad ka la pynkhreh ban thaw ia ka EC ba thym mai bad ka la pynbna  ruh ia u bah Pynshngain N Syiem kum u kyrtong CEM jong ka bad u bah Process T Sawkmie kum u Deputy CEM, hynrei kitei ki jingmutdur jong ka PDF, ki la la shu kut noh tang ha ki jingphoh sniew namar ba shuwa ba kin tur sha u Lat ban pan ia ka jingiakop tynjuh bor namar ba ki la long bun paid, hynrei kyndit kyndit ar ngut ki dkhot jong ka  u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ki la mih noh na ka PDF bad leit ia soh noh bad ka ARPA.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Club, u bah Pynshngain N Syiem Chairman ka PDF ha ryngkat ka jingiadonlang jong baroh ki MDC katei ka kynhun, lait noh u bah HDR Lyngdoh, ki la pynpaw ka jingkyndit hadien ba ki iohi ha ki kot khubor ba ar ngut ki paralok jong ki, ki la leit noh sha ka ARPA.U bah Pynshngain u la ong ba haduh mynta ka PDF kam pat ioh kano kano ka jingthoh na kitei ki ar ngut ki dkhot ba pura jong ka PDF ba ki la iehnoh ia ka PDF, hynrei la shu iohi ha ki kot khubor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83712 ngut bad napdeng kine 81844 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1456 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki nongïalam shnong kila ong, ka jingslem ban shna ïa ka nala kala pynjar ïa ki nongshong shnong ban rung ne mih sha la ïing bad kila kynnoh ba ka dei ka jingbym shimkhia ka shnong.
Katei ka jingpynmih hukum ka GHADC ka dei hadien ba ki don ki nongtrei jong ka kiba dang ia khih bad ki bym pat trei ia ka kam jong ki watla ki la don kiba sngewthuh ia ka jingkren ka Executive Committee.
Nongstoiñ, Jylliew 22: Ka Khasi Authors Society ka kynhun jong rangbah Khasi Jaiñtia kiba la nang la stad bad kiba la shemphang bha ha ka thoh ka tar kaba la tip kum ka Khasi Authors Society ne ka (KAS), kaba la thaw da ka kynhun naduh u snem 1979, katba nangmih ki sngi bad katba ka jingnang jingstad ka nang kiew, ki riew shemphang ha ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi, ka la ju pynlong ïa ka jingrakhe kynmaw burom ïa u sahep Thomas Jones u Missionary na ri Bilat, u ba la wan poi ha Sohra ha ka 22 tarik Jylliew 1841 bad kumba long mynta katei ka synjuk ka la pynïar ruh ïa ki shnat treikam jong ka haduh West Khasi Hills.
Na ka thain Khlieh Iew, ki dkhot ka seng ki la ioh kurup tang katto katne ka kyiad phareng bad sha ki bynta ba sharum jong ka Iew ha ka thain Iewduh, ki dkhot ka seng bad ki pulit ka tnat Exise ki la ioh kurup da ki spah tylli ki song plastik ba la thep ia ka kyaid pyrsi na kawei ka kudam ba la khang da ki tala.
Mynta ka sngi, ki nongrep na ka shnong Jongksha bad Umsning kiba hap ha Mawkynrew Block, ki la kren sha ki la ong ba ki la hap ban kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ka sorkar kam patiaw ne iohi eiei ia ki jingeh jongki kaba la suhsat.
Hato ngi ju pyrkhat ia kaba kum kane? Ba ngi la nang iaid sha kaba kut ki rta ka jingim?U Syiem David, ha ka Kitab Salm u ong- “Naba ki sngi jong ngi baroh ki la iaid jah noh ha ka jingbitar jong me! Ngi pynleit ia ki snem jong ngi tang kum ka jingiathuh khana kai.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Chris ka kam direk phlim ka long ruh kawei kaba u da thrang eh ha ka jingim jong u bad kyrmen skhem ba un lah ban pynurlong ia kane lada u thmu ban randien noh syndon na ka kam ak phlim.
I la kylli balei phi I phuh samrkhie wat hapdeng ka jingpang?.
Ka seng ka kyrmen ba lyngba ka jingwan iuh kjat kaba ar sien jong u Dy CM ha Rambrai, ba ka sorkar MDA kan pynurlong ïa kitei ki mat jingdawa jong ki paitbah ka thaiñ Rambrai.
Katto ym lah trei bad u malik nga la ioh idea shibun" ong u khun“Uba proh jingmut te kumta hi" iaroh ka kmie“Ngan sa pyrkhat sa kawei ka jait kam hadien" u ong“Katto nga la trei nga la ioh bun ki buit na ki malik.
Tang ban liem noh kane ka sorkar Ïakjakor to ngin ïa tylli kawei sha ka Congress, namar kumba ka long haduh mynta dei tang ka Congress kaba lah ban pynliem ïa kane ka sorkar MDA, namar lait nangta baroh ki dei tang ki Dalal jong ka NPP", ong u Bah Good Hope Sangleiñ.
Ban pynmih bam dalade ïalade ngi donkam ban ri ban sumar ïa ki jaka ki puta, ki khlaw ki btap, ki tyllong um, ki wah duid wah rit bad ki wah bah, donkam ruh ban ri ban sumar ïa ki sim ki doh namar kine baroh ki noh synñiang lang sha ka jingpynmih bam.
“Hadien ba ngi ïoh ïa ka shithi na ka sorkar ban leh ïa kane ka jingpynitynnad ïa ka shnong ka thaw, ki nongïalam shnong ki la ïa kulmar jingmut namar ba ngim pat ju mlien.
Ha kane ka taiew ba la dep, ar ngut ki heh ka AICC kynthup u nongpeit pyrman ba thung ka AICCu Wasnik bad u General secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Joshi ki la pynlong ia ka jingshim interbiw ia baroh ki MLA, MDC, ki nongkitkam ka party naduh ki Block ha kane ka jylla ban tip ia ka jinglong jingman ka party khamtam hadien ba la mih ka jingdawa na ki MLA ban dawa bujli nongialam noh ha jaka jong u Myntri Rangbah ba mynta u Dr Mukul Sangma.
Ki shim ia ki symboh pyrkhat jong ki para nongialam bad ki kyrshan ia kaba dei,kim ju wohnia wohdong,kim ju bishni ne puhuiñ,thap pynjot,pyniap bad shetkylla para ri hynrei ki ai mynsiem ban ieng ha ka nongrim ka hok khlem kynrandien.
Ula bynrap ruh, da kaba ong “Ngi hun ne ngim hun ia kata ka jingbishar, namar ka dang iaid, hynrei ki la pynpaw beit ba kim sngew don ka jing kyrmen ba kan bha ka jingbishar kaba ki la ujor bad kaba pynlyngngoh ia ki paitbah ba ka long tang ka jingpyndep rukom ha ba bun ki jingbishar namar kum u nonghikai, ula iohi ia kiba bun ki inquiry hapoh ka jylla ba kin iaid sha khmat ki shu sahkut noh khlem ka jingpynshai kumba ula ai nuksa ia ka Inguiry jong u Bah Che".
U Conrad K Sangma ula ong “U ma Sniawbhalang u dei u briew u ba treishitom bha naka bynta ban wanrah ïaka roi ka par jong ka thaiñ Nartiang.
La katta ruh ka jingthung sohmyndong kam pat da long kaba biang haba ianujor bad ka jingiathung sohmyndong sha kiwei kiwei pat ki bynta jong ka ri India, bad haba peit ruh ia ka jingkhaii sohmyndong ha kane ka ri India jong ngi u sohmyndong u long ruh u jaid soh uba bit bha na ka bynta ka jingkhaii, namar ba u lah ban sah kham slem bad lah ruh ban shalan ia u kham jngai ban ia u sohniamtra.
U la kyntu ïa ki nongsaitjaiñ ban don ka mynsiem ban pynpaw ïa ka jingsngew nguh la kadei ïano ïano ruh kiba la leh bha na ka bynta jong ki.
Haba la pynlong ia ka jingjurip ha Iawmusiang la shem pynban ba bun bah ki dukan bad ki kali kamai kim pat shym la pyndep satia ban ai ia ka tika kaba long ka jingiada ban lait na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla bad haba kylli ia kitei ki nongshong dukan bad ki nongniah kali kamai ba balei kim tah ia kitei ki sticker ki la ai daw pynban ba kim bna eiei halor kane bad ki la don ruh kiba ong ba kim don por ban tah ia kitei ki sticker.
Ha Bangladesh ki karkhana tylliat shynrai kiba bun bah ki khleh ïa kane ka rong stem (chromate) khang ban kham lah dor u shynrai.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingnang saphriang jong u khniang jingpang COVID-19, ha kylleng ki ri ka pyrthei, ha ka Ri India bad kumjuh hapoh ka jylla Meghalaya, kumta na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang u COVID-19, na ka liang ka District Magistrate, ha Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba nangne shakhmat, ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, kin dang pyrkhing tyngeh ia ka iaid ka ieng ki riew paidbah hapoh ka District.
Mynta ka sngi, 12 spah ngut ki khynnah skul na ki 70 tylli ki skul ha Sor Shillong ki la wan ban iashim bynta ha ka jingiaid paidbah ha sor ban pynher ia ka khubor sha phang ka jingdonkam ban pynkhuid ia ka sor bad ban leh khuid.
“Phi ong ia kaba dei mei" ong ka hynmen.
Da kane ka jingjop mynta ka sngi ka Rangdajied ka la lah ban kamai 13 poiñ bad ka la lah ban buh jaka ïalade ha khliehduh jong ka miej ïakhein poiñ watla ka dang sah sa kawei ka jingïalehkai.
Ia ka Indian Air Force la phiah ha ki 7 tylli ki Command, kata ka  Headquarter jong ka Eastern Air Command kaba don ha Upper Shillong bad ka dei kawei na ki atiar jong ka Indian Air Force.
U bah Hek ula ong ruh ba kum ka Party kaba don lang hapoh ka sorkar MDA, kan pynbor ïa ka sorkar jylla ban pynurlong ïa ki katto katne ki mat baka BJP ka bsuh hapoh ka Manifesto naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla.
“Ngin leit rah sha ka sorkad pdeng ban pynkylla ia ka Representation of People’s Act ban tehlakam ia ka jingsngewkhia jong ki paidbah ka Meghalaya ban khang lad na ka jingioh rung thep vote ki briew nabar ha kane ka jylla",  la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi.
Ïa kane ka jaka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang la pynhap noh ïa ka sha Assam katkum ka Notification No.TAD/R/31/50/149, dated 13 th April 1951 ban pynkha ïa ki District Council haki jaka bashong basah daki jait bynriew ritpaid jong ka jylla Assam la khlad jubor ïaka Elaka Labang Nangphyllut naka Jowai Civil Sub-division bad pynhap jubor noh sha United Cachar & Mikirs Hills District haka jaka ban don hapoh ka United Khasi & Jaiñtia Hills District mynshwa.
Shillong, ïaïong, 22: U MDC jong ka Sohra Constituency u Bah Titos W Chyne, uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng u la kyntu ïa ka tnat PHE ba kan tuklar lem halor ka jingduh umbam jong ki paidbah nongshong lyngba ka Greater Sohra Water Supply Scheme (GSWSS).
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe Centenary jong ka Balang Katholik shnong Iooksi la ïawan sakhi lang da u ma Vincent H Pala, MP Lok Sabha, u Rubinus Syngkon, MDC, u Bahun Dkhar MDC, ma Gilbert Sten Ex-MDC, ma Nehimaya Tyngkan bad kiwei de ki riew khmat jong ki kynhun Balang bapher bapher.
“Ka Sorkar jong ngi ka dang pynkhlain ia ka jingpyniasoh ka deiriti bad ka jingiasoh ha ki jingmut jingpyrkhat ruh," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar pdeng ka la tyrwa ar tylli ki lynti rel sha ka jylla kawei na Tetelia sha Byrnihat kaba 22 Km bad kawei na Byrnihat sha Shillong kaba 108 km.
Ka North East Today ka iathuh ba ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip hynnin ka sngi, ki la leit sha katei ka shnong bad ki la ioh jingtip, ba u lok jong ka kong Medilin, uba la buaid jawsheh, ula theh da ka sharak ia katei ka lok jongu bad hadien kata, u sa thang da ka ding, ha kaba ka la mynsaw jur bad iap noh na ka jinging ding kaba jur.
Ka jingplie ïa ka aspatal AYUSH ha Bhoirymbong ka long ka jingsdang bathymmai.
U Bah Titos u la pyntip ba kane ka mang tyngka ba lai bnai la kynthup lang ïa ka jingpynlut na ka bynta ki kam pynroi kaba ka District Council ka la ioh na ka 15th Finance Commission bad ïa kane ka mang tyngka kaba mynta la leh namar ka CAG ka dang lum jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpynlut ka Council.
Ka jingiapher hapdeng kiba riewspah bad ki baduk lei lei ka nangkiew (the gap between the rich and the poor have increased by leaps and bounds).
Ine i lah ban long i jingjia iba ngi sngew i long iba rit hynrei ngi dei ban kynmaw ba lada ia ki jinglong basniew ngim lah ban pynduh haba ki dang sdang khie, kan ialam sha ki jingsniew kiba kham khraw bad buh ia ka ri bad ka jaid bynriew ha ka jingma kaba khraw.
Jowai, Rymphang 26: Ka Jaiñtia Women Awakening Movement (JWAM) Sengkmie kala ïoh lad ban pynlong ïaka ïakop shad lane ka Dancing Competition kaba shisngi ïaka ba la pynlong ha District Library Mynthong Jowai haka 24.2.2024.
“Ha ka jingshisha ka seng ki nongdie madan ka la kyntu ïa ki bor shnong ne ki bor synshar distrik ba ki dei ban da ïitkhmih ïa ka jinglong jong ka Sor Shillong mynta halor ka jingtei thurmur ïa ki iing ki sem bad ban pynlong ka jingjurip kaba bniah halor ka rukom shna ïa ki iing ki sem bad ki dukan paki dulan.
Ia katei ka kam ban sam Blanket sha kitei ki Longiing Baduk, la ialam da u samla Henry Joe Marngar, President katei ka Unit, u Samla Banlum Ryntong kum u General Secretary, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki heh nongialam ka RBYF, kiba kynthup ia u samla Balakmenlang Nongbri, u Bah P.P Kylla bad u Bah Rocky Marwein, uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ka jingleit sha ka shnong Changthang ka dei ka dak jong ka sienjam ban pynkupbor ia ki nongshong shnong ha ki jaka nongkyndong, ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki bad ka jingplie lad ia ka roi ka par kaba lah ban iaineh ha ka thain.
Hynrei u la ong ba kum ha katei ka por u la ia kynduh ia kiba bunjait ki jingeh, nyngkong ka dei ka jingshah kren bein  ha ki lok ki jor bad ki para shnong para thaw, ha kaba u la iathuh ba ki khot sin ia u da u ‘Sdot’ jong ka phlim ‘Pyrsa Baieid’.
Nongstoiñ, Nailar, 16: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha shilynter khappud bad ka Assam haduh kine ki sngi, ki dang ïakynduh shibun ki jingeh ha baroh ki liang na ka daw jong ka jingduna jong ki kam pynroi ba ka sorkar ka pynpoi sha ki paidbah.
La iohi ba ha katei ka phiah konstitwensi thymmai ki la don ruh ki shnong kiba hap ban ia pait ar liang naba shiteng na ki ki hap ha kawei ka konstitwensi bad shiteng ha kawei pat.
U la kyntu ia kipaidbah ba ki dei ban bud ia ki kyndon ban iaid ha lynti khnang ba kan ymmih shuh ka jingiap kaba na ka por sha ka por namar ki jingjia aksiden bad dei ban pynduna ruh ia ka jingjia aksiden,.
The boy’s house is located near the Mobile Tower of the Jio company.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ruh ka pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngewkyndit halor kane ka jingjia namar ka dei ka sien nyngkong hapoh ka shnong ban jia kum katei ka jingjia.
Ka seng ka kyntu jur ïa ki Nongmih khmat ka thaiñ ruh khamtam u MLA ba u dei ban shimkhia mardor ïa kane ka bynta.
Bun ha ka pyrthei mynta ki ngeit bad pdiang ia ka ktien u Blei bad ia u Jisu Khrist u khun u Blei.
Ki bor pulit jong ka nongbah Auckland ha ka 19 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 4 ngut ki briew ki la poi hospital hadien ba uwei u runar u la leit ban thombor da u sdie ha ki 3 tylli ki jaka bam kiba don ha Albany.
La iathuh ba ki la don ruh ar tylli ki iing kba shah thang mynta ka sngi ha  Jaffrabad bad ha Maujpur, kiba dei ki jaka, ba ka jing ia kynad, ka la bteng la ar sngi kynthih bad ba ka la don ka jing ia lum maw mar kylliang.
Ka khubor kaba sngewsih ban iohsngew ka long ba ki MLA bad MDC kiba mynshuwa bad mynta ruh kim patiaw ban peit ia ka bha ka miat bad ka roi ka par jong kane ka thain bad ki shu leit mih sha kine ki shnong tang ha ka por milekshon ban tong briew ban ioh ia ki vote jong ki.
I need some financial assistance from you to get things sorted and I promise to pay back as soon as Possible.
“Nga sngewkyndit ba phi ong kumta bad ha kajuh ka por ruh ka da bha eh" ai jingiaroh ka Sandra.
Nongstoiñ, 27 lyngkot:Kawei ka khynnah rit kaba dang 13 snem ka arta ka la lait salit na ka kti jong u wei u runar u ba la thmu ruh ban bat bor ia ka katba ka dang don marwei ha iing sah jong ka kaba don ha ka shnong Mawiawtep, Rambrai West Khasi Hills.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ u la pyntip ruh ba ia ka kyrteng u MDC shu sieh ba la mynjur da ka KHADC yn phah beit sha u Lat ka jylla ym lyngba ka District Council Affairs ka sorkar jylla hynrei yn shu pyntip sha ki da kaba ai kopi lem.
Ki skul kiba leh bha dei tang ki skul ‘missionary’ bad skul shimet.
Ha kane ka campaign kala pynlong da ka jingiakop quiz ne ka iakop jingkyntip Kane ka quiz dei kaba la tip kum ka “Road to Tokyo 2020 ".
Hadien ba la kut ka league, ki kynhun kiba la jam pat sha ka kyrdan semi phainal ki long ba ha ka U-12 ki kynthup ia ka Mylliem SC, Nongkseh SC, Langsning FC bad Mawnianglah SC.Ha ka U-14 ki kynhun ba la buh jaka ialade sha ka semi phainal ki long ka Langsning FC, Nongkseh SC, Marbisu SC bad ka Mawlai SC.Ha ka U-12, ka Mawkhar SC ka la ioh thep kol ia ka Jongksha SC, katba ka Langsning FC ka la pynliem haduh 12-0 ia ka Mawpat SC bad ka Mawlai SC ka la jop da 8-0 ia ka Umpling SC.Haba phai sha ka jingiakhun ka U-14 ka Nongthymmai SC ka la jop da 1-0 ia ka Lawmei SC bad ka Mawlai SCka la pynliem ia ka Krang SC da 2-1.
U Chief Minister Conrad K.Sangma haka 15 tarik Rymphang ula plie paidbah iaka rynsan “CM-CONNECT" ka ban ai lad iaki nongshong shnong ban iakren bad ka sorka.
Sainava Modak na St.Thomas Higher Secondary School, Shillong ula wan ba ar hadien ba la ioh 565 marks bad ka Ainamdaphisha P Byrsat na Little Flower School, Shillong kala wan ba lai da kaba ioh 561 marks.
Ka tnad Arts and Culture ka don ruh ki museum ba kham rit ha Jowai, Tura bad ha Guwahati.
La iathuh ruh ba ki don na kitei ki pisa, kiba la buh noh sha kudam, ha kaba ia kitei yn nym lah ban pyndonkam shuh.
Ka KHADC ha la ka bynta ka la dep pynkhih ban pynkyllur sha ka thma kumba kwahu CEM KHADC Bah H.S.Shylla badonburom jong ngi ba u la kren paidbah paidlang ha Iewduh, namarba la jur eh ka Jingiashongkha-khleh ki kynthei Khasi bad kiKumta, u CEM u la kyllur ban pynkhlain ia ka SYNJUK KI RANGBAH KUR hapoh ka bri u Hynniewtrep kiba long markhongpong ban nangpyndkhaw ia ka jaitbynriew Hynniewtrep ban ai klun suk ia la ka jaitbynriew ha u kada khlaw bad ha u masi khlaw.
Kane ka dorbar kaba lah ban khluit bha, la khot hadien ba la pynmih da ka KHADC ia ka jingbthah ia ka bor Hima ban lum ia ka dorbar ba la ioh ia ka jingujor na ki myntri ka Hima.
Kumta kane ka klob ka la khmih lynti ban ïoh ïa ka jubab na u Kante na ka bynta ka jingwan pynïasoh.
La ioh thep ia ka kol, na ka liang ka United da U Fellaini ha ka minit kaba 90.
Shuh shuh u Bah Bless u la ong ba la ïohi ba ha ki snem bad ki por kiba la leit katno ngut shuh ki mynsiem ba kordor ki la duh noh tang na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Sawmer SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ka Barcelona, ka kwah ba un pynkut ban don bad katei ka Club, haduh U Jylliew 2021.
Ha kaba iadei bad ka Hostel Shynrang la iathuh ba ha ka jingshisha ka tnad PWD ka la phah moramot ia ka, hynrei namar ba kam shym la lah ban ai work order ia u Contractor, u Contractor u la hap ban sangeh noh hadien ba u la pyllut katto katne na pla jong u.
Ka hotel ka tyrwa ki deluxe lang bad ki luxury ‘suites’.
Hadien ba ki pulit ki la pynlong ka jingtalasi hapoh Madanrting Police Station ki la lapdien ia 21 tylli ki song sabon kiba don haduh 253,53 gram u drok heroin uba shongdor haduh 2 klur tyngka.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Kum shi bynta ban ai mynsiem bad kitbok kit rwiang, ka Kur Paliar ha ryngkat ki Sengbhalang ka thaiñ Nongstoiñ, ha ka sngi saitjaiñ ki la pynkup burom ïa u Hubert Palair u nongïakhun kti (Arm Wrestler) u ba la ïoh khur takma ksiar bad rupa ha ka lympung kaba dang shu dep ha Dubai.
Te kumno ngin mutdur ba kin ïa pyntreikam da kine ki Licencee hi ia kaba kum kane ka Kyndon.
Ki Nongialam party BJP ki  lah da panmap ruh  lyngba ki lad pathai khubor ban nym sngew eiei ia kane kumjuh  wat  u myntri khynnah ka Sorkar pdeng u Giriraj Singh u lah da pynpaw shai ha khmat ki nong thoh khubor haka 6 tarik Rymphang 2015 ha ka por ba don ka jing ia kynduh bad ki lad pathai khubor ha Pinewood Hotel Shillong.
Ha kajuh ka por ha ka sngi pynkut hynne ka sngi ia kane ka seminar, ka myntri ka tnad Labour ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ban ia ka jingdonkam jong ki nongthoh ban iakhun ia ki hok jongki.
La iathuh ba ula don uwei u pulit, uba la pynpait ia ka jingkhang jong ka helicopter, ha ka por jong katei ka jingjia, tangba ym shym la lah ban tip, la u ioh ne em ban sei ia kito kiba don hapoh, namar ha katei hi ka khyllipmat, ka helicopter, ka la kem ding bad ka jingbthei bad ka jingkiew ka thylliej ding, ka la her ha ki sahit bneng.
La khang ruh ïa ka jingïalum paidbah habar jong ka jaka ñiew vote, katba dang ïaid ka jingñiew ïa ki vote.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Umden SC pyrshah ïaka Umshaken SC ka jinglehkai ka long kaba shongshit bad itynnad wat hapdeng ka jingpynthud jong u slap, bad hadien ka jingïakhun ba jur ban ïaknieh ïaka nam lahduh naduh ka kylla step haduh ka kylla bad da ka jingtbit ki rangïalehkai ka Umden SC kala lah ban pynliem noh ïaka Umshaken SC da 3-2 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Shillong,25 Nailur:6 ngut ki pulit ki la mynsaw kynthup ia 2 ngut ki pulit kynthei, haba ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki sengbhalang bad ki pulit ha Motphran, ha ka por 3.20baje nohsngi eiei.
Ka Jingkren khlem jingtip da ki MDC ka KHADC ha kine ki sngi ba ladep, ka la pynbitar bad pynshaiong ia ki trai shnong ka them Ri-Bhoi, namar ki kren ia kiei kiei ki ba kim tip, hynrei ki leh mynleh pat kumba ki tip lut.
La iathuh ba ka jingkem ia utei u briew ka dei hadien ba la ioh jingtip kaba thikna na ki bor syntiat ba u dei uba ju leh ia katei ka jait kam.
La sdang ïa ka prokram da ka jingduwai na u pastor P.R.Diengdoh bad la pyniphuh iphieng ïa ka sngi da jingrwai ki khynnah kane ka skul ha ka jingdon ryngkat ki heh UDP Mawlai Circle, kum u bah Wanseng Jyrwa, bah Homer Khar-kongor bad kiwei kiwei ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka14 tarik mynta u bnai.
U Sadaoui Noah Wail uba dei u rangïalehkai ba la ïoh ban mih khmat ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Morocco u la ïoh ban khyrwit hat-trik ha kane ka sngi, kata ha ka minit ba 19, 26, bad 86.
“Ngi la kyntu ia ki heh jong ka tnat Survey of India ba kin pynkloi ban pyndep noh ia ka survey na ka bynta ki santylli kiwei pat ki jaka shwa ka 31 tarik u Nohprah u ban wan, bad ba  jingleh ia ka survey na ka bynta ki laitylli ki jaka ka la jan dep artad.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 56, RBD: 4, SWKH: 1, WGH: 1, WJH: 6 bad WKH: 55.
Shwa ia kane, ha ka 17 tarik Naitung, u Mondal u la ong ithuh ia ka Meghalaya People’s Front (MPF)  kum ka khynhun liangpyrshah hapoh ka iing durbar.
Shillong:Ka Seng Khasi kmie mynta ka sngi, ka la pynbna ba kan pynlong ia ka lympung jong ka Shad Suk Mynsiem kaba 110, naduh ka 9 tarik haduh ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba mynta ka sngi la sakhi ia ka jingpynkhreh pynkhrum ban pyniphuh iphieng ia kane ka madan shad ha Madan Weiking, Jaiaw,Shillong.
Kumta u la ïathuh ba ka sorkar ka la don ki jingthmu na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ban pynthikna ba un lah ban pyntreikam kloi lyngba ka jingïarap na ka Asian Development Bank (ADB) bad u kyrmen ba lyngba ka jingïarap bad kyrshan jong ki paidbah yn lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka tourism bad ha ka juh ka por u la pynpaw ba la donkam ban shna ïa ka Tourism Police na ka bynta ka jingshngaiñ ki nongwan jngohkai pyrthei.
“Nga ai ka jingkhublei ka ba kyrpang ia u MLA/MDC barim jong ka Mawlai ba u la pynpaw ba un kyrshan ia nga bad um treh shuh ban ia khun election"u la ong.
Ha kaba ia dei bad ka jingphong Uniform nalor ka dor ba oh ka hima Myliem , kiwei pat ki daw ki la pyni ba don na ki Daju kiba wan ban kitnong sha iew ki dei ki khynnah pule ki ba ki kmie ki kpa jong ki kim lah kyrshan skul ia ki, bad tang shu long skul ki pep noh ka kam daju bad ki leit sha jingpule , don kiba donkam pisa kyrkieh, naei kin ap taiew, ap bnai , ki wan sha Iewduh ki kit jingkit bad ki la ioh khaw.
Halor katei ka jingujor kaba la ioh na ki nongiew, ka hima Mylliem kaba la mih khmat da u myntri Iew myntri K Langstieh, u myntri pla tyngka u myntri M.B Kharlukhi, u myntri Pathaw ha ryngkat ka District Council kaba wan mih khmat da u EM i/c Trade u bah James Sylliang ki la wan ban jurip ia katei ka jaka.
Ki lad pathai khubor ki la iathuh ruh ba uwei pulit  jong ka Sohra thanat bad U Sordar jong ka Umwai ki la mynsaw ha ka jing shah kawang maw bad ki bar jylla.
Lyngba ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor na u nongialam jong ka MSSASA u ba dei ruh u Vice President, u Bah Jylliewjingmut Lyngkhoi, u la ong ba watla ka seng ka la ai por ia ka Sorkar ba kan ai jubab hynrei ka la shu sngap mynthi khlem kano kano ka jingai jubab kumta na ka liang ka seng ka la rai ba ha ka 11 bad ka 12 tarik u bnai Risaw 2021 ka seng kan pynlong da ka jingiakhih kaba ar sngi kata ka mass casual leave ka ban long ha Madan Malki Shillong bad u la kyntu ruh ia ki para nonghikai SSA kiba don hapoh ka jylla ba kin iasnoh kti lang ha katei ka sngi kum ka jingpyrshah ia ka jingleh mynthi jong ka sorkar jylla khnang ba ka jingdawa kan long kaba jop bad kaba seisoh bad na ka liang ka seng ka la ong ba katba ka Sorkar kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki, ka seng kan nym shongthait satia.
Ha ka kaiphod, ka Commission ka la ai ïa ka jingkynthoh da kaba ong, “ka jingkhynra ka dei kaba la pynkhreh bha, hynrei kaba shu leh kyrkieh, khlem da pyndonkam bha ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
U la kyrpad ruh ïa ki riew rangbah ban ïatrei lang bad kane ka Foundation khnang ba yn lah ban leh shibun ki kam ba bha na ka bynta ki khynnah khunswet kiba don hapoh jong ka District East Jaiñtia Hills bad u la ong ruh ki volunteer jong ka Orphan Children Foundation kin sa leit wad jingtip haei ba don ki khunswet bad kaei ka jingeh jong ki khnang ba kin lah ban pynpoi ïa ka jingïarap sha ki.
Nalor nangta kiba ha iing jong u shynrang ruh, kim pynshlur satia ia u ba un shim ia kita ki khun ne ia ka spah ka phew namar kam dei ka rukom jong ngi u Khasi ban shim ia kita sha u shynrang.
Ki surok kim dei ban kylla long ki madan ïalehkai kai namar ïa kiba kum kita ki surok, ki don da kiwei watla ha Meghalaya kim pat shna satia.
Hynrei kajuh ka por ka sorkar jong u Conrad ka la shah kynnoh, ba ka long ka sorkar kaba bam sap tam, ha ka Ri India baroh kawei.
Ka MPF ka la ong ba la don ki sakhi halor ka jingsuba ia ka jingdonkti ki lehnoh bad ki politishian ha ka thain Garo Hills bad bunsien ki lehnoh ki ioh jingtip shwa ba ki pulit kin leit ban poi ha kano kano ka jaka haba ki leit khynra.
Ka PDF, ka don 9ngut ki kandidet, ka HSPDP, ka don uwei u kandidet  bad ki dkhot shimet ki don 19 ngut.
“Ba ngan wanphai biang shane ruh nga hap ïakhun ha lade namarba ka soskular ba ngi la ïasoi bad ka jylla niam Cosenza bad dei da ka jingthoh shithi u Archbishop Victor ba ka Jylla Niam Cosenza ka la pyllait ba ngan wan phai sha ka Jylla Niam la jong," u la bynrap.
Halor kane, ka Transport Department kadei ban peit ia ka jingleh jong kitei ki nongtrei ka Amsarin Weighbridge lym kumta ka seng kan hap ban leh eiei kaba pyrshah halor kane ka jingshim kabu katei ka Amsarin Weighbridge.
Kine ki nongjop ki ïoh ka buskit kum ka song pisa bad ka syrnot.
Hato kane ka Sorkar ka matlah bad kyllut ia ka thain Jaintia?  Hato kane  ka Sorkar ka ai jingshakri ba pura tang ha ki thain Garo? Lada kumta, ka mut ki ‘riew khraw pyrkhat jong ka jaitbynriew jong ngi kiba shong man ka sngi ha Secretariat ban mihkhmat ia ngi ki shu kylla nongbud pynban ia uba don ha ka bor ha ka jaka ban iasaid na ka bynta ka iap ka im u duk u suk.
Kitei kiba iap baroh lai ngut, ki dei ki Assistant Director jong ka phlim, ha kaba la ring ha ka EVP Film City, kaba dei ka studio kaba don ha Chennai.
Bad khyndiat shaphang ine heprit ka jia kumne ka dei hadien ba ïoh kem pang naduh ka rta ba dang rit ha ka por ba u la sdang leit skul.
Shillong, Rymphang, 17: “Ka Meghalaya kan sa sakhi ïa kijuh ki kam pynroi kumba ka BJP ka don mynta hapoh ka jingsynshar jong ka BJP," ong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himata Biswa Sarma haba kren ha ki jingïalang kiba la long ha Mahendraganj, Rongjeng, Mendipathar bad ha Kharkutta ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka jingbakla hangne ka dei ba uno uno u Senior Leader jong ka Party um dei ban shim ia ka post kaba kum kane namar ka kam  ka dawa ia uba kum  uta u Leader ban kren man kateng haba mih ki jingjia ba pher ne ki kynrum kynram,  katno tam I Bah Bindo M.Lanong iba la bat kat kitei ki kam kiba radbah ha ka Jylla khamtam ruh uba Rangbah-tam (the senior most leader of UDP) jong ka Party UDP.H.S.Shylla, Ex-CEM, KHADC.Shillong: U bah Process T Sawkmie u MLA jong ka Mawlai konstituensi, mynhynnin ka sngi u la phah ia ki artylli ki  dorkhas sha ki arngut ki Union Minister jong ka Sorkar pdeng kawei sha u Union minister jong ka  tnad Health & Family Welfare u Harsh Vardhan bad kawei sha u Union Minister jong ka tnad Environment u Prakash Javadekar, halor ka jingkynduh ia ki jingeh ha kaba iadei bad  ka jaka bret niut Marten  haka ba baroh ki jaboh jong ka sor Shillong ki bret ha Marten kaba don ha Mawlai  Mawiong.
Kine ki longkmie ka BJP ki la kyntait ïa ka jingkynnoh u Bah Muktan ba u President Bah Ernest Mawrie u la pyndonkam ïa ka bor ban shu jied briew bad thung briew na ïing lajong (nepotism) da kaba ong ba kine ki jingkynnoh jong u ki dei kiba khlem nongrim bad ki buit ban ïoh shim kabu.
Kumta baroh ki kynhun ki ba dei ban ia don bynta ki dei ban wan ryngkat lang bad ban shim ia ka rai la kin kyrshan ne kyntait ia kane," ong u Bah Shylla.
Hashwa kane u incharge Deputy Commissioner ka WJHD u P.K Boro ula pdiang sngewbha ïa baroh kiba la poi sha ka jingïalang ban ïoh jinghikai kaba bniah halor kane ka kam bad kan long ruh ka lad jingïada ba kyrpang ïa ki khynnah.
“Kane ka unit thymmai ba la dep plie da U Myntri Rangbah ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla,U Bah Prestone Tynsong, kan pynmih kumba 50,000 litar ka dud shi sngi,bad la hap ban wad shuh shuh ia ki nongdie dud na ki riew shimet ne ki Co-operative Society ban pyndap" la ong u heh jong katei ka tnat haba iakren bad U Rupang.
Jowai, Naitung 10: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body mynta ka sngi kala leit tur sha phyllaw ka Jaiñtia Autonomous District Council (JHADC) ban dawa weng noh mardor ïa ka Entry Tax Gate jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba lah buh naduh 15 tarik u April hapoh ka Shnong Khanduli West Jaiñtia Hills.
Ka por Lent ka dei ka por jingiaishah ne jinglenlade da kaba sngap bad sngewthuh ia ka Ktien U Blei ba U Mynsiem Bakhuid Un nang aibor ha ka jingim mynsiem.
Ynda la dep pura ka Shillong Western Bye-pass kan iarap ban pynduna ia kane ka jingdheng kali kaba hangne ha Sor Shillong, kata, ia ka jingdheng kali kaba naduhna Mawlai Petrol Pump terter tat haduh ha Rilbong junction.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka drama kaba la pynkhreh da ka Mawlangwir bad khatduh eh la sam ïa ki Momento kum ka dak jong ka jingpynkup burom sha ki arphew ngut ki samla napoh ka kur ba kynthup ïa i Miss.
Katba ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha ka SSA Stadium kaba ha madan First Ground, Polo (Shillong) ha ka 17 tarik.
Namar ba kitei ki ar ngut, ki la kren kob tyngeh ha ki kotkhubor, na bynta ka jing ia tainia, kumta ki paidbah jong ka Ri Khasi Jaintia, ki kwah ban tip, la ka jingiakob ka dang don, ne ka la shu kut, tangba ia byrngem ha ki kotkhubor, kumta U Laskar, u kren shai, ba na ka liang jongu, un nym kynran dien satia bad ia mynta u ap, sa tang ia ka jubab na U Lotha.
Ka jingshna ïa ka Aqueduct Channel ha surok Kench’s Trace na Bishnupur Taxi Stand sha Bathesda Hospital Upper Kench’s Trace kaba la mang 2.41 klur tyngka, ka jingshna ïa ka surok na Main Entrance Gate ka Art & Culture ha Rilbong sha ka surok na Rilbong Community Hall sha Umshyrpi PWD Road Rilbong ha ka jingmang pisa kaba 1.98 klur tyngka bad ka jingshna ïa ka surok dewbilat na Ch:870.00 Keating Road sha phyllaw Lady Keane kynthup ka RCC Railing ha HP culvert ha ka jingmang pisa ba 14.18 lak tyngka.
Na ka liang katei ka kynhun ki nongdie bad ki nongthied dohkha ha katei kajuh ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa ka Commissioner of Food Safety ban ïoh ka jingpynshai halor kane bad hadien ka jingwan ïakynduh, u Bah Wankhar u la ïathuh ba ka Commissioner ka la ong ba ïa ki dohkha kiba wan na ka jylla Assam la shah ban pynïaid ïew namar ba tang ki dohkha kiba don hapoh ka jylla yn nym lah satia ban pyndap ïa ka jingdonkam jong ki paidbah bad ïa ki dohkha kiba wan na kiwei pat ki jylla, yn hap ban peit bniah shwa manla ka 15 sngi hashwa ban pynïaid ïew bad die ïa ki ha ïew khnang ban pynthikna ba kitei ki dohkha kim dei kiba la khleh da ka dawai ‘Formalin’.
“Tang bad i Para jong nga hi.
Lyngba ka jing kynmaw ieid ia U Thomas Jones, ka la dei namarkata ba ngin ai burom bad ba ngin kyntu ruh ia ki kynhun bapher, lada dei ki Balang Khristan lane ka seng Khasi, Sein Raij bad kiwei, ba kin pynshlur ia ki kynhun jongki, ba kin ia pule bad thoh bha ia ka ktien Khasi, kaba dei ka ktien kaba wan rah ia ka jing ia beit bad ia tylli kawei hapdeng U Khasi, Pnar.
Kum ban shu pynkynmaw, ki bahaïing hasem jong katei ka khynnah ki la ujor da ka ejahar ha Women Police Station ha ka 16 tarik Jylliew pyrshah ïa u Enrysing Marbaniang, 31 snem rta, uba na Mairang, Eastern West Khasi Hills ba u thmu ban bat bor ïa katei ka khynnah ha ka 15 tarik Jylliew ha ka por kumba 6 baje janmiet.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan Sovima Cricket Ground, ka Mizoram ka la kam ban kawang bol nyngkong.
Ka jingsngew kyrpang ha la ki thaiñ kum ki jaitbynriew ba lah ban lap ha ki Ri sepngi ka dei ha ka Ri Bilat, ha kaba ki paidbynriew Welsh, ki paidbynriew Scot, ki paidbynriew Irish kim pdiang pura ba ki dei ki British ne English.
U MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency, u bah Shitlang Pale u la pynkynmaw ba myn ha u snem 2017 la rah ïa ka Block na Khliehriat sha Lumshnong hynrei hadien pat la rah noh sha Wapung bad u pynpaw ka jingsngew kmen ba mynta la lah ban pynurlong ïa kane ka ophis ha Narpuh namar kane ka wanrah ïa ka roi ka par ha ka thaiñ, u la ai ka jingkhublei ïa u myntri rangbah halor kane.
Shuh shuh ula kyntu ba lada don kino kino kiba pynthut iaka iaid ka ieng, ka trei ka ktah ki dei ban pyntip mardor sha ka seng khnang ba kan leh ia kaba donkam.
Jowai, Jylliew 24: Ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai, ha kane ka step jong ka sngi saitjaiñ kila pynlong ïa ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha ki rud jong ka Wah Myntdu kaba la sdang naduh Shahtngit haduh hajan jong ka jingkieng Pamblah.
(ix) La katta ka lad ka plie lada ngi ioh ki kynhun nongtrei da ki briew lajong halor ka jingbun briew ha ki shlem bad korkhana ka khaïi pateng, ka rep ka spah jingri bad ter ter.
U Pastor D.S Sohkhlet u la ai ia ka jingkren ha ka jingiaseng kaba ar, u la kren ia ka phang pdeng shaphang ka ‘bneng’, ki briew kiba kumno kin ioh ban shong ha bneng kaba u la pynshong nongrim na ka shithi sha ki philiphi 3:20 kaba ong, “Namar kata ka jinglong traishnong jong ngi ka long ha Bneng; nangta ruh ngi ia ap khmih lynti ia U Nongpynim, U Jisu Khrist Uba U Trai".
“Kine ki hap ha ka Khatarshnong-Laitkroh Block bad katkum ki kyndon ka IPHS ban kyntiew ïa ka PHC sha ka CHC donkam ïa ka jingdon briew kaba long 80 hajar ha ki jaka lum bad 1 lak 20 hajar ngut ha ki jaka madan", u la ong.
Shillong:U nongïalam ka UDP bad MLA barim ka West Shillong bah Paul Lyngdoh, hynnin ka sngi ba-ar, ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka UDP kan tam ïa shiteng na ka jingdon ki MLA ha jylla bad kan dei ka nongïalam ha ka sorkar thymmai hapoh ka jylla.
U Dipul u la ïathuh ruh ba kane ka jingai jingsumar ei da ka Mission Smille ryngkat ka Topcem Cement ka long kum ka jingtrei na bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong ka jylla khamtam na bynta ito kiba dei na ki longïing kaba duna ka ïoh ka kot.
Ka jingithuh Acting Waheh Shnong jong ka JHADC ka long kaba khlem nongrim bad khlem ka jingtip lang bad khlem ka jingmynjur jong u paidbah nongshong shnong.
Ka seng Congress ka la dei ban pyrkhat ban ai Ticket noh da kiwei, namarba da ujuh shi ujuh lah ngiah.
Haba kren sha ki lad khubor u General Secretary ka NEHUSU u Bah Banpynbiang Riang u la ong ba ka jingiakhih mynta ka sngi ka dei halor ka jingpynslem ka sorkar jylla ban pyllait ia ka scholarship ki samla pule, bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyllait kloi ia ka scholarship hapoh ka shiphew sngi lem kumta ki samla pule kin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Shillong:Ki Synjuk Waheh Shnong War Jaintia mynta ka sngi ki la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai jing iada ia ki shnong ba don haki khappud bad ka ri Bangladesh naka jing shah lute.
Ki pulit jong ka East Garo Hills, ki shim ba kitei ki tiar, kiba la ioh kurup mynta, ki dei imat, kiba dang shu leit tep shen, namar ba kim pat da sniew satia, wat la ka dei ka por lyiur bah ha katei ka thain.
Ngi la rai ruh bad dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynsngew sha ka sorkar pdeng bad ban tohkit da ka NIA halor kane ka jingjia, namar tang ka FIR bad ka enquiry kam biang satia bad ïa kine ki nongpynïap briew dei ban ai ‘capital punishment’, ba kum kine kiei kiei, kim dei ban dang jia biang nangne shakhmat," la ong ka SNSBH.Ha kane ka jingïalang la rai ruh, “ba ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniew Trep (SNSBH) kan phah ïa ka Memorandum bad dawa na baroh ar tylli ki sorkar, kata ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba dei ban pynshitom ïa kine kiba donkti ban siat ïap bad pynmysaw ïa ki briew kiba lui lui bad khlem tiar khlem tar (unarmed ) bad dei ban shimti da ka NIA ban tohkit ïa kane ka jingjia, bad dei ban ai capital punishment ïa ki, bad ka sorkar Assam ka dei ban siew compensation ïa kiba la khlad bad ïa kiba mynsaw ruh".
U kdew ruh ba ka jingpynslem ban thungkam ïa ki pulit ka la ktah wat ïa ka jingtreikam jong ka tnad pulit.
Ki nonghikai kolej kiba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA), ka la pynpaw ka jingkyndit halor ka jiingpynbna kaba la shu pynmih kyndit-kynsan da ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) halor ka jingshim rai ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP), 2020, bad ther tyngeh ïa u Vice Chancellor u Prabha Shankar Shukla bad kynnoh ba u la leh khlem ka jingmynjur da kawei ka sur ha ka jingïalang kaba 110 jong ka Academic Council ka NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, ka President ka MCTA ka Dr.B.H Buam ryngkat kiwei pat ki nongïalam ka synjuk, ki la pynpaw ïa ka jingbym pat biang ban pyntreikam noh ïa ka NEP ha ka Jylla.
Ha ka juh ka por, haba pynpaw ba kiwei ki seng sain pyrthei ki leh klet, u bah James u la ong ba kumba ka long mynta, la i kumba ki seng ki klet ia kane ka mat katba ki khun samla pat ki la nang jynjar ha ka jingkyrduh kam.
“Ngi la dep kyrpad ïa ki bor shipai ba kin ai ha ngi ïa kane ka jaka ba ngin ïoh shna ïa ki intermediate lane ka ban pynlong kum ka surok oneway ka ban pyllait ïa phi ban ïaid lyngba ka Anjalee Petrol Pump hynrei ban ïaid lait beit beit sha ka lynti Sohra ne Pynursla" ula ïathuh.
Une u MP u la iaroh ruh ia ki kharkhana dewbilat ba kim ju pynmih satia ia ki jakhlia.
Lada ka Russia kan jop ia ka Ukraine, ka lah ruh ban leit hiar thma sa ia ki ri jong ka NATO.Namar kata, baroh ki ri bad ki tnat jong ka pyrthei ki dei ban tehlakam ia katei ka jingma katba ka por ka dang biang.
Nongstoiñ, Nailur, 13: Ka WKSU seng kmie ka dawa na ka sorkar jylla lyngba ka Department of Arts & Culture, ba kan pynïoh noh la ka jong ka building ba pura na ka bad ban pynlong ïa ka District Library ba pura ha Nongstoiñ.
Naka liang u MLA ka Mawsynram konstitwensi u bah Himalaya Shangpliang u la iathuh ba katkum ka jing iathuh u secretary ka tnat ri dohkha, ka tnat ri dohkha kam don jing tip ei ei haba dei bad ka jing aiti iaka projek sha ka tnat MeECL.“Ka jing pyntrei iaki pung dohkha hapoh Umsning daka tnat MeECL ka long kaba torti bha bad ka long kaei kaba sngew lyngoh baka tnat MeECL ka pyntip sha ka tnat ri dohkha tang haduh ba kila dep pyntrei kumba 98 percent bad bun ki pung dohkha kim ibit ban sdang ka jing pyntrei kam" la bynra u bah HM Shangpliang.
Ka kynthei ka don ka bynta kaba kongsan bha ha ka imlang ka sahlang ha ka rukom jong ngi ki Khasi, namar dei na ka kynthei ba ngi shim jait kumba la buh beit buh ryntih da u longshuwa u manshuwa jong ngi.
Kumba long mynta hi ïa ka shuki CEM ha KHADC la bat da u Bah Titos W Chyne ba dei u MDC na Sohra.
ban leit trei ruh ym lah namar hap shong iing beit lada mih na iing lah bit corona.
U Bah Junestar Kharbani haba kren kum u kongsan u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki samla na kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ba kin ym kut tang ha kum kine ki rynsan hynrei kin nangkiew haduh ha ki State Level bad ruh ha ki National bad International Level bad ka burom kan leit ym tang ha ki hynrei kan wanrah ïa ka burom ha ka dong ka thaiñ bad ïa ka Ri khasi hi baroh kawei.
U waheh shnong ka shnong Sohphoh, Ma Mutshwa Thabah ula ai khublei iaka West Jaintia Hills District Adventure Sport Mountaineering Club kaba la kner la ka kti jingiarap ban sam da ki marbam sha ki nongshong shnong bad kitbok kitrwiang iaki nongialam bad ki dkhot ka kynhun ki nongkiew lum bad kin ioh ka met kaba koit ka khiah bad ba kin nang lah shuh ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang.
Ki pulit ki la register ïa ka jowai PS case no 6(1) 21 u/s 506 ipc halor katei ka jingujor.
Ngi dei ban don ruh ïa ka mynsiem jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ngin ai ka jingkyrshan ïa kino kino ki kynhun kiba dawa na ka bynta ka hok jong ka jaitbynriew khnang ba ngin ioh ïa ka lawei kaba suk ba saiñ.
Shuh shuh la ïoh ruh ka jingpyn-i ïa ki jingbam ba bun jait ba la ïashim bynta da ki Samla jong ki Balang hapoh ka District.
“Man la ki khynnah ki don hok ban pule ha ka jinglong-jingman ka ba bit ba biang bad kaba ïoh jingkyrshan, bad ka long kaba donkam ba ngi trei ban kynjoh ïa kane ka thong," u sngew.
"U Myntri Kam Pohiing u la bynrap ba “Na baroh ka thain khappud, ladep ban ker 10 km ha Moreh, Manipur.
“Ha ba ki paidbah ki donkam eiei ki phah phone ha u 108, hynrei u myntri la tnad ka koit ka khia u kyntait ba ngi dei ki nongtrei jong ka sorkar, kane ka long ka ba bakla mamar ngi dei ki briew jong ka jylla" ka la ong.
Kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam thombor ki dei hi ki para marjan jong katei ka longiing, kiba la leit rung bad synreit kuli naphang kat kiba don ha katei ka iing hapdeng ka jingiap iohthiah lyngngai ha katei ka miet.
“Naka liang ka ophis CEO bad ka sorkar Meghalaya kila shim khia bad na ka liang ka Chief Election Commissioner (CEC) ruh haka 13 tarik mynta u bnai kala kular ba baroh kiba don kyrteng ban thep Vote ha ki 6 tylli ki Polling Station kiba hap ha Mawhati konstitwensi ki dei ban ïoh ïaka hok ban thep Vote" la ong u bah Kharkongor.
Ki Pulit ki la lap ruh ia u tit baladep shet ha u khiew ha kawei na ki kamra.
Ka la ong ruh ba tang ka NPP kaba tip ïa ka tynrai jingeh kaba sngewthuh ïa ka jingeh ki nongshong shnong bad kaba dei ruh ka seng kaba la heh kaba sdang kiew ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri ruh kumjuh bad ka la kular ruh ba lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop  kan  ïatreilang ban wanrah ïa ka kam pynroi ha ka Konstitwensi bad kane ka dei ka jingthrang bad ka jingthmu jong ka ban ïaleh ïa ka elekshon ha une u snem 2023.
“Ka long kaba sngewsih jur ban iohi ba ki Khasi ba sah ha kitei kithain ba don par dewiong ki la shah pynlong lang knia ha ki riew thrangsnam na ka kynhun kai khlaw Garo", la ong u Bah Nongrum ha kajingpynlait khubor ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh jong ka ïa ki ksiang jong ka seng, ki seng bhalang bad ïa ki nongkyrshan.
Hahim, 4.
Ngi thmu ban pynlong ia phi ban nang ban seng ia kam ka jam ym ban wad kam", la ong u Bah Lyngdoh.
“Ngi sngewthuh ba ka Sorkar Pdeng kam mynjur ban pyntrei kami aka ILP, namarkatta, ngi kyrpad ia ka Sorkar jylla ba kan pdiang noh ia ka Amended MRSSA bill.
Shillong, ïaïong 04: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ka jingsngew lyngngoh kaba jur banïohi lyngba ka MoU ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban don ki Shnong ki bym don satia hapdeng ka jingïakajia pud bad kiba hap beit ha Meghalaya, hynrei la pynhap nih sha Assam.
Shillong: U MLA ka seng Congress, u Bah Charles Pyngrope, haba ia kren halor ka election shiteng samoi na ka bynta ka Mawryngkneng Constituency, u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba khraw ba u kyrtong ka Congress party, u bah Highlander Kharmalki un ioh ia ka jingjop, namar ba ka don ka jingkyrshan ka ba khlain na ka liang ki paidbah ia kane ka party, namar ba ka dei ka seat kaba ka Congress ka la ioh jingjop la 4 sien kynthih.
Haduh mynta ymdon ba pyntip sha nga napoh ka konstitwensi", la ong shuh shuh u Bah Hek bad ong ruh ba tang shu ïoh ïa ka kaiphod un sa leit sha katei ka jaka bad ban peit halor kane.
Utei u MLA ka Phulbari u la ong u Dr.Mukul uba la mihkhmat ia ka Ampati la 25 snem u la dei ban ailad ha ki nongkyrshan ba shaniah jong u kiba ju ia don bad u hakti hakjat ba kin ia khun ia kane ka elekshon hadien ba u la iehnoh ia ka Ampati.
“Ngi kwah ban weng ia ka jingsahkut kali ha ki jaka sor ha ka jylla da ka lynti kaba lyngkot, kaba pdeng bad kaba neh slem’, la ong u James.
" ka la ongU Hep u la rung hapoh iing.
Hadien ba la dep ujor ïa ka Zero FIR ha Umiam PS, la rah noh ïa kane ka case sha Lumdiengjri PS bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat bad ka jingthwet ïa ki ar ngut kiba la phet rieh ka dang ïaid haduh mynta.
U Ibanjop Lamin ba ju khot ieid u Hep Lamin u lok jong ka kong Mimi Kyndiah kiba shong ba sah ha Riatsasim, Iawmusiang, Jowai ula khlad na kane ka pyrthei haka miet 10.12.2020.
" Ia kane ka jingpynpaw ka jong u la ai jingkyrshan ruh da ka All India Trinamool Congress (TMC) bad ka Voice of the People Party (VPP).
Haduh ka 24 tarik u Iaiong, 2023, 251 tylli ki tiar ba hyndaina India ki dei kiba la wanrah biang na kiwei kiwei ki ri bad na kine baroh, 238 tylli ki dei kiba la wanrah biang nduh u 2014.
Da ngi pynbud beriew bad leh rongphong kan ktah ia ngi shibun eh namar hap pyrkhat ia kaba shadien.
Ha ka shi snem ba la leit, ka sorkar Modi ka la bei tyngka palat T.145 klur ban kyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH.Ka jingmang tyngka na ka bynta ka projek ban kyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH kaba long T.217.02 klur," ong u Myntri.
U la ong ruh ba bun ki dkhar ki la rah da ki siej ba la kyllan umphniang bad ki la teh ruh da ki sainar shah ha ki siej na ka bynta ban tied bad pynmynsaw ia ki dkhot ka KSU bad ia ki ba wan shim bynta ha ka jing ialang.
Na ka liang u DC u la kular ban phah sangeh noh ia kane ka jingwankit dewiong kitei ki kharkhana na Assam hynrei u la kyntu pat ia ki nongialam ba kin ailad ia ki kharkhana ban pynpoi tang ia uto u dewiong ba la don mynta ha shiteng lynti,Na ka liang ki nongialam seng ruh ki la mynjur ia kane.
Katkum ka jingong u myntri, ka daw ba jah kine ki phail lah ban tip hadien ba la  dep ban pynlong ia ka jingtohkit.
Balei Kim buh doctor lajong katka multispeciality.
Ka seng, ka ai ai khublei kyrpang ia ka jingdawa u nongmihkhmat, ban wan rah noh ia ka Division PWD ha Amlarem, kaba dei ka jingdawa ki paid ka thain kaba lah slem bha.
Katkum ka jingtip,kiba bun ki skul ki bym kot ia kane ka percetage ki dei na rilum Garo bad katto katne ha Khasi Hills.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Bun ki paitbah kiba la ïoh pdiang ïa ki sniang ha ka sngi ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla, u ba la wan ha Nongstoiñ ha ka sngi hatmajai jong ka taïew ba la dep, ki la babe namar ba tang hadien saw bad san sngi ki la don ki snïang kiba ïap.
Shillong, Lber 12 : Ka Madanryting SC bad ka Kick Start FT Academy ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol U-14 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ki jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
Ka Sorkar Jylla mynta ka khot ia ki nongshong shnong ban duwai.
“Da kaba pynduna ïa ka dor jong ka petrol bad diesel da T.2, ka jingthmu jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi sa shisien ka la sakhi ïa ka jingkwah ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ka suk saiñ jong ki klur ngut ki nong India," ong u Myntri.
Ki Khraw Pyrkhat ki la sngewdonkam ban buh ïa kitei ka jinghikai shongtynrai ha ka sur, khnang ba u khynnah un lah ban kynmaw da kaba rwai ba kan lah ban long doh long snam ban ïai tuid khlem sangeh ha ki thied jong ki jingpyrkhat jong u U Riewstad u ong “Hikai ïa u khynnah ha ka lynti ba u dei ban ïaid, te un ym bakla wat ynda u la tymmen.
Ym tang katta, hynrei ki lehnoh Hamas ki la rahbor ruh ia ki briew na Israel hadien ba ki la dep ban leit thombor bad pyniap dusmon ia ki paidbah nongshong shnong ka Israel haduh ha iing- ha iing khlem jing isynei wat ia ki khyllung- ki khynnah hynrei ki la mait naphang bad khrai khlieh naphang kat ia kiba don ha ka lynti iaid jong ki ha ka por ka jingleit hiar thma ia ka Israel.
Shillong: Ki nongialam ka seng ki nongrep kata ka Hills Farmers Union (HFU) haka jing ialam da u president u bah Commander Shangpliang bad u general secretary u bah Alfonbirth Kharsyntiew kila thoh sha u Principal Secretary ka tnat khlaw ka jylla ban dawa naka sorkar baka dei ban pyllait noh iaki ba shah kem halor ka jing pyniap iaka dngiem.
Hadien kane ka jingbishar katei ka Commission ka la myjur ia kitei ki jingdawa bad ka la ai jingmut ruh ba la donkam kyrkieh ban pynbeit pynjanai thymmai ia ka Constitution jong ka Mylliem State ha kaba la ong katei ka Commission ba la donkam ban ai bynta lang ia kiba bun na “Shillong Area" bad na “Bhoi Country".
Ka jingsynlen ki khlaw hapoh ka District ym lah ban len ba ka dei namar ka jingbym lah ban teh lakam jong ka tnad khlaw ka jylla ïa ka jingshalan rnga sha ki karkhana saiñ nar kiba don ha Byrnihat bad ha Rwiang ha West Khasi Hills.
Shillong, Naiwieng 20 : U President ka National People’s Party (NPP) Dr.WR Kharlukhi u la ong ba kam don satia kano kano ha lyndet lane ka jingpynbeit haba ïadei bad ka jingbym pynieng kyrtong ha Mairang bad kumjuh ha Shillong South Constituency.
U la ong ruh ba la shim ïa ka rai ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban shim ïa ka rai ban ïakren shwa tang ka Psiar bad Khaduli kaba ym lah ban pdiang satia.
Ka sien nyngkong ba u lah ban ïalehkai bha kadei da ka jinglah ban kamai 40 ron pyrshah ïa ka Mizoram ha u bnai ba ladep.
“Lada slap ne lyer bah katno katno ruh, ngi mih beit ban trei ban pyndep ia la ka kam bad teng teng haduh ban dum beit ngaiñ", la ong kine ki longkmie.
Katkum ki thymmei khubor ba la ioh lum la ioh jingtip ba kine ki san ngut ki MLA jong ka parti Congress ki lah ban leit pyniasoh noh ia lade sha kiwei pat ki parti na bynta ban iakhun na ki parti kiba thymmai ha ka elekshon ban wan sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Na kane T.10 lak, 5 lak tyngka yn bhah na bynta ka khusnam bad 5 lak tyngka pat na bynta ka jingpynlut ha ka jingpynïaid ïa ka lympung.
U la ong ruh ba ka shnong ka pynrem jur halor katei ka jingjia shah pyniap utei u rangbah bad khamtam eh ia ki briew kiba la donkti ban pyniap dusmon ia utei u rangbah, ha kaba u la pynpaw ruh ba na ka liang ka shnong, ka kyntu ia ka tnat pulit ba ki dei ban shimkhia, ha ka ban thwet ia ki runar bad ban ai ia ka jingpynsaja kaba tyngeh, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia ba sngewshyrkhei wat tang ban sngap, ba kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Shillong, Naiwieng 3 : Ki pulit jongka nongbah Shillong ki la ïoh ban kurup ïa uwei u bom grenade u bym pat pynbthei na phyllaw kawei ka ïing ha Pohkseh.
Kumta lyngba kane ka jingïalang, ki nongkren ki la dep ban pynshai bad pynsngewthuh ba kum ki paidbah kim dei ban ngop khamtam eh ki sbai ba shu thok, namar lada shim ka long kumba la shah thied bad shah pyndonkam bakla.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba mynta ka lynti kala shai ba shano ka Jylla kan poi bad bynrap ba “La kumno kumno ruh ngin sa ïohi ïa ka jingsdang tih dewïong da ka lynti ka aiñ.
Ha Shillong, u Vincent H.Pala, uba long u Myntri Khynnah barim ka Sorkar Pdeng uba iakhun na ka  Seng Congress, u la hap ban aireng pyrshah ia u Bah Paul Lyngdoh kyrtong ka United Democratic Party, u Bah Shibun Lyngdoh kyrtong ka Bharatiya Janata Partybad u Bah  P.B.M.Basaiawmoit kyrtong shimet.
U Bah Pyniaid haba iakren bad uwei na ki nongthohkhubor  , u la iathuh ba uwei u nongniah kali Sumo kaba don ia u nombar ML 05 L- 4356 uba la tip kyrteng kum u Bah Bomding Syiem, na ka shnong Mawpdang, u la shah bat ha ki pulit na ka bynta ban kit ia ki ha kaba iaid pahara kylleng ka sor Shillong naduh ka por 7:00 baje mynstep mynta ka sngi 14 tarik.
Ha kane ka juh ka sngi la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka kot “U Kiang Nangbah" ba la thoh ha ka ktien phareng da u Dr.H.H.Mohrmen, la don ruh ka jingplie ïa ka sur jingrwai Jubilee Ksiar ka seng bad ka jingot ruh ïa u cake dap 50 snem ka seng da u kongsan.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai kaba la buh ban pynïalehkai ha kane ka sngi kaba la long hapdeng ka Shillong Cricket Association pyrshah ïa ka West Khasi Hills District Cricket Association, la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jinglong jingman jong ka suiñbneng.
Haba kren ha kane ka jingialang u Bah Auspicious u la ong u tyrwa ialade kum u samla ban long u rishot ban ia kit ia bah bad ïa said namar ka jaidbynriew.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka South West Khasi Hills da ka jingïadonlang u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer PWD (Roads) Mawkyrwat Sub Division, u bah Kynpham V.Kharlyngdoh, Muktiar ka Supreme Court, u bah S.Kharjahrin, Myntri Shnong Sakwang, ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ, ki nongïalam jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District bad jong ka Central Body lem ruh bad ki paidbah nongwan peit kai na kylleng ki shnong.
SHILLONG:Hadien ba kawei ka longkmie ka la duh ei ïa la ka jong ka jingim na ka jingshah tynrah ha kawei ka ar shaka ha ka nongbah, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la hukum ïa u Director General Police (DGP) bad ka bor district  ba kin ai da ka ka jingpynshitom kaba tyngeh ïa kino kino kiba ñiah khlem akor ïa ki kali ar shaka ne ki saw shaka bad pynngat ïa ki katkum ka kyndon aiñ.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah HDR u la ong ba dei ha ka por ba long MLA ma u ba shibun ki kam pynroi la wanrah hapoh Sohiong konstitwensi bad ki ophis bapher bapher ki la oi ha Sohiong.
Shillong, 8 Jylliew:Shiphew tylli ki jingkieng thew kali, ki la shah khang lut naduh mynta ka sngi bad ka daw, ka long namar ba kim shym la siew thikna ia ka pisa, ba ki dei ban siew sha ka sorkar.
“Ïa ka bynta ba ïadei bad ka aiñ dei ban pyntip sha man la ki dkhot jong ki lai jaidbynriew naba i jingpynkylla barit eh i lah ban ïalam sha ka jingduh jong ka 30% na ka 80% kaba ngi ïoh mynta," u la ong.
Ha kane ka sngi la wan ïashimbynta kumba 65 ngut ki nongrep kynthup ki staff jong ka ophis KVK.I Kong B Mukhim, Assistant Director of Agriculture, Research & Training, na Directorate Shillong, I la long I Kongsan ha kane ka sngi.
U nongialam ka BJP uba long ruh u myntri ha kane ka sorkar jylla u Bah AL Hek bad kumjuh u MLA shimet uba don lang ha kane ka sorkar, u Bah Lambor Malngiang, ki la pynpaw ba u kyrtong monlang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u dei ban iakhun na ka shap laitluid (free symbol) ym na kano kano ka party.
Shillong:Ka tnad pulit ka dang tohkit halor ka jingdon kiba sam shithi dawa pisa, ha ka kyrteng ka seng beain ka Hynniewtrep Natio nal Liberation Council (HNLC) sha ki briew ha ka jylla.
Kane ka jingiakynduhlang kan dei ka sien kaba nyngkong eh kaba la pynlong da ka JSU.La wan ban iashimbynya da ki nongshong shnong kynthup iaki Waheh Chnong na ki shnong bapher bapher kiba don hapoh Block 1 ha kane ka jingiakynduhlang.
Katei ka tyllong umdih ka dei na ka tnat PHE, Umsning Division, kaba la pynioh umbam sha ki bun tylli ki shnong ka thaiñ Umsning naduh 30 snem tam mynshuwa, ha kaba ha kitei ki snem kane ka um ka dang long kaba khuid ban dih ban bam bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong, hynrei mar ia wan katei ka kompani ha ka shnong Mawthei ban tei ia ka jaka ri syiar, ka la pyntuid pynban da ka jaboh eit syiar kat haduh ba katei ka tyllong umdih ia kaba la tip kum ka Tdoh Umtrew kan kylla bih bad kaba don jingma ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba pyndonkam umbam na ka.
AMLAREM: Ki shipai iada khappud Border Security Force (BSF) jong ka Muktapur BOP kila ïoh kurup haduh 51 tylli ki masi kiba thmu ban shallan beaiñ sha Bangladesh.
"Tang shisngi hadien ba la dep ñiew ia ki vote bad pynbna ia ki kyrtong ba shah jied bluit la mih kawei ka kyrwoh kaba la saphriang stet bad kylla long khubor kaba ong kumne,"Ha ki MLA UDP, Congress, AITMC, HSPDP, VPP, PDF bad Independent.
"Ha lade hi ka shu don ka jingsuba ba lada ym dei ba ka mon ia u, kum kata ka jingkren bad iai kynmaw kan ym mih.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia kane ka thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-raliang la pynkhlad jubor na ka Ri Jaintia( Jowai Sub-division ha kata ka por) da ka sorkar Assam ha ka jingai District ia ka Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta) bad North Cachar ha ka 13 tarik April ( Iaiong) 1951 ( Notification No.TAD/R/31/50 dated13th April 1951) na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka Sorkar Assam, hapdeng ka jingbymhun ki paidbah nongshong shnong ka thain, ka jingpyrshah na ka Jaintia Dorbar bad ka jingpyrshah na u ma Larsing Khyriem MLA, u MLA ka Rilum Jaintia bad haduh mynta ki paidbah nongshong shnong jong ka thain ki dangialeh bad iai-ialeh bad kin dangiai ialeh ban wan biang, kane ka thain hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaintia.
Ka thymmei khubor na ka NHAI ha kane ka sngi Balang, ka la iathuh ba ka jingbym lah ka sorkar ban aiti ia ki jaka sha ka NHAI, ka la pynslem ban pyndep ia kane ka surokbah.
Stability : ka mut shongskhem, nehskhem- shongskhem ka dei ba lah sah hajuh khlem lah pynkhih shuh, nehskhem ka dei ba bat triang hajuh khlem khih.
“Ade Lano phi biang ong…" U la kylli ia ka“Hooid nga biang … Phi pat …?" Ka la kylli lemHa ba la kham jah thait u Bah Deng u la iathuh ia ka sa shaphang ka jingwan kai na iing ka Kongthei.
Kumta nakaliang ka seng khlem kynran dien kale beh naphang bad ai ka jingmaham ba tyngeh ïa kitei ki bar jylla, da kaba ong lada sa shien ki wan ban shong biang naka liang ka seng kan sa leh da kaba tyngeh ïa ki bar jylla ba shong Beaiñ.
U National Vice President ka BJP ba khmih ia ka Meghalaya Cr Chuba Ao ula ong “Ngi kyrpad ia ka seng kai khlaw jongngi ba kin wan sahkhmat bad imlang noh ha ka imlang sahlang ban ioh ia ka jingsuk,kum ka parti ngi kwah ia ka shong suk shong saiñ.
Ia kane ka Traditional Cultural centre, la mang kumba T.7.5 klur bad yn pynlong ia ka kum ka jaka shangkai pyrthei bad la buh ban pyndep la kumno kumno hapoh shisnem.
Ki nongiaid kjat ki la kular ban kin wan jngoh biang ia kane ka jaka namar ba ki kwah ban wad bad ban iohi shuh shuh kiba bun kiwei pat ki bym pat lah ban pyndep ha kane ka sngi.
Ka sorkar jylla ka la bthah ia u Chief Secretary ka jylla ba un pynmih ia ka hukum ban phah husiar ia baroh ki tnad pulit ban khang lad ia ki briew kiba thmu ban wan rung beain sha ka jylla na Assam hadien ba ka sorkar Assam ka la thmu ban beh krad noh ia palat shi klur ngut tam kiba shu wan hap wan wir.
Hynrei ka shong ruh ha ki kyrtong bad ka jingtrei shitom jong ki.
Ïa kine ki kyntiew u Bah Shakliar Warjri u la ong haba ai jingkren kum u Kongsan ha ka jingpynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Jylla kiba la poi shaduh ka phainal ha ka lympung ïalehkai phutbol Santosh Trophy, ha ka jingïalang ha ka sngi Thohdieng ha madan Ïewrynghep, Laitumkhrah ba la pynlong da ka tnad Sports and Yourh Affairs.
Yn ym don ka jingiapher tyngeh hapdeng ka arts bad science, ki kam curricular bad extra-curricular, ka jingpule vocational ne academic.
U la ong kane ka jingïoh ban tei ïa une u maw mot dur bad lehse lada ïoh sa kata ka Library ha kyrteng une u khlawait ha Bangladesh kan long ka nam bad burom bad ka jingjop kaba khraw bad sah kynmaw ïa ka jylla Meghalaya.
Kine ki khynnah ki dei kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Mawkynrew Block Muay Thai Association, kaba la pynïasoh sha ka Muay Thai Association of Meghalaya.
Ka kynhun nongbishar ka Division Bench ba kynthup ia u Chief Justice Uma Nath Singh bad Justice T.N.K.Singh ki la ong ba haduh ba ka sorkar kan thaw ia ka ain kaba ryntih ia ki Rangbah Shnong, ka jingbthah ba la pynmih da ka Kashari ka Single Bench ba la khlieh da u Justice S.R.Sen kaba pynmih ia ka hukum ha ka 10 tarik Nohprah, 2014 kan treikam.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap na ka liang jong myntri rangbah u la ong, ba, katkum ki kyndon kino kino kiba shah kem haba khaii beain ia u dewiong kin ngat ha ka kuna ka ban long T.5 lak tyngka bad kin sah set patok san snem.
Lyngba jong kane ka jingjia, ngi sngewthuh ba U Blei u la kyntu ia kiba bun ban don ka mynsiem ka jingsngewlem ban tyrwa sngewbha ban ai ia ka jaka shongthait ia ka met u paradoh parasnam jongngi bad ba la lah ruh ban pyndep ia ka.
Kane ka tnat ka la ïathuh lypa ruh ba kan sa don ka jinghap jong u slap uba jur ha ryngkat ka jingtied jong u pyrthat ha kiba bun ki bynta jong ka ri haduh ka sngi Saitjaiñ.
Haba ïathir halor ka jingma kaba mih na u drok, ka thong jong ka Inter-College Debate Competition ka dei ban ïathir ïa ki lad lynti na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok na ka imlang sahlang da kaba wanrah ïa ki kpait saiñ kam (policy) ban tem ïa ka jingkhaïi drok bad kumjuh ruh ki lad lynti ban ïarap ïa kiba la kyrni ha u drok.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Fernando Diniz kum u coach ba shipor, ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei Raphinha bad Richarlison kim shym la lah ban pynurlong.
Haba iadei bad katei ka jinglum ia ki nongsynshar shnong, u Bah Balajied Rani bad u Paiem Wanphrang Syiem, ki la pynpaw ba ki sngewkhia eh halor ka jingbym iohrung katei ka riti dustur bad ka kam shongkha shongman ki Bhoi hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act, namar ia katei ka rukom ban leit shaw Kynthei na shabar jylla da ki Bhoi, la leh naduh ki por u barim bajah, hynrei namar ka jingbym iohrung katei ka Riti shongkha shongman hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act, ka la ktah shibun eh na ka bynta kito ki khun kiba mih na u kpa Bhoi bad ka Kynthei nabar jylla.
U Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ki kyrtong MP ki tip kumno ban kren ïa ki mat elekshon jong ki hadien ba ki seng saiñ pyrthei  ki la dep jied ïa ki kum ki kyrtong ka MP.U la ong shuh shuh ba mynta ka kynti ki paidbah ki angnud ban ïohi  ïa ki nongmih khmat jong ka Ïing Dorbar Lok Sabha ban dei na ki seng  riewlum bad ka jingïatreilang jong kine ki artylli ki seng ‘riewlum ka UDP bad HSPD hapoh ka RDA kan wanrah ka jingjop ïa u kyrtong jong ki.
Nangta u pyni sa ki  $20, kib kot sha ka $200,000 (£159,000).
Phi ia shoh para khasi hangto….
Ka jingwan iuhkjat ki kompani bapher bapher ha kane ka jylla ki long ka kabu ïa ki samla wadkam kiba ïaksaid ha kane ka pyrthei bad ka juk hiran na ka jingkyrduh kam kaba long shaba palat.
Kham mynshwa ka tnat kam poh iing ruh, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, lyngba U Chief Secretery, ba ki dei ban ithuh noh ia ka Krem Mawjymbuin, kum ka jaka sahnam, hynrei ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei satia, ong shuh U bah Myrthong.
U DC bad ka DSO ka kong Stephanie.
Ka jingshna ïaki jingtei bathymmai kan ïarap ïa ngi ban pynstet ïaka jingïaid ka jylla bad ki briew jong ka.
Ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ha jan katei ka jingkieng Rimanar, ki paidbah da kawei ka sur ki la shim ïa ka rai ba naduh lashai ka sngi kin welding noh da ki nar ban khanglad noh ïa ki kali kiba ju kit palatpud khamtam ki kali kiba kit dewiong beaiñ kiba ju iaid lyngba na kane ka jingkieng “Kum ban shu pynkynmaw ba dang myn ha ka 20 tarik u kyllalyngkot ruh ka sur jong ki paidbah ka bri Sumer ka la dep ban buh da ka jingthoh hakhmat u Executive Enginner jong ka pwd NEC khliehriat bad ai copy cha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia hills district ha kaba ngi la kyrpad ïa ki ban leh ei ei bad ban shim khia ïa ka ne ka kam kaba ap jingma ïa ki paitbah nongleit nongwan kiba iaid lyngba na kane ka jingkieng, hynrei na ka liang ki bor ba dei khmih ki sngap jar jar halor kane katba ki kali dumper kiba kit dewiong ki iaid sahuh na kane ka jingkieng khlem patiaw ei ei, ngi buh ka jingkylli ïa ki bor ba dei peit bad ki ia ki bor district ba balei kim sngap lem ïa ka sur ki paidbah, imat don ei ei sha lyndet bad kine ki heh spah kiba kit dewiong beaiñ, lada Jia ei ei ïa ki paitbah mano ban bah khlieh, hato u DC u nud ban ong ba um tip ba don ki ba tih dewiong beaiñ? haba ka jingthoh ngi la dep ai copy sha u ruh, kine ki dei ki dak ki shin ba ki ibeiñ ïa ki paidbah ba duk ba shipa, ha kajuh ka por, ngi phah ïa ka ne ka kyrwoh sha kito ki heh spah, ki riew shim kabu, kynmaw ba ka por kan sa poi ba phin babe bad wat sngew kat ma nga,nalor ka kit ne tih dewiong tuh bad ka leh baheh bad lada jia ei ei ïa ki paitbah ba leit ba wan phin shim ka jing bah khlieh" pynpaw ka sur u paidbah ka Bri Sumer lyngba u bah Albinus Lamurong.
Shillong:"Balei ia ki briew shisngi ne ki Kharmetor kiba la shong beain bad sah beain la slem ha Them Iew Mawlong kim shem la lah ban kyn dang, wat haduh mynta, hynrei, ki shu byrngem ha ki kot khubor, hynrei pyn ban ia ngi ki trai jylla kiba shong kamai jakoph tang i barit ha rud surok ki hukum tang hapoh 10 sngi ban kynriah na ki jaka ba shong die jing die" ong ki nongdie madan kiba shong ha rud surok.
Ha kane ka sngi la don ruh ia ka jingiakynduh lang bad ka jinglehkmen Snem Thymmai, kaba kynthup ia ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad jingshad.
ïa kane ka rai la shim da ka ïing bishar mynta ka sngi bad ïa ka mukotduma la pynkut noh namar la shaniah ba ka ïing bishar NGT kan leh ïa kaba donkam halor kane ka jingtih shyiap beaiñ ha ka jylla.
Kumta la kyntu ïa baroh kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met ïap kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong ka hospital shwa ban aiti noh ïa ka sha ki bor ka Shillong Municipal Board ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka jingdon jong ki 303 ngut ki BJP MP ha India kan leh beit da kano kano ka buit ban pyntroin ia ki Non-BJP voter, ia ngi ki khristan kam salia namar ngi don tang 2+ %.4.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingkren u bah Banteidor MLA ka Mawkynrew konstitwensi halor ka jingong, ba kum ka seng PDF, hadien ba ka la shah shet ha ka party UDP bad dei tang ha ki khyndiat kynta ba ka la pulom noh ha ka jingleh ka UDP.Shillong:U MDC ka KHADC u bah Bindo M Lanong u la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban bishar bad khan bha shwa ban jied ia u MP na kane ka jylla, namar ba lada wan synshar biang ka BJP, wat ka synshar paidbah ruh ka lah ban kut noh syndon ha ka ri.
Mathaios 10:23.
Haba la wan kat katei ka kam Svamitva na Delhi ba phah ka sorkar u Modi, ka kam thew khyndew najrong suiñ da kita ki drone kiba her, ka sorkar jylla u Conrad kan jin da la lah ban leh hi, da kaba pyndonkam da ki DC, BDO, kiwei-kiwei ki ophisar tnat Sorkar bad ki pulit, hynrei u phah sha KHADC ba kan shimti ban leh ïa kane ka kam, ha ka por ba long CEM u Bah Titos Chyne.
Na ka liang ka Tpeppale la thep da u D.Dkhar haka minit ba 40.
It is OK if you don’t like the candidates but votes can change everything.
Katba nang ïaid ki sngi ki por u briew ruh u lah nang ïoh jingmyntoi na ki khlaw bad ka khyndew ruh kumjuh, ka khaii pateng halor ka jingpynmih mar khlaw ka la nang heh nangheh haduh ka poi ka por ba hap ban pom pathar bad jingpynjot ïa ki khlaw, khnang ban ioh shna ïing noh.
Ha ka jingim jong ngi ki briew haman  uwei pa uwei ki don la ka jong ka jong ka thong (Goal)ki briew ki bym don ïa ka thong ha ka jingim jong ki long lehnohei ban kha ïa ki sha kane ka pyrthei namar ym don jingmut long thik kum uta u dieng dymbur bymseisoh bad bymlerkam eiei.
Kine ki long katto katne kiba ka seng Congress ka leh na ka bynta ki paidbah", u la ong.
Kumno ngan tip bad ong ma nga.
Ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Lumparing SC pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Mawlai SC ïa ka Ïasnohktilang FC ha ka por 4:15 janmiet.
Deibormi NongpohHa kane ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi  bunsien ïa ka kyrteng jong ki shnong,ki jaka ki puta la ai kyrteng na ka daw jong ki jingjia kiba la jia ha ki bad ruh na ka jingdon jong ki lum ki wah, ki maw, ki dieng, ki soh bad kumta ter ter.
Dang shen, u myntri khynnah ka sorkar India u John Barla u la kam ba ka sorkar jylla kam ju pyntreikam bha ïa ki skhim ka sorkar pdeng wat kiba ïadei kyrpang ïa ki ritpaid ruh.
Ia kane ka projek ba la mang T.22 klur ha kapor ba dang long Symbud Myntri Rangbah u Bah Bindo M Lanong ha snem 2010 bad ka sorkar ka la aiti ia kane ban pyntrei da ka Rapsang Kompeni.
Ka jingtuklar jong ki pulit Assam ka long haba ki pyntrei ïa ki kam pynroi ym tang kiba la bei pisa da ka sorkar jylla, hynrei wat ïa ki kam pynroi kiba la bei pisa da ka sorkar pdeng, kum ïa ka jingpyntrei ïa ka skhim Mahatma Gandhi Rural Employment Guarantee Scheme bad kiwei kiwei.
Nangne ngi sngewthuh shai ban ngi nang pynneh,pynphuh pynphieng pynskhem bad tei mot shuh shuh ïa ka Sohra.
Ha katei ka sngi ki briew kiba la tap ia ki dur khmat nyngkong ki la sdang ban shoh ia u driver bad ia u wei pat u nongiarap jong ka trok pickup (kaba don registration nombor Assam) ha ka por ba ki dang wan pynhap tiar shna iing ha katei ka jaka.
Bad ka la dawa ia ka MeECL ba leh kloi mar mar ban maramot lymda kumta ka Seng kan hap iaid sha khmat na ka bynta jong ka jingeh jong ki paidbah pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng u Ma A.B Pamksang.
Dhaka: Ka Bangladesh, hynnin ka sngi, ka la pyn jari ia ka pakhang shnong, kaba kham pyrkhing, hadien ba ki la don 108 ngut kiba iap ha ka shisngi, kaba dei ruh kawei na ki jingiap briew, kaba bun tam ha katei ka ri, na ka khlam corona virus.
Hynrei uwei na kadiang u wan tyrwa, na kamon ruh wan tyrwa kumjuh bad na khmat bad nadien ki wan tyrwa haduh manga bad u Conrad ngi khlem ïoh thiah shuh.
Mynta pat lah kylla pyrdet lut baroh.
“Ade! lah da 3:30 seh?" kren leh kyrkieh u kpa“Shong pa ngin dihsha shwa" ong u khun bad u phun sha ka dukan kaba u ju dihsha.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba  lyngba ka jingpynlong ia ka jingtest naphang lane ka Random testing ha baroh kawei ka jylla 23,221 ngut ki briew ki ba ladep ban test bad na kine ki 397 ngut ki dei kiba long positive.
Ka Kur Lyngdoh Nonglait ka la leh burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 172 snem jong ka Phan Nonglait da ka jingïalang ba lyngkot kaba la pynlong ha ka phyllaw ïingsah jong ka kaba don ha shnong Nongrmai, Eastern West Khasi Hills District bad kane ka jinglehburom ka lah dei ruh ka jingleh kaba nyngkong jong ka Kur hadien ba u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah Wilfred Nongsiej ula pynbna shuti ïa kane ka sngi.
Namar kata, kane ka kynhun ka khmih lynti ban pynpaw biang ïa ka jingkhlaiñ bor.
Ngim ïoh eiei na ka jingïasoh, hynrei ngi ïoh pat ban buh hakhmat ïa ki jingai jingmut ha ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule," u la ong.
Utei u bar jylla u dei uba bylla shna ing ha kawei ka ing kaba dang shna thymmai (ym ioh kyrteng hynrei ki pulit ki ong ka ing ki Jyrwa).
Ka jingïakhun kaba lai na kane ka kyrdan Under-14 jong ki shynrang, ka North Garo Hills Monfort Hr Sec School ka la jop da 4-1 kol ïa ka West Garo Hills St.John Sec School, bad ïa kine ki saw kol la thep da u Nikgam D.A Sangma (13,28,40 min) bad u Topay Momin (43 min), katba ïa ka shi kol na ka kynhun ba ïakhun pyrshah la thep da u Wanchiang K.Marak (36 minit).
Lada ki kmie ki kpa ki long kiba don ba em bad ki don ka khyndew ka shyiap, ki sam bynta lang ia ki khun kynthei kat kum ka jingdon spah don phew, don khyndew don shyiap jong ki sha ki khun kynthei ba la kha sha khmat bad kumta, ki ioh bai seng lane ki ioh jaka ban shna iing shna sem kat kum ka bor bad jingheh u saipan.
Na ka bynta ka Mulait, ka la pyndep ha katei ka jingïakhun da kaba jop arsien ha ki arsien ïalehkai.
“ Ka jingbym ïoh ka jylla ïa ka ILP kadei hi namar ka jingbym shim khia ka sorkar jylla ban pynbor ïa ka sorkar pdeng halor kane ka mat bad ka jingmynjur ïa ka resolution ruh ka dei ka kam tang ban dep rukom bad ban pynthada ïa ka jingïakhih ki seng bhalang," ong u Bah Ardent.
U la ong ba dei ban peit bha ïa ki sienjam bad ki jingsaiñdur thymmai jong ki CEO na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ka IT ha ka jingpyniaid ïa ki elekshon ha kaba ïa ki rukom treikam ba lah ban pyndonkam dei ban pynskhem shuh shuh bad ban thep lang ha ki rynsan ECI IT / ki App khnang ban lait na ka jingtrei arsien ïa kajuh ka kam.
U MLA ka NPP u James K Sangma u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar ban kem ia u pulit SI u Nirul Islam ka pyni ba ka sorkar ka la tlot ha ka jingtreikam.
U la hikai bad ai mynsiem ïa ki khynnah ba ha kine ki sngi ba mynta donkam bha ïa ka jingang jingstad, namar lada ngi nang ngi stad ngin nym shah ñiew beiñ hano hano ruh,U la ai mynsiem bad pynshlur ia kine ki 3 ngut ki samla, ba phi dei ban mih ma phi napoh kane ka shnong Nongkohlew ban long ki Doctor ki Engineer ne ki Civil servant ha kawei ka Sngi, da kaba phin trei shitom arshah laishah nangne shakhmat.
Kumta u Blei u ieit ia ki pohjait ka pyrthei tang lada u briew u kloi ban shah shkor ia ka ktien u Trai bad ban sumar ia ki hukum jong u.
Mynta ha ka jylla United Province don uwei u jaid kba uba kawei ka khniang kaba ki khot ka ‘rice bug’ kam lah ban da pynjulor eh ia u namar ba u syntiew kba (inflorescence) baroh uwei um ju mih napoh ka kop sla (leaf sheath).
Ki pulit ka William nagar ki la bthah ia ki briew ban phet krad noh na katei ka iew bad ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ban lap ia u bom ba la buh ha katei ka jaka.
Haba kylli aïu ka Sorkar kan leh ïa kum kine ki skul kiba la dep don lypa ha ka jingtip jong ka tnat pule puthi, u Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma u la ong ba ka long kaba shisha ba ki don bun tylli kum kita ki skul kiba don khynnah tang hapoh 10 ngut (single digit enrolment).
Namar ka shnong Nongnah ka don phra kyntoit baroh ki dang paw dur tang lai kyntoit ha kane ka dur (Scenery) jong ka shnong Nongnah.
U long u kynja mar uba khia uba don ka bor radioactive ban pynmih ia ka alpha gas.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka kwah ia ka roi ka par kan wan ha ka jylla, ka dei ban sngap ia ki jingdawa jong ki nonghikai bad na ka liang ka seng, kyrshan ia ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM kiba iakhih haduh mynta.
U la ong ba ka jingdon ka social media ka la iarap ia u shi bynta ban ialap sha ki paidbah bad bun ki briew kila tip bad ithuh ia u na ka rynsan social media kum ka YouTube, X, Facebook bad kiwei.
“Ki padbah ba im na ka jingtih shyiap, kin kynduh jingeh shibun hadien ba u Deputy Commissioner u la pynmih ia ka jingpynbna ban khang iaka jingtih bad khar shyiap", la ong u MLA ka Sohra bad kyntu ba ka sorkar ka dei ban peit ia kane ka jingeh jong ki paidbah.
“Ka jingkyrpad jong nga sha ki paidbah ka long ba ki dei ban long kiba ïohi jngai bad ban ai ïa ka vote na ka bynta ka BJP.Kan long ka jingkyrkhu lada ka party ka ai tiket ïa ka Kong Fenella bad lada ka jop khlempep kan ïoh ïa ka shuki Myntri bad ha kata ka por kan wanrah ïa ka dud bad ka ngap sha ka Jylla, kan wanrah shibun ki kam pynroi ban pynkha ïa ki lad ïohkam ïohjam sha ki paidbah ka jylla," u la ong.
Kane ka jingkhynra kyiad, ka la pynma ia ki nongdie bad ka seng ka lamaham ba kan bteng ia kane ka jingkhynra kyaid bad ban ai jingsneng iakiba leh beain.
U jumai uba 7.8 magnitude, un pyniap hapdeng 10 haduh 30 ngut,naman ka shi million ngut ki briew ha California bad un pyniap haduh 10hajar ngut ha Pakistan, India, Iran bad China, ong sa uwei u stad jumai jong ka America, U  David Wald.
Te kumta na ka Liang ki Admin ka Group Antor ngi sngew ruh ban panmap na I Dr.Jemnino Mawthoh ha kaba ïadei bad katei ka post Jong iAmelia tron bad ba na ka liang ki Admin ka group Antor ruh Kim don ka jingïadei ei ei bad itei I Kong ba post bad kitei ki jingthoh kynnoh pyrshang ïa I Dr.Jemino Mawthoh.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka RBSU, ki la kren shai ba ka seng kan nym shongthait, hynrei kan dang trei shitom bad ban wad ia ki jingshisha baroh, khnang ban lap bad ban sei madan ia kiba la pyndonkam bakla ia kitei ki kam pynroi hapoh kitei ki shnong.
Shillong, Naiwieng 22 : U MP jongka jylla sha ka ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha uba long ruh u President ka MPCC u ma Vincent H Pala u la ong ba u Myntri kam pohïing ka jylla ( Home Minister) u ma Lahkmen Rymbui u dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingshah siat iap ki san ngut ki mynsiem briew bad wanrah ka jingmynsaw jur ïa kiba bun na ka jingthombor ki pulit Assam ha khappud Mukroh da kaba u dei ban hiar shuki mardor kum u myntri kam pohïing.
Phi dang don ha ka bor ne ka shuki phi lah ban leh bor katba mon tangba dei ruh ban kynmaw bha ba, ynda la sloit ia ka iktiar wat u syiem ruh u kylla riew madan.
Uwei lehse u lah ban thied ki tiar remdor kum ki shuki ki almari, ki rong jong ka iing, ki jingpynriam itynnad bapher rukom ban pynitynnad ia ka iing.
Kitei ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih eh ban tip halor ka jingdon ki katto katne ki jaka ba kin sa leit noh sha Assam bad kiba la ong ruh ba lada kitei ki jaka kin leit noh sha Assam, kan sa wanrah ka jingduhnong kaba khraw eh ia ki paidbah hapoh kitei ki shnong.
La iohi ia katei ka jingdheng kali naduh na San Mer ter ter haduh ban da poi sha Iew mawlong.
Shillong, 3 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la phah ia u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek kin leit ban ontep ia u Myntri Rang bah barim ka jylla Aruna chal Pradesh u Jarbom Gamlin ha Itanagar  ha kane ka sngi Balang.
, u la ong ba ka jingiatreilang hapdeng ka NSDC bad ka tnad Education kan wanrah jingkylla ki ban lam sha ka jingjop.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka KSU Umkrem Unit ka la pynrem jur ïa ki nongwan bret ïa iwei i khunlung hapoh shnong ha ka sngi thohdieng, ha kaba la lap da uwei u nongñiah kali na thaiñ marngor ha ka por 8 baje mynmiet.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Anastesia Shullai ka la kamai 21 ron khlem da shah pynhap, katba ka Zoya Tasneem ka la ïarap 11 ron.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam shnong kum na ka Oragitok, Chandigre, Tosekgre, Baladingre bad ka Sakalgre ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ki kam pynroi hakhmat u Myntri Rangbah.
Ha ka Khristmas bad Ester la Kumno kumno kiba poi ingmane ki long tang 10 na ka 100", la ong u pynpaw u Pastor JF Jyrwa.
Ha kaba lada kylli halor katei ka rukom shim bai rung shnong ia ki Kynthei ba bud ia u Lok ki kloi bha ban jubab, hynrei haba kylli pat aiu ki leh ia kito ki Kynthei Khasi kiba wanrah Lok Dkhar sha shnong, bun na ki nongialam shnong bad ki riew paidbah ki jngan bha ban jubab.
Lashai ka sngi Saitjaiñ ka jingïalehkai group stage ba khatduh jong ki U-17 jong ki kynthei, ha kaba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh na ka Group 2 ha ka por 11 bae mynstep bad ka Sikkim pyrshah ïa ka Assam ha ka por 3:30 baje janmiet kaba dei na ka Group 1.
Ha kane ka jingiaseng Synod, kaba la don ryngkat ruh lem bad bunngut naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Nong ialam ha ki Balangbapher bapher, la ka long kiba na ka District ne wat nabar jong ka District ruh kumjuh, ha kane ka sngi la don rungkat ruh bad u Dr.DD Lapang, uba dei u MLA jong katei ka thain bad uba dei ruh u Adviserjong ka sorkar jylla.
Kiba ha iing hasem bad ka Kur Kharkongor kin leit rah ia kane ka jingjia sha ka National Human Rights Commission (NHRC) ban dawa ban thung da ka  Magisterial Inquiry.
Mynta ka don ka jingthmu ka Sorkar India, ban pynbeit ia ka Act 366, kaba iadei bad kiwei ki jait bynriew (other backward classes-OBC).
Ïa kine ki kol jong ka Ksehsylle Ialong la thep da u Deibor Bareh ula thep bakla (own goal) haka minit kaba 33 bad u Sunidonhi Rymbai haka minit kaba 63.
Halor ka jingkylla ka tnad Sports bad kam rep ha ka Jylla ïa kaba u Myntri Rangbah hi u la dep kren, u Bah Banteidor u la ong ba ym dei ban pynklumar ïa ki paidbah da kaba pan passbook ne kiwei pat.
Nothing to say.
Tangba kam dei pat ban long tang shi por ar por.
Ha kane ka jingpyntian smai ia ki nongialam ka War-Jaintia Cicle la ia donlang ryngkat ruh u bah Shiningstar Kharbihkhiew Environment Secretary CEC, u bah Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary CEC, u President Synjuk Waheh-Chnong Rilum Jaintia ma Arminius C.Lipon, ki nongialam shnong bapher bapher ka thaiñ War Jaintia bad ki riewshemphang ba paw ka thaiñ War Jaintia u Ma Mankular Lamin Gashngam, Dr.HH Mohrmen, ki Muktiar (Advocates), ki kynhun sengbhalang kum ka FKJGP, JSU bad HNYF ryngkat  ki nongialam bad ki dkhot ka KSU West Jaintia Hills Dist Unit nalor kiwei kiwei.
Shillong, Naitung, 11: Ki nongïalam jong ka Zilla Pancyahat Council na North Goa ha ka sngi Ba-ar ki la wan ban peit buit kumno ki District Council ha Meghalaya ki treikam bad kumno ki pynïaid ïa ki kam pynroi bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par ha u pud u sam jong ki.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim, yn bei pisa da ka Sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
Kum ka jaitbynriew, ngim pat rkhiang ki ummat kiba jaw ïa ka jing shah pynïap u Woh Kiang Nangbah, u Pa’iem Tirot Sing Syiemlieh bad kiwei ki para kur ki para kha jong ngi kiba ïap na ka bynta ka jaitbynriew na ka jing lehbor thombor u phareng.
Kane kan kynthup ruh halor ka jingthied ia ki thuk thuk khnang ban pynkloi ia ka jingtreikam ha ka por ba donkam kyrkieh.
Lehse ha ki sngi ba la thoh ïa kane ka ka kot kitei ki kyntien ki dang long kiba kham suhsat ba kham kylliañ ban pyrkhat bad ki long ka pharsi kaba siat jngai na ka jingim kaba man ka sngi jong ki briew.
Kano kano ka jaka trei ka don la ki jong ki kyndon trei kam bad haba rung kam ki da phah soi ïa ka kynta soskular ban ïakut ïa ka dor jingsiew bad ki kynta ban trei kam.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ïa ka MCH Hospital Nongstoiñ, la lah ban pyndep ïa ka building la kumba katto katne snem bad na ka liang ki riew paidbah bad wat ki sengbhalang bapher bapher, ki la ju ïai pynkhih ïa kane ka mat ba ka sorkar ka dei ban pynbiang noh sa ki nongsumar sukher, ki tiar ki tar kiba biang ban ïarap ïa ki longkmie ba armet bad ki khunlung.
La kumno-kumno ila long nyngkong hangne ruh.
Pynban don bun ki khun samla kiba rung sha kine ki seng tang ban lum spah.
Ïa ka jingïakhun semi phainal hapdeng ka Laitkor Rngi SC pyrshah ïa ka Lumparing SC bad Mawlai SC pyrshah ïa ka PFR Football Academy yn pynlong ha ka 24 Naitung 2023, ka SSA ka la thmu ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha madan First ground, SSA Stadium (Polo), Shillong bad ïa ki tiket yn sa ïoh na madan.
Na ka liang u MLA u ong ba u lah iohi ia kane bad la dep mang pisa, na ka bynta kane bad shen yn sa shna pynbha ia kane ka surok, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
“Ha nga, nga ngeit ba ngin sa kynjoh ïa ka ‘10 Billion Dollar Economy’ bad ngin sa poi ha ka kyrdan ‘Top-10’ hapoh ka ri.
Kane ka trok ka la mih dangstep na Shillong ha ka por 4 baje eiei ha kaba ka mut ban leit buh iakine ki tyndong lyer shet shapoh Nongstoin hynrei ha ka por ba ka poi ha kawei ka lynti kaba khun bha ka surok kaba don Jaidohkroh ha Nongspung ka la kylla kynsan hadien ba ka la kynriah ia ki kali rit kiba iaid tam sha ka liang ba iaid kane ka trok.
U Kni u don kata ka iktiar ban peit khamtam ha ka shongkha shongman ha ki khun ki pyrsa.
U la bynrap, “Nga kyntu ïa ki nongri Masi baroh kiba don ha ka jylla ba kin pyntip sha la ki district veterinary, khnang ba ka sorkar kan ïoh lum jingkheiñ ban ai jingïarap ïa ki.
“Ka Meghalaya ruh ka pyrshang ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ki samla jong ka jylla da kaba pynlong ïa bun ki lympung ïalehkai.
Ani waw la jubab ba driver company jakhlia patlun te, yn sa kynroi ki ba thied.
U bah Shylla u la ong ba ngi dei ki jaitbynriew kiba ioh lad ban riehtngen ha ka Article 29 (1) haba wan kano kano ka jingeh kaba la batai ia ka hok jong ki rit paid bad ka Article 244 ruh ka kdew shai ia ka bor jong ngi ki rit paid lyngba ka 6th Schedule.
Halor kane, ki la kyntu jur ia Dr Mukul Sangma, ban shimkhia ban iakren na bynta ban iada ia ki jaidbynriew Garo bad wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ki liang baroh.
Kum ka jingpynshai hangne ka Nongjngi ka dei ka Elaka bad ka Raij Nongjngi bad ka Headquarter jong ka Elaka Nongjngi.
U la ther ïa ki kam khwan bad kam lalot ki briew jong ka sorkar ban kamai spah da ka lynti bym hok.
Haba pynshai sha ki Lad Pathaikhubor, u Syiem ka Raid Marwet bad u Rangbah shnong Khanapara, ki la ong ba kim shym la ai kano kano ka jingbit ia ka sorkar Assam ba kan tei ia katei ka Transit Camp, hynrei ki bor sorkar na Assam ki la shu wan ban shna jubor, wat hapdeng ba ka Dorbar shnong bad Dorbar Raid ki pyrshah ia katei ka jingwan tei Building ka Assam ha Khanapara.
Ka ANVC(B) ka la leh ia katei ka kam ha ka por 3 baje janmiet.
Katba ka quarter final ba khadduh kan long ha ka 16 tarik hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlon.
Na ka liang u myntri rangbah u la khot la  wer ia baroh ban ia trei lang na ka bynta ban wanrah ia ka shong suk shongsain, kum ba ka long mynta ka jingshongsuk kala sdang ban wan bad ban pynneh ia ka ne  don kam ia ka jingiatrei lang jong baroh ki paidbah,ka sorkar ka leh ia la ka kamram jong ka.
Ka bynta jong ka jingmang tyngka na ka bynta ki kynthei ha ka Mang Tyngka jong ka Sorkar Pdeng ka dei kaba la kyntiew sha ka 6.5 persen ha u 2024-25 na ka 5 persen ha u 2023-24.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong, u la ong ba ka Congress party ka la long kum ka lieng kaba la jan ngam bad na ka liang jong nga, nga kwah ban kyntu ia ki nongialam rangbah ka Congress ba kin kynthih noh shawei".
Ym tang kata, u la ïathuh ruh ba ki lad don ruh ki briew kiba la wan ban tam ïa kita ki doh-um kiba la per ha sla um ba ki la buaid dawai bad kita ki doh-um kiba la ïap kim duna shuh ïa ka 40 kilo ei ei.
Nongstoiñ, Jylliew, 12: Ka jingïap ki shalynnai bad ki dohkha ba dang rit ha kawei ka pung kaba don sha phang mihngi jong u kliar lum Mawthadraishan, kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lawdisai, la suba ba ki don ki runar kiba ber dawai bih, ong ki trai jong katei ka pung ba kynthup ïa u bah Aiborlang Syiem Shangoi bad u bah Beldingstone Lyngdoh Nonglait ki la leit ban mudui da ka ejhar sha Mairang Police Station halor katei ka jingjia.
ïa kane ka East Zonal Khelo India Wushu Women’s Leaque la pynlong ha Assam, Kokrajhar kaba la sdang naduh 3 tarik kaba kut haduh 6 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
La ong ba ha ki bor kiba la leit ka jingkhrong ia ka pisa Shnong ka long T.300/- T.200/- T.100/- bad T.50 tyngka, hynrei mynta la pynkiew kynsan haduh ba kim banse ban ia pyrshah ia kane ka rai.
Ngim lah ruh ban pynrem ia ka Assam ba ki ieng ha ka nongrim ba ka Constitution ka kdew.
U Bah Renik u la ai khublei kyrpang ruh ïa u bah Rowell Lyngdoh, MLA barim jong ka Mawkyrwat Constituency (bam kwai ha dwar U Blei) uba la pynngeit ïa ka sorkar ban wanrah ïa kane ka skhim Rurban Mission ha kane ka distrik South West Khasi Hills ha kaba ka dei kawei na ki 4 tylli ki distrik ba kynthup ïa West Jaiñtia Hills, ïa North Garo Hills, bad ïa South West Garo Hills, pynkynmaw u bah Renik ha kaba kine ki distrik ki dei kiba hap ha ka jingpyntyllun ïa ki kam pynroi lyngba ka Shyama Prasad Mukherji Rurban Mission.
Hato ka timsih ka dei kaba la don lypa naduh hyndai hynthai ne ka dei ka ktien kaba dang shu mih lane kaba dang shu thaw thymmai, u Rupang u la pyrshang ban wad jingtip na ki briew kiba ju tih tyllong ia ka rukom im u Khasi hyndai bad ki briew kiba dang bat ia ka niam ka rukom jong ki Khasi Tynrai.
“Ha u snem 2020-21 ka jingjulor ka long haduh 12 hajar hectare ka jaka bad kumba 28, 222 ngut ki nongrep ki shah ktah bad kumba T.15 klur ka mang tyngka la aiti sha ka sorkar Pdeng.
Kumba beh ka lyer bad ka sur na kiba bun balang ha kine ki bnai bad ki por ba la leit, u Bah Gabriel Wahlang mynta ka kynti u la lah ban pynliem noh toiñ ïa u Bah Mac Millan Byrsat sitting MLA na ka NPP da 2624 vote, namar na ka liang u bah Mac Millan u la ïoh 11223 vote.
Ban pynshai shuh shuh, u Bah Gavin u la ïathuh ruh ba ka jingslem ban pyndep ka la pynlong ruh ïa ka dor trei ban nang kiew bad kynjoh haduh 143 klur tyngka, ka jingkiew kaba la bun na ka jingmang ba ka sorkar jylla ka la buh.
La ioh ruh ka jingkren na u nongialam KSU Central Body Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang, Litigation Secretary ula ong ba u dap da ka jingsngewkmen kaba khraw namar naduh ki Dolloi, Rangbah Shnong Secretary bapher bapher kiba la pyrshah ia kane ka jingplie ia ka kad khaii ia mynta shipor bad ula kular ruh ba na ka liang ka KSU Sengkmie kin ai ka jingkyrshan ba pura ia ki ar Seng, ka KSU bad HNYF.Ha kane ka jingialang na ka liang ki Dolloi ka Elaka Darrang, Elaka Satpator bad ka Elaka Nongtalang ki la ai ka jingkren ban kyrshan tyngeh ia ki ar Seng ban khang shwa ia ka kad khaii.
Ngam ym klet ia ka snem 1993 ha kaba ka Khasi National Celebration Committee ka la rakhe ia ka snem ba kyrpang jong ki Trai Ri Trai Muluk bad ha kane ka jingrakhe la pynsawa ia ka ksing ka dhah, ki nakra bad tangmuri.
Hynrei ka don ka jing artatien kaba jur, ba kitei ki jingkhein, ki lah ban nym iahap satia, namar ba ka jinglum jingtip, ka slem shi katdei na ki hospital bapher na ki iing sah jong ki tymmen bad kiwei.
Ka Shella konstitwensi ka dei ka ktem ba radbah ka seng riewlum kaba la jop lynter da u Dr Donkupar la hynniew sien kum u MLA bad ka la bat biang ha kane ka elekshon ruh da ka jingjop u khun jong u.
“Ha ka jingshisha nga la ia kren bad u Lamphang ka iingdorbar ban phylliew jingmut ia kane ka kam tangba, na ka daw ka jingbunkam bym lah kiar u Myntri ki kam pohiing la hap pynkynriah noh" ong u Conrad.
Ha ka por ba u long kum u MLA, u la pyrshang katba lah ban pynpoi ïa ki jingïarap sha baroh ki shnong.
Hooid, ngi sngew burom ïa ka Sorkar kaba long la kloi ban ïarap ïa kine ki briew, hynrei, ha kajuh ka por ka dei ban lum jingtip ruh – katno ngut kiba wan sha ka Jylla khnang ba kin ym kylla long ki nongshong shnong ba pura hangne," la ong u General Secretary ka seng, Dr.Ricky A.J.Syngkon ha ka Sngi Ba-ar.
Ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka phalang ha ka jingim jong kiba pang ñiangthohlieh, kiba dkoh, kiba matlah, kiba ïapshilliang, kiba pang khlieh ne kiba don ka jingktah ha ka bor pyrkhat bad ki briew ki bym don lad ban ïoh ia ka sumar pang kaba bha bad ba paka.
Nongstoiñ: Ka skul Shohphria Government LP School kaba la seng naduh u snem 1956, ka dei kawei na ki skul kaba la rim bha hapoh ka thaiñ West Khasi Hills bad katba nang iaid ki snem katei ka skul kala mad ia shibun ki jingeh namar ba katei ka skul ka la sdang sniew bad ban jot noh, namar ka jingshah iehnoh bein ha kiba bun ki liang.
Ka Angelina (Miss Teen) ka la ïoh rah sha ïing ïa ka cheque kaba T.25,000.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chairman jongka JAC u Bah Bines Makri u la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar ïa ka bainong kaba ki dei ban ïoh hadien ba ki la pyndep hok ïa ka kam ba la bynshet da ka Sorkar na ka bynta ka kamram elekshon bad ruh ha ka khlam COVID-19.
Na ka liang ka HNYM ngi la ju kynduh barabor ïa kine ki longheh jong kine ki Kompeni bad ngi la ju ïakren barabor ba ki dei beit ban thungkam ïa ki trai jylla, hynrei ka jubab kaba ngi ïoh ka long beit ba ki la thung ïa ki trai shnong bad kita ki trai shnong ki dei tang na ka shnong ba don kita ki Manufacturing Plant (Factory) ki jong ki.
Na ka liang ka KHADC, u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba nangne shakhmat haba don ki kam pynroi ha Block I bad Block II, ka District Council kan ym donkam shuh ban pan jingbit nangno nangno ruh, hynrei kan shu pyntip sha ka Assam tangba kan tip ba kan ym mih kano kano ka jingshah pynjulor.
Mawpat, Standing Choir Synod Mihngi,Thomas jones School, Mission,balang Thadlaboh,New Nognstion,Standing Choir KJP Synod sepngi,bad balang Nongsawlia.
Nongpoh, Naiwieng 11: Ka IA Ayurvedic Medical College (IAMC) bad ka University Hospital ka Ayurveda and Naturopathy (UHAN) ha University of Science and Technology Meghalaya hynnin ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka ‘8th National Ayurveda Day’ da kaba pynlong da ka jingïalehkai YOGA, ka jingïaid paidbah bad kumjuh ruh ban ai jinghikai halor ka rukom sumar Ayurveda ha kaba la kynmaw burom ruh ïa uta u Blei jong ki dawai u Sri Sri Dhanwantari.
U bah Edius Thongni bad ka kurim jong u ki la pyndep ia katei ka jinghikai da kaba ki la ai isnei da u khaw khasi mar 6 kg bad u phan ba ki thung ha kper mar 2 kg ia ki 12 ngut ki khunswet, 2 ngut ki riew kynthei bad 3 ngut ki tymmen kiba la kyrduh khait ha ki sngi pakhang shnong.
U bah Sumer u la kylli na u bah Albinus kino ki jait dohkha kiba don ha ka pung ka District Council ha Lailad, u bah Albinus u la ong “Kham bun ki jait dohkha ban ia ki jaitbriew, ki don ki dohkha Marshal, Maral, Rahu bad kiwei kiwei".
U la ong ba ki nongialam ka UDP ki la bthah ruh ban pynkhlain ia ki tnad ka party ha ki shnong bapher bapher na ka bynta ban ioh ia ka thong ha kane ka elekshon ban wan.
U Anand Mahindra, Chairman jong ka Mahindra Group, u pynmih ia ka jingkhein kyllum, ha ka twitter; halor ka jingdon kali jong u paidlang ha ka Ri India baroh kawei, kaba long 7.5 percent.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong MP ba pynieng da ka Regional Democrativc Alliance (RDA) ba kynthup ïa ka UDP bad HSPDP, ha ka jingïalang paidbah kaba long hynne ka sngi ha Khliehriat.
Ban tip kham bniah lane register lane phone lyngba kine  ki number 6909110529/7005861828/8837201365.
Ngi la leh ïa kata bad ki Pulit ki la duh thiah duh dem namarba ki trei shitom," u la ong.
Kane ka “MAHAM" ba ngin iada na uta u khniang jingpang (corona virus).
Shwa ia kane, hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynshai ba ka long kaba shisha ba ka myntri kam pohiing ka jylla ka la phah shithi iehkam kum ka myntri hynnin ka miet.
Ha kine ki sngi ki khubor ki saphriang bha ba u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla un iakhun ia ka elekshon MP.Hynrei ha ka jingiakren bad u Shylla u MDC jong ka NPP u la ong ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingiakren hapdeng jong u bad ka Party kaba u don ka NPP na ka bynta ka elekshon MP.Haba kylli u bah Shylla u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingkhot jingiakren hapoh ka Party NPP na ka bynta u kyrtong monlang ha ka elekshon MP na Shillong Parliamentary Seat.
“Kynjah makna ruh haba shah ka kam hab sngap la ka sngap.
Ha ka kutlad kin hap ban kñia kum ki tymmen mynshuwa.
Na ka liang jong ka UDP ka la pynher shithi sha u myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar India ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur ia ka jing pynjlan por ka sorkar jylla hapoh ka jingialam ka Congress ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka sien kaba lai.
“Ha ka shiphew bnai la tynnian da ka snam na u symbai jong u rangbah ha ka jingsngewbha poikha “ (Jst 7:2).
U samla Rymbai u la ong hadien ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah ula pynsngew ba ïa kine ki kam kiba ka College ka dawa ki la ïaid shakhmat mynta bad ka Sorkar ka dang ap ban kut shwa ka Election MP 2024.
Jowai, Naiwieng 4: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War Jaiñtia ha ryngkat ka jingïadon lang ka FKJGP West Jaiñtia Hills District ka la leit ban ïa kynduh da kaba ai jingthoh ha u E.E PWD Roads Central Division Jowai na ka bynta ban kyrpad ban buh speed breaker ha ka shnong Ladjaplem, lyngba u surok National Highway 40E kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, West Jainta Hills.
Kitei ki bos STEMS ki la sdang mih pyrthei ha u 2023 haien ba ka sorkar jylla ka la pyllait paidbah 30 tylli ki bos skul ban don ha kylleng ki bynta ba kongsan jong ka nongbah.
Kitei ki 14 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Jahirul Haque 22 u khun jong u Jahan Ali na Chapar Golaganj, u Md.Inamul Haque 29 khun jong u Sahabuddin na Uchita, Golaganj, u Md.Mafigul Haque 21 khun jong u Mayajuddin Sheikh na Dakshin, Golaganj, u Md.Mansur Ali (Babuda) 36 khun jong u Amar Uddin na Uchita Golaganj, u Md.Karim Uddin Ahmed 18 u khun Jong u Faqur Ali na Golaganj, uMajimur Ali 18 khun jong u Gomir SK na Chapar Baligan, u Md.Sopikul Ali 19 khun jong u Exyakub Ali na Baushmari Balayan.
Namar kiei kiei kiba ka khmat kam shym la iohi ka skhor kam shym la iohsngew bad kim shym la mih ha ka dohnud u briew ki long kein kita kiei kiei ia kiba u Blei u la buh lypa ia kita kiba ieit ia u, No eyes has seen No ears has heard, No mind has conceived, what God has prepared for those who Love HIM" 1 Korinth 2:1.
Shuh shuh u la ïai ban ruh ba ka Meghalaya TMC kan sa pyndam noh ïa ka soskular ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad ruh ban pynïoh bïang ïa ka jaka jong ka B-Mahal na ka bynta ki paidbah.
“Nga kwah ban kylli kumno kiba duk kin lah ban siew haduh T.3000 shi bnai ha kaba tang ban bylla ruh kim ioh katta", la ong u MLA ka Nongkrem.
U la ong ba ka EC hapoh ka kyndon 5 ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong jong ka Mylliem Syiemship) Act, 2007, ka Council ka la mynjur bad thung ïa u Bah Ainam Manik Syiem uba la shah jied khlem da don kiba ïaleh pyrshah ban long u Syiem ba pura shyrta jingim, hapoh ka Hima Mylliem.
Ban wanrah ïa kane ka jingïadei jong ki jingthaw ba im ha ka rukom kaba biang, ka donkam ïa ka jingpynbha pat ne ka jingpynkhiah pat ïa kane ka mei mariang kaba la shah pynjot pynjulor haduh katta katta; kata naduh ki um ki wah, ki khlaw ki btap, ki mrad ki mreng ha ryngkew, ha duriaw bad kiwei kiwei de.
Kumjuh kitei ki heh ka MeECL ki la pynpaw ba kin leit rah ia kitei ki mat jingdawa sha ki bor ba halor ban pynsngew ha ki ia ka jingdonkam ka thain.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh u bah B.Marbaniang President rangbah ka HNYF WKHD, bah T.Swer bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Smalling Nongsiang Vice President HNYF WKHD.U bah Edward Thangkhiew haba ai jingkren kum u kongsan, u la ïathuh ba ïa ka seng HNYF la seng da ka seng HNLC naduh u snem 1996, ban trei na ka bynta ka jaidbynriew ha kaba paw pyrthei bad ba ki Khasi haduh mynta kim pat dei ki nong India kiba pura hynrei la shu leh donbor ïa ka jaidbynriew.
Ka khubor kaba ïohlum ka iathuh ba lai tylli ki ïing briew haka shnong Thangskai kila julor bun na ka jing lied ka eriong ïaki tnum ïing bad kawei pat ka ïing kala shah ban haka u dieng uba la khyllem na ka jingkhyrwit ka lyer.
Shillong, Jymmang 12: Ka Nongrim Hills SC kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Smit ha ka lympung ïalehkai First Division ka SSA ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei.
Katei ka seng ka la ong ruh ba baroh ki kompen pynmih dewbilat kiba don ha East Jaintia hills kim pat ioh ia ka Clearance Certificate na ka Ministry of Forest & Environment bad kumjuh ruh ka Joint Inspection Team ,hynrei ka sorkar ka sngpa jar jar, ong ka kyrwoh na u bah Ency Shadap President EJH.U President ka HANM Jaintia Hills u bah Shaniah Suchen u la ong ba katei ka seng kan ym shah da lei lei ruh ban pynlong ia katei ka jingialang lymda ioh jingpynshai na ka sorkar.
Hato u phadar Albert Thyrniang udei u nongap langbrot ne udei u suri kup snieh langbrot uba bam hi īa ki langbrot? Haba kumta, kaei ka daw kaba pynkwah īa-u ban long Lyngdoh Niam, ban pynrem hi īa ka Niam Kristan?Nangta ula thoh ruh, “Nongrum may be convinced of his faith but the Assembly is not the venue to manifest and preach his faith.
Ha kawei ka jingialehkai ka SPL Under18, ka Smit ka la pylliem ia ka Mawkhar da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u K.Nongspung ha ka 75 minit.
Na ki thaiñ Smit, Thynroid, Dienglieng, Nongkrem, Sohryngkham bad kiwei kiwei ki shnong, ki nongrep phan ki ju leit pynhap ne leit die ha Alukudam ka thaiñ Madanryting.
“To lah biang lah biang iakren noh sha kawei ka phang.
" “Ki Dolloi kidei ban wanrah haka jingthoh ïaka Riti Dustur bad ban pynpoi sha ka Konsil khnang ba ngin lah ban shna aiñ halor ka Riti ka Dustur jong ka jaidbynriew," la ong u ma Winning haba kren haka jingïalang Cultural Programme jong ka Kopati Puja jong ka Raid Raliang kaba la poi sha kaba kut haka 2 baje mynstep haka 27 tarik une u bnai Naiwieng ha Raliang.
Kiba bun ki por ha kaba ki post ki lait, bad thylli shibun bha, katba kiba ioh pat long kiba duna bha.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 26 tarik u bnai Nailar 2021, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynbna ba ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba baroh ki kolej kiba don hapoh ka jylla kin sdang ban plie noh naduh ka 1 tarik u bnai Nailur 2021 kiba kynthup ia ki kolej kiba don ha Sor bad kumjuh ruh sha nongkyndong.
Ula kynnoh ba tang hapoh 12 bnai ba la pyndep ïa ka surok da ka Dhar Construction Company, kane ka surok ka la jot rathai bad kynnoh ba kane ka paw shai ba ka Dhar Company kala shu pyntrei torti ïa ka surok tang ban ïoh jingmyntoi shimet.
“Bun na ki paidbah kiba leit ban donkam ha Assam, ki ju mad ia ka jingshah dain kuna ei kha ma kha ha ki Pulit ka Assam, ym tang kata hynrei la dain kuna ruh ia ki paidbah ba don kali ha ka dor baheh, tang namar ba kim don ia ka Pollution Certificate.
Shillong, 31 Lber:Mynhynnin ka sngi ha ka por 4 baje janmiet ka la don ka jingkhie eriong kaba jur bha ha ka thaiñ Mawsynram bad la ong ba ha katei ka jingjia uwei u rangbah bad ka khun kynthei jong u ki la iap hashen hadien ba u diengbah u la khyllem ha ka ingsah jong ki.
"Kiba shaniah ia nga kin shaniah beit", la bynrap ka Kong Kharshiing.
Ki kam ki Apostol 7:1-43.
Ka kaiphod ba la ioh ka iathuh ba ka Deepika wat lada kam shim la soi bun ki phlim kumba long kiwei kiwei ki puron pynban ki phlim kiba ka soi ki dei pat kiba remdor.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) haka Saitjain ka la beh seng noh ia u dkhot ka State Executive Committee jong ka namar ki kam kynthoh pyrshah party ki jong u.
Haba sngap na ki jingkren jong baroh kiba la aijingkren ha katei ka sngi, la jan baroh ki la pynpaw ba ia kiba kum kitei ki briew ba duna dkhotmet, la dei ban niew kum kiba kyrpang tam ha ka imlang sahlang bad ym bit ban niewbein ne niewpoh ia ki, namar ki dei ki jingthaw ba kyrpang u Blei bad kiba don ia ka hok ban im lane sha niew kum ki briew kiba biang ha ki dkhot met.
Ka Seiñ Kur Dkhar, West Jaiñtia Hills District ka ai khublei Behdieñkhlam ba suk ba kmen ia baroh ki Kur Ki Jait Dkhar kiba don ha West Jaiñtia Hills District.
Kiwei pat ki rangbah na kiwei shnong ka thaiñ Sohiong kiba la rai kyrshan noh ïa u Bah HDR ki kynthup ïa u Bah Rishot Kurbah bad u Bah Balom Mawlong.
Ha shwa ban ïalehkmen bad kitei ki khynnah khunswet da ki jingai sngewbha la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot bad la ai ïa ki kyntien pdiang da u Rev.B.D Shangdiar uba dei peit ïa katei ka jaka ri khunswet ka NEIMA ha Sahsniang.
W.DiengdohMember Secretary, MSLSA.Ki briew jong ka Central Bureau of Investigation (CBI), hynnin ka sngi, ki la leit ban talasi ia ki jaka buh tiar jong U Professor Dinesh Bhatia, uba dei U Associate Professor bad uba khlieh ia ka Biomedical Engineering bad uba la shah kem ha ka 23tarik Naiwieng 2018, namar ki jingkynnoh bamsap.
Ha ka kyrdan U-14 ïa ka nam Best Athlete ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da u Ïengskhem Diengdoh bad ka Meshan Kharnaior ha ka liang ki kynthei bad baroh arngut kidei jong ka Umpling Presbyterian Secondary School.
Ka jingkylli kaei mo kane?Hato kam dei ka jingkhniot lane ka jing ban khia ia u duk u suk.
Party kai la jied kandidet ruh pat tip sumar ia la ki jong.
Ha ka jingpule u la dei ban iakhun ia ka Final jong ka BA (Arts).
M.N Syiem bad kiwei ki la lum ïa ki paidbah ha madan Malki ban pynbor ïa ki MLA jong ki seng riewlum ban thaw ïa ka Sorkar Lai Lama.
Ki nongkren ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ha ka por ïalap ilekshon ki pyndonkam bakla ïa ka kyntien ‘jaidbynriew’ tang ban khring vote, hynrei ynda la jop pat ki sngap jar jar.
Ha ka jingialehkai Second Division ka Nongkseh ka la shah pynliem da 2-0 ha ka Lumshyiap.
Hynrei mynta thep kam syndon baroh shi ïing ïa ki briew la jong.
Na kane ka jingiashrut jong ki ka la wanrah ia ka jingbymiaid beit ka hospital bad ka jingjynjar kaba khraw ia ki nongpang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da ka Meghalaya Body Builders Association bad ka Meghalava Yoga Association ha kaba ïadei bad jingpynlong jong ki ïa ka 47″ State Body Building Championships ha kajuh ka por ïa ka 42nd state Yogasana Championships ha ka 30 tarik, Nailur, 2023.
Lada uwei u briew u shong kurim ia ka briew na kawei pat ka shnong u hap ban wan ialam ia ka sha ka shnong jong u hi namar ka tnga jong u kam don khyndew ha ka shnong jong ka.
Shuh shuh u Himanta u la wanrah shakhmat ruh hapoh ka ïingdorbar ïa ka thup kyrteng jong ki 12 ngut kiba la mynsaw ha ka jingjia ha Mukroh.
Ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha ne volunteer kynthei kiba la shah hikai halor ka koit ka khiah hapoh ka National Rural Health Mission ka Sorkar India.
U Khamti Lamurong 33′ bad u Dongmi Surong 54′ kila thep ia kine ki ar tylli ki kol ka Umladkhur kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Katkum ka jing iathuh da ki trai jong katei ka iing, ka ong ba katei ka jingjia kaba sngewsih, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei janmiet, kata ha ka por ba ym shem la don mano mano hapoh katei ka iing.
U la ïathuh ruh Kane ka jingthep symbai dohkha ha kane ka wah rit ka dei ka jingthmu jong ka Seng Samla ban nang pynneh ïaki dohkha haki wah, namar la ïohi ïaka jingduh jait jong ki dohkha haki wah tang naki daw jong ka jingpynjaboh jong ki briew ki bym shem la suidñiew ïaki jingthaw kiba im ha ki wah.
Shillong:  Ka National People’s Party (NPP) ka lah pynmih da ka resolution ban iai pyrshah ia ka Citizenship Amemendment Bill.
Ngi dei ban kynmaw ba kine ki kali bar jylla ki wallam tang khyndiat ka jingïohnong sha ka pla tyngka jong ka sorkar," u la bynrap.
Wat la um shym la pynpaw  eiei da kaba ong ba kam dei ka kamram jong u ban kren halor katei ka kam, u Pastor E R Kharkrang Administrative Secretary ka Synod Assembly u la ong ba ha ka sien ba u pastor Basaiawmoit u la rem ha ka elekshon MP ba la dep  ka la don ka jingiakren hynrei u la ong ( Basaiawmoit) ba un ym ia khun elekshon shuh.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Bobby, u la iathuh, ba u la sdang ban iaid bad ban trei ia katei ka kam naduh u snem 2019 ha kaba u la iohi iaki jingeh ba ki paitbah jong ka Nongstoin ki iakynduh jingeh, ha kaba u la buh iaka thong ba ka mat kaba nyngkong eh jong u ka long ban pynduh iaka jingduk jong ki paitbah ka thain Nongstoin bad kam thew tang ha ka jingduk haka bam hynrei ka jingduk ha ki liang baroh.
La hukum ruh ia baroh ki trok kiba kit dewiong, ba ki dei ban tapmoh bha ia u dewiong da ka tarpulin bym peit um khnang ban iada na ka jingjakhlia ka mariang lyngba u surok bah NH-44.
Haba kdew ba kum ki khun samla ki kwah ba u MLA ka Pynursla, Bah Prestone Tynsong un klet noh shuwa ïa ka uniphom bad ka seng jong u bad ban wan sha ka jaka shong shah thngan u Bah Ardent, utei u samla u la ong, “Ka uniphom jong ka jaidbynriew phim lah ban bujli, jong ka seng te phi lah ban bujli.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang  u Myntri Rangbah u la kyntait ruh ïa ka jingdawa jong ki 10 ngut ki MLA kiba na ka jaitbynriew Kuki kiba la dawa ban ïoh da la ka jong ka sorkar (kaba ïasyriem kum ka jingdawa ban ïoh ïa la ka jong ka jylla).
Shillong,10 Nohprah:Ka pakhang shnong ba 12 kynta ki sengbhalang kaba ki la khot mynta ka sngi ka la iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U la ong ba kane kadei ka Sngi bakmen ban pynbna ïa kane ka project da ka jingthmu ban sdang tei noh ïa kane ka kam, bad hadien ba u la shimti ïa ka tnat u la ïoh ban pyllait ïa ka jingmang napoh ka state share kaba long T.1.4 klur.
U Birla u la khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei ban ïakren halor katei ka jingjia bad u la ïathuh ba la aiti sha ka tnat pulit ka Delhi ban tohkit.
“Nalor ki ain bad ki rule, donkam ka jingbthah bad kane ka jingbthah ka long ha kano ka dur ki dorbar shnong kin kyntait ne pdiang ban ai NoC khlem da sheptieng ia kita kiba byrngem ban ai ha ka ain", la ong u bah Paul.
MDC Nongpoh bad u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati.
Kane ka ain 2010 ka pynkharoi ia ki trai jaka ba bat be-ain bad ia ki nong ioh pateng jong ki ruh ki ba kylla Tribal kynsan kynsan na ka jingpharia ia ka ain kmie.
"Ka Dr.Jasmine Lyngdoh ka la ong, “ngi te ngi ai ka shispah na ka shi spah bad kata ka shong ha ki briew ban ai shispah na ka shispah ba kin kyrshan ïa ngi namar ki ïohi kumno ngi ïatrei, ki tip ki prokram aiu ba ngin wanrah sha Nongthymmai bad sha ka Jylla.
Haba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong u Bhattacharjee kynthup ïa ki jingkynthoh na ka tnat Justice, la shem ba une u muktiar u la don ha ka kam la jan 30 snem bad u la ïasaid ha High Court halor ki mukotduma kiba bun.
U Bah Donald P Wahlang, u la ong ruh ba ka Selection test na ka bynta ki khynnah ki ban ialeh ia ka eksam SSLC ne ka matrik na ka bynta ki khynnah regular bad ki private kan long hapdeng u bnai Risaw bad Naiwieng bad ka eksam final pat na ka bynta ki SSLC bad ki HSSLC kan long hapdeng u bnai Lber bad u bnai Iaiong jong u snem 2022.
Haka sngi kaba lai, Musiang (16 tarik Naitung) dang step naduh ka por 5 baje u Longdoh rynkat bad ki Wasan Raij kin pyndep ki iaka Kñia Syiem Ryngkaw ha Mukoi Ryngkaw.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Myntri rangbah u la ong “Nga kyrpad ia ki sengbhalang  ba kin shimkhia ban leit ia kynduh ia u ophisar lane ia ki nongialam sha Delhi ban rah ia kane ka mat jingdawa ha ryngkat bad ka sorkar jylla ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kine ki jingeh.
U Conrad u la ong ba kitei ki nongialam kiba la ih bha ha ka saiñpyrthei ki don ia ka thong ban wanrah ia ka Meghalaya ba thymmai ha u 2018 bad ki la phai khmat sha ka seng NPP ka seng kaba don ia katei ka thong.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba lada kane ka projek kan long kaba seisoh yn sa buh ruh sha kiwei pat ki district jong ka jylla.
Kane ka dei tang ka nuksa kaba pyni shai ïa ka jingsaphriang jong u drok bad ka jingbun ki nongpyndonkam ïa une u jingdih uba shyrkhei.
Ka jingkren bad pynpaw pyrthei jong  uwei na ki  nong-ïalam rangbah kane ka  sorkar Meghalaya ba ki shnong ha Block II ki dei hapoh ka pud ka sam jong ka jylla Assam ka la ai mynsiem bad pynkmen shi katdei eh ïa ki nong Assam.
Ha katei ka jaka jngohkai, la buh lut ïa ki jaka pynbyrngia na bynta ki khynnah, nangta ka madan phutbol rit ïa ki samla, ka jaka khwai ïa ki rangbah nalor ki iing sah ba la shna ha ki ranab diengksehKaba kham khring eh ïa ki nongwan ha katei ka sngi dei ka jingbuh ïa u kulai ha kaba ki khynnah rit ki ïa lum ban peit bad ïalehkai bad u.
Ka jingkhawai ki taiew ka dei ka por ka jingwan hiar u mynsiem bakhuid.
" Katei ka jingthoh, U Rogozin, ula sot, na ka jingrwai jong uwei u myllung na Russia, u  Alexander Pushkin, ha kaba u ong  “Phi khynnah runar, phi dang rit eh, phim pat kor bor, ban iakhun bad nga bad kan dei ka jing pynsepei ia ka por.
Jowai, Nohprah 23 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner (DC) ha ryngkat ka ophis District Sports Officer ka West Jaiñtia Hills District kila pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki rangïaleh bad ki Coaches ka District kiba la wanrah nam ha ka 2nd North East Olympic Games-2022 kaba dang u dep pynlong shen ha nongbah Shillong.
Ka jingpynbna kala kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kidei ban long kiba phikir bha ha ka por bajur lyer ban lait na kano kano ka jingmynsaw khamtam ha ba iadei bad ka jingpluh ding bad ruh ban peit bha ia ki wire tan ding elektrik ha ïing.
Shillong, Lber 08 : Ka All India Congress Committee (AICC) ha ka sngi Thohdieng ka la pynskhem ïa ka kyrteng jong u Bah Vincent H Pala bad Saleng A Sangma kum ki kyrtong MP jong ka Congress na Shillong bad Tura na bynta kane ka elekshon MP kaban sa long shen.
Shillong, 30 NaiwiengHa ka 4 tarik u nohprah , u khliehduh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ryngkat u EM ka Elaka, Bah KP Pangniang kin hiar sha Mawpen ban leit ai sanad ia u Syiem ba pura ka hima Bhowal u pa’iem Kynsai N Syiem.
Ka Rising Star kala rah iaka nam lahduh haka Open To All T20 Cricket Tournament 2021 ba pyniaid da ka  All Jaiñtia Cricket Association (AJCA) hadien kala pynliem ïaka Umshangïar da ka super over haka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Nga lyngngoh shisha kumno kita ki nongwad bniah bad ki nongthoh kot ïa ka Meghalaya ki nud ban thoh ba ka Meghalaya ka don 22,429 Sq.
Pait hu Covid waroh waroh da klam wei thoh phareng kam Vaccine, Comorbidity, Social Distancing, Oxygen, First jab, second jab, RTPCR test, ventilator, Variant etc etc.Lada shna noh I ki medical wa engineering kolej wut wut, ki khynnah ki iong I daw ioh myntoi ki shibun.
Ka Sorkar kala ai ia kane ka jingiarap ne ka grant kadei namar ba dalade kam lah satia ban pynbiang jaka sah wat hadien baka buh iaki corona care, ki quarantine centre, hynrei ki duna bha ki jaka sah bad da ka jingmih ki shnong ban iatreilang bad ka sorkar la lah ban pynbun ia ki jaka sah kiba wan phai kiba wan na kylleng ki jylla ka Ri India.
Ki pulit haduh ba thoh ia kane ka khubor ki dang don sha katei ka jaka ban hiar ia ki riat ban leit wad ia ki briew bad tan ia ki met iap napoh riat ba jrong bha.
Katei ka seng ka la ong ba ka la lap ba la khang tala la kumba ar bnai eiei ia ka khyrdop jong ka.
Ïa une u MLA barim la pdiang sngew bha da u Myntri Rang bah ka Jylla bad National President ka NPP Conrad K Sangma, u DyCM bad National Vice President Bah Prestone Tynsong, DyCM Bah Sniawbhalang Dhar bad kiwei kiwei ki nongïalam ka Party, ha ka jingïalang ba la pynlong ha ophis ka NPP ha Shillong.
Tava shubha name jaage,Tava shubha aashisha maage,Gaahe tava jaya gaatha,Jana gana mangala- daayaka, jaya heBhaarata bhaagya vidhata.
Ia kane ka rai ban khang iaka iew la shim hadien ka jingiakynduh ka synjuk waheh shnong Jowai hapoh ka jingialam u president ka synjuk ma Alan Niangti ia u Executive Member jong ka JHADC ba dei peit iaki iew ki hat u Ma Evening Teron haka sngi Thohdieng.
Ha ka 20.4.2012 u Tarun Gogoi u nongialam ka Congress ha Assam u la leit ai da ka shithi sha u PM ka Ri India ba dawa ba ka India ka dei ban pynlong Nong India ia ki Hindu bad ki Sikh na Bangladesh lada ki shah ban bein.
Ha kane ka jingialang yn pynsngew paitbah iaki kam ba ka Steering Committee ka la pyndep kumjuh ruh ban ai ia ka kaiphod, halor ka jingiakynduh ka Committee ia u myntri rangbah ka jylla, U Dr.Mukul Sangma, Kumta ka Movement ka khot bad ka wer ia baroh ki nongshong shnong Ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo sha kane ka jingialang paitbah, ong ka kyrwoh na U Ma  Kitbor.
Patna, K’Lyngkot 08 : Ka kynhun Myntri jong ka Bihar ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ban kyntiew arshah ïa ka jingsiew bai burom sha ki nongïalam Panchayat kiba kham hakhmat nalor ka jingkyntiew ïa ka jingsiew sha ki Anganwadi.
Kumba shu kdew u samla Welkin u dei u khun jong u bah John Khongjee bad u la lah ban thaw ïa kane ka rekod mynha ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha kaba u la ïaid kjat na Mawiong Rim shaduh Sohryngkham bad wanphai biang sha Mawiongrim bad ban hiar pat sa sha Saiden, Nongpoh ban pyndep ïa ka jingïaid kjat ba 100 kilomitar hapoh 24 kynta.
ia ki briew ba im bylla sngi pat ka leh bein shaba palat….
Katkum ka jingiathuh kine ki samla, ki bor pyniaid ka Assam kila pynduh ia ka bhah ka Meghalaya namar ba ka Assam ka pynbun ia ka bhah pule doktor ia ki OBC kiba don ha Assam.
Ha katei ka kylla, u Manish Sharma u dei uba la ioh ban pynkhyllem bun ngut ki wicket kata da 6/50 ha ki 30 over.
Shillong,2 Iaiong:Ka UDP ka la pyn long ia ka jingialap elek shon mynta ka sngi ha Sohra kaba long ruh ka sngi iewbah Sohra, la pynlong ia ka jingialang ha  Madan Shad kaba rim ha Sohra, Khliehshnong ha kaba la ia donryngkat lang u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy , u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne uba long ruh u nongpyniaid ia ka jingia lang, la don ryngkat u bah Teinwell Dkhar MDC Shella, u Rangbah Shnong ka Khlieh Shnong bad kiwei pat ki nongialam jong ka seng UDP.Haba kren ha katei ka jingialang u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 u la ong kane ka la dei ka por ba ka jaitbynriew kan kyndit bynriew noh ban phah ia u nongmihkhmat sha Parliament uba jam ka tyngam bad uba jur ka kam, bad uba dang biang ka rta  ‘Pyndonkam ia ka wait kaba dang nep, ym ban lap miet ban ia shut ia kaba luin bad ka bym ler kam bad wat phah ia nga ynda nga la noh ka rta da nga la don 70—75 snem karta, namarba nga donkam ban pynlut por ban ialehkai bad ki ksiew jong nga, nga hap ban pynlut por ruh ban ai um syntiew hakatei ka rta’ ong u bah Paul.
Ki nongkyndong te ki la shong syiad ding harud dpei bad mynmiet ruh ki ia thiah harud dpei namar ba khriat than.
Ki bor pulit ha ka janmiet jong ka 20 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup ia u drok Heroin uba don 253,53 gram uba shongdor haduh T.2 klur napoh kawei ka kali Sumo na ka thain Madanrting, Shillong.
Kitei ki bar jylla kim shym la map ia wat u Sordar jong ka Ichamati bad ki la hiar thma wat ia u ruh.
Kumno kata ka MoU ki la ïasoi ban shu ai sngewbha ïa ki shnong Khasi-Jaiñtia sha Assam? Kumno ki ïai kob shi ïai kob, hana,ba dei tang ma ki (MDA) kiba lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam hadien 50 snem ei ei mynta? La dei ban sngewlehrain ha ka jaka ban sngew sarong.
Jowai, Risaw 04 : Ka longïing longsem jong u parad Kelvinnistick Nonglamin bala 102 snem ka rta na ka shnong Nongtalang Khlachympa kaba hap hapoh ka 7-Amlarem LA Constituency kila pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingpynkup burom jong ka tnad Election Commission of India ïa une u rangbah hynnin ka sngi kaba dei artad ka sngi burom ïa ki riew tymmen (International Day of Older Persons).
Ha kawei pat ka jingïakhun, kata ha ka jingïakhun jong ka pali ba nyngkong, ka NGH kala kamai tang 40 run bad hap lut ki wiket hynrei kane ka kynhun ïalehkai kala lah ban tehlakam ïa ka EGH ba kan kamai tang 92 run ha kaba u Chanang Sangma ula tied 50 run na ki 53 tylli ki bol.
Shillong, Ïaïong 23 : Da ki spah ngut ki samla na ki jaka nongkyndong kiba shong tang ha ki Class VIII, Class IX, Class X ki don sha kylleng kylleng ki jaka jong ka ri India ban leit trei ha ki laiñ bapher bapher kum ki kam mekhanik, kam hospital, ki beauty parlour, ha ki call centre, nangta ha ki kompeni suh jaiñ bad kiwei kiwei de ki laiñ.
Haduh hynñiew ngut ki snar nongtuh ïa ki ar shaka (bike) ki la ngat ha kti jong ki pulit ka East Khasi Hills bad na kine la ïoh ruh ban kurup haduh 4 tylli ki bike Pulsar kiba ki la tuh na East Khasi Hills District.
Ki ar tylli ki jingshut penalty jong U Cristiano Ronaldo, ki la plie lad ia ka  Portugal, ba kan ia khaid pyrshah ia ka France, ha ka jingialehkai  European Championship, hynnin ka miet.
La kylli biang balei ba ka International Hospital kam shym la phone sha ka GHCH , hynrei ka la phone pynban sha ki pulit ban wan shaw ia ka kong Victoria ka bym shym la don dak sniew ne kam shym la leh ki kam runar, “Kumno ngan tip ba kam leh kam sniew?" jubab biang utei u doktor, bad u la iathuh ruh ba ka rukom leh ka kong Victoria ha ka por ba ka wan poi sha katei ka Hospital, da kaba peit da ka khmat briew u la ong ba ka dei kaba don jingduna bad kam don shuh ha ka bor pyrkhat kaba biang.
Ia kane ka jingmih ka Mawlynnong ha kane ka kot shangkai pyrthei, ka long lyngba ka jingwan jngohkai kawei na ki nongthoh jongka, ka Pallavi Pasricha (Lonely Planet Author) ha u Iaiong mynshem snem.
Lada phai pat sha ka boxing, kan dei ka sngi kaba pynkmen ia ki bor ba dei khmih jong ka Meghalaya Boxing Association, bad kane ka la wan hadien ba u Bhalang Shadap u la ioh ban khur ia ka takma rupa ha ka kyrdan iakhun kaba 67 Kg, bud pat sa da ka jingioh ban khur ia ki takma rnong lyngba u Sanjeev Maskut 48kg, Khrawbok Marwein 51kg, Banjop Nongkhlaw 54kg, Sunil Limbu 57kg,Ram Lyngdoh 60k bad ka  Riteeka Sarki 57kg.
Kaba phylla pat u lok jong kane ka longkmie u Fortunate Pala naduh ba jia kane ka jingiap kane ka longkmie ula phet rieh na ka bor jong ka aiñ bad ki bor pulit ka District West Jaintia Hills District ki dang thwet ia u.
U la ong ruh ba kiba kam nongïalam ki dei ban long kiba shlur ‘ym kum kito kiba kam nongïalam hynrei wanrah u Mukul ïa ka aiñ ba kheiñ bam armaloi ïa ki MDC ba long MLA uwei u MDC ba kam nongïalam u resign noh wut wut lait noh tang u Bah PN Syiem uba pynpaw ïa ka jingshlur kaba shisha bad ngi hap ai burom ïa kane," u la ong.
U bah Synshar uba ju khot ieid kum u Pup, u la ong ba ka jingjaw ummat kthang ha ka 20 tarik Rymphang kin kylla jingkmen ha ka 13 tarik Jymmang ban wan.
Mynta kane ka seng kam dei shuh ka seng jong ki khynnah skul; hynrei ka seng jong ki kpa jong ki khynnah skul, namar la jan baroh ki nongialam ki dei kiba la don tnga don khun.
Kaba ai mynsiem ïa ki nongïashim bynta ha ka jingïalehkai sport ka dei ka jingpynkhreh pynkhrum kaba nadong shadong ha kaba ym don kano kano ruh ka jingshah ujor ne jingshah kynnoh.
Kumta “lada phi kyrngah, ka waitlam kan bamduh ia phi".
Um kwah ban ialeh thma, um nang ban kren beiñ ia kiwei… u long uba jemnud, uba sngewrit, uba sngewpoh.
Ha kaba kut jong katei ka Lympung ialehkai phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning Konstituensi, kum u kongsan, nangta u Bah Bah Gavin Mylliemngap MLA ka Sohra, ka Kong Magdalyn Sawkmie Mawlong, MDC Umsning, u Bah Alvin K Sawkmie, MDC ka Mawsynram, u Bah Mitchel Wankhar, MDC ka Laban, u Bah P.M Marbaniang, District Sport Officer, u Bah Raja Brahman, BDO ka Umsning Block lem bad kiwei ki riew rangbah ka Umsning.
Shillong, Jylliew 14 : Ka shnong Nongjrong ha Mawkynrew Constituency ka dei kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la khring bha ïa ki nongwan jngohkai ym tang na ka Ri India hynrei wat na shabar ri ruh kumjuh hynrei nalor ka jingitynnad mariang lypa ki nongshong shnong ha kane ka shnong ki dang angnud ban pynbha shuh shuh ïa ka.
D.Marbaniang,Nongshongshnong Pomlakrai PyllunM.Tariang,Nongshongshnong Pomlakrai Pyllun.
Ka jingïalang kaba la long hynin ka sngi kam pat lah satia ban rai eiei bad ïa ka rai yn sa shim da ki Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi u MLA ka North Shillong bad u ba bat ruh kum u Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd, U Sanbor Shullai u lah leit ban ai ia ka ‘performance report’ ha u myntri ka Jylla U Conrad K Sangma.
Lada don kano kano ka jingpyrshah ne lada don kano kano ka jingkam ban pynrung kyrteng ha ka electoral roll, ki dei ban pynpaw da kaba lodged ha lane shwa ka 9 tarik u nohprah 2023 lyngba ka Form 6, 6A, 7, 8.
Ka jingthoh poitri bad jingthoh jingïathuh khana jong ka Kong Sincerity Phanbuh ka mih na thwei ka dohnud ha ka por ba ka shong marwei.
Ka jingleit ban pynlong ka Seng Khasi Kmie ia ka nguh ka dem ha u Lum Shyllong ka dei hadien ba ka la dep ba kan pan jingbit na u Pa’iem Ainam Syiem, kaba la wan hadien ba ka la pyndem ia ka nguh ka dem ha kliar u Lum Sohpetbneng ba kyntang ha ka 24 tarik u bnai Lber bad ruh shi sngi hadien ba ka Seng ka la dep ba kan pynlong ia ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ha iing seng Khasi, kaba la long hynnin ka sngi.
La iathuh ba ka CBI, ka la khynra, ia shibun ki jaka ha Shillong, Delhi, Mumbai bad ha Sirmaur jong ka Himachal Pradesh.
Ka jingpynkylla ia kine ki Tribal sha ka Niam Hindu ka long lyng-ba ki nongtrei mon sngewbha kiba leit ïalap sha ki shnong ki thaw ba shong ki Tribal bad ki pynsngewthuh ïa kiba kam don kano kano ka jingïapher hapdeng ka Niam tynrai jong ki bad ka Niam Hindu.
Kine kim ju kwah bad kim ju dawa ia ka jingmyntoi na ka sorkar; hynrei ka thong jong ki, ka long tang kumno ban long trai shnong da kaba ioh ia ka hok thep vote bad ki da ioh ia ka jingkyrkhu bad jingiada na ki nongmih khmat jong ka jylla Assam.
La iathuh ruh ba une u khynnah um shym la phong satia ia ka helmet ha ka por ba u ñiah ia ka scooty bad kane ka pynlong ia u ban khlad noh hashen.
Ia ka jingshim kular la ialam khmat da ka Kong Belda Sari kaba long ka Headteacher jong ka Mukhla Nongrim SSA LP School.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka nongbah Shillong kala ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalehkai table tennis, kum ka South Asian Games ha u 2016 bad South Asian Federation Junior Table Tennis Championship ha u 2012.
Ka sien kaba nyngkong ka dei ha u snem 2019 kaba jop da u (L) Hepsing Dhar.
La sdang iaka Iukharis Procession da ka Mass Bakhuid kaba la khlieh da u da u Vicar General ka Jowai Diocese Fr.Martin Shylla ha ka jingiasynran lang ki lyngdoh Parish priest ka Umkiang Parish Fr.Francis Sabestian, ki sister bad ki paid riew ngeit.
U bah Neng u la ong ba kaba sngew khia ka long ba ka jingpyrshah ka bym don nongrim namar ba lada ki dei ba shong nongrim ma ki ruh kin kyrshan lang.
Ka jingkyrduh um kan sa wanrah ïa ka thma kyrduh um bad kan sa wanrah ïa ka khlam bamduh.
Ngi dei ka Jylla kaba rit kaba don tang 2 ngut ki MP ha Ïingdorbar Lok Sabha bad kam long kaba suk lada ym ïoh jingkyrshan khamtam haba don ki Jylla kiba heh kiba kham don bun ngut ki MP," la pynpaw ka Kong Ampareen.
Ki kompeni pawnam ba kynthup ïa ka ‘TimesPro’, ‘Adecco’, ‘Sudexo’, lem bad kiwei-kiwei ki la ïashim bynta ha kane ka prokram.
Ka Sorkar ba na ka por sha ka por ka ju pynshlur ia ki Nongrep, ki  khun samla ban phai khmat sha ka kam rep kam riang khnang ban lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, ka ktien bad ka kam ka sorkar kam iadei satia la ong ka JSM.Ka JSM kala kyntu ia u myntri kam rep kamriang u Bah Banteidor Lyngdoh ban pynioh sboh iaki nongrep ka thain bad kumjuh sha kiwei kiwei ki jaka.
Halor ka jingbthah jong ka sorkar ban phah ia ki briew ba ki hap ban deng ia ki mask ha ki jaka paidbah,u la ong ba  bun na ki briew ki bym deng ia ka mask,bad  ka sorkar ka dei ban pynshitom ia ki bad ka dei ban shim ia ki lad ki lynti kaba kham tyngeh ruh hap ban leh namar ba haduh mynta ym pat don dawai.
Ha katei ka sngi la wan ban ïashim bynta da 3 tylli ki block ha ryngkat bad ka PFR Academy, ki block kiba ïashim bynta ki long Ka Mawphlang Block, Laitkroh Block bad ka Mylliem Block.
Shillong:Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP) Central body, myn hynnin ka sngi nyngkong ki la leit ban jurip ia ki ar tylli ki Solid Waste Manan gement Machine ha Marten, hadien ba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban buh ia kine ki kor la shisnem, hynrei haduh kane ka kynti kam pat don kano kano ka jingpyntrei kam ia kine ki SWM machine.
Ka Kong Arbihlang Suchiang haba kren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba, la don 1200 ngut ki nonghikai kontrak kiba iakhun ïaka Eksam MTET ba la pynlong na ka bynta u snem 2019 bad ïaka resol la pynmih ha u bnai Rymphang 2020 bad la pass tang 10% napdeng ki 1200 ngut.
“ngin pan jingshai na ka sorkar jylla halor ka jingbym lah banpyntreikam pura ia ka bhah thungkam ia ki briew ba duna dkhot met ha kane ka jylla", la ong u Gurjar.
Ka tnad ha ka sien kaba nyngkong ka la pyntrei kam ia ka Tax Amnesty Scheme, lyngba ka Meghalaya Settlement of Arrears Act, 2020 ha kaba ka la don ka jing shimkhia jong ki nongsiew ia ka khajna kiba khlem siew la bun bun snem.
Seven Set Higher Sec School, Malki 36.
Khlem da klet ia ki khun dap shynrang dap kynthei, ki khun bha sngi jong ka jait bynriew kum u Woh Kiang Nangbah, U Kiri Doloi, U Tirot Sing Syiem, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei de kiba im bad ban pha ia la ka jingim na ka bynta ban im ka hok, ka dustur ka riti, ka niam ka rukom, ka khyndew ka shyiap khamtam na ka bynta ka jingsuk jong ka pateng u Hynniewtrep.
Kumne artat ki ilekshon MDC bad MP kin wan bad u Bah Lapang un wiar kumno, un kren kumno bad shano un kyrshan bad trei shitom ban pynjop.
Tang arngut ki rangtied ka Sikkim kiba la lah ban kynjoh sha ka phew ron.
Kane ka jingkieng ka dei kaba pyntrei da ka tnad Soil and Water Conservation dang ha kine ki khyndiat taiew.
Ha kiwei ki district ki ASHA ki ïoh 10 tyngeh balei tang ha South West Khasi Hills ki ïoh tang 6 tyngka buh jingkylli ki ASHA.Shuh shuh na ka liang ki nongïalam jong ka Union ki sngew lyngoh ban tip ba ki Asha jong Southwest Khasi Hills district ki hap ban Xerox hi ia baroh ki format bad ki reports ba kin claim ia ki incentives ki jong ki, nalor ka jingsiew ka barit bad ka jing bym ioh thikna iakiwei ki jingiarap ia ki Asha ki dang hap ban Xerox hi wat ia ki kaiphod bad ki format jong ki kam ba ki hap leh.
Bad kumta kaei kaba ngi ïohi mynta ka dei kawei ka nuksa jong kata ka sienjam ban pynthikna ba ka don ka jingryntih ha ka rukom treikam jong ngi.
u la ong ba ka jingiap briew na kane ka jigntwa ka khyndew ka dei ka kam beain kaba mih na ka jingleh torti jong kiba pyntrei ia ka.
Ka East Khasi Hills kadon 48 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 3, Ri Bhoi 7, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 5 bad North Garo Hills 1.
U draibar jong katei ka trok ula iathuh ba ia une u dewiong la kit na Soo Kilo ban thmu ban kit sha Guwahati.
Bad ki la ieh tang ia ki bynta ba long lum ( Hill Area ) jong ka Hima Jaintiapur ba un synshar u Syiem Rajendra Singh bad une um treh bad ki phareng ki la pynlong British Area syndon ia ka Hima Jaintiapur baroh kawei.
U Bah Lyngwa u la ïathuh ba hadien ka jingïatai bad ki doktor, la ong ba kane ka jingpang kam don jingktah eiei ïa ka koit ka khiah jong ki briew bad ka dei ka jingpang kaba ïabit tang para masi.
Don bun ki kynhun ba pynïaid ïa ka tnad kam jngohkai kiba la kyrshan hi dalade ialade namar ba ki bor sorkar kim sngap kim ïohi ïa ka jingtrei shitom jong ki bad kine ki lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat watla khlem kano kano ka jingïarap na ka sorkar.
Khliehriat risaw 5: Ki nongtrei ba ju shet ja sngi ïa ki khynnah ha skul kiba ha East Jaiñtia Hills District, kiba don lang hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, mynta ka sngi ki la ïa mih bad leit sha ophis jong ka SDSEO ha Khliehriat bad ki la ïakren ruh bad kat SDSEO halor ka jingbym ioh jingsniew jong ki mynta la don hynriew bnai, kitei ki nongtrei ki la ïa shong kyllaiñ myngngor ruh hakhmat ophis ka SDSEO da kaba rah ïa ki placard, ka baner jong ka Mid Day Meal jong ka PM Pohshan.
Mynta ka sngi u Blei, nalor kiwei pat, u bah RM Shabong, Editor & Publisher Rupang, ula leit ban ai khublei kitbok, ia U bah Ardent Basaiawmoit, uba don ha ka jingshah thngan ha Additional Secreteriat.
“Ki kynhun ba dei khmih bniah…ki la ong ba ki briew kiba la shong la sah ha Pakistan hadien ba ki la leh bad donkti ha ki kam pyntriem jong ki lehnoh (ha India) mynta ki la sdang ban pynjur ïa ki kam pyntriem na katei ka ri," la ong u Dilbag Singh, uba long u Director-General jong ki pulit ka J&K.U heh pulit u la ong ba kane ka jingpyntreikam ka la sdang ha Doda distrik, ha kaba ki la ong ba 16 ngut ki nongshong shnong kiba la pynlong jaka riehtngen ha PoK ki la shahñiew kum ki nongpyrshah jong ka ri.
Jowai, Naitung 29 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Pynbud sa ka West Khasi Hills, West Jaiñtia Hills, East Jaiñtia Hills bad South Garo Hills ha ka kyrdan 54, East Garo Hills ha ka kyrdan 53, Ri Bhoi ha ka kyrdan 51, East Khasi Hills ha ka kyrdan 50, bad North Garo Hills ha ka kyrdan 49.
Katba u bah Donbok Khymdeit, u la ong ba nangne shakhmat, kin sa nangdon shibun ngut kiwei de ki riew pawkhmat na kiwei kiwei ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, ki ban sa wan pyniasoh ialade sha ka Party UDP, ha kaba ki jingiakren, ki la iaid shakhmat bad shen yn sa pynpaw pyrthei bad ban pdiang burom syndon ia ki ba ki la wan pyniasoh sha ka UDP.Nongpoh:Ki nongialam ba hakhmat eh ka Party National People’s Party (NPP) ha Nongpoh Constituency, ha ryngkat bad ki spah ngut ki nongbud, myn hynnin ka sngi ki la pynbna paidbah ba ki iehnoh ialade na ka jinglong kum ki dkhot ha ka NPP, halor ki nongrim ba kim sngewtynnad ia ka rukom pynbna Tiket da ki heh ka NPP, kiba la shu ai jubor sha ka kong Macdalyne S.Mawlong, ba kan long kum ka kyrtong ka NPP na Nongpoh Constituency, hynrei khlem da iakren iathir ne kynjoh ktien na ki nongkitkam ka Party ha Nongpoh.
Ha kane ka sngi kila don haduh 29 tylli ki kynhun (Contingent) kiba ïashim bynta ha ka March pass kiba kynthup ïa ki kynhun Pulit, NCC, Scouts & Guides, ki samla College bad ki khynnah skul, ïa kaba la shim salute da u ma Sniawbhalang Dhar.
Shillong:Ka MLP Veteran bad ka Umpling SC ki long artylli ki kynhun kiba la ioh ban khur iaka lai point hadien baki la ioh khur iaka jingjop haka jingialehkai jong ka PFR Veteran Cup ba la pyniaid da ka Pay For Right Shillong kaba la long hynnin ha madan Malki.
Ka da don ka jing ia khublei iwei pa iwei, ha kaba sdang bad ka jingialang, ka da kut ruh, ha kaba kam don ka jing ia mih jyndat, kumba la jia ha U Nailar, ong U bah Blah.
Ki nongïalehkai kiba la shah pynkup burom ki kynthup ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki shynrang kiba la wanrah ïa ka takma Rnong na ka lympung ïalehkai Khelo India Youth Games 2021-22 kaba long ha Panchkula, Haryana naduh ka 4 tarik haduh ka 13 tarik Jylliew 2022, nangta ïa ka kynhun ïalehkai phutbol kiba la wanrah ïa kajuh ka takma Rnong na ka Khelo India Youth Games 2022-23 kaba la pynlong ha Madhya Pradesh naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 11 tarik Rymphang 2023.
" Ha Ri America haba shim smai ban shimti kum u President la pynsmai na ka Bible khnang ba kin trei hok ia ki paidbah.
Haba kren ha kane ka sngi Balang, u Syiem u la ong ba ki don kumba 134 ngut eiei ki bar jylla, kiba la shah kyntait ban ai No Objection Certificate ne NOC namar ba kim shym la lah ban pynbiang ia ki dulir.
ïa kane ka project la mang pisa T.36.55 klur ha ka 30 tarik u Jylliew 2017 bad haduh mynta la pynlut kumba T.14.815 klur sha ka project.
Kumjuh u nongialam liangpyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ki kam pynroi ban duh noh ia ki jaka ka pynrem noh ia ka kam pynroi.
Ka jingpynduna sha ka T.70 shi kilo kan ïarap shuh-shuh ïa ki paidbah nongthied.
Katei ka jingïalang kala shim ruh ïa ka rai ban buh ruh ïa ki volunteer ïoh don kiba wan ban pynthud ïa ka jingwan ïuhkjat u Myntri Rangbah namar la ong ba kan long ka jingpynjah burom ïa ka thaiñ hi baroh kawei, bad ka kyntu ïa kino kino ki kynhun kiba don ka jingbymsngew hun ba kin sngewbha ban ïaishah shitom tang ha katei ka sngi namar kadei ka bynta ban lehkmen kum ka thaiñ ka ban sa ïoh ïa kum katei ka jingmyntoi kaba ym shym la poi pyrkhat.
Kumjuh ruh na ka liang u waheh Shnong Nongsning u Bah Dipsing Bareh u la iathuh ba na ka liang ka Dorbar Shnong ka la dep ban buh da ka jingujor naduh u snem 2022 sha u Deputy Commis-sioner ka East Jaiñtia Hills bad ruh sha kiwei kiwei ki tnat kiba dei khmih ïa kane ka kam bad kyntu ruh ba kim dei ban ai license ban shna ïa kane ka karkhana namar kan pynjot ïaka mariang khamtam eh ka lyer ba ring mynsiem bad mynta la iohi synnna ba ka jingdon kane ka karkhana ka pynjulor wat ïa ka tyllong um ruh kaba ki paidbah ki ju pyndonkam um na kine ki tyllong um, shuh shuh u la iathuh ba ki nongshong shnong ki sngew kyndit haba ki iohi ïa ka jingsdang ban pyntrei ïa kane ka karkhana wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur, la sngewthuh ruh ba wat ïa ka CTE ban shna ïa katei ka karkhana ruh dang ioh dang myn ha u snem 2023.
U briew u dei uba rai khoh, ong ka khubor.
Katei ka dei namar ba katei ka trok ka la kum tynrah ia katei ka Taxi.
Shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba na ka liang jong ki ba ha iing jong i tei i mei ieid i dei i ba don ia ka jingduna ha ka bor pyrkhat bad i ju mlien ruh ban lehkai ding katba i don hajan ding.
Ka kong Broit Chyrmang kala kynnoh ba ki nongialam shnong jong ka Mynthning kila pynmih jubor ïaka bad  kim ailad wat tang ban shet ban tiew hala ka jong ka ïing kaba ki sah ruh.
Kumta, u la ong ba hadien ba ki sngewthuh ba kin ym lah satia ban ïoh ïa ka jingbun paid ban thaw sorkar, kumta ki la pdiang noh ïa ka jingtyrwa jong ka NPP ban don noh ha ka sorkar.
Ka jingpang coronavirus ha India, ka la jan poi sha ka 50 hajar ngut, haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,694ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 126 ngut, katba kiba ioh pang, ki long 2,900ngut.
Uwei u pulit, ula shu iap ei bad sa uwei pat, ula mynsaw jur, ha kaba ka thuk thuk jongki, ka la shah tynrah ha kawei ka kali Mercedes, kaba don ia u number ba shipor, AS 01TC 279.
Haba iadei bad katei ka jingioh kurup, ki pulit ka Jorobad ki la dang pynlong ia ka jingtohkit bad ha kajuh ka por ruh ki la register case pyrshah ïa katei ka trok katkum ka kyndon 379/420/468/471 ka Indian Penal Code (IPC).
Ka jingthoh ka sdang, da ka jingong ba ki Garo, ki dei kiba shim jait na ka kmie bad la pyni, ba lada ka kmie dei ka jait Sangma bad u kpa dei u jait Marak, hynrei ki khun baroh kin dei ki jait Sangma.
Katkum ka jingïathuh kiba ïohi ïa katei ka jingjia, ki la ïathuh ba ka Bolero Pickup kaba don ïa u nombar ML14-6270 kaba la pynher sted bha kala wan na ka liang kaba bakla (Wrong Side) jong ka surok bad ka la leit tynrah beit ïa katei ka Autorickshaw kaba don ïa u nombar ML08D-6239.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka KSU la iadonlang u Binos Syngkon president Modymmai Unit, Chanbor War vice-president WJHDU, Ioanis Suchiang president KSU Jowai Circle, Phraki Hawni Thubru general secretary Jowai Circle, Phrangki Papang finance Secretary nalor kiwei.
“Ka don shibun ka jing pyrkhat, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongthied, ha kaba thaw ia ka  TVS Jupiter.
Ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba u Bah G.K.Ïangrai u don mynta hapoh ka Judicial Custody bad la ai jingbit ruh ban ujor sa ar tylli ki jingujor pyrshah ïa u.
Na ka liang ka SELD Committee ka pynpaw ka jingsngew nguh kyrpang ia ka shnong Laitmawsiang bad kumjuh ruh Ia ka Balang  kaba la ia don bynta na ka bynta ka tei ka program.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongumlong ka la pylliem ia ka Nongkseh da 2-0.
"“Kum ka Union ngi la khmihlynti ba ka Sorkar Jylla kan leh eiei tang shu mih ka 1 tarik, Naitung, tangba ka Sorkar kam leh eiei haduh mynta.
Haba la kylli hato ki phadar lane ki pastor ki la wan tuklar ne-em kum ki trai haba la kem ia kitei ki nongbylla jong ki, ka KSU ka la ong ba kim shym la wan tuklar satia ia ka jingkem ia kitei ki dkhar.
Kawei kaba itynnad bha shaphang kane ka phlim ka long ki jingrwai ki jingshad kiba pyni ia ka niam tynrai bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, kane ka long ka jingïatrei lang naduh Karbi Anglong Autonomous Council, ki seng sain hima sima, ki seng bhalang, ki seng treimon sngewbha bad ba la ïa trei lang ruh ryngkat ka sorkar Assam, ong ka khubor ba la ioh lum na katei ka rai jong ka jingïalang kaba la long ha Diphu.
Ka la ong ba ka sorkar jylla ka hap ban bud ia ki kyndon kiba la buh ka sorkar pdeng ban seng ia ka medical college.
“Baroh kiei kiei kiba nga la leh, ka dei beit na ka bynta kane ka sopti kaba long kum ka snieh doh kaba ar ka jong nga," u la ong.
La wan ban ïadon lem ryngkat da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma kum u kongsan, u James Sangma, Myntri ka koit ka khiah ka jylla kum u Symbud kongsan.
,,,,.
Delhi: Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) ba khlieh da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi mynta ka sngi ka la ai jingmynjur ïa ka song ba kyrpang jong ki skhim ba saiñdur thymmai na ka bynta ki nongrep ha ka jingmang tyngka kaba T.3,70,128.7 klur.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Presidnet jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge bad u nongïalam jong ka seng DMK bad u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin ki la pynpaw ba ki shem jingeh ban ïadon bynta ha ka jingïalang kumba la pynbeit ba kan long ha ka 12 tarik, Jylliew na ki daw bym lah kiar.
Hynrei ïa ka manual labour lane kaba trei da ka bor met kum ka kam bym da donburom eh.
Da ka jingialong kawei ka pynkhlaiñ bad bad pynlong ia ngi ki NONGJOP.Baroh u briew u leh baklaYm don ba long janaiNgin ïai pyrshang kaba kham bhaHa ka sngi ba lashaiKi jingbakla rynjaiñ ba bunHa ka longbriew manbriewKine kim dei ban sah dak shunPara briew ban ia sniewHaba bakla hangne hangtaiYm dei ban pher jingmutJingiamap mar kylliang ngin aiNgim dei ban pynhiar kputHaba ngi lap ia jingbaklaHa la ki para briewIarap pyni ia ka ba bhaNgim dei ban beiñ bynthiew.
Ki dkhot ka Tnat ANTF ka Ri Bhoi District ha ryngkat ki bor pulit ka Byrnihat PS ha ka 9 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba haduh 92.42-gram bad kem noh ia laingut ki briew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone u pyntip ba ka Sorkar kam pat ïoh jingkheiñ satia ïa ka jing julor jong ki surok bad jingkieng ha ka Jylla baroh kawei.
Kane ka jingkieng ka pyniasoh bun tylli ki shnong naduh ka shnong Mynksa, Khlookynrin, Byrwai bad kiwei kiwei.
Jowai, Nohprah 10: Hadien ba u ma Andrew Awhai Shullai uba long ruh u MDC ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula rung sha party All India Trinamool Congress (AITC) kum ka jingpynithuh paidbah ïa u ma Andrew Awhai Shullai kum u kyrtong ka LA na ka 2-Jowai Constituency ka 2 Jowai LA Constituency TMC Block Committee kala pynlong ïa ka jingïalang paidbah mynta ka sngi 10.12.2022 ha madan Jrisaleiñ Jowai ha kaba palat 6 hajar ngut ki paidbah (haba kheiñ na ki shuki) kila ïawan sha kane ka jingïalang.
Ki nongïalam Shnong hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong u Yoshida Nongspung, Chairman Shnong u ma Womless Lyngshiang haka jingleit jurip jong ki kila lap ïa kawei ka puh shi lum kaba la lur bad puh khyndew ban pynheh pynïar ïa kane ka surok.
Kane ka jingpynkylla rong ka la iaid stet.
Ngam kwah ban kynthoh iano iano ruh na mar haba peit iaki Party trai ri kin lah leh ai u hi baba ngi phet jngai bd ngim pynjop hi.
Kumba ka long mynta, katei ka dawai ka don bun ki jingktah (side effect).
Lada jia shisha ba ka lyer Voice of the People Party ka trei borbah ha kane ka elekshon lehse kan dei kawei pat ka jingkhih phaloh kaba jur bha ha ka jylla khamtam eh ha ki constituency jong ka Rilum Khasi bad Jaintia.
U nam tam ia ka Lajong ka la wan urlong ha ka 91 minit lyngba u Samuel Lalmuanpuia u la thep  ban knieh nam da 2-3.
Ka sorkar ka dei ban kiar na ka jingpynleh khyllung ïa ki samla namar kan ym wanrah ïa ka jingbha na ka bynta jong ki hi.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynsngewthuh ha ki khynnah skul bad ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ai lad ba u drok un kharoi ne un jyllei hynrei ki dei ban ïeng tylli ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam ne jingkhaïi ïa u drok.
U Rohit Shah u la ïoh ban kem bol ha ka jingmih madan ha kaba kum kane ka jingïalehkai jong ka Ranji Trophy ban ïarap pynïoh 1 wicket ïa u Akash K Choudhury uba ai kamai 55 ron kaba dei ruh ka wicket kaba nyngkong ban pynhap ha kane ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki karkhana thang dewïong ki la mih kumba mih ki tit ha ka jylla bad ka jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ ka la jur bad ka la paw shynna namar baroh-baroh ki la ïohi.
Ula shah jied ban mihkhmat iaka ri sha lympung ialehkai World Arm Wrestling Championship kaba 43 ha Antalya Turkey ka ban long naduh ka 14 tarik haduh 23 tarik u bnai Risaw.
U la bynrap “Kane ka jingjia ka dei ka ba sngewsih bad ka ba ilehraiñ hakhmat u paidbah namar ki paidbah ki la ngiah ïa ka drama ha kane ka KHADC,  namar ki ong ba ka don ka jingbthah naei ka wan? Ngam tip hynrei ka dei tang ban beh ïa ka UDP".
Ka Kangana, kaba don 31 snem ka rta, ka kam ba U Vikas, u ju bat skhem bha ia ka trait bad pyndei ha ka met jongu bad ju sma iewbih bad ring mynsiem slem bha ha ka por ba u pyndei ia ka khmut jongu, ha u shniuh jong katei ka actress.
U Marak uba dei u myntri ka tnad PHE u dei ruh uwei na ki dkhot jongka kynhun ba la ïalam da ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma bad u Lamphang u Thomas A Sangma kiba la leit ïa kynduh ïa ki heh ka tnad kam pohïing ka ri ban ïakren na ka bynta ban pynrung ïa ka ktien Garo ha kane kajuh ka Khyrnit.
