Ha ka shithi kaba la soi da u President ka MPF u Dr.Donkupar Roy bad u Secretary u James K Sangma, ka MPF ka la kam ba ka la phah ia katei ka jingthoh ha ka kyrteng jong baroh ki MLA ka Liang pyrshah bad kumjuh ruh kiwei pat ki MLA kiba kyrshan ia katei ka mat ban weng noh ia u Lamphang ka ing dorbar.
LA ieng jwain ki trok Shaktimans bad iing paki dulan.
Tangba ka sur jong kiba bun hi kumba lah ban ïoh sngew na kaei kaba la ïakren ka long ba ka ïew ka hat ka dang dait thah sam sam bad kam pat shongshit kumba ju long ha ki por ba jan ka Khristmas ne shi taïew ne shiphew sngi shuwa ban wan ka Khristmas.
Ka jingsuk ka long ka spah bakordor tam jong kano kano ka jaitbyrniew, bad jong kano kano ka hima.
La bthah ruh ia baroh ba kin bud pyrkhing ia ki jingbthah ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingdeng thikna ia ki mask, ka jingpyn ia jngai iwei na iwei pat bad ka jingsait tista iala ki kti da ka sabon bad ka um ne da kaba pyndonkam ia ki hand sanitizer.
Ha ka Class-3 la jop da Zacharius, ba-ar ka Zarena bad balai ka Elizabeth Mynsong.
Napdeng kine ki 12 tylli ki jaka, ïa ka jingïalehkai kilanmet yn pynlong ha Trivandrum bad Guwahati, katba kiwei pat kin ïoh ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai.
U Amit Shah ula pynpaw ia ka jingpdiang ha u Conrad ban iasyllok ban iakynduh shwa ia ki paidbah halor ka CAB shwa ban iaid shakhmat bad ula kyntu ia ka sorkar jylla ban thaw ki lad ki lynti ban iasyllok bad ka sorkar pdeng.
Shillong: Ka kong Ritngen Marbaniang (38), kaba na Mawlasnai, ka leit shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong, ha ka 5tarik mynta u bnai, hadien ba la phah da ka Ganesh Das Hospital, Shillong.
Shillong,20 Jylliew:Ha ka miet 19 tarik ha ka por 10 baje, kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Donalisa Kharpran ka la shah shoh ha u lok jong ka uba la tip kyrteng kum u Lurshai Kharbuli bad kumjuh ruh ha u para jong ka u Rikmen Kharbuli hapoh ka Taxi ba ka shong, katei ka kali kamai ka dei kaba don ia u nombar ML-05-9767, ha kaba ka la ujor sha ki pulit ba kitei ki ar ngut ki la bret ruh ia ka na ka Taxi haba la poi ha Laitkor,Shillong.
U Khasi u ngeit ruh ba ka mar iohei ym bit ban rah sha ïing.
Mynta ka sngi kin don 4 ngut ki MDC jong ka PDF ki ban risaiñ noh na ka jinglong dkhot jong ki na katei ka seng bad kitei ki 4 ngut ki long u bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u bah Latiplang Kharkongor MDC ka Nongthymmai , u bah Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan bad ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken.
“Ka dei ka jingleh u Secretary bad ki Sordar kiba peit ia ka jingtreikam ka skim na sha lyndet jong nga", la thet kti utei u Rangbah shnong uba dei ruh u Chairman jong ka VEC.Ka VEC ha Ummulong, kam ju pyndap kyrteng ia ki jobcard holder haba ki wan trei, baroh ki Jobcard la shu set khop ha ophis treikam jong u Rangbah shnong, kam don ka register village Monitoring Committee, Minute Register, Gram Sabha Register, ka Bui siew bai nong ia ki nongbylla, nalor kiwei kiwei kiba dei bad don katkum ki kyndon jong ka MGNREGA.Ka jingsngew paidbah, ka la lap ba ka VEC ka la siew pisa sha bun ngut ki nong bylla, wat lada kim shym la trei bad bun ngut pat kiba wan trei minot kim shym la ioh ia ka bai nong.
Ki hap ban shong ban sah, ki hap ban rep ban riang bad ban kamai jakpoh.
Ki kyndon ba phi lah ban book ia ka Uber Moto ki long (1) Download ïa ka Uber app ha ka phone iOS ne Android na Play Store.
U la ong ruh ba ka Seng ka la ioh pdiang ia ka jubab na u Member Secretary ka State Education Commission u Ambrose Ch Marak uba la pyntip ba ka Commission ka la ioh pdiang ia ka jingthoh bad ba ka dang bishar bniah ia ki sienjam da kaba phah ia kane sha ka sub committee ba kan bishar bniah shuh shuh.
Lada kim treh kohnguh shuh ia ki kyndon ka constitution jong ka party,kim donkam shuh ban ialeh Election na kano kano ka Party kaba don la ki jong ki Constitution.
U kpa bad ka kmie kim ju klet bad thait ban sneng bad btin lynti ia la u khun.
jong ka Agriculture.
U la iathuh ruh ba ha ki ar snem ba la dep ki la dodn haduh 32 hajar ngut ki dkhot ka Youth Ccongress ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kylli, ula ong ka jingkieng nar kaba rim kaba don ha syndah kane ka jingkieng ruh lah ban pyniaid iaki kali rit shipor.
Kat kum ka tyllong khubor na ki heh pulit jong ka District, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah katba u tei u rangbah u dang leit sha ka jingiakob khwai dohkha, ha kawei ka pung kaba don ha Nongjyllieh West Khasi Hills kaba dei ruh ka shnong kaba don ha rud surok bah na Nongstoiñ sha Mawkyrwat.
Kane ka mat shisha ka long kaba donkam ban ïathir ban ïa pynbha bad pynwandur lang namarba ngi don ar jaitbynriew ki Garo bad ki Khasi-Pnar, bad haba ym pat ïamynjur lang, ka long kaba eh ban shu pyntreikam.
Ngi, ki paid riewlum jong ka India, ngi lah ban pynurlong ïa ki jingphohsniew jong ngi.
Ha kawei ka jingjia, lai ngut ki samla shynrang na ka shnong Muphlang kaba hap ha ka jingpeit ka thanat Jowai ha West Jaiñtia Hills, ki la shah rahbor ha ki runar ha Assam, hynrei ki pulit ka Morigaon District ki la ïoh ban pyllait im ïa ki bad la kem ïa saw na ki hynriew ngut ki runar kiba la donkti ha kane ka kam be-aiñ.
“Nga ai khublei ïa ki nongshong shnong kiba la ïarap lem ïa ka heprit kaba la lait im na kane ka jinghap na kane ka wah" u la ong.
Katkum ka jingong kitei ki nongialam katei ka Forum ba kynthupia u Tengrak Momin bad u Sinbad Sangma ki la ong ba lada jia ba mih ka jingiakynad hapdeng ki Khasi bad ki Garo ki tieng ioh ba kan ktah ia ka pule ka puthi ki samla pule namarba kumba long mynta ka ri Lum Garo kam don tang ka jaka pule kaba biang ruh hynrei kiba bun ki samla ki la wan sha nongbah Shillong ban bteng ia ki jingpule jong ki.
“Ka jingduh kam jong ki khun samla kala jur bha mynta ong u ma Pariat halor kane ka Party ka don ka plan ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ki khun samla kiba la pyndep ïa ka pule puthi bad kiba don ka jingkyrmen ïoh ïa ka kam ka jam".
Bad ngi ai por ban pynkhuid lut ïa kane ka kam hapoh ka 5 bnai.
Kumta ngin ap katto katne por bad lada shu kular thok, ngi ruh ngin hap leh ïa kaba donkam".
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Andreas Tron Sordar ka shnong Umkadhor u la ong ba kum u nongïalam shnong u dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba i Mei ïeid Noris Rani i don hapdeng ka jingjynjar kaba khraw ban shong ban sah namar im don ka ïing kaba paka, hynrei da ka jingshim khia jong ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingnohsynñiang jong kiba bun ki riew kylluid mynsiem kila lah ban pynshna ïa katei ka ïing kaba paka ba yn shong yn sah bala lah ban aiti syndon mynta ka sngi.
Shikol ban lait brut ka Lakasein kala thep lyngba Nidaioh Dhar (77′).
Bad kane ka wanrah shibun ka revenue ia ka sorkar jylla bad ia ka sorkar kmie ruh kumjuh.
U la iathuh ba ka jingbym biang ka surok ka dei kawei na ki daw ba la pyntroin ia kane ka iew bad na ka liang jongu u kyrpad ia ka sorkar ba kan peit lem ia ka surok khnang ba yn lah ban pynkiew ia kane ka iew kaba la rim la jah.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi sdang jong katei ka jingïalang, la ïadonlang ki saïantis kiba kynthup ïa u Prof.Dinabandhu Sahoo, Director Centre for Himalayan Studies, University of Delhi, New Delhi, u Dr.M.S.Behera Principal Scientist, ICAR-Central Research Institute on Jute and Allied Fibres, Barrackpore West Bengal, u Dr.U.K Behera Dean CoA Kyrdemkulai CAU Meghalaya and Chairman FIE 2022.
U la dawa ba ka Kashari badonburom ka dei ban pynduh noh ia kane ka jingkam jong u Mukul Sangma kum u Garo namar ba um dei satia katkum ka jingshisha ba u la lap.
Ka la don ruh ka jingiakren hapoh iing dorbar thawain jong ka jylla ban dawa na ka sorkar ba dei ban ithuh noh ia une u jingthung kum u mar rep namar la bun ki paidbah ki la rep ia u ban in ja kpoh bad ban pynneh pynsan ia ki khun ki kti ban pynnang pynstad ia la ki khun ki kti jong ki namar ka jingrep ia une u jingthung ka long ba tang mar shisnem la lah ban ioh jingmyntoi.
Ha katei ka sumo ki la don haduh 21 ngut ki samla kiba la ia shong khapngiah bha ha kawei ka sumo kaba don ia u nombar   ML 05 G 9057, hynrei namar ka jingkit palat u nongniah um lah ban teh lakam shuh ia ka kali kaba u niah bad ka kali ka la kylla noh.
Ka seng ka maham tyngeh ïa kiba ju mlien ban wanrah nong trei nabar ka jylla khlem da tohkit bniah la ki don neem ïa ki kot ki sla kiba biang.
Lashai ka sngi Thohdieng ka jingiakhun kan long hapdeng Shangpung Moosyiem pyrshah iaka Lutituber Ialong haka por 2:30 PM.Ka Rangad Sc, Dkhiah West Sc bad ka Iongkaluh SC kila khur nam jop haka sngi sdang jong ka 2 nd Division Football ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Moopala haka sngi Palei.
U Myntri Rangbah ka jylla, u la pynbna paidbah ia kane mynta ka sngi ha ki ar tylli ki jingialang kaba long ha Thain Amlarem Sub-Division, ha Khrang Suri, Lad Japlem bad Kudengrim.
Kane ka jingshah ñiewbeiñ ka phalang ha kine ki laiñ- “Kito kiba la ringmraw ia ngi ki ong ba ngin rwai; ki ong ia ngi ba ngin pynsngewbha ia ki; “To rwai ha ngi ia ka jingrwai ka seion".
Kum kane ka jait phi hap sngewthuh janai bha.
Shillong, Nailur, 03: Kum shi bynta ban nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla kiba la pas bha ha ki jingpule bapher bapher ki jong ki, ha ka sngi Saitjaiñ ka Seng Samla Mawlai Nongpdeng ka la pynkup burom ïa ki 10 ngut ki samla pule kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Nongpdeng kiba la pas bha ha ka eksamin Secondary School Leaving Certificate bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate ba la pynbna dang ha kine ki khyndiat bnai baladep da ka Meghalaya Board of School Education.
Kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba 3ngut na East Khasi hills bad iwei na South Garo hills.
U la ong ruh ba ym dei ban aidaw halor ka nongrim ba kane ka jingjia ka la jia sha kawei pat ka jaka.
Katkum ka jingia thuh ki draibar jong kitei ki bos ki la ong ba ia ki tiar jong kine ki kali hap ban thied na shabar na ki kompeni kiba shna ia kine ki kali.
Nangta, ki kali kiba wan lyngba ka shnong Rangthong – Mawmerang kin ïeng hapoh shnong Nonglang ha Mawleiñ School Compound bad kiba wan na ka thaiñ War Photjaud – Hilland pat kin ïeng harud surok Tewbah ter ter haduh Synrang nah harum khyndiat ïa ka jaka pynlong jingïaseng.
“Ka lah dei ka por ba ka ing dorbar ka jylla ha kawei ka sur kan wanrah da ka ‘Resolution’ ban pyrshah ia ka CAA, kum ba ngi la wanrah ia ka ‘Resolution’ ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla" u la bynrap.
“Ngi la shimkhia ïa ka kam ban pynthikna ba lada ka long kumno kumno ruh, baroh kiba donkti ne kiba pyrshang ban pynthud ïa ka shongsuk shongshngaiñ, ngin leh da kaba tyngeh ïa ki," ïathuh u Myntri Rangbah.
Hynrei na ka jingiakren bad u myntri katei ka tnad katei ka seng ka la ong ba ka la  pyni shai ba ka sorkar kan ym weng shuh ia katei ka ain  kaba u myntri u la ong ba ka shong ha ka ing Dorbar thaw-ain ka jylla.
Hadien ba la sngap ia ka jingud na u MLA ka thain, u myntri ka koit ka khiah u la kular ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Ban iakhun ia kane ka jingeh, ka India kan pynkylla ia ki khyndew bym sboh shuh ba don jan 50 lak hectare sha ka jaka kaba sboh ha ki 10 snem ban wan, yn pyntreikam ia ki kyndon jong ka New Delhi Declaration kaba dei ban sdang ha kaba kut jong ka conference bad yn wanrah ia ka Centre for Excellence ha Dehradun", ong u Javadekar.
Shillong: KIba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 189ngut bad kiba jem, ki long 256 ngut, nangta kiba iap ki long 3ngut.
Kumta haba iadei bad katei ka jingpluh katei ka iing, ki trai jong katei ka iing, ki la iathuh ba ka jingjulor kam duna ia ka T.3 lak tyngka, namar baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la julor lut khait.
Ka jing bym lah jong ka sorkar ban law noh ïa ki jyrwit jyrwat jong ka jingdheng kali ha surokbah kaba pynïasoh ïa ka Mawlai sha Shillong, bynta ka Nongthymmai sha Shillong, bad ruh ka bynta jong ka Upper Shillong sha Shillong ka ju wan rah jingeh ruh ïa kiba bun ki briew kiba pang ba shitom kiba dei ban leit wad jingsumar.
Ka tnad Rel ka la pyntip ba la phah da kawei ka Rel ban phah biang ïa ki briew ba kin wan phai biang sha Assam, na ka liang jong ki ophisar na kane ka jylla ki dang bteng ban ïa kren ban lap lada don kiba mynsaw na Meghalaya, lada don ki lah ban telephone ha u helpline number-18003453644.
U la ong ruh ba ki samla naka shnong Mawkyrwat kin long ki nuksa naka bynta ki wei de ki shnong ba marjan watla ka dei ka shnong kaba rit hapoh ka District hynrei shibun ki riew paw khmat ha ka shynshar khadar ki ophisar ba pher bapher kiba la paw bha na kane ka shnong ai ba nang ne shakhmat kin dang mih shuh shuh ki samla ki stad bad kiba Shemphang.
Ym tang ban iada ia ki mrad hynrei kaba kongsan ka dei ban pynneh iaki khlaw ki btap bad na ka lianf ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban pynshai paidbah halor kane ka bynta, la ong u bah Tynsong.
Kumta ka Sengkhihlang ka kitbok ki rwiang ïa baroh ki khun ka Seiñ Raij Tuber, ba kane ka leh ñiam Behdeiñkhlam kaba la sdang naduh ka 14/07/2023 bad ka ban kut haka 17/07/2023 ha ka Aitnar jong ka Seiñ Raij Tuber.
Ki ar tylli ki lynti ïaid kjat, ba kynthup ïa kawei ha Dong Umshor Shor kaba la mang 1 lak tyngka bad kawei ha dong Soh Plom kaba la mang 5 lak tyngka na ka MLA skhim jong u, ki la plie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong ka Mawlai Umthlong bah Tyllilang Mylliem Umlong, assistant rangbah shnong bad kiwei.
U la ong, ba ki don kiba pyrshang ban pynjot ia kane ka riti dustur ban ai jait sha ka kmie ha kaba u President ka seng sain pyrthei ka Voice of the People Party, u la ai jait ia la ki khun sha lade.
Haba ia khein ia ka dorT.350 ha ka shisngi ka kamai ba kitei ki longkmie ki kamai na ka die Sohtrun ha ka shisngi ka long T.5250 tyngka bad haba ia khein pat ia ka dor T.400 shi kuri ka long T.6000 tyngka ha ka shisngi.
Ha kaba pdiang sngewbha ia kitei ki nongialam ka PDF bad UDP, la sakhi da ka jingdon u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Rocky Augustine Marwein, u kyrtong MDC ka congress na Umsning Constituency lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Congress ha Umsning.
Hadien jong ka thma bah pyrthei kaba ar ki la don ki nongwad bniah (research scholars), hangno ka jingsuk (peace and happiness) ka don bad kumno yn leh khnang ban ioh ia kitei ki artylli ki jingsuk kiba long ka peace and happiness.
Ka jingpynsngew paidbah ha shlem jong ka Meghalaya Cements Limited ha Thangskai, East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei ka la thap long pynban kum ka thma namar ka jingïakynad kaba shyrkhei kaba la mih hapdeng ki ‘riew paidbah bad ki pulit.
Katkum ka ejahar, u Bah Chelang Lyngdoh u la ong ba u Bah Miki Lyngdoh, uba dei u hymmen jong u bad u Bah Denis Lyngdoh, ha ka miet jong ka 3 tarik mynta u bnai katba ki dang leit ban tem ïa ka jingïaklumar hapoh shnong ha ka dong Kamar Khlot, kyndit kynsan la wan uwei u briew uba kyrteng u Bah Training Phawa uba la mih na kawei ka kali Creta rong lieh kaba don ïa u Registration Number ML-10-C-5037 bad rah lang da u sdie ha ka kti ha kaba u la thombor ïa u Bah Miki Lyngdoh bad ïa u Bah Denis Lyngdoh haduh ba ki la mynsaw jur.
Lada ki iatreilang lane ki iasynrop lang ki khlaiñ bha.
Ula ong ba kane ka dei tang kawei na ki project “snai-ïap" kiba la paw na ka MPLADS bad SUWP ha Tura South.
Ha ka jing leit jurip jong ka Seng, la lap ba na ka pung, ka um ka long kaba shlei bad pahuh bha, hynrei haba hiar pat sha ka top um rit kaba pdiang ïa ka um kaba wan na ka tyllong heh ban phah sha ki jaka rep, ka jing pyntrei ka long kaba torti haduh katta katta.
Na ka 12 ngut pat kiba la shah thngan la lai sngi, mynta ki sah sa tang 8 ngut bad saw ngut na ki ki la ioh pang noh.
Wat la ka jingsiew jong ki ka long tang khyndiat hynrei ngi ai pat iaka jingnang jingsdang kumba long ha ki wei ki nongsor.
Namar lada ngim leh kumta, ngin sa tlot biang," u la ïathuh.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ka jingjur ka jingpep skul shiteng por ki samla ka dei namar ka jingbym don ki skul pule hajan.
U Bah Disparsing u la iathuh ba da kane ka jingpynrtreikam ia ka Roster, ka sorkar kan hap khyllie biang ia ki File baroh ban wad la ka jingthungkam ka iahap ne em, kat kum ka Reservation Policy bad lada kam don ka jing iaryngkat ka sorkar kan hap phai khmat ban thung kam ia ki Garo ne Khasi kat kiba kham duna ha ka ophis.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 66, West Garo Hills 41, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 7, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 6, West Jaintia Hills 10, North Garo Hills 3, South Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 2.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki paid Meitei kiba shong ba sah ha Tripura ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha Agartala hapoh ka lama trei kam jong ka Puthiba Welfare and Cultural Society bad All Tripura Meitei Community.
U Basan u la iathuh shai shuh shuh ba da lei lei ruh ym lah satia ban shu ong ba kano kano ka jaka ka hap sha ka jylla Assam namar ka Assam kam pyntreikam ia ka Sixth Schedule kumba leh ka jylla Meghalaya bad lada don kano kano ka jingkynnoh ruh kaba mih ba la dep ban die ia kitei ki jaka sha ki dkhar ruh ym lah satia namar hap ban don da ka Land Transfer Act.
Ynda nga la peitbniah bad pyrkhat bha shaphang i Bahdeng, khamtam ba nga la tip ba i la kren swar da kine-kitai (hint), shaphang ka jingpynkhreh pynkhrum ha ing ha sem ba in wan noh sha ing na hospital, ka pynlong ia nga ban pynwandur, ba ki jingphylla jong i, jingkyndeh bad jinglamher jong i ha ki kam ki jam, imat ka dei kaba ktik lynter ia i ba in leh pynsted ia kitei ki kam, namar ka por jong i ha pyrthei ka don tang hapoh une u pud.
Ki ba bun ki kynhun nong die kot ba pawkhmat bad ki nong pynmih kot ka jylla ki la wan iashim bynta ha kane ka ïew die kot, kata kynthup ruh ïa ki samla pule bad ki dkhot na kitei ki laitylli ki college.
Katkum ka jingiathuh jong u Sordar shnong, u Bah Bungwell Kharbani, kumba 70 per cent na ki tnum iing kim don khyndew lajong ban rep ban riang bad ban shnong iing ruh ki shong ha ka khyndew jong kiwei.
Kitei ki kynthup ia 9ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki long 2 ngut ki shipai bad 7ngut ki riew paidbah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah PR Kharumnuid, Publicity Secretary MUPSTA.Shillong, Jymmang: Ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem da ka jingsngewkmen bad ka jingsngew sarong ka la pynbna ïar ba ka la ithuh kyrpang ïa ka rynsan “Marynthing – Ka Snap Paka" ka ba thmu paka ban pynneh pynsah ïa ki Riti Dustur ki Kolshor Tynrai jong ka Bri u Hynñiewtrep kumba la buh bd la suit la shor da u ñi u Kong ki Tymmen ki San naduh hyndai hynthai.
Adogkre:U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma, ha ka sngi ba ar, u la kyrpad ia ki paid nongrep jong ka jylla ba kin leit rejistar na bynta ka skhim FOCUS plus shwa ka saw tarik jong u bnai Nohprah, khnang ba kin lah ban ioh jingmyntoi lyngba katei ka skhim.
Ki ju thung ia u da kaba shu thung bret (broadcasting) kumba shi mon u symbai ha ka shi ekar, bad hadien kata ki sa tap ia u da kaba ring da ka lyntang (planker) lane da kaba trud ksam (harrow) ia ka khyndew.
Ha India, ïa ka NSCN la pdeng da ka jingïasoi ïa ka Shillong Accord 1975, bad ka ULFA ka la mih ha ka jingïakhih kaba jur ha Assam (1979-85) kum ka jubab ïa ka jingeh kaba la mada ki paidbah Assamese.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba shen ka sorkar kan sa pynsdang noh ïa ka rynsan sam jingïarap sha baroh kitei ki khynnah/samla pule.
Kumta ka SMC ryngkat ka Dorbar Shnong ka khot ka wer ia baroh ki khynnah skul barim ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban ia don ryngkat ha kane ka jingrakhe dap 32nd snem jong ka skul bad kumjuh ruh ngi kyrpad ia ki para jan shnong para jan thaw ba phin sngewbha ban ia poi lang ha kane ka sngi.
Shillong: U President ka Khasi Students Union (KSU), u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba lada ka sorkar India kam sngap ia ka jingud jingnam jong ki paidbah kane ka dong mihngi, ka bha ba kan pynbna syndon ban lait noh na ka riti synshar ka ri.
Kumta ka la dei ka kamram jong ngi ban ïamir jingmut lang da kiei ki lad ki lynti ba ngin leh ban wanrah ka jingpahuh bording ha ka jylla.
U nongaiktien ka Congress uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem Konstitwensi, u bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ka ba khraw ban ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon ha Sohïong Konstitwensi, da ka ba kdew ba ka vote sngewsynei kan ym treikam na ka bynta ka United Democratic People (UDP) namar ka jingthok jong ka ïa u paidbah.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la iathuh ba kitei ki san ngut ba la kem ha katei ka sngi ym pat lah ban pyn shisha la ki don bynta ne em ha ka jingpynpra ia ki Lumjingtep.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka  Independence Day ha ka jaka treikam jong ka seng Congress ha Karnataka, u Shivakumar, uba long ruh u Myntri uba dei khmih ïa ka tnat sam umbam-umdih, u la ong ba ka jylla ka la dep ban pyllait lypa ka um sha Tamil Nadu.
Ka KHNAM ka la rai ban khot noh ia kitei ki ar seng ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka jingialang ka ban long ha Community Hall, Jaiaw Shyiap ha ka por 2 baje noh sngi, bad katei kan dei ka sien ba khadduh lada lah ne ym lah ia pynbeit, ong u bah Batkupar Wahlang, General Secretary ka KHNAM haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang CEC ka KHNAM, kaba la long ha kamra treikam u EM i/c ka Trade u bah Latiplang Kharkongor.
Ka Basumatary ka ïoh ban pynhap wicket lyngba ka stumping kaba la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match na ka jinglah jong ka ban ïalehkai bha la ka long ha ka kamai ron bad ka jingïoh khur wicket.
Napdeng ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kiba la thikna ban ïakhun ïa ka elekshon MA ha une u snem ban wan ki long u Chief Executive Member (CEM) u Bah Titosstarwell Chyne u ban ïakhun na ka United Democratic Party ha Sohra Constituency.
Shuwa ban phah ne khring ia ki nongshang pyrthei ba kin wan kai sha kine ki lum dohkam ka jingpynphrang ïa ki khubor bad jingtip kiba ki nongshang pyrthei kin kwah bad angnud ban wan pynlut por bad pisa.
Ha ka jingialang kaba la long hapoh office U Syiem la iadonlang ki Myntri, Raangbah Kur, Ki Sordar bad ki samla pule ban ia sakhi lang ia katei ka sngi.
Halor ka jingkynnoh ba dei tang ka TMC ba lah ban pynrem ïa ka BJP ha u snem 2024, “Ban pynthikna ka jingop ka Meghalaya TMC hapoh ka jylla, ngi long kawei ban pynduh ïa ka BJP na Delhi ha ki sngi ban wan".
U President ka PDF u Bah Ibanlumlang Marbaniang u la ong ba ka PDF ka la jied ia u Bah Pynshngain kum u kyrtong Myntri Rangbah ha kane ka elekshon ban wan lada ka party ka wan ha ka bor synshar.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi u Blei, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka seng ka la ujor ejahar sha u DGP halor ka jingsam ia ka dud ba sniew sha ki ICDS, hynrei na ka liang ki pulit ki khlem leh eiei.
Shillong, 9 Naiwieng:U Myntri khynnah ba peit ia ka pla tyngka ka sorkar pdeng u Jayant Sinha mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar pdeng kan iai bteng ban kyrshan 90 na ka 100 ia ka jinglut ia ki 17 tylli ki skhim ba kongsan ia ki jylla ka Dong Mihngi katkum ka jingai jingmut ka Shivraj Singh Chauhan committee.
Haka shnong Mutong lyngba ka VEC jong ka shnong la thung 100 tynrai ki dieng cherry blossom.
Ka jingroi kaba na U Trai ka long ka jingroi kaba la kyrkhu ha ka jingim jong ki briew.
Ngim lah ban len ha kino kino ki kam kiba ngi trei mynta la donkam ban don kita ki computer ne ki kor saïan kiba pyntyllun ïa ki jingdonkam jong ngi ha baroh ki bynta, hynrei haba phai pat sha ka pule ka puthi la ïohi ba wat lada ngi la sdang ban kiew hynrei ngi dang duna pat ha kiba bun ki lïang.
Nga ai khublei shuh shuh ia ki waheh shnong Pdeinwahkhynriam bad ia u Secretary Shnong kiba kloi ban iarap ban pynsam lem ia une u khaw bad ban bud ryntih ban don ka social distancing ha ka por ba sam.
U la ïathuh ba na ka liang jong u kum u Myntri u la pyrshang ban leh ïa kaba bha ryngkat ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei ki tnad ba donkti lang ban pyntyllun ïa ka tnad pule puthi kaba kynthup naduh ka tnad Planning bad ka tnad pla tyngka.
Hapoh  katei ka liengsuin kaba dang leit lynti na Ouagadougou,  Burkina Faso sha Algiers  ki la don haduh 116 ngut ki briew , kiba kynthup ia 110 ngut ki nongleit nongwan bad 6 ngut ki nongtrei katei ka liengsuin.
Haba kren shuh shuh u Chandame ula kubur ruh ba ka don ka jingkhaii dieng tuh bad ka kit dieng ha khappud Assam Meghalaya ha Mukroh bad kane ka jia long namar ka jingiasylla ki politician bad ki heh saipan “Ki briew ki jong ngi, ki politician bad ki heh saipan bad kiba don ka lad lynti kileh ia kine ki kam beaiñ.
Ki kyrdan ïalehkai ki kynthup iaka U-17 Boys Single & Doubles, 35+ Men/Women Single/Double, 50+ Men Single/Men Double/.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Community Hall ba la plie paidbah la shna lyngba ka MLA kaba ha ka jingmang pisa kaba T.10 lak tyngka.
Shillong, Jymmang, 13: Ki nongdie syiar kiba kynthup naduh ki nongkhaii, ki nongdie khutia bad kiwei kiwei kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Poultry Supplier and Retailer Association (AMPSRA) ki la ïakynduh mawsiang bha ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid iew ïa ka jingdie doh syiar na ka daw ka jingshim kabu shaba palat jong ki nongkhaii kiba nabar ka jylla Meghalaya.
Katkum ka khubor pulit , ka la iathuh 15 ngut ki riew kieng atiar kiba la suba ba ki dei ki GNLA ki la donkti ha ka kam rahbor ha kaba ki la rahbor ia kitei ki nongkhaii da kaba pynap suloi ia ki.
Nongpoh, Nailur 06: Ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pyntip ba ka tnad MeECL ka lah ban pynlait ha kano kano ka por ïa ka um na Jingkieng heh ha Umïam, kaba dei hadien ba ka jingheh jong ka um ka la dang kiew bad lada ka dang kiew la hap ban pynlait noh ïa ka um na katei ka pung Umïam.
Bun ki jingiakren ki la mih ha Nongstoiñ mynta, ba ka jingbym leit synran u Dr.Pariong ia u bah Gabriel ka lah ban dei ka dak ba nyngkong eh ba upyni ba un ym patiaw eiei shuh ia ka seng Congress.
Ka don ruh ka jingktah haka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Kiei kiei ki ïaidbeit ki ïaidryntih.
Kane ka jing batai, ka dei kaba bakla palat liam bad haba ka dei kaba bakla, ka la kylla long pynban ka bih kaba la khyrwait ïa ki dohjem jong ka Jaitbynriew ban pynpait ïa ka Jaitbynriew jong ngi bad wanrah ka jing ïa sngewpher para ma ngi haduh ba kala pynpait wat ïa ka jing ïadei shi ing shi sem, shi kur shi jait bad kala pynpait ruh para Jaitbynriew.
Dawki/Pyrdiwah: Myn hynnin ka sngi U bah HS Shylla, CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ha ryngkat ki 2 ngut ki MDC u bah Manstudy Nongrem bad ka MDC ka Nongshken ka kong Grace Mary Kharpuri ki la leit ban jurip ia ka khappud jong ka India bad Bangladesh kaba don ha ki thaiñ Lyngkhat, Pyrdiwah bad Dawki.
“Hynrei phi tip ba ka jaka ka long kaba ïar bad ka jingdon jong ki pulit kam ïaryngkat ha man la ki jaka, ha kaba ki katto katne ki jaka ki don hapoh ki khlaw kiba jynjar ban leit, ki ba buh ka jingeh ïa ka tnad.
“Ki briew ki ba wan ban pynpaw ïa ka jingpyrshah hangne, kumno kin pyrshah ha ba u kyrtong jong ki u long basaw ha ka election, ha ba phi long basaw ha ka election pdiang ïa kata bad ki paidbah ki la jied ïa u Bah Paul Lyngdoh, ym  ba u thung hi ïa lade da lade, hynrei ki wanrah placard hangne ki la dei ban rah bad ap haduh 2028 keiñ ynda ki la pynjop u Prah", u la ong.
Ha kine ki sngi ba la dep la jan man la ka sngi ki nongri dohkha ki wan ban kit ïa ki symbai dohkha na ka farm kaba don ha Sylleiïawkheiñ harud ka surok Nongstoiñ Shillong.
“Haba kumta katno ngut phi la ioh ksiew?" la bniah ka kong Rep.
Ia kane ka lympung sam khusnam la pynlong hapoh Jorhat ha ka 16 tarik Rymphang, 2024.
Ka jingpyndonkam ïa ki tynghung pynsawa ha ki jingïalang paidbah kam dei ban palat ïa ka 6 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynmiet.
Ha ka por ba leh test ïa une u ‘powder’ la lap ba u dei u drok ‘Heroin’ bad haba la thew, ka jingkhia ka long haduh 100.56 gram.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba katei ka jingrung HSPDP jong u ka dei kaba la dep ban ia pynbeit bad ka HSPDP Mawkyrwat bad ha ka 23 tarik mynta u bnai katei ka seng kan pdiang burom ia u ryngkat ki nongbud jong u ha ka por 11 baje mynstep ha ka skul Little Star Mawkyrwat.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba ka jingkieng Dwarksuid ha Shillong By-pass, ka la dei kawei na ki jingkieng kiba donkam eh ha ka jylla, namar lyngba katei ka jingkieng, ki don shibun ki kali kiba iaid bad kaba dei ruh kaba pyniasoh sha kiwei pat ki jylla kiba don shatei lam mihngi.
Shillong, Naiwieng 21: Ka Sorkar Jylla shen kan sa ai jingthoh sha ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) ban kyrpad na ka bynta ban ai jingbit ban pyndonkam lang ïa ki kot jong ka naduh klass I haduh klass X naduh u snem ban wan.
Ha ka 4 tarik mynta u bnai ka Seng kan pynlong ïa ka jingïalang ha Nongpoh bad ka 10 tarik pat ha Mawkyrwat.
Lah ban pynkynmaw, ba ki nongialam ka party United Democratic People (UDP) kaba dei kawei na kiba ia don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh , ki pyrshah ia ka sorkar, lada ka shna ia ki dukan kiba la tip kum ki shoping mall ha kane ka jaka.
Shuh shuh u bah Samakha u la ong ruh ba wat la kitei ki saw ngut ki rangbah ki la phlei snam bad duh ei ia ka jingim, pynban ka snam jong ki kam shymla long leh noh ei bad ha katei kapor ba jia katei ka jingjia katba u Myntri jong ka kam Pohing u bah HDR Lyngdoh u la wan hiar sha ka thain Langpih ban wan peit ia katei ka jingjia na ka liang jong ki paidbah ka thain ki la ker kut ia u bad ki la ong ba u dei ban buh noh ia ki nongbud ki jong u kiba dei ki pulit ha ka thain Langpih bad ba un leit phai noh tang marwei bad na ka liang jong u (L) Hopingstone Lyngdoh MLA ka Nongstoiñ ruh u la pynbor ia ka sorkar ba kan buh ktem pulit noh ha Langpih bad naduh katei hi ka por ka Langpih kala ioh syndon ia ka ktem pulit kaba la pynlong ia ka jingshngain khyndiat ia ki paidbah.
“Ka sorkar Meghalaya ka dei ban siew ia ka GHADC T.25 klur hynrei ka la pyrshang pynban ban pynpra ia ka executive committee ba ialam da ka NPP ha GHADC", la ong u Conrad bad bynrap ba namar ka jingleh politik kane ka sorkar u Mukul, la pynlong langknia ia ki nongtrei ka GHADC.“Hato ki paidbah ka Garo Hills kin map ia kine ki briew ba don ha ka sorkar", la ong u Conrad.
Ha katei ka sngi ka seng ka la ïa kynduh ruh ïa ki Pulit nongap pahara ha katei ka jaka kiba la ïathuh ïaka jingduna Ki Pulit bad ruh ki Tiar jingïada.
Khnang ban ioh ka jingsuk jingpalei bad ka jingshngain mynsiem baroh shi jingim.
Ka kyrwoh na kine ki lai seng ka ong ba ka jingpynlip bording ba khah khah hapoh Pynursla kam dei tang mynta, hynrei kane ka thain ka lah mad ia kane ka jingeh da ki bun bun snem.
Na ka liang u shongknor ka Estimate Committee ka Meghalaya u la ai jingkren lyngkot bad ki kyntien ai khublei bad kyrkhu kyrdon ïa u Lamphang ka West Bengal.
Ia kane ka jaka die kali la plie da u Lamphang ka Iing dorbar ka jylla u Dr Donkupar Roy ba la don lang u MLA ka thaiñ u Bah Hamletson Dohling uba dei myntri ka tnad pynroi sor nalor u Bah Godwin Roy Lakiang uba dei u CEO bad ka Kong Banalari Khongwar ka Managing Director nalor u Syiem Hima Mylliem u Paiem Ricky Nelson Syiem uba trei teng mynshwa ha ka Banalari World Cars shwa ba un shimti ia ka khet syiem, u rangbah shnong madan Iing Syiem Bah H Khyriem, ki nongthied kali bad kiwei pat.
“Nga lah kdew ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ka sorkar kan peit bniah bad kan bishar, ia kano kaba dei bad kano ka bym dei".
Katkum ka jingwadbniah daka Journal of Nutritional Science ha u snem 2016 ki shem ba kine ki free radicals ne ki oxidants ki kham jur bunshah haba ianujor bad ki antioxidants ki ba don hapoh ka met.
Shu khmih ia ki briew kiba rung bad kiba mih bad ym tip uno u ba dei u mynder, uno u dei u trai Ri uno u dei u trai shnong bad kumta ter ter.
Kaba ima mynta kalong ba ïoh jop pynban u candidate ubym poi pyrkhat na Sohïong Constituency namar ka ktien ka ju ong, ‘Ha ka jingïakajia – majia (jingïakhun), uba bamsuk(uban jop) dei u poiei.
“Ka WJDSA ka sngewkhia halor ka jinglong jingman ka Jylla na ka jingiahun pyrshah iaka khlam COVID-19 bad ban snohkti lem bad ka sorkar Jylla ha ban iakhun iaka khlam COVID-19 ka synjuk kala rai ban synniang sha ka CMRF", ong u Ma Lammat OO Laloo.
Kine mynta ki la don ha kti jong ki Pulit ka Dawki bad ka jingwad bniah ka dang iaid sha khmat.
Haba kren hynne hadien ba la ioh resol, u Bah Pala u la ong ba ka jingjop jongu ka dei ka jingiatreilang ki MLA bad ka  party hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingshah rem ka Congress ha kiwei ki bynta ka ri, ka dei ka jingsneng ba kum ka party ka dei ban iatylli.
Ki trai trok ki ka ai por 7 Sngi ia u President bad Secretary ka JHTOA ban lum ia ka jingialang namar la 5 snem ym ju ioh meeting shuh.
Nangta ban khang ban iadei ei ei shuh bad kane ka Ri, la ka dei ha ka khaii-pateng, ha leit ka wan bad ban knieh lut ia ki pisa tyngka bad kiwei ki spah ba kane ka Ri ka don ha ki Ri ba nabar.
Ka daw ka la long ba la shah kynnoh tuh dieng na Khlaw Karbi, Assam bad ba la kynnoh ruh ba la thang ia ka beat Forest Office.
“Kat kum ka jingtip jong nga, nga tharao ym pat don ha ka thain lam mihngi ban don ïa kum kine ki project khlem ïakren ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka dei kaba shitom bha ban pynkhreh la ka dei ha ka design ne ha ka jing pyntrei ïa ka jingtei" ong u Conrad.
Kaba nyngkong ka long,ka jingsngewthuh ka jaitbynriew KHASI shaphang la ki jong ki hok kiba dei ban ïoh bad ki la ïa shimkhia da kaba ieh ïa la ki kam ki jam ban ïawan najan najngai ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka mat pynthymmmai ïa ka aiñ thungkam thungjam (Job Reservation Policy 1972).
U Blei u ialeh ban pynjngai ia u briew na ka pop, “Katba ka Mihngi ka jngai na ka sepngi, katta u Blei u la pynjngai na ngi ia ki jingpalat (ki pop) jong ngi".
Te kumta ka la kwah ba u Hamza un ïadon bynta ha kane ka prokram kilanmet bad ruh ban ïadon bynta ha kitei ki jingïalehkai ki ban long hashwa ban kut u Lber.
Ha kawei pat ka liang ka jylla Assam bad Tripura ka la shah kyntur jubor ha ki dkhar na shiliang pud jong ka East Pakistan mynshwa bad Bangladesh ba mynta.
Shillong:Ha ka jinglehkai ba mynnin ka sngi jong ka Women’s Senior One Day Trophy Elite Group E ba la ialeh ha Chennai ka Karnataka kaba don bun ngut ki player kiba tbit hapoh ka kynhun jong ka, ka la ai jinghikai shikatdei ia ki player jong ka Meghalaya, watla ki la hap ban shah rem ha kane ka kynhun ha ka jingioh lehkai ka samoi ba nyngjong jong ki hapoh ka Elite Group.
Kitei ki dei kiba la wan khot ia u bah Emanuel bad shoh ia u ha ki jaka ba kynjah.
Ngim lah ban len ba dei ka niam ba ngi sa ia roi ha ka longbriew manbriew bad ha ka akor ka burom.
U Pastor  Basaiawmoit u don ka jingkyrmen ba yn jop ia ka Shillong Lok Sabha elekshon bad  u  la pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ioh ka pisa ka treikam ha kane ka elekshon.
Ha kane ka jingialang kaba la long dang shen, ki nongialam ka BJP na kane ka thain kynthup ka Meghalaya, ka Mizoram, Nagaland bad kiwei ki la iakren ia kane bad ka jubab kaba hun la ioh na ki nongialam ba heh duh ba kan nym don kano kano ka jingkhang shohdoh masi ha kane ka thain.
Ka jingïakhun kaba lai na kane ka kyrdan Under-14 jong ki shynrang, ka North Garo Hills Monfort Hr Sec School ka la jop da 4-1 kol ïa ka West Garo Hills St.John Sec School, bad ïa kine ki saw kol la thep da u Nikgam D.A Sangma (13,28,40 min) bad u Topay Momin (43 min), katba ïa ka shi kol na ka kynhun ba ïakhun pyrshah la thep da u Wanchiang K.Marak (36 minit).
Kumba ka paw ka Kerala Blasters ka la wanrah ïa ki rangïalehkai ba thymmai hashwa ban sdang ka ISL 2023-24.
Ka seng Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) Ri Bhoi district, ha ka 12 tarik Jylliew ka la ujor sha ka District Transport Officer (DTO), Ri Bhoi distrik ha Nongpoh pyrshah ïa ki katto katne ngut ki briew kiba leh kumba dei ki dalal da kaba ki dawa pisa kham bun na ki customer khnang ban pynleh driving license.
Ka khubor jong ka AIIMS, ka iathuh ba U Birla, ula ioh ia ka pang khlam covid 19, ha ka 19tarik Lber 2021 bad ula shah sumar ha ka sngi kaba bud.
Ha kajuh ka por ka JNC ka buh ruh ka jingjingkylli ba ka sorkar ka siew tulop ne em ia kine ki nongtrei bym ju wan trei.
Haba phai sha u kyrtong Congress, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba  ki la don ki heh Congress kiba la ia kren bad u shaphang ka jingmih madan jong u ban ia khun elekshon bad u la jubab ia ki ha kaba u la ong “Nga la ong ia ki ba nga lei nga la mih sha madan thma shaei u kyrtong jong phi" (namar ba ha katei ka por ba ki iakren ka Congress kam pat pynbna Kandidet).
Ka jingleit pynïasoh jong u bad kane ka club (Bengaluru FC) kaba paw hapoh ka ri India jong ngi ka long ka jingkyrkhu ïa u ha kaba un nang ïoh shuh shuh ïa ka jinghikai kaba kham biang.
Ha katei ka jingleit, la iathuh ba 3ngut ki nongthoh khubor, kiba leit lang bad u Kurmi, ki la mynsaw jur, ha ka jingshah beh thong ha ki jait bynriew Naga bad nangta, la iathuh ba uwei na kitei um lah shuh ban iaid dalade bad la hap ban shu bah da ki pulit, namar ba u la mynsaw, ha ka jingshah beh thong ha kitei ki riew paidbah.
Shillong: Ka KSU central body lyngba u samla Lambok S.Marngar President bad u samla Donald V.Thabah General Secretary ki la phah iaka shithi sha  u Narendra Singh Tomar, myntri tnat rep ka sorkar India, mynta ka sngi.
Ka kong F Majaw ka la ong ba katkum ka jingong u bah Prestone, ka donkam ruh ban pan jingmut na ki paidbah, tangba kam dei ban slem kaba lah ban long 15-10 sngi shwa ba ka KHADC kan pynbeit ban mynjur ha ka dorbar bad ban phah biang sha u Lat ban mynjur.
Mairang, 9 Nailar:Wat lada kane kadei ka juk kaba ki samla pule la ka long ki khynnah skul ne ki khynnah kolej, ki ïabeh sha ka juk jong ka Internet, hynrei ka Shnong Pyndengumiong, ka la peit jngai pat na ka bynta ki khynnah skul bad ki khynnah kolej kiba kham duna ka ïoh ka kot, da kaba plie ïa ka Library jong ka Shnong ha Tirot Singh Memorial Hall, kaba long ka Hall jong ka Shnong.
Ki la ong ba ki Vote Garo ki don 12 hajar tang uwei u kyrtong katba ka vote Khasi ka don 20 hajar 4 ngut ki kyrtong.
Ka jingdonkam  ia ka petrol da ka pyrthei baroh kawei ka la long da shisha ka sakhi kaba ki por mynta ki iathuh.
Kumno ka RosterSystem kan pynbeitïa kine ki jingeh?Kumba ka paw mynta, ki don bun ki jingbakla ha ka State Reservation Policy bad kumjuh ruh ha ki OM kiba bud hadienbad kaba kham paw shai ka dei ha ka Roster System kata ka OM dated 10th May 2022 kaba thmu ban pyntreikam na ka por bahashuwa.
Katba ha ka por janmiet ki dkhot ka KSU Laban ki la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah kaba la kular ban thoh sha ka Municipal ba ym dei shuh ban shah ri masi ïa ki briew kiba sah ha Maxwelton Estate bad ym dei ban pyntuid jaboh sha ki wah.
Kadei kaba ieit bha ïa ka kam ïalehkai sports bad kala khur shibun ki khusnam bad wanrah nam bad burom ïala ka jong ka jylla.
“Mei, Pa nga ruh nga dei ban pyrkhat noh ialade ia la ka iing ka sem" u la pynpaw ha khmat jong ki.
Ka ing bishar ka la pynmih ia ka hukum ruh ba ym donkam ban pyntip lane ‘notify’ sha ka sorkar na ka bynta ban jied CEM thymmai hapoh ka district council.
Ia mynta ki don 22 ngut ki pulit Syiem kynthup saw ngut ki kynthei bad 18 ngut ki shynrang.
U la ong ruh ba ki briew kiba kwah ban wan sha Meghalaya ki la hap ban register online bad kiban peit ia kane kin dei ki District Task Force Committee kaba ym pet da ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent ki pulit, haba ia dei bad ka jingduna jong ki nongtrei na ka liang jong ka sorkar kan sa thung briew shuh.
Kiba la pass bha bad wan sha khmat ha ka SSLC- 2014 ki la don 14 ngut, bad 11 ngut ki khynnah skul naduh Nursery haduh klas IX.Ka Nehru Memorial skul kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ia kiwei pat ki khynnah kan ai jingpule ei shisnem na ka bynta ki khynnah ki ba ioh topper ha ki klas bapher bapher.
U Dr K.Mukhim jong kane ka CHC u la pynpaw ba na ka liang jong u ka long kaba shitom bha namar don tang marwei bad hap ban peit ruh naduh ka OPD bad IPD.Na ka liang jong U Dalloi jong ka Elaka Nongtalang u ma C.Pohlyngjar bad na ki Rangbah Shnong jong katei ka thain ki la pynpaw na ka liang jong ki kum ki nongpeit nongkhmih ia ka thain ki la kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban phah Doctor noh mar mar ha katei ka Hospital khnang ba kan long ka jingiarap ia u Doctor ba la don bad ia ki Nurse ki Staff ruh kumjuh ba yn lah ban ai ka jingshakri ka ba biang ia ki paidbah.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki lai ngut ka jingtohkit ki Pulit kala ïaid shakhmat.
U la ong ba ka donkam ban don ka jingiadei kaba jan hapdeng ka sorkar bad ki district council.
Ki pulit ki la khang ia ki paidbah, ba kin iaid shakhmat bad ha katei ka por, ka la don ka jingsdang ia ktah kti hapdeng ki riew paidbah bad ki pulit.
Kylli nangno nangno ruh ha ka jylla, la ka dei ha Khasi-Jaiñtia Hills ne sha ka Garo Hills, ki paidbah kin ïathuh ba ka dei tang ka NPP kaba skhem.
Ka Jylla Meghalaya kam dei ka Jylla kaba ki paidbah ki thrang ïa ka jingumsnam, naduh ki nongïakhun ïa ka ilekshon bad ki paidbah nongjied.
Kane ka rukom ba thymmai kan pynthikna ba ki jingdonkam baroh kin poi sha ki jaka sumar khlem kano kano ka jingthut.
U Sub-Inspector uba na ka tnat pulit, u bah E.Sohshang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ki jingjia aksident ne iatyngkhuh kali man la u snem kiba ka tnat pulit ka la ioh lum lyngba ki ejahar bad ong ba kane baroh ka dei manar ka jingbym shim khia ban bud ïa ki kyndon ñiah kali bad kiba pynkheiñ ïa ki aiñ ñiah kali, u kyntu ïa kiba ñiah kali khamtam eh ki samla kiba ñiah kali ba ki dei ban kiar na ki jingdih pynbuiad ha ka por ba ki ñiah kali ha kajuh ka por u kyntu ruh ïa kito kiba iaid da ka kjat ha lynti ne ha surok ba ki dei ban long phikir bha ban bud ïa ki kyndon ban lait na kano kano ka jingma, jingmynsaw ne ki jingjia ba sngewsih.
Hynrei la iathuh ba kitei ki kali, kiba la shu phah da ka jhad ba kin wan na America sha London, kim shym la siew satia ia ka bai iaid jongki ha surok jong ka nongbah London, kaba long  £11.50 shisngi, kaba poi sha ka  £700 haba ki iaid na ka bynta lai sngi.
“Balei nga ong kumta namar bun ki kur ki jong ngi ha ka jaitbynriew, kim ïoh shuh ïa ka thymmei jong ki lane ka ïawbei lane ka jingsdang ka jong ki namar ba ma ngi naduh kaba sdang ngim don ïa ka thoh ka tar kaba lah ban pynsah jingkynmaw ïa ki pateng ki jong ngi.
The falls is beautifully unique in nature among the rest of the falls in Khasi Jaintia Hills.
Ha kawei pat ka jingïakhun la hap ban pynsangeh, watla kata ruh ka Ri-Bhoi DCA ka la ïoh ban sdang ïa jingïalehkai da kaba seisoh pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA.Haba phai sha ka jingïalehkai na ka thup Zone 2 ha Salpara, ka Tura ka jop ïa ka toss , hynrei ka la ïoh ban kynjoh tang sha ka 107 ron shah pynhap da 9 wicket na ki 35.1 over.
Ha kiwei ki jylla, ki dukan ki plie lut bad kam don ka jingiatur na ki paidbah bad hangne ruh ka sorkar ka dei ban ailad ia ki dukan die marbam ban plie baroh.
Katkum ka jingiathuh jongu, um ju kwah ruh ban ia lehkai ha ki social media kum ki facebook, ki whatapps bad kiwei ki kam kai ban pynlut ia ka por hynrei u dem beit khop ha ka jingpule kumba ar kynta man ka sngi.
Shuwa ban phah ia katei ka message ka kong Grace ka la ong ba u bah Pynshngaiñ u ong ba u kwah ban ia kynduh ia ka para marwei ban ia kren, “U ong ba u kwah ban ia kren para marwei, u la wan ruh sha ing jong nga hynrei ngam treh , nga ong ia u ba ngam kwah ia kren para marwei hynrei dei ban ia kren ha ka jingialang PP , hynrei u khlem leh ia kata u phah pynban da katei ka message" ong biang ka kong Grace.
Shuh shuh haba ia kren bad ki nongialam jong ka seng ki ong ba kane ka long tang kum ka jingsdang jong ka jingiakhih da kaba jai jai, hynrei lada ka sorkar kam sngap lane leh ei ei na ka liang ka seng kan shim da kawei pat ka lynti kaba kham tyngeh ban pynpei shkor ia ka sorkar, ka seng ka ong kan nym shong kli kti ban shu peit sah ia ka shitom ki paidbah ba ki ia kynduh pynkut ka kyrwoh na kine ki nongialam.
Ïa kane kajuh ka jingai jinghikai yn sa pynlong ruh ha Garo Hills ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Kine ki mukotduma kiba sahteng la kumba 25 snem eiei haduh mynta.
Ha ka jingshad ia kmen ,ia risa kynhoi u paitbah da ka jingkmen ha Shillong  baroh kiwei haduh bala  lynguh pum.
Shillong, Naitung, 02: Watla ka jingdon jong ki nongpang COVID ha Meghalaya ki la nang kiew na ka sngi sha ka sngi, ka Sorkar Jylla ka la peitngor bha khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah kumba ka la jia ha ki ar snem ba la leit noh.
Ka Israel ka dei ka Dak, bad ka baje, ia ki jingjia ha ka pyrthei.
Ka jingbym ïoh palat 30 ngut ki MLA da kano-kano ka seng ha kane ka ilekshon, ka la pynsyrtok da kiba bun kynta ïa ka kam thaw sorkar hashwa ba kiei-kiei kin shai.
The SSA Ticket Counter.
U Bhalang u la kwah leit sngap ia kata namar ka long ka sien kaba nyngkong ba un iohi ha sor.
U long ruh u briew uba jynsur mynsiem bad uba laitluid bad um ju nang ban set halade ia kiei kiei kiba u kwah ban pynjaw shabar.
Ngi la shu duwai namarba ngi don hapdeng ka jingsyier mynsiem,Ka ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la pynbiang naduh ki kali bad ka bam ka dih bad ka um katba ki dang don ha lynti ban wan phai sha Shillong.
Nalorkata, haba pyrshang ban wad jingtip halor kitei kiba la shah kynnoh pyniap bad bam don ia katei ka masi, watla kim shem la phla pyrshah ba ki la leh ia katei ka kam, hynrei na ki jingiakren la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban leh ia katei ka kam, ka dei namar ba ki la sat palat halor ka pyllait pathar da ki Nepali ia ki masi, namar bun na ki jingthung jingtep jong ki Khasi, ki la shah pynjulor lane shah bam lut ha ki Masi.
Namar ki sienjam ka APEDA, ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la ïohi ïa ka jingkiew haduh 85.34% ha ka jingshalan ïa ki mar rep ha kine ki hynriew snem ba la dep bad kane ka la kiew na ka USD 2.52 million ha u 2016-17 sha ka USD 17.2 million ha u 2021-22.
Ka MP elekshon kan long mynta u snem la kumno kumno ha u bnai Iaiong ban wan.
U la ïeng skhem ruh ba ka lad pyrkhing kaba biang eh ia ki briew ba nabar ka dei ka Inner Line Permit (ILP), ym ka Facilitation Centre ne ka Exit bad Entry point.
Hynrei lyngba ki por ki nongsynshar lehdonbor ki la ju pyndonkam bakla ïa ki Kot Bakhuid ban pynksan ïa ki kam runar ne jingsynshar thombor jong ki.
Kane ka OM ka dei ka dak pyni ba ka Sorkar ka la bud ryntih ïa ki artylli ki Hukum jong ka ïing Kashari, bad ha ka jingshem barit jongnga pat nga lap ba ka dei pynban ka nongrim ba kumno ki samla wadkam ka jaitbynriew mynta kynsan kynsan ki duh noh ïa ka hok ka jingïaryngkat ha ka bhah ïohkam ïohjam ha ki ophis ka Sorkar Jylla, bad ngam shu kren ïa kane tang ha ka theory.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka Single Window Agency (SWA) kaba long mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ba peit ia ki kam kar khana, u la ong ba ka jingialang hadien ba la bishar bniah, ka la pdiang bad mynjur ia ki 13 tylli ki briew kiba la pan jingbit na ka sorkar jylla ban seng karkhana.
Hadien ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pynmih bun tylli ki kyndon ba hap ban pyndep da ki nongpynïaid ïa ki jingïakob khwai, ngin hap ban ïa khmih la kin dang don ne em ki ban wan shakhmat ban pynlong ïa kine ki jingïakob.
Kitei ki heh ka HSPDP, ki la pynpaw ba ha ka sngi kaba ka Party ka pynbna Tiket ha Mawhati bad kiba la ai ia ka Kong Iba Kharbani, ki la don ha ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan bad mynta ka sngi ha Umsning, ka jingwan ki briew ka la long kumjuh, ha kaba katei hi ka pynpaw ba ka Party ka don jingkyrmen bha na kitei ki 2 Konstitwensi kaba ki la pynbna kyrtong.
U la kyntu ïa ki nongsaitjaiñ ban don ka mynsiem ban pynpaw ïa ka jingsngew nguh la kadei ïano ïano ruh kiba la leh bha na ka bynta jong ki.
Ha ka jingshisha na ka liang, ka seng ka la dep iakynduh ia u myntri ba peit ia kane bad ban kyntu ban pyrkhat hynrei, la ioh jingtip ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma um treh satia ban pyndem bad u la hukum ban leh beit.
U Chanjib Chettri (10,12,17,21,28,34,50,52 & 54) u la khur haduh lai tylli ki hat-trick.
“Kano kano ka sorkar ha man ki jylla kim ju lah ban shim rai lane ban leh eiei ruh khlem ka jingbit na ka sorkar pdeng.
Ïa ki form bad ki jingtip ba bniah lah ban ïoh na ki nongkitkam jong ka seng.
Na kitei ki don 14 ngut ha East Khasi Hills District 14 ngut, ha south West Garo Hills District uwei bad ha West Garo Hills District 20 ngut.
Hynrei na ka liang kiba bun ki la buh ka jingkylli la ka sorkar ka la pynbiang ne em ïa ki Centre ba ki samla kin shong ban thoh ïa kine ki eksam lane la ki Samla pule jong ka jylla baroh kin ïoh ban thih ïa kane ka eksam ha jylla lajong ne ki kin don kiba hap ban leit thoh shabar jong ka jylla.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek ba dei ruh u MLA ka Pynthorumkhrah constituency ula shimkhia bha ban pynioh ia kane ka jaka ai jinsumar Khasi bad Ayurveda.
Ka seng ka la ong ba la pass ia katei ka Act khlem da kynjoh ktien eiei na u paidbah.
U Bah MB Tongper kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaki samla kiba la wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka sngi bad pynshai ruh sha ki halor ka hok thep vote jong ki ba kim dei ban pynsepei ïala ka jong ka hok hynrei ban shim bynta ha man la ki jing thep vote ban jied ïaki nongmihkhmat.
Ki jaitbynriew bapher bapher kim kwah ban duna ka jigbun briew jong ki.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ka la dep bthah ïa ki pulit ba ymdei ban shah ïa kum kine ki jingjia bad kiba don kti ban thang kali kim ym lah lait na ka jingshah tohkit ha ki pulit.
Katei ka nam jong jong ka Tyllilang A kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawlangsu SC da 5-2 haka jingialehkai phai kaba la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew.
Shillong Nailar 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma hynne ka Lah Sngi U Blei, ula plie ïa ka ophis treikam kaba thymmai jongka Williamnagar Municipal cum Market Complex ha Soil Bazar, Williamnagar.
Jowai Naiwieng 20 : U myntri ka tnad Tourism jong ka jylla u MLA ma Sniawbhalang Dhar ha ryngkat u myntri ka C&RD bah Hamlet Dohling bad u MLA 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla, ha ka sngi Thohdieng kila buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ‘Hospitality Complex’ hajan jong ka pung Thadlaskeiñ ha ka jinglut kaba Rs.35 klur bad ban shan thymmai ïa ka ophis jong ka Thadlaskeiñ C&RD Block kaba kot T.3 klur tyngka.
Ngi kyrpad ia ka Sorkar ban ai lad ia kiba bun ba-lang ban ai jingmut halor ka jingpynkylla (amendment) ia ka Sixth Schedule ka ba long ka stieh jingiada ia ka jaitbynriew.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ïa ka jingrwai kyrpang na ka kynhun Ïainehskhem VO, Khliehriat West, la pyni ruh lyngba ka screen ïa kawei ka video kaba iadei bad ki kam jong ka MSRLS, ha East Jaiñtia Hills District.
ïa kane la kren da u DGP ka jylla u Dr LR Bishnoi ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor halor ka jingkylli hato ka long kaba shisha ka jingkynnoh u MLA ka Gambegre u Saleng A Sangma ba ki riew kieng atiar ki pynlong ktem rieh tngen ïaka Medical College kaba ha Tura, West Garo Hills.
Shillong: Hynnin ka sngi ruh ka Sohra, ka ioh slap jur bha, ha kaba ha ka jingkhein jong ka tnat peit mariang ka sorkar India, la iohi, ba u slap, uba la ioh pynlang naduh ka por 8.30 hynnin mynstep haduh 8.30 mynta ka step, ula poi sha ka 107.2mm.
U la pynsngew ruh ia ka jingshah khniot ki Khasi ha khappud ha ki briew kiba na Assam bad shah khrong khajna da ki hajar tang shi trok ban kit ia ki mar rep jongki kum u synsar.
Ha Facebook, ki nongpyndonkam ki dei ban husiar bha bad no ki ïa long paralok.
What about this case , it is legal or illegal.
Ki wasan waheh, shakri niam ka Raij Jowai ha ka jingïalam u Dolloi kum u khlieh ka niam khlieh ka elaka u la pyndep ïa ka lehniam Kñia ainguh kaba tip kum ka Kñia “Thoh Langdoh" ne ka Knia ainguh ïa u blei Langdoh.
Lah ban kdew ba haduh mynta ki la don kumba 15 tylli ki skul kiba la pynrung kyrteng ialade na ka bynta ban ai jing hikai lyngba ka ‘CR School’.
U la ong ba ki Jan Aushadhi Kendra ki kham bun ha ki jaka sor bad namar kane ki dei tang ki briew ba duk ba suk ha ki nongbah kiba ïoh jingmyntoi lyngba ki dawai kiba T 10 haduh T 30, hynrei mynta, lyngba ki PACS, ki dawai ba jem dor kin poi lang sha ki ba duk ba suk bad ki nongrep ha ki jaka nongkyndong.
Mathaios 6:33-34.
“Bunsien ngi ju tieng kum ki MLA ban nym iarap ia ki briew haba ki wan ban kyrpad ban leh ia ka bym dei ruh tang namar ba ioh rem ha ka elekshon.
Haduh mynta u la ong ba um don jingtip la ka sorkar jylla ka la phah ne-em sha u Lat ka jylla ne sha ka MHA ia kitei ki jubab jong ka Council halor ka VAB.Kumba ka long mynta u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka VAB ka dang sahkut ha ka tnad MHA ka sorkar pdeng.
U bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh jong u , u la ong ruh ba ka jingkam ki pulit ba ka seng ka don ha ka jingkyrduh pisa kam dei shuh ka jingkynnoh kaba dang phylla  hynrei ka dei ka ki ju ong  naduh mynshuwa, katei ka seng ka la kam ba ki don ki bar jylla bad ki riewlum kiba kynthup ia ki Politishian kiba la noh synniang sha ka seng.
Jubab namarba ka Judiciary ne ka îiengbishar ruh ka kala dang kylla long-kylla long ka mradkhlaw barunar na kadaw jong ki aiñ ba me lathaw bad ba me la pynkhamti haka, bad me la pynkynton ruh îa ki duli bad ki almari jong ka da ki iktiar aiñ kiba shyrkhei-shyrkhei haduh ba ka aiñ ka lanud ban plie lut îa ki khyrdop jong ka dujok baroh, katba ka îiengbishar pat kala dang shah dang shah îa ki ksuid ba kin mih laitluid na dujok.
U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit bad ka jingbuddien kaba bniah ha kaba ïadei bad ka case ba la rejister ha Khliehriat Police Statoin hapoh ka Section 21(c)/29 jong ka NDPS Act, ha ka 30 tarik, mynta u bnai la ïohkem ïa u Jehangir Alom na Lakhimpur bad la wanrah sha Khliehrit bad la tian bishar ha Kashari.
Kiba khambiang ne kiba kham don jingiajan bad ki Company ki ioh Bill thik thik man u bnai katba kiba rit baria pat da ki snem ruh ymioh.
Haba kren ha katei ka jingialang sam Tin u bah Suly Lyngdoh, u la ong ka jingsted katei ka skhim ban poi sha Mawsynram konstitwensi ka dei lyngba ka jingshimkhia jong u bah Himalaya Muktan Shangpliang u kyrtong ka seng Congress na Mawsynram ha u 2018.
Umiam, 30 Nailar:U Myntri khynnah ka tnad rel ka sorkar pdeng u Rajen Gohain, u la kynnoh ba ka jingdkoh ka jingshna ia ka lynti rel ha Meghalaya ka dei namar bym shim khia ka sorkar jylla ba synshar da ka Congress hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
“Ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia ka personal interview ha ka thungkam ha ka Grade IV bad III ha ka jylla bad ka dei ban thung ia ki samla na ka thain ba ka don ka ophis ha baroh ki district ha ka jylla", la ong u MLA ka Sohra.
Haba kylli pat halor ka jinglong shngaiñ jong kane ka College bad kumno kine ki runar ki la ioh ban rung hapoh ka phyllaw College, u Principal Sylvanus Lamare u la iathuh ba ha baroh kawei ka phyllaw jong ka college la dep buh ia ki jingring dur Video (CCTV) bad hapoh jong ka College ka long kaba shngaiñ.
Mawkyrwat:  Ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum (MECF) ka kynhun kaba kynthup ia ki Rangbah Shnong(s), KSU, SSSS, HYC, FKJGP & HANM South myn hynnin ka sngi ka la leit ban khang tala noh ia ka ophis trei kam jong ka FEDCO Company hapoh Ka MeECL Mawkyrwat.
Ka pyrthei ka nang iai kylla man la ka por bad ka long ruh kaba donkam ïa ngi ba ngin ïa tyllun ryngkat bad kitei ki jingkylla.
Ka jinghiar jong ka seng RBYF ia kaba la ialam da u Bah Bipul Thangkhiew kum u president, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam ba hakhmat ka seng lem bad ki dkhot, kam mut ba kin leit ban ai jingkyrshan sha u Bah Angelus Sun, hynrei ka jingthmu jong ki ka long ban pynlong ia ka jingialang paidbah na ki arliang mamla, kata ia ka kynhun u Bah Joseph Lyngdoh Thaiang, ia uba la thung Acting rangbah shnong da ka KHADC bad ka kynhun u Bah Angelus Sun, khnang ban iohi ia ka jingshisha ba iano ki paidbah nongshong shnong ki mon ban jied kum u rangbah shnong.
U la ïathuh ruh ba hangne hapoh ka District ruh yn pyntreikam ïa kine ki scheme, khamtam ban ïoh pynrung kyrteng ïa kito ki nongshong shnong kiba pat ïoh ïa kine ki jingmyntoi bad ban ïoh sngew ruh ba kumno ki paidbah ki sngew shwa ba kin ïoh ïa kine ki scheme bad haba ki la ïoh ïa kine ki scheme.
Ka jylla jong ngi mynta ka kynti sa shisien ka la ïoh ïa ka khubor kaba sngewtynnad bha ha kaba ar ngut na ki khynnah ïalehkai phubtol na kane ka jylla ki la shah jied ha ka Klob kaba radbah bha jong ka ri India kaba ïalehkai ha ka rynsan kaba heh jong ka ri India ka Indian Super League (ISL).
Ha ka jingïakren bad u Bah Rudy Warjri la sngewthuh ba ki kam radbah jong u Sohblei Patrick Warjri ka dei namar ba u la jop ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew kam smeh na ka ba kyrni dih aphin (drugs) bad ki kam awria ha shnong ha thaw.
Ha ki thain nongkyndong la shah ban plie noh ia ki dukan sha jong ki hynrei yn ym shah ban shong ha dukan.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki samla, la ong ba katei ka trok, ka dei kaba thmu ban hiar sha ki Thain Guahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la thmu pynban ban pynhap lut ia baroh utei u jaboh ha katei ka Khlaw.
Haba ki KSU ki la ioh ban bat ia katei ka bos kaba shi ia kitei ki bar jylla kiba thmu leit bylla sha Shillong, kim shym la ailad ba kan kiew sha Shillong, hynrei ki la phah phai biang sha Assam ia baroh kitei kiba shong ha katei ka bos.
Ka Aizawl bad ka NEROCA ki kamai mar 2 point na ki lai sien ialehkai ha kane ka lumpung ba mynta ka kynti.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki heh BSF ka Meghalaya Frontier kynthup u IG Sudesh Kumar lem bad 18 ngut kiwei na tnad kam pohiing, ka Narcotics Control Bureau (NCB) bad ki BSF ki la mih mynta ka sngi, sha Bangladesh na Dawki ban iakren bad ki bor jong ka Bangladesh ban ialam da u Md Latiful Haider, u Additional Director General BGB, NE Region, Bangladesh ban iakren ban tehlakam ia ki kam pyntriem.
Haduh ha United Nations ruh, u pyndonkam da kane ka ktien.
“Ngi la bthah ia u Chief Secretary ka jylla ban pynmih ia ka hukum ban phah phikir ia ki bynta ka jylla khamtam ba ka Meghalaya ka don ki khappud bad ka Assam haduh 900 km", la ong u Dr Mukul Sangma.
Ym tang katta, u Sharma u la kam ruh ba ha ki lai snem kiba la leit noh, ka dewbilat kaba shongdor haduh T.19.45 klur ka la shah tuh lane shah pyndonkam bakla, bad kiba donkti ha kane ka kam ki dei ki nongtrei jong ka karkhana, nongbylla, kontraktor, nongtrei ha ka ‘weighbridge’, nongtrei kiba don ha ka tnat ban die bad pynpoi dewbilat, bad ki nongñiah trok.
Ha shuwa kane, u Rohit Shah u la ïoh 27 bad u Kevin Christopher u la ïoh 10.
Ki paidbah ki sngew ba ka long ka kam kaba shitom ïa ki ban ïashimbynta ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat jong ki, hynrei ynda ha ba la pynbamsap ïa ki da ki nongmihkhmat kiba theh da ka pisa puk puk, ki paidbah khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ki peit khmat khliaw lano ba kata ka por election kan wan biang khnang ba kin ïoh bynta ha ka kam bamsap.
Ki nongkitkam ka party ki long  ka Kong Deiwi Tongper, President, Ma Yoomiky Kyndait, Vice President,  Ma Dauniki Dhar, General Secretary,  Ma Spaiñlin Nongrum, Assistant Secretary bad  8 ngut ki Executive member bad da ki spah ngut ki dkhot lah ioh ban pynskhem kiba wan na kylleng ki shnong ka thaiñ Narpuh.
Nga ai khublei ïa phi ba phi la pdiang ïa kane ka jingdawa.
U Bah HM Shangpliang, MLA jong ka seng Congress, uba dei ruh u nongkren jong ka MPCC, ula ai nuksa, ha kaba U Ma S Laloo, Additional Deputy Commissioner ka Jowai, ula shah mai ha u para jong uwei u myntri sorkar (uba um shym la iathuh kyrteng) bad hadien kata, ula shah kynriah kam, namar ba um shym la kohnguh satia ia ka jingbthah jong utei u para jong u myntri sorkar.
Haba kren sha ki pathai khubor, u General Secretarary jong ka Hima Sutnga Youth Federation, u bah ïoowanki Chyrmang, u la ong ba “Naduh ba la mih ka jingpynbna ban leit bret ïa ki ñiut sha kane ka elaka Sutnga, ngi kum ki nongïalam ngi pyrshah jur ïa kane ka jingthmu, kumta ngi ap ha kane ka jaka da ka jingthmu ba ngin pynphai dien noh ïa ki kali kiba kit ñiut, namar ngi ka HSYF lem bad ki paidbah ka elka ngi pyrshah jur ïa kane"Kumjuh ruh na ka liang u General Secretary jong ka Joint VDP Elaka Sutnga, u bah Pynbait Sutnga, u la ong ba na ka liang ka VDP ruh ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu wan bret ñiut sha elaka Sutnga bad ïathuh ruh ba ha u snem 2021 ruh ki dkhot ka Joint VDP Sutnga ki la pynphai dien ïa ki kali kit ñiut kiba mut ban wan bret ñiut ha elaka Sutnga “Kumta ngi maham jur ïa ka Jowai Municipal Board ba ym bit ban wan bret ïa ki ñiut hapoh u pud u sam jong ka elaka Sutnga bad lada lap ngin leh da kaba tyngeh" u la ong ruh ba ka VDP lem bad ki paidbah ka elaka ki long peitngor bha halor kane ka jingthmu wan bret ñiut ka JMB.Kum ban shu pynkynmaw, ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF) kaba ju iatreilang ruh ban ka ophis jong u Acting Doloi Sutnga kumjuh ruh bad ka Joint VDP Sutnga, ka la dep buh ïa ka jingmaham bad ong ba kane ka jingmaham ka dei hadien ka jingmih ki khubor ha ki pathai khubor ba u bah Damewanhi Rymbai, uba na ka shnong Moolamylliang u la soi ïa ka soskular bad ka Jowai Municipal Board myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ha kaba u la kular ban ai ïa ka jaka jong u kaba dei ka thliew dewiong kaba don ha shnong Moolamylliang ban bret ïa ki ñiut na Jowai, kumta ka HSYF ka ieng pyrshah bad khanglad ïa kane ka jingthmu.
Ha kajuh ka por ka seng ka maham jur ruh ïa ki trai dukan ba kim dei satai ban ai wai dukan sha ki bar jylla ki bym don ïa ka trading license lem kumta ka seng kan pynshitom ïa ki da ka aiñ ka ba tyngeh.
La iathuh ba ka jingpluh jong ka iing, ka dei na ka jingbthei jong ka lyer shet jingshet.
Haba phai sha ka khubor ia khih ILP , lah ban kdew ba ha Manipur mynta ka sngi baroh khoit ki seng saiñpyrthei bapher bapher na Manipur hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Okram Ibobi Singh, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban pynpaw donkam kyrkieh ia ka jingmynjur u President ka Ri ban pynlong ain ia ka ILP ha katei ka jylla.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ba baroh ki jaka jngohkai kiba don ha kane ka jylla ki dei ban khanglut haduh ka 31 tarik u Lber bad ba ka lah ruh ban don ka hukum ban khang haduh ka 15 tarik u iaiong ban iada na ka jingsaphriang jong utei u khniang jingpang.
Ha kane ka Rong ka Taw, da ki hajar ki paidbah ki la tuid wat la ka long ha ka sien kaba nyngkong eh hadien ba la seng ia ka KHADC ha kane ka jylla ha u snem 1952.
Ha ka shithi ba phah sha u Myntri, ki samla pule ki la phah ia ka shithi ha kaba ki la kdew ruh ba kum shi bynta ba u myntri un ioh jingtip ia ka eksamin jong ki samla pule kaba dei ka eksamin ba khatduh jong ki semester.
Lada kane ka jingpynjot pathar ïa ki khlaw ki btap bad ka jingbym kheiñ snep ïa ki um ki wah bad ki dohkha doh pnat kan dang ïai bteng, khlem artatien wat ki jakoid ruh kin duh jait syndon.
Ka long kaba shisha kumba kiba bun ki ong ba ka por ka la her stet palat.
Ia kane ka jingujor ki la iakynduh ruh ia u Lat ka jylla u V Shanmuganthan hynne ka sngi ban pynsngew ia kane ka jingeh jongki kaba ki iakynduh ha kine ki snem baroh.
Ka KHAM kan dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ka ain iada na ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla kum ka Inner Liner permit (ILP), ban jiar ne bishar bniah ia ka jingai trading licence ia ki bar jylla, ban nym ai pathar kat shaba lap bas hem, ban pynkhlain ia ka bor jong ki shnong kum ki rangbah shnong katkum ba la seng da ki longshwa, ban iada ia ka jingwan knieh ka Assam kumba la jia ha ka thain khappud ha Jirang bad ha kiwei ki bynta, bad kiwei de.
Kaba kham jur na ki skhim ba la sam kadei ka jingsam ïa ki skhim jong ki nongrep lyngba ka Farmers Collectivization For Upscaling Production and Marketing System (FOCUS) kaba dei ka skhim ba sam sha ki Producer Group, ne kita ki Group ba la phah thaw da ka sorkar ban ai jingïarap ïa ki paidbah ba im ha ka rep ka riang.
Haba ïakren bad u President ka MPCC u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka rai ka party ban nym shim kino kino ki lad ban pynshitom ka dei namar u Dr RC Laloo u la shong thait na ka kam saiñ pyrthei bad u la kynjoh ktien ruh sha ka party ba un ym don bynta shuh bad ki kam ka party.
La katto katne bnai mynta U Rupang u la peitngor bha ban pynshisha ia kitei ki jingkynnoh hynrei la lap ba kitei ki ophisar kim don wat tang ka kamra treikam ruh bad ym shym la iohi ban thoh ia ka kyrteng jong ki ha ki tnad treikam (Department) ba ki trei.
Shillong, 20 Jylliew: Ki pulit jong ka West Garo Hills ki la ioh kem ia u dkhot jong ka seng pyntriem ka A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) na kawei ka jaka kaba don ha shnong Purakhasia ha West Garo Hills ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka Pahambir SC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar ha ryngkat ka Trophy, katba ka Lymkya SC kaba la shahrem noh ka la khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Halor ki jingkynnoh ba ki seng riewlum ki dei kiba khlem bud lum u bah Paul u la ong “ Uwei pa kawei ki don la ka jong ka jong ka jingsngewthuh.
Nongpoh, 12 Risaw:Ki riew pawkhmat ka thain Ri-Bhoi sepngi, ki la khot ia ka jingialang paidbah ha ka 14 tarik Risaw ha Patharkhmah ban iakren ia ka jingshah kynnoh bad paw ki kyrteng briew babun na ka thain ha ka jingshah pyniap klep u pulit Bah PJ Marbaniang ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Lada ka rukom ktah ka TIKA ka long kaba sniew, mano kein ban bah khlieh ia ki jingshitom bad jingeh kiba lah ban mih na kane? Hato ka Sorkar ka kloi ban pdiang ia kane ka jingbah khlieh? Kino kino ki rai jong u briew shimet kiba ialam sha ka trei ka ktah, ka jingpdiang jingsumar ne ka jing kyntait ia ka bad ka im ka iap ki kitlang ruh bad ki ia ka jing bahkhlieh.
Shillong, Naiwieng 22 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Kam Pohïing ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang ula kyntu ïa ki Nongïalam ba hakhlieh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kim dei ban don jingartatien ïa ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla namar ki long kiba la pynkhreh ban ai ïa ka lynti ïaid kaba shngaiñ ba kin wan sah ka miej ïakren ïasuk.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba heh bha bala pynlong ha ka shnong Mookaiaw ha ka 9 tarik Rymphang 2023 ( Sngi Saitjain).
Shi bynta na kane ka sngi Tamasa ula kyntu ïa ka Elaka ba kan pynban noh kum ka sngi ba kyrpang ne ka ‘Elaka Day’ namar ha kiwei de ki jait niam ha kylleng ka Ri ki ju don la ki jong ka sngi kynpang, ha ka juh ka por kan long kum ka lad ban pynsngewthuh ïa ki khun ka Elaka ba kin pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, naduh ka rukom rep ka rukom riang, ka jingbat ïa ka khyndew ka shyiap bad ha ka liang ka shongkha shongman.
Lah ban ong ba hadien ba la ïoh jingujor na ki briew ba bun na ki Bank ki kyntait ïa ki kot ki sla ba la pynskhem da ka KHADC na ka bynta ka jingdonkam ban shim ram, kumta ka KHADC ka la khot hajir ïa kitei ki bank.
“Nga la iaineh ha ka HSPDP haduh ba kut ka 5 snem, nga la shong ha ka liang synshar, nga la shong ruh ha ka liang pyrshah hynrei nga iaineh ha kaParty bad dei mynta ba la kut ka 5 snem ba nga leit noh shawei" ong ka kong Teilinia Thangkhiew.
Ka jylla Meghalaya kaba ai jait sha ka kynthei la ngeit ba ki kynthei ki kham ïoh ïa ki hok haba ïa nujor bad ki shynrang haba phai sha ka jinglong jingim, ka jingpynïaid ïa ki kam pisa pilaiñ bad kiwei pat, kata ym kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ha kaba ki kynthei ki kut tang ha ki sawkynroh jong ka ïing bad pyndep ïa baroh ki kam ïing kam sem bad kiwei kiwei pat.
Katkum ka jingiathuh utei u pulit u la ong ruh ba kawei na ki seng treimon sngewbha na ka bynta ki khynnah ki la don ryngkat bad kitei ki khynnah.
Ia katei ka jingiakop Miss Nongstoin la pyniaid da ka A=Apple Society, Nongstoin ha kaba katei ka jingiakop kadei ka sien kaba ar hapoh ka District naduh u snem 2016 ia kaba la pynlong hapoh ka dewlynnong Nongkhnum.
Yn phah jingtip sha baroh ki nongshong shnong ka District na ka bynta kane.
Meghalaya CM….
La pynphuh pynphieng iaka Chad Sukra da ki jingshad ba la shim bynta daki 16 tylli ki kynhun kynthup naduh ki samla shynrang bad kynthei kumjuh ki longkmie.
Ka jinglong jingman ha ka jylla jong ngi ka long kaba shongsuk shongshngain.
Tangba haba peit, ka sorkar Meghalaya kam ym lah ban pynsted ban pynsuki namar ba ka kam, ka la poi sha ka kti ka sorkar India, bad shisien ba ka la poi sha ka sorkar pdeng, ka kam kan kham jwat lada ka poi pynban sha ka kam politik.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ki rangbah shnong ki la ong ba ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban pynjem ia kane ka jingiakhih ioh kan ialam pynban sha kaba kham sniew shuh shuh.
Ka jingsngew lem bad ka jingbymnud ka Rida ban iathuh ia kaei ka ba la jia ha la ka Kmie, ka la pynlong ia u Panah ban nang shim kabu ia ka haduh ba la jan man la ka por u ju bteng ban iai bat bor ia ka haduh bun tylli ki bnai.
Ka AKHAF ka la kyrpad ba ka sorkar kan thung da ki nonghikai Garo ha ki skul kiba ai jinghikai lyngba ka ktien Garo kiba don ha ki bynta ka rilum Khasi namar kiba bun na kum kine ki skul watla la ki dei kiba ka ktien Garo ka dei ka ktien ba ki ai jinghikai, katba kiba bun pat ki nonghikai kim dei satia ki Garo.
“Mynta ngi dang ap ia ka ejahar ba lah ban ujor da ki paidbah ne ki BSF halor kane ka jingjia", la ong u bah Prestone.
Katkum ka jingïathuh ki nongrep piskot jong ka thaiñ shilliang-um kata naduh ka shnong Mawthawpdah, Laitlawsnai, Rangdikhiew, Pyndenmawramhah, Mawsaw, bad kiwei de ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Shngimawleiñ ki la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtamula ha kawei ka liang namar ka dor jong u piskot naduh ba sdang ban kheit u long ha ka dor kaba rem bha bad hadien tang katto katne taïew pat ka dor ka hiar kynsan kata na ka T.30/- tyngka sha ka T.9/- tyngka katba mynta pat u la hiar syndon haduh T.1/- tyngka.
Ki bor ka aiñ ki la bat noh ia utei u briew, uba la ithuh kyrteng kum u Michael Goodman bad uba la don 43 snem ka rta.
Ha ka jingshisha ban phah ïa u maw sha Bangladesh donkam tang ïa ka shalan ba la ai na ka ophis jong ka DMR bad ka LC kaba la ïa da u importer na Bangladesh, hynrei hapdeng kata la mih bun ki slip, kum ka COVID Slip, Parking Slip, bad mynta sa ka slip kwari kaba kim lah shuh ban sngewthuh.
Ka WJSU ka khmih lynti ba u Executive Engineer un shimkhia ia kane na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka thain.
Ha kane ka sngi sdang la ïakhun nyngkong hapdeng ka Khliehmaw-lieh Youth Club pyrshah ïa ka Hills United na Diphu, Karbi Anglong.
U Bah Brian u dei u nongwad bniah ïa ki krem ba nyngkong eh ka Jylla Meghalaya ba la pawnam bad ha ryngkat bad ka kynhun jong u, ka Meghalaya Adventurers’ Association kila ïarap ïa ki nongrung krem bad nongwad jingtip shaphang ki krem kiba wan na kylleng ki Ri ka Pyrthei".
Ïakhih.
Kum u president jong ka party bad kum u riew shimet kalong kaei kaei kaba ngi da pdiang sngewbha.
“Lada kiwei ki jylla ba dawa ILP ha Northeast ki ioh beit da kaba suk ban pyntreikam ia ka ILP ha ki jylla jong ki, te don jingeh aiu pat ha Meghalaya ban pyntreikam iaka, kata wat haba ka kynhun ki nongmihkhmat hapoh ka jylla ki la mynjur bad phah da ka Resolution sha ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla, hynrei kaei pat ka daw kaba la pynlong ia ka sorkar pdeng ban pynslem" la buh jingkylli kitei ki nongialam sengbhalang.
Une u nongïalam u la ong ruh ba lada ka Sorkar MDA ka kwah ïa ka burom shim ma phi ïa ka, tangba pyntikna tang ka wei ba kim dei ban lehkai ïa ka jingim jong ki samla bad wat lehkai ïa ka lawei ka jong ki.
Ia kitei ki metiap ki pulit ki la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
La ai jingmut ba lada la ithuh ïa kita kiba donkti ban seng ïakine ki karkhana beaiñ kam long kaba eh satia ban leh ïa kaba donkam,Na ka liang u Advocate General u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la ai jingtip sha ka kynhun ba tohkit ban thwet jur ban lap ïa kita ki briew kiba donkti bad kine ki karkhana thang dewiong khnang ban pynshitom ïa ki kat kum ka aiñ.
Kane ka jingkhangdam la pyntreikam ha baroh ki district ka Jylla lait noh ka East Khasi Hills District kaba la hap ban pynjari da Total Lockdown.
Kumba ju iohi, ar ne lai ngut ki kyrtong kiba iakhun ki khring bha ia ki media ha ka por elekshon.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Election Committee ba la jied da ka CEC jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ban pynïaid ïa ka ilekshon kaba XV (15) sha ka shlem trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi trei kam 2023-2026.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ha ka por 4:30 baje eiei uwei u rangbah u la kiew hakhlieh ka dur Mot u Kiang Nangbah kaba don hajan Civil Hospital, Shillong.
Ha katei hi ka sngi ki la iathuh ba ki la ong ba ki la pynpaw ba kim shah ban shna dukan hangtei namar kan khim palat ia ki bad kin mih kiba bun ki jingeh khamtam naba ka dei ruh ka lynti iaid briew.
Hynrei kam don kano kano ka jingpynjynsur lane ka jingpynkylla iaka por kumba ka kynhun ka la kyrpad iaka Sorkar lyngba ka jingiakren bad u Director.
U Bah Olet Kharsahnoh u la ong ba ka rai ka dei da la jingiasngewthuh jingmut lang jong baroh ki nongkyrshan kiba ju iai kyrshan ia ka seng Congress bad ia u ha ka jingiakhun elekshon ha ki snem kiba la dep.
“Ngim shym la ong ba kane ka long ka jingeh bakhraw kumba dei ha kito ki por jong ka jingwan ka khlam Covid 19.
Ka jingiaid ki ri ha la ki jong ki lynti ka la wanrah ia ka jingsdang ia ki rynsan bapher bapher kum ka BRICS, QUAD, ASEAN, kiba plié lad ia ka jingiatreilang ha ki thain bapher bapher ha ryngkat ka jingpynkhlain ia ki jingeh kiba mih na ka jingiatan bun liang.
Ha North Garo Hills, 65 tylli ki Ïing kila julor ha Kharkutta Block ha ka jingkhie ka eriong ba jia ha ka 14 tarik.
Kita ki skul ki don ha ki thain Sohra.
Ngi juh ïohi ba, haba don ha ka kynhun liang synshar, phi khapbrip beit ïa ki khmat halor ki jingleh bymhok bad jingbamsap.
Ka Quaise Energy,  ka dei ka kompeni shna bording, kaba la sdang naduh u snem  2020, lyngba ka jingbtin lynti jong ka Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingbatai na u Bah Best Marwein uba dei u trai jong katei ka jaka rep bad ki la pynpaw ba ki kwah ia u symbai ban rep sha ka thain South West khasi hills.
U Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council  (JHADC) ma Thombor Shiwat bad ki dkhot Executive Committee jong u haka sngi ba Ar kila hiar jurip iaka shnong Mukroh bad kila pynthikna ba kyntur ka Assam shapoh u pud u sam ka Jylla.
Ki don ruh ki Amrit Sarovar jong ka tnat rural development kum shi bynta ka jingrakhe.
Utei u nongialam Sengbhalang u la kdew ruh ba tang ha Iewduh ki dukan  bar jylla  ki don palat 300 tylli , katba ki trai muluk pat ki nangbun kiba die madan.
Ula pynpaw ba kum ki sengbahlang kiba peit iaka bha ka miat ka imlang ka sahlang ki long kiba kloi ban iatreilang bad ka Women Wing jong ka Seinraij Tuber ban pynbha ïa katei ka jaka ri khynnah.
“Kito kiba wan ha ka bor ha u snem 2014, la kin dang wan biang ne em ha ka bor ha u snem 2024? Nga kwah ba baroh ki liang pyrshah, kin iatylli lang ha u snem 2024.
Ha ka juh ka por kine ki skul kim pynleit jingmut bha ban ai jinghikai katkum ka juk ba mynta bad pynbiang ïa ki kor ki bor, ki kamra klas (smart), ki jait jingïalehkai nalor kiwei de.
Ka Bible Calendar kadon thik 30 sngi shibnai khlem tam khlem duna.
“Ngi kwah ba ki samla kin trei shitom ban ïakhun bad kiwei ki jaidbynriew bad katba ngi dang don kane ka bhah kam ngin pyndonkam hok bad ym dei pat ba ngin hun tang ban ïakhun para ma ngi hynrei bad kiwei ruh ban kham tam shuh shuh ïa ki," u la ong.
Ka dulir Vatican, ka Charter of the Rights of the Family (1983) ka la batai shai halor jong kane ka jingkitkhlieh jong ki longiing Katholik.
Kumta la pyndep ia ki 69 Taiew, ia uta uba la sleh (Jisu) la rongnoh shabneng.
U la ong ba ka jingiakren bad ka Kong Fenela ka dang iaid haduh mynta bad ka party kan sa pynlong ia ka jingpdiang ia ka hadien ba la poi sha ka jingiapynbeit kaba biang.
Shuh shuh ula ban jur kum ki nongthep vote kim dei ban ngop ha ka pisa ha ki por Election namar ka pisa ka lah ban wanrah ka jingbabe hadien habud, ha kane ka sngi u ma Pala ula pyntikna ba u ma Emlang Laloo un sa ïoh ban ïakhun kum u kyrtong MLA na ka party Congress na katei ka Constituency.
Haba kylli kum u Nongïalam na rilum Jaiñtia u sngew kumno halor kane ka jingdawa, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Ngi dei ki nongïalam jong ka Jylla baroh kawei bad nga dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ym tang jong ki paid ka rilum Jaiñtia hynrei ïa baroh kumjuh la ki dei na Jaiñtia, Khasi ne Garo namar ngi don hangne ban shakri ïa u paidbah".
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik mynta u bnai u Bah Lyngwa, u la ong, ba ka Sorkar Jylla kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka Smart City Project haduh kine ki sngi namarba ym pat don dak eiei satia lait noh tang ki jingshna thymmai ba dang ïaid shakhmat jong ka Ïew Shyllong, ha Laitumkhrah, Shillong.
Ha kane ka snem kaba mynta, kaba la pynkthang eh ia ki nongrep na katei ka shnong, ka dei halor ka jinghiar dor palat u Synsar bad kaba ki nongrep kim don shuh kata ka jingiohnong, lada khein halor ka jinglut jingsep bad ka bainong ia ki nongrep.
Hadien ka jingmih jong ka result class X bad XII kan bud sa ka jingwad jaka pule ban bteng shuh shuh ïa ki jingpule ba shalor bad na ka bynta kito ki ba hap ban mih nala shnong khamtam kiba bteng ïa ka jingpule ha sor Shillong ka wad jaka sah kadei kaba shitom bha.
Kane ka jing ïoh lad jong ki dalal ban trei ïa ki kam ha ophis jong u DTO ka long pyrshah ïa ki kyndon aiñ jong ka Sorkar.
Ha Meghalaya don katto katne ngut ki M.L.A,M.D.C kiba don jaka da ki spah ne hajar akar bad kan jin da la bha ia ka sorkar ban ia syllok bad ki  lada ki kloi ban die noh ia ka jaka jongki sha ka sorkar ban iada ym tang ia ki mrad khlaw hynrei ban leh ruh ki kam pynroi na bynta ka jaidbynriew.
Da kaba pynkynmaw biang ïa ka jingpyrshang jong ka PDF bad kiwei ki party riewlum ban thaw da kawei pat ka sorkar, u President ka BJP u la ong baroh ki hap ban burom ïa ka NPP namar ka don bun ki MLA bad ïoh ruh ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Ka seng ka kyntu jur ia ki bor District bad ka sorkar jylla ban shimkhia ban pynbeit ia katei ka jingeh ki paidbah nong shong shnong kiba shah thombor na ka por sha ka por ha ki bor sorkar ka Assam bad ka dawa ba ki pulit Assam ki dei ban siew bai luksan sha ka shnong Umru khang ba ki lah ban tei biang ia ka Iing Dorbar.
Ka jing iakhih ki nongrep, ka la poi sha ka sngi kaba 20 haduh mynta ka sngi, hynrei haduh mynta, ym shym la iohi, ba kan poi ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng ka sorkar India bad ki nongrep.
U Luan u la ïalehkai haduh kumba 80 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Corinthians bad thep haduh 11 tylli ki kol na ka bynta ka club, kaba la shah kynjat noh na ka group jong ka lympung Copa Libertadores ha ka sien kaba ar bad ruh kaba la hiar bha sha trai ha ka lympung Brazilian League tang hadien 13 tylli ki jingïalehkai.
Katei ka jingwan pyndem u Marak ka dei hadien ka jingwan pyndem jong ki lehnoh ASAK mynhynnin ka sngi hapoh ka jingialam u Reding T Sangma.
Na ka liang une u Myntri u la kyntu ia baroh ki paidbah ka jylla ba kin ym shim sting ia kane namar ka lah ban wanrah ia ka jingjynjar kaba khraw ia ka shnong ka thaw bad ka longiing longsem hi baroh kawei, kumta u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin long kiba husiar bad kiba bud pyrkhing bha ia ki kyndon kiba la bthah.
Ha kiwei ki kyntien, ka jingieit sa shisien pat ka pun lynti bad bteng ia ka jingїadei hapdeng u Blei bad ki jingthaw, hapdeng u Blei bad ubriew bad hapdeng ki para jingthaw.
Ha kane ka jingïalang ki dkhot ka synjuk ki la ïoh lad ban phylliew jingmut bad pyni ïaki nia ki jutang halor kumno ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ban ïada ka wah.
Ula ong ka jingshah lehbeiñ ka mei mariang ka la long shaba palat bad ïa kane la sakhi ruh ba bun na ki um, ki wah bad ki wahduid hynrei mynta pat bun na kitei ki wahduid bad ki wah rit, ki la jah lut bad kane hi kan sa poi ba ki briew kin nym ïoh shuh wat ban dih um.
Haba ïadei bad kane, ‘U Nongsaiñ Hima’ uba la leit sha katei ka jaka u la pyntikna ba la lap ïa ka met jong utei u samla na kawei ka kshaid kaba ha ka shnong Krang bad ïa ka met jong u la lap kham shaneng na ka jaka ba lap ïa ka met jong ka samla kynthei.
Imphal: Ka jingia umsnam ha jylla Manipur ka la bteng biang, ha ka step jong ka sngi saitjaiñ ha Churachanpur bad Bishnupur district, ha kaba da ki tiar kiba khlaiñ la pyndonkam ban pynpra ia ki jingtei.
“Kan kynthup ia ka khana ka bym pat ju jia bad ka bym pat ju iohi ha ka khana jong ka Islamabic state, ka tei ka jingbatai bniah ka dei ka jingthmu ba shakhmat ban hiar thma bad ka la kyntu ia ka al-Qaeda ba kan ia sohlang ha katei ka kynhun bad la ong ba ki nongialam ka Islamabic State dei ban ithuh kum ki nongsynshar jong ki 1 billion ngut ki Muslim hapoh ka jinglong niam jong ki kaba la tip kum ka Caliphet" ong katei ka tyllong khubor.
Ula ong kane ka longkmie ka donkam kyrkieh ban ïoh ïaka ïing kaba bha kaba lait na u slap ka lyer bad kiwei ki jingma ba ap ïaka koit ka khiah jong ka, namar ka ïingtrep ba ka ju sah, kam long shuh kaba shngaiñ ïaka ban shong ban sah ban thiah ban dem artad ba kadei kaba duna ki khmat.
Ban thew ban woh thikna bad kyntait ïa kano kano ka tynrai kaba ban beiñ ne ñiewpoh ïa ka longbriew manbriew.
U samla Auspicious u la ïathuh ba ha u bnai Ïaiong mynta u snem hadien ba la bna wur wer ba u Bah Eugeneson Lyngdoh Mawphlang yn ym ïakhun shuh ïa ka elekshon la don ki riewrangbah kiba la ai jingmut ban leit ïakren bad ka la don ka jingïakren hapdeng jong ki ar ngut ha kaba la ïakut ban ïakren biang.
Hadien kane u la plie paidbah sa ïa ka Collective Marketing Centre jong ka Gangga Awe IVCS ha Siju ba la bei pisa da ka Meghalaya Livelihood Access to Market Project bad plie ruh ïa ka Cold Storage Unit na ka bynta ban buh ïa ki mar rep ba kin ym pyut.
kiwei ym pat dep.
U Tymmen U San u da ieng ruh ban ïasaid ïathew hakhmat U Blei Trai Kynrad ba Un ri Un sumar Un sukher, ba ïoh don ka sabuit ka sakai, u apthap, ki nong bishni ki nong pihuiñ, kiba thew bad sylla narud nakiar, ba ïa kum kine ki jingmut ba sniew bym lah ban ïohsngew da la ki jong ki shkor ne ban ïohi da la ki jong ki khmat, U Blei Trai Kynrad hi Un pynthiah lyngdang pynthiah pyllup ïa kum kine kiei kiei baroh.
U kongsan u la ong ba kano kano ka shnong kaba nang ban burom ia ki kynthei ka long ka shnong kaba kiew shaphrang bad kaba roi ba pa.
La bthah shuh, ba na ka bynta ban thep ia ki form, dei ban shah, tang hapoh 200ngut ha ka shisngi bad ba dei ban lum ia kitei ki phom, ha ki san tylli ki jaka bapher, ha kaba yn lum ia 40 ngut ki samla, ha kawei ka jaka bad lada duna ki nongtrei, dei ban pyndonkam ia ki nonghikai ne kiwei pat kiba don ha kitei ki jaka pule.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Shangpliang u la ong ba ka Congress kan pan jingshai halor ka jingai lad jong ka sorkar jylla ia ki briew ki ba pyrshang ban wanrah biang ia ka jingbym shong suk shong sain ha ka jylla.
U la ong ba na ka liang u Pro Vice Chancellor jong ka NEHU u la kular ba kane ka jingthungkam ïa ki nonghikai yn sa pyndep noh hapoh ka 10 sngi.
“Katei ka jingthmu ban pynkylla na ka India sha ka kyrteng Bharat, kam don jingmut eiei hynrei ka dei tang ban pynkhih win bad kan shu pynkulmar kai ïa ki paidbah namar ha ka riti synshar ka ri la shah ban pyndonkam lang ïa kitei ki artylli ki kyrteng" ula ong.
“Baroh ki Strong Rooms ha ki hynñiew tylli ki district ladep pynbiang," u la ong.
U PM ka Bilat, u la ong ruh ba ka jingngeit jong u briew kadei ka bynta kaba kongsan ha ka jingim shimet shimet jong u bad kadei ka bynta ruh kaba wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
U la ong ba bun ki kot khubor kiba la jah noh kum u Lum Shyllong, Pyrta u Riewlum, bad kiwei kiwei kiba mih ban shakri ha ki por mynshwa.
“Sha sor te ka da pher shisha phi Nia.
Kumta ka ophis DC (Supply) ka khot application na ki kino kino ki riewshimet, ki nongtreimon sngewbha lane ki Co-operative Society bad dei ban jied da ki paidbah ha ka Dorbar Shnong, hadien ba la dep mynjur da ka Dorbar Shnong bad pynshisha da u Rangbah Shnong bad u Secretary shnong.
U pulit Home Guard uba la tip kyrteng kum u Reganson Kharlor, u la kthong ia kitei ki briew bad u la ioh bat tang ia uwei na ki uba rah pla ha kti.
Ha kawei pa u kyrwoh u Babu Final Langbang President Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Laskein Block Unit u la pyntip ba ka jingialang jong ki nonghikai SSA kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Block Laskein, West Jaintia Hills District kan sa long ha ka 12 tarik Nailar hapoh Moolibang Community Hall Shangpung ha ka por 11 baje mynstep.
Ka Mumbai City kan sa ïakhun ïa ka Chennaiyin FC ha ka 11 tarik Nohprah mynta u snem ha ka lympung jong ka ISL.Sa uwei pat u rangialehkai uba don ha ka lympung ISL u dei u Rikcy John Shabong uba dei ruh u rangïalehkai barim jong ka Royal Wahingdoh (youth), une u rangialehkai u mynjur dang shen ban soi ïa ka kontrak na ka bynta ka klob Punjab FC kaba dei ruh ka klob kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) mynta ka aiom 2023-24.
Ka khun jong u PA Sangma, ka Agatha K Sangma ne u Conrad K Sangma uwei na ki, ki lah ban long u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
Haba kren shaphang ka thungkam thungjam ïa ki nongshong shnong, u President HYC Narpuh Circle, u la ong “Ngi la dep buh kot jingthoh sha u Deputy Commissioner bad na ka liang ka seng ngi kyntu ïa ka company Amrit ba ka dei ban aikam aijam noh ïa ki nongshongshnong kumba leh lem kiwei kiwei ki company dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ka khubor sha baroh ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka distrrict ka long ruh ba nangne shakhmat ki dei ban tip ba ki dei ban aikam aijam kham bun ïa ki briew ka thaiñ bad ïa kane ka mat ngi la ju ïakren na ka por sha ka por".
Ka NGT ha ka jingbishar ha u bnai Rymphang, khlem pynslem, ka la pynmih ia ka hukum ba ka MUDA ka dei ban pynpra noh naphang ia ki jingtei bad ki iing ba shna bad skud beain ha lynter ka phud wah Umkhrah.
Hynrei kaba kham shitom pat ka long ia ngi kiba dang pule ha ki University kiba heh kiba bun briew, namar haduh mynta ngim pat ioh lad ban don ha ki jaka pule jong ngi, ngi hap hi ban leh da ka online Class lyngba ki Mobile lane Computer jong ngi, bad nalor kata haba ngi phai pat sha kane ka por kaba ngi im mynta ia ngi kiba dang pule kiba hap ban leh online class man la ka por, nalor ki Mobile bad Computer ka donkam sa ka Generator namar ban don tang ki Mobile bad computer khlem ka light kam long.
Ka jingbakla ha ka rukom ïalehkai jong kiba shadien ka la plie lad ïa ka Ryntih ban ïoh thep kol, kaba la wan lyngba ka jingshut corner.
Kane ka jingkyrpad jong ki nongkitkam ka Dorbar Diengiei ka long hadien ba ki paidbah ki la ïakynduh mawsiang na ka jingdheng kali kaba ju neh jin haduh 3 bad 4 kynta manla ka sngi ha ka shnong Mawlaingut na ka daw ka jingieng jong ki trok kiba ïaid lynti lyngba ka surok Mawmaram, Mawmih shaduh Mawlyndep ter ter haduh ban da poi ha Lad Umsaw namarba ka dang don ka jingmaramot ïa ka jingkieng Damsite.
Haba kylli shuh shuh la ki dang bteng ka jingiakhih nangne sha khmat, ki la jubab ba kim pat la rai ban weng ne ban ïa khih, hynrei kin sa ap shwa katkum ka jingkular u MR bad SMR, kaba ki la ioh ban ïa kren ha kine ki taiew ba ladep ba kin ap ha ka cabinet, ba kumno kin kren halor ka mat jong ki nonghikai kontrak.
Sa kawei pat ka mat kaba la ïakren ha katei ka jingïalang ka long ba ka sorkar jylla ka la pynkylla ïa ki katto katne ki kyndon jong ka Meghalaya State Food Commission Rules ha kaba ïadei bad ka samoi jong u shongknor bad ïa kane la leh ha ryngkat ki kyndon kiba ïahap bad ka Ri hi baroh kawei.
La iathuh ba katei ka kynthei, kaba shah kyrkhak, ha U Habib, ka dei ka Pooja Gupta na Baghpat.
Kumta ka por kala dei iaki ban kyndit bynriew noh lym Kumta lah shujot bad jah burom ei kata ka jinglong itiar kum ki rangbahNgi iohi ba ka jingiakhih jong ka V.P.P ka dei kaba don ka nongrim bad ka jing shisha (fight for the right) kaba sngewphylla bad sngewlyngngoh ban iohi ba kat u nongialam jong ka seng kaba ma u kum u nongialam jong ka seng ki samla pule u bala bat bun tylli ki snem bad ha ka juh ka por u la long teng u M.L.A bad minister ym  tang ha kane ka sorkar M.D.A.II wat ha ka sorkar M.U.A.I, M.U.A.II, U la dei ban tip bad ban iohi shai bha ki khmat, katkum ha jingpeit bad iohi na ka liang ki paitbah ka party N.P.P kadei ka party kaba ialeh kai politic bad kito ki kharmetor ba sah ha them iewmawlong da kaba shu pynbiej kai iaki paitbah da kumne bad da kumtai, shipor naka highcourt bad hadien pat sa kata ka blueprint bad imat na ka blueprint un sa mih sa ka whiteprint tang ban ioh jingmyntoi katei ka party N.P.P ha ka election M.P ka ban sa long ha u snem 2024 khamtam ha Punjab bad Haryana, lada dei kiwei kiwei ki myntri Rangbah naduh mynno kitei ki kharmetor kiba shong ba sah ha them iewmawlong ki lah ioh REDCARD.Kat kum naki dak ki shin kiba paw la iohi shai kdar kane baroh kadei ka jingshim kabu politic jong ka N.P.P.Tang ban ioh jingmyntoi shimet ha kitei ki artylli ki jylla.
Ka daw ka long ba ki doctor kiba hadien jong u, ki khlem bud satia їa ka jingbthah jong u doctor Joy.
U MLA ka Trinamool Congress (TMC) na Songsak, u Dr Mukul Sangma, ha ka 21 tarik lber u la ong ba ka ïingdorbar thawaiñ ka la dei ban wanrah da ka rai (resolution) na ka sorkar, ban kyntu ïa ka sorkar India ban ai ïa ki sakhi sabut halor ki kam bamsap hapoh ka jylla, ïa kiba la kam bad kynthoh da u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi bad u Myntri ka kam Pohïing ka Ri u Amit Shah, mynba ki la wan jngoh ïa ka jylla ha u bnai Rymphang mynta ka snem.
Ka jingiakhun final haka kyrdan Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan long lashai ka sngi ba ar hadpeng ka Mukhla Umlangshor pyrshah iaka Madankynsaw Mowkyndeng.
U nongthoh u kwah ban pynkynmaw ba u Bah Hipshon Roy Kharshiing uwei na ki Rangbah ka Seng Khasi,u ong ba ka Seng Khasi ka long la ka jong hi, kam don jingïadei ei ei bad ka niam Hindu jong u Khar u klieng, namar ka Seng Khasi Niamtré ka don la ka jong ka durstur ka riti, ka tipbriew ka tipblei.
Ula pynthikna ruh ba ki lynti ïaid sha ka Assembly Hall bad baroh ki lynti ïaid na ka diang, ka mon bad na pddeng jong ka Building kim shymla shah ktah satia na kane ka jingjia.
Da kane ka pisa, ïa ki nongrep la pynkupbor ba kin dup lah ban weng ïa ki jingeh kiba bun.
Kumba paw, ka la don ka jingmong bad jingmih snam na ki bynta ka khmut ka khmat bad ki don ruh ki dak pruid ba mong bad ba jngem snam ha ki bynta ka shadem bad ki kti jong une u rangbah.
Sohra: U MLA/MDC barim ka Sohra konstitwensi u bah Titossarwell Chyne u la ther tyngeh ia u MDC ba mynta ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang bad u la ong ba utei u MDC ka Sohra u la kam trai lut ia ki kam pynroi, kiba la poi ha Sohra bad ba kita ki kam kiba u la kam ruh kim dei satia ki kam kiba hap hapoh ka jingpeit jong u MDC.U bah Titos u la ong ba u MDC ka Sohra u la kam ba u la pynhap 30 tylli ki shnong hapoh ka Border Area bad ia kane u la ong ka dei ka kam kaba hap hapoh ka jingpeit ka sorkar jylla bad u la ong ba dei hapoh ka jinglong MLA jong u ba u la ia said hapoh ka Assembly ba la pynhap ia ki 30 tylli ki shnong hapoh Border Area.
Ka jingiakhih ba tyngeh jong ka seng, kumjuh ruh kiwei ki sengbhalang bad ka jylla barohkawei pyrshah ia ka ain iakjakor ka CAA ka la poi shaduh u pud ba da ki phew ngut ki dkhot ka KSU ki la shah pyndik ha ka tnad pulit ka jylla kaba la khot hajir ia ki na ka por sha ka por.
Ha Ri-Bhoi ka sorkar kala dei ban thaw bad pynkha thymmai biang sa kawei ka Civil Sub Divison naka bynta ki paidbah ka thaiñ Ri-Bhoi Mihngi, da kaba kyntiew kyrdan noh ïaka Bhoirymbong C&RD block sha ka Civil Sub Division namar ka jingjngai palat ïaki paidbah ban leit ban wans haduh Nongpoh naka bynta ki jingdonkam haki tnad sorkar bapher bapher, bad hakajuh ka por ban pynkha bad thaw thymmai biang sa 2 tylli ki C&RD Block kata ha Umden Raid Nongtluh bad ha Mawhati, namar ka jingjngai palat ki jaka, ki shnong, ki lynti syngkien, ba ki paidbah ki shem jingeh ban leit shaduh Umling C&RD Block bad Umsning C&RD Block namar ka ktah shikatdei ïaki paidbah haka bai leit bai wan, ka pisa tyngka bad ka nongsngi jong ki.
“Ha ka snem kaba ar, kata ha u 2020, wat hapdeng ka jingwan lynshop jong ka jingpang khlam Covid-19 ngi la pynkhreh ïa ka Youth Ministry khnang ba ki khun samla hapoh ka Balang kin kham ngam jylliew shuh shuh shaphang ka Ktien U Blei.
Ka kynhun Magic ka la don ka jingrwai thymmai ba tip kum ka Expectations, kaba la kynthup ruh ïa kawei ka jingrwai ba pawnam bha kaba kyrteng ka Kiss Me.
Ha kane ka Dorbar yn wanrah ia ka mang tyngka ba pura na bynta u snem 2020-21, na bynta ban pyniaid beit ia ki kam hapoh ka council, nalor kiwei ki mat ban iakren halor ki bill ba sahteng bad kiwei ki mat ba ktah ia ka jaidbynriew.
Ha kane ka prokram ka SDO(Civil)Sohra Civil Sub-Division, ka Hema Nayak, ka la long ka kongsan ryngkat ka jingssakhi lang jong u SDPO Sohra u Bah P.M.Syiem, SDM & HO,Sohra, Dr.G.Swett, Medical Officer, Regional Blood Centre, Pasteur Institute, Shillong Dr.B.Passah, AD Youth) Meghalaya AIDS Control Society,Shillong, Kong L.Nongpyiur, A.D (Voluntary Blood Donation) Kong L.M.
Ka Rotary kala aiti iaka syrnod jingiaraoh ha u waheh shnong ka Mihmyntdu u ma Abul Phawa ha ka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot jong ka shnong Mihmyntdu.
Ka DSC ka dei ban khuid ha ka jingpynïaid ban shngaiñ ki samla wad kam, namar kumba la ïathuh ki samla wad kam ha kine ki snem ba la dep, la plie lypa ïa ki seal ki jingkylli.
“Bad u Trai ha u Moses u da ong- To kren haki khun Israel bad to ong haki,kita ki jingkhawai u Trai ia kiba phin pynbna ba kin long ki jingiaseng bakhuid,kine ki long ki jingkhawai jong nga".
Ha ka ri Amerika u la ong ba lada u nongrep u hap ban pynlut pisa T.10 tyngka na bynta shi kilo u phan kata naduh ba sdang haduh ban da long die ka sorkar kan ai jingiarap ia u ( Subsidy) T.12 tyngka bad nangtei u la ioh nong lypa T.2 tyngka bad haba u leit ban die sha iew u ioh ban die ha ka dor kaba tad bad ki nongthied ki bun bad ka pisa hangtei ka shu tyllun nawei shawei.
Hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingwan tuid ki bar jylla sha katei ka jaka sumar kam shym la sangeh satia bad ka la nang iai bteng iai bteng kumta mynta ka step phyrngap ha ka por 3 baje ki nongialam ka KHNAM ki la leit biang sha katei ka jaka sumar bad ki la lap biang sa 3 bos (night Super) ki bar jylla hakhmat khyrdop ka NEIGRHIMS.Katkum ka jingiathuh u President ka KHNAM state Youth Wing u la ong ba ha ka shi bos ki don kumba 50 ngut tam bad 3 bos ki la don kumba 150 ngut tam bad khyllung khynnah bad rangbah bad kynthei.
La saphriang ruh ki video ba wat ia ki pliang bam jar uh la pyndonkam ban sait da ki brut kiba ju pyndonkam ha kaba sait paiñkhana.
Haba iakren bad u SP ka Jaintia Hills u la pynpaw ba u la dang ioh jingtip hynnin ka sngi bad hadien ba u la iohi da la ki jong ki khmat ia kaba kaba la jia lyngba ka Facebook, ki pulit ki la register mukotduma pyrshah ia kiba donkti hapoh ki kyndon ain 326/506/109/34 IPC.“Ngi dang thwet ia kitei ki briew ba donkti bad ngin pynshitom tyngeh ia ki katkum ka ain", la ong u bah Thamar haba iakren bad une u Nongthoh khubor.
Ha kajuh ka por ki la ong ba ka sorkar NDA ka la kynnoh ruh ba ka jingkiew dor ki mar ki mata bad ka umphniang kali, ka dei na ka daw jong ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad ki kynrem ki lyndan kila pyllait paidbah ruh ïa ka Teaching Learning Materials Kit ba la tip kum ka ‘Jadui Pitara’ ba la mang sha ki khynnah rit ki ba dang rung skul thymmai.
Shuh shuh ruh la ong ba wat hapdeng ki jingmaham jong ka United States bad ka South Korea ia ka North Korea ba kan sangeh noh ia ka jingpynher ‘namding ba khah-khah naduh ki por ba la leit, hynrei la ong ba ka North Korea kam shym pynsngap wat tang shiliang shkor ruh bad kumta ka ju pynher ‘namding na ka por sha ka por bad kane ka ju wanrah jingma ia ki para ri ba marjan badka namar ka jing khlaiñ pynher ‘namding jongka sha ki duriaw bad sha ki bynta khappud bad kiwei pat ki ri ba markhap.
Dei ka Congress kaba wanrah ia ka kynrum kynram, ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh namar ba dei ma ka kaba wanrah jingeh" u la ong.
U Myntri Rangbahduh u ju ong bha bad ngeit ba ka Ri India kan kiew lada ki Jylla ki kiew".
Dhaka, 20 Nohprah:Hadien ba la dep ia pynphai ia ki katto katne ki jaka, ha u bnai ba ladep, ka Bangladesh bad ka India, ka dang iaid shuh shuh shakhmat, na ka bynta ban ia sam ia ki jaka, kiba dang sah ban ia phah hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri ba marjan.
Ka bapli ka den Um Umiam ruh ka hap ban pdiang ia kitei kiei kiei baroh wei ba kam don lad da kumwei pat.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Newhills kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Khliehshnong Ialong, ïa kitei ki kol na ka Newhills la thep da u Hamedamanbha Thma haka minit ba 2, u Samson Swer ha ka minit ba 20 bad u Damehipaia Niangti haka minit ba 70+3.
“Uno uno, uba mih bujli ha ka jaka jong U Ghulam Nabi Azad, kum u nongialam liang pyrshah, un shitom bha ban pyn iadei ialade bad U Azad, namar ba ym dei satia, ba u pyrkhat tang ia la ka jong ka seng, hynrei u pyrkhat ia ka Ri bad ia ka iing dorbar hi baroh kawei" ong U Modi, haba kren ha Rajya Sabbha.
Ka wad ia ka kot sada bad u khulom ka sdang ban thoh halor ka daw jong ka jingrai jong ka ban shim noh ia la ka jingim.
U la ong ruh ba bun ki briew kiba lah ban synñiang shikatdei ki hap ban kiar noh ban rung sha kane ka jylli na ka daw jong ka jingtieng na ka jing shah die ha ki nongthep vote.
Ka thong jong ka RMSA ka long ban rah ia ka thain ia ki samla ha ki kam ialehkai bad kan ym dei ban kut tang ha ki kam ialehkai ha ka por Khristmas, ha Snem Thymmai bad kiwei ki jingialehkai kiba shu sahkut ha shnong.
U Sail, u dei ruh uwei na ki nong pahara jong U KP Gosavi, uba dei sa uwei pat u sakhi halor ka jingshah kem jong U Aryan bad utei ula ia shondur lang bad U Aryan bad katei ka dur jongu, ka la saphriang bha mynta ka sngi.
Wat la katta, ki bor pyniaid kim shym la pynpaw kyrteng ia utei u khynnah 15 snem namar u dang hap ha ki rta khynnah rit, hynrei ki pulit ki la rah noh ia u naduh ka Sngi Saitjaiñ naka bynta ban pyndep ia ki jingtohkit bniah.
Vice-chairman- Mr.Jespar Wanñiang3.
New Delhi:Ka India, ka hiar ia ka Bangladesh, ha ka jingkhein ia ka per capita income bad ka jing ioh kamai jong ka Bangladesh, ka long $2,227 na ka bynta u snem 2020-21, kaba kiew da 9 per cent jump, na kaba long $2,064 ha u snem 2019-20.
Ngim tharai ba ka sorkar kam sngewthuh ïa ka jingdawa jong ka VPP.Ka sngewthuh palat, hynrei ka leh kumba kam lah ban pei phang.
Phewse haduh mynta ngim pat lah satia ban їoh ia kane ka Nongbah bad ngi dang im ha ka Hima kaba lute ia kiba hok, kaba їehnoh beiῆ ia kiba duk ba kyrduh, kaba pynjot ia ka mariang bad kaba pynkha ia ka kharai jong ka jinglah shilliang.
“Ïa ka DMF, East Khasi Hills District la thung naduh u bnai Jymmang, 2018 bad katkum ka jingtip ba la ïoh na ophis Directorate of Mineral Resources, ka sorkar jylla, ka jingnohsynniang sha ka DMF Fund kaba la sdang naduh u Kyllalyngkot, 2018 haduh Nailur, 2021 ka long baroh T.39,34,84,229 /- klur.
Shillong: Sawngut ki dkhot jong ka seng HNLC, ki la shah pynngat kyndon, ha ka National Investigation Agency (NIA), hynnin ka sngi bad ka daw ka long, namar ba ki leit buh bom, ha ka jaka sah jong ki nongtrei ka  Star Cement, ha East Jaintia Hills District.
Shillong, 5 Nailur:Hadien ba ki pulit ki la pynjur ia ka jingkhynra ia ki kynhun lehnoh ha Garo Hills, ka Garo National Liberation Army (GNLA)  ha kane ka sngi Thohdieng ka la byrngem ba kan pynhiar kput kylla, da kaba pynbthei da ki bom ia ki ophis sorkar Meghalaya bad ka ophis ka Congress, lada ka sorkar kam pynsangeh ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha Garo Hills.
Ka sorkar Jylla kala buh thong ban pynpra ia baroh ki karkhana coke beaiñ hapoh ka 20 tarik Naitung.
Ka Ïingkashari ka ong ba ka Sorkar Jylla ka pyntip ba ki don ki Weighbridge ha kylleng ki jaka bad ka dei ban ai ïa ka jingpynbna ba ki dei ban bud ryntih ha ka ba thew ïa ka jingkit mar ki kali ban pynthikna ba kim dei ban palat ïa u pud ba buh.
“Ka dei ka jingjia kaba shu jia kyndit bad katba ka jingtei ka dang khyllem, nga la shah bom ha u nar rod bad nga hap ha ka ktieh bad ki don kiba mareh bad kiba iuh ianga" ong ka Swarno Mahato, kaba 55 snem ka rta, kaba na ka shnong Goaltore jong ka West Midnapore district.
“Ym tang ki Upper Primary, naduh ki Lower Primary, Secondary, Aided Skul, SSA kila dawa ban pynlong deficit hynrei kam lah ban long ia mynta hynrei ka sorkar ka dang thaw ia ki lad ki lynti.
Ka la kynnoh ruh “Ka sorkar MDA ka dei ban weng noh ïa ka BJP na ka sorkar khnang ba kan ïoh jingshaniah na ki paidbah.
Kane ka jingsam pisa kaba T.2 lak ka long ruh kum ka dak ban ai ka jingithuh ïa ka jingtrei shitom bad ka jinglah ka jong ki, ban pynlong ïa ki lympung hapoh ki district ki jong ki.
U Ma Arminius Lypon President ka synjuk haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka synjuk haka jingshong jingïalang ka la rai ban pyrshah jur ïa kane ka hukum jong ka sorkar Jylla namar kan ktah ïaka ïoh ka kot khamtam ki longïing baduk.
Ki la iathuh ba kumba ka long mynta ki samla pule ki hap ruh ban shong khapngiah ha kamra klas kumba 6 ngut ha kawei ka ben bad 200 ngut ha kawei ka kamra klas kaba rit namar bym don jaka shong.
Ha Amlarem la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Amlarem Government Lower Primary School.
Ka khusnam ka long da ka pisa bad ka Citation.
Ka seng ka lyngngoh ruh ba ha jaka ba u MP un ai jingkren ha ka jingiadei bad kita ki kor Ultrasound bad Anaesthesia bad kumno ban pynbha iaka health system haka jylla baroh kawei, pynban u kren shaphang Star Cement la kum u brand ambassador ka company ban ai certificate ba kadei ka Company kaba khuid.
Ki pulit kin tohkit ia u halor baroh ki kam pyntriem ba u la donkti.
Ka Myntri Agriculture and Farmers’ Welfare, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh haka 11 tarik Nohprah kala pyllait paidbah ia u Sohniamtra ban shalan sha Dubai haka jingialang kaba long ha Integrated Agriculture Training Centre (I.A.T.C), Upper Shillong haka jingiadonlang u Bah RV Lyngdoh, MLA, Mylliem Constituency bad kiwei kiwei ki heh ophisar ka tnad kamrep ka Jylla.
Hynnin ka miet, kawei na ki bynta jong ka surok kaba dang shu pyndep shen ka la tlor noh bad haba peit na ka jingtwa, yn ym pat lah ban pyndonkam ïa ka surok ïa mynta.
Shillong: Ha Shillong, kaba shit eh mynta ka sngi, ka long 14.5 degree, katba kaba khriat eh, ka long 4.5 degree, katba ha Sohra, kaba shit eh, ka long 16.2 degree, kaba khriat eh, ka long 6.8 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 18.2 degree, katba kaba khriat eh, ka long 4.6 degree.
Ki bor sorkar Tamil Nadu ki kyndang beit lada ki briew ki wanshong beain bad ki kyndang beit ia ki briew kiba sah ha ki surok namar ban pynheh ia ki surok.
Utei u Manager u la shah kem halor ki kyndon aiñ kiba ia tyngkhuh bad ka POCSO Act, la iathuh ba utei u Manager u la ud pang bad la pynrung ia u hapoh Hospital.
Ki don hynriew ngut ki heh duh, jong ki Hamas, kiba la shah siat iap, ha ka Israel bad kitei ki kynthup ia U  Brigadier General Bassem Issa bad U Jamal Zabda, kiba dei ki heh duh, kiba peit ia ki namding.
U bah Pyniaid, ula ong ba ka District council ka sngewkhia haba iadei bad ka shong shngain ki nongshong die jingdie bad ki nongwan iew bad ka khuid ka suba hapoh Iewduh.
Tip ki Hima bad ki Dorbar Shnong ha kylleng ki sngew kumno halor kane ka kam?Buit tuh ki khariap ki khar rynjiw rynjaw tangban pyn bun Briew hapoh ka ri khasi Jong ngi ym tang katta hynrei ki mut ban knieh iaka hok long trai u pait khasi Jong ngi.
Lada jop, te niuma ym lei-lei, u don ki scheme ban thaw ban buria ia ki jinglut jingsep.
U Raghav Kapur ka Meghalaya u kamai 44 ron,  Abhishek u kamai ar wicket, Sudhir Sahani u kamai shi wicket.
Mynta ngin ïa phaidien biang khyndiat sha ki katto katne snem ba la leit noh kiba kum ka jaitbynriew ngi la ïakynduh ïa ki jingtynjuh, ki jingeh jingshitom bad ki shiah ba that kiba pyntyrha ïa ngi kum ki dkhot jong ka jaitbynriew khnang ba ngin ïa sngewthuh bad tip ba balei kane ka jingshah thombor ïa ka jaitbynriew jong ngi ka ïai bteng na ka por sha ka por bad kam kut satia wat haduh kine ki sngi ruh.
Ki don bun tylli ki kali rit ba iaid lyngba kane ka thwei hapdeng surok kiba la sniew ki engine bad ki tiar kali.
Ka kyrdan Under-15 Boys’ Singles, Men’s Doubles, Under-19 Boys’ Singles, Veteran Singles (40 years and above), Veteran Doubles (40 years and above), Men’s Singles, bad Women’s Singles.
Kitei ki nongialam ka RBYF Nongkya Unit, ki kynthup ia u Bah Banshailang Syngkli kum u President, u Kynajai Nongrang kum u General Secretary, Vice President, Kesperjune Dohtdong, Assistant Secretary, Banwansuk Maring, Finance Secretary, Kitboklang Syngkli, Assistant Finance, Coming Nongrang, Organizing Secretary, Kyrmenlang Maring, Publicty Secretary, Anthony Kharpan, Education Secretary, Golden Bridge Barim, Sport Secretary, Albert June Nongrang,Environment Secretary, Balajied Lumphuid, Ishanbor Lymphuid, Adviser lem bad 6 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Shillong, Nohprah 10: Yn pyntyllung biang ban pynïaid shakhmat ïa ki jingïalehkai lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 mynta ka sngi ha madan SSA Ground.
Ha kane ka khubor la ong ba ka Britain kan long ka ri kaba nyngkong eh ban pyntreikam ia ki bos bym donkam nongñiah hapoh Scotland ha kane ka por.
Nalor ba ki hap ban siew ïakane ka khajna , ki dang wan rung shapoh shnong poh thaw bad rah jubor ia u khaw ki jhur naki iing briew haduh ba kim don shuh wat tang ban shet.
Ha kiwei pat ki kyntien lah ban ong ba kane ka thew ia ka jingshah ban bein bad jingshah pynlwet ka met ka phad, ka jingshah pynshitom ka jingmut jingpyrkhat kaba ktah jur ruh ia ka mynsiem.
Kumta u ong ba ka long kaba donkam ïa kiba la don lypa ban sumar bha ïa ka.
“Lada ki sengbhalang ki lah ban long kawei balei ngi kum ki seng sain pyrthei ngim lah ban ia long kawei ban ia khun ha ka juh kane ka jingthmu bad ka juh ka thong" ong ka kyrwoh na u Bah Adilbert Nongrum MDC  ka Jaiaw ha kaba u la ong ba ha kane ka jingialang ka KHNAM ka dei tang ka nongkhot ban ia phylliew jingmut lang hapdeng ki seng sain pyrthei kiba dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP.Shuh shuh u Bah Adilbert MDC ka KHNAM u la ong ba ha katei ka jingialang ka KHNAM ka khmih lynti ruh ba u Bah Julius Dorphang uba long u MLA bad kum u nongialam barim ka HNLC lem ryngkat kiwei ki MLA shimet bad kiwei ki MLA jong ka seng Congress kiba sngew khia na ka bynta ka Ri ym na ka bynta ka shuki ba kin ia donlang ha kane ka sngi.
Hynrei u la ai ka jingkhublei kyrpang ïa kane ka kynhun jong ka Sur Jingkyrmen kaba la shim ïa kane ka bynta kaba khraw ban leh ïaki kam kiba bha tam ba ka imlang ka sahlang ka donkam eh.
Ka kynhun NIA ka la shimti ban tohkit halor ka jingjia hadien phra sngi jong ka jingshahkem jong u.
Ka pyrthei mynta kadon haka jingkynjah bakhraw namar la lockdown nakadaw kane ka khlam kaba shim da ki lak ngut ki mynsiem briew na kane ka pyrthei.
"Ki micro watershed ki la dep rejister ia ki watershed committee badkine ki lah ban pyndonkam haba donkam ha ka por ba pynlong ia kajingsurbe ia ki wah duid", la ong u Bah Kharkongor.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka KHADC kan ym pyniaid hi ia kane ka tamasa kaban sa long hadien ba ka la mad ia ki jingeh bad ki jingdkoh ban pyniaid ia ki ar tylli ki tamasa ba la dep bad, ka la aiti noh ha ka sorkar jylla ba kan pyniaid.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 73 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19, ha kaba baroh kiba dang shah sumar na une u khniang jingpang ki don 664 ngut.
Namarkata; ngim don HOK ban buh-shun da kaba kdew kti tang ia ki briew jong u SYNGKHONG RYMPEI THYMMAI, katba ia ki Kur Kynthei baphe bapher ba ioh tnga Khyllahjait khlem jinglehrain na kylleng ka pyrthei; ngim shlan ban ang, To tip ba ki briew jong u SRT.ki kam nongkynti ia la ka jong ka HOK kum ki Kpa jong ki khun, namar kumba ka long mynta ngi dang dei tang ki Nongbet Symbai lane Chowkidar; ngim pat long trai.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha kine ki taïew ba la dep, ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer jong ka PWD Nongstoiñ Divission bad ki la buh ruh da ka jingthoh ban pynkynmaw ïa u, ba un shimkhia bad ban pynkynmaw biang sha ka sorkar, ba kan phah pyndep noh ïa katei ka jingkieng, ha kaba utei u ophisar u la kular ba un sa pyntip sha ka sorkar ba kan mang pisa thymmai noh na ka bynta ban shna pyndep ïa katei ka jingkieng.
Shillong, Nailur 16 : Ka Adventurous Hynñiewtrep off Roader (AHOR) kaba dei kawei ka club kaba ju pynlong ïa ka jingïakop niah kali, shen kan sa pynlong biang mynta ka kynti kaban sdang ha ka 7 tarik haduh 8 tarik Risaw 2022 ha Kharsati Park.
Shillong: Na ka daw jong ka jingdon kiba ioh ia ka khlam  COVlD-19 lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ban khang dam ia ka iing jong ka kong Adentis Lyngdoh, Lawsohtun Block- IV (Main Road), ka iing jong ka  Swarnalata Kutir, House No.312, C/o Kanai Lal Dey, hajan Nepali UP School, Mynsain, Lower Lumparing bad ka iing jong U bah  B.Marbaniang, Riat Laban East, Madan Laban.
Ngi ju shong pyrkhat kam manla u bnai Risaw bad ban bishar ïa ki rukom pynlut pisa kynthup ïa ki jylla bad da kaba pynshong nongrim halor ka jingpynlut pisa kaba ïadei bad ki kam ba la trei, ïa ka mang tyngka la pynthymai manla u snem," u la ong.
SHILLONGU myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la pynbna lyngba ka lad pathai khubor X ia kaa la tip kum ka Twitter ba ka jingialehkai jong ka 5th edition Meghalaya Games kan long naduh ka January 15 to January 20, 2024.
“Kumba long mynta ngi iohi ba ngi lah khambiang ha ka liang ka pisa, ngi lah khambiang iaka jingdon ki dkhot ha ka jingbunpaid khamtam eh ka jinglah jong ka seng ban thied ia ki tiarsiat kiba dang thymmai,  wat lah ngi hap ban iaid lyngba kino kino ki jingeh, hynrei ka Seng kam shym lah shongthait ban trei katba jan ka kti ne ka khlieh na bynta ban kyrsiew pat ia ka Jaidbynriew ba kan lait na ka jingshahtyllep,  ka jingshah sait jabieng ha kita ki bor kiba napoh bad ki bor kiba nabar" ong shuh ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary ka HNLC.Ka HNLC, ka pynsngew ruh ba ha ka jaka ba ki Hima ki Shnong ha ka bri u Hynñiewtrep kin rakhe ia ka sngilaitluid ka Ri India ha ka 15 tarik u Nailar, ki lah dei ban rakhe da ka sngilyngkhuh sngikha jong une u riewialeh bym lah pyndem kum ka ‘Wickliffe Syiem day’  uba la kha ha kajuh ka tarik kata ha ka 15tarik Nailar 15, 1909.
Kum ban shu pynpaw biang hangne ka long ba u Clarke u lah ialam ia ka kynhun baroh kawei shaduh ka lympung iakhun Euro 2020 na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop kaba nyngkong eh ba ka kynhun kan khur naduh ka World Cup 1998.
Shillong,19 Rymphang:Mynta ka sngi, uwei u briew uba la kam kum u nongtrei ka MeECL u la shah tied jem ha ki paid bah ka shnong Tynring kaba don ha East Khasi Hills.
Haba ïakren tang tiak bad u Chairman ka FSS bah Aldous Mawlong hadien ba la dep ïakren bad ki Thei Bhabriew ha ka Sngi Saitjain, naduh I Miss Shillong, Miss Cherry Blossom, Ms Supermon, Miss Traditional Model bad Mrs North East, u la ïathuh “ Ka lynti ïaid jong ngi ka la sdang naduh u snem 1983 bad ha ka por ba ngi sdang nyngkong ka long tang kum ka kynja prokram kaba shu pynlong kumto.
“Ngam kwah shuh ban kren halor ka KHNAM ha kaba nga dang ap ia ka por ba biang, bad ngan dang bishar ban leit pat sha kawei pat ka ing kaba lah ban bit ban biang ia ki kyndon ki ba nga la buh"u la bynrap.
Shuhshuh, baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka jingleit jong u hi ban jngoh ia katei ka khyrdop ka long kum shibynta ban pynkynriah noh mar mar ia katei ka khyrdop na katei ka jaka khnang ba jingshongsuk shongshngaiñ bad ban don ka jingshngaiñ ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong.
Ngi ïohi shai kdar hangto ba ka tarajur ka bhah thungkam ka noh shiliang ïa kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
La kdew ba ka sorkar ka la thung ia ka komiti ban pynlong ia kajingtohkit halor ka jingpyut ei ki dawai ha kudam ka NRHM bad haduh mynta kam pat ioh eiei ka jingtip ne ka kaiphod halor kane.
Pynursla, Lber 26: Ki ar tylli ki trok kit maw kiba don ïa u Registration nombor ML 10 B 4045 bad ML 04 3835 ki la shah wiang ding ha rum ka Sohlong ka shnong kaba don ha rum ka Pynursla ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Ka la long ka jingiam kthang bad ki hap kren bynniaw ruh ba dang lah ba ieh ba kin pyut ha ki lum ban ia kaba ki wanrah sha Sor Shillong ban shu pyut kai shane haduh ba la I pangmet.
Kumba ka paw haduh mynta ka long ba ka Svitolina ka lah dep ban iakhun pyrshah bad arngut ki nongialehkai na Russians bad kaba lah kyntait ruh ban iakhublei-kti namar jong ka thma.
Ka jingiakhun semi final jong ka lympung ialehkai 3rd Division Football League 2023 ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association kan long ha ka sngi Balang ha madan Polo.
Ka kong Quina, mar sien dep ia kren bad ki nongthohkhubor ka la iap ler, namar ka jingtohmet bad ka jingpangnud palat shaphang ka jingiap u lok jong ka.
Kumta ruh ka politic bad ka niam ka dei ban ïaid rynkat ryngkat khnang ban wan rah ïa ka shynshar ka ba khuid bad ka ba suba.
La jied ruh ia 2 ngut ban mih khmat sha ka District kiba kynthup ia u Ma Defence Susngi bad u Ma Kishon Kharshohnoh bad 45 ngut ki executive members.
Namarkata, lada kine ki seng INDIA ki kwah ban knieh ïa ka jingsynshar na ka BJP, ki dei ban pyni sha ki paidbah ba ki don shisha ka jingïatreilang hapdeng jong ki lym kumta kam don jingmut ban ïakhun pyrshah ïa u Narendra Modi bad ka kynhun jong u.
Ha katei ka jingjia ym shym la don ba myn saw, hynrei ki la don ki jingdon jingem ba kyn thup ia ki tiar shet tiar tiew kiba la ing khong plain.
Shillong, Risaw 24 : Ka Young Talent Badminton Club (YTBC), Mawlai ha ka sngi Nyngkong ka la ïoh pdiang ïa ka song jingkyrshan pisa na u MLA ka thain Bah PT Sawkmie na ka bynta ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai badminton ba la tip kum ka State Level Prize Money Badminton Tournament kaba kin sa pynlong shen ha nongbah Shillong.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Sorkar Assam bad Meghalaya haduh mynta kim pat aiti satia ïa ka jingtohkit sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingjia ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi u Ma Lakmen Rymbui u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kala weng lut ia baroh ki nonghikai kontrak ha ki skul primary ha ka jylla baroh kawei wat la ki skul kila sdang ban iaid skhmat.
Ki ong ruh ba ka don ka tip hok, tip sop, hato kane kam dei ka jingialeh pyrshah ia ka jingshisha.
Phi la pynsliang ia ki babun, ki samla mynta ki la sdang ban sliang bad wad ia ka jingshisha.
Shillong, Lber 25 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka la sdang nyngkong mynta na Mawlai ban pynkhlain ia ka party kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Nalor kane u President ka KSU ula pynrem jur halor ka jingsiat ïap ki shipai Border Security Force (BSF) ïa u Bah Roning Nongkynrih ha Mawshun bad ula ong ruh ba ka KSU ka dawa na ka sorkar ban pynshitom tyngeh ia kiba donkti ha kane ka kam pynïap briew.
Ka seng kan ym shong klikti, hynrei kan iai peit pyrman halor ka jingioh wan rung beain ki briew nabar, khamtam eh ia kito kiba shu rung tuh ne khlem ki kot ki sla kiba biang, u la bynrap.
U la banjur halor ka jingdonkam ban thaw ïa ka NCC training academy ha Meghalaya na ka bynta ban ïoh jinghikai kum ki cadet bad ban buh ruh ki camp.
Kumba shu pynkynmaw ka seng NPP ka long kawei ka seng na ka thain lam mihngi ba kyrshan ia ka CAA 2019 lyngba ka jing kyrshan ka Agatha Sangma ia ka CAA 2019 hapoh ka ing thaw ain ka ri India.
“Balei ka ARPA ka shu pyrshah beit tang na bynta kitei ki ar tylli ki kyndon, hato kim don kam  seh ia ki Dorbar Shnong" ong u bah Nong kynrih.
Haba kylli la u sngewdei ba ka sorkar pdeng haba ka thung ïa ki Lat ha ka thaiñ shatei lam mihngi kadei ban thung da kiba nang ban kren ïa ka ktien phareng, u Bah Paul ula ong, “Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba u Lat un kren da ka ktien Hindi ha ïingdorbar hynrei kadei ka sien ka baar kaba jia , hynrei kan long kaba sngewtynad ban don da ki Lat kiba lah ban kren ia ka ktien kaba ngi ngin ïa lah ban sngewthuh lang lait nangta ngan ong shuh kumno pat".
Ki paidbah nongshong kali ha West Khasi ki la lynñiar jur halor ka jingrem palat ka baikali ha kine ki sngi.
Halor ka jingkynthah ka Congress, u bah Sanbor u la ong ba ka Congress ka jur tang ka kynthah briew bad dei na kane ba ki briew kila kyntait lut ia ka ha baroh kawei ka ri.
Shuhshuh, la iathuh ba la ju mih ka Tham ramhah kaba heh kat ka Jeep ei ei na kata ka Bir ha ki por ngen Bnai.
Ym tang katta, la ïathuh ruh ïa ka pisa kaba thied ïa u dawai Albendazole ruh la dep siew lut bad kane ka jong ka jingduhnong ïa ka jylla Meghalaya da ki klur tyngka.
Ka jingpyn-i nam kaba bun hi kan dei ia ki dawa ki kynbat kiba don sha ri lum Jaintia.
Kitei ki rangbah ki la hiar shapoh ka Shnong Mawsynram kaba hap hapoh ka Mawsynram Constituency ban sdang pynlong ia ka Clean Political Campaign da kaba ynieng ban pynshai sha ki Paidbah jongkatei ka thaiñ halor ka hok bad ka Nongkynti kumno ban long ki Nongthep Vote kiba khuid hashuwa jongka Election MLA ka ban sa wan ha u snem 2023.
Tangba, u ong pat ba ïa kaei kaba kim pat ïoh pdiang da ka lynti kaba dei kim pat lah satia ban ong ei ei.
Shillong:U Nongialam ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) shwa ka elekshon sha ka Lok Sabha ka dei ka politik tat dor jong ka BJP ban pharia ia ki paidbah ha ka kyrteng jong ka niam.
Ki samla pule Riewlum ki ong-lada ka lieng jong phi kan ngam shano phin phai?Mangi ruh kumjuh.
Kane ka  phlim ka kwah ban pynshai ka nongrim halor kaba U Khasi u sngewthuh ialade, ka jing ïa teh jutang bad U Nongthaw Nongbuh bad ka jing iadei u khun bynriew bad kiei kiei baroh.
Utei u rangbah u la iathuh ba haduh mynta ki la ioh lum jingkhein na ki 7 ngut ki nongrep bad ka jingshah pynjot ki dieng kwai ka la kot shaduh kumba 10 hajar tynrai ei ei.
Nongpoh, Kyllalyngkot 23: Ban ïaid beit ïaid ryntih naduh ka jingpynkhreh ïa ka election bad ruh ban pynshlur ïa ki nongthep vote ba kin tip ïa la ka hok thep vote ban jied ïa kita ki nongmihkhmat, u District Election Officer ka Ri Bhoi, u Aprit Upadhayay u la pynbna paidbah ba ïa ka Model Code of Conduct la pyntreikam ha baroh ki bynta jong ka Ri Bhoi District, kaba dei hadien ba ka election commission ka Ri India ha ka 18 tarik ka la dep ban pynbna ïa ka tarik ban thp vote ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 hapoh ka jylla.
Nga ïakynduh katto katne ki nongrep sohsaw sha Ri Bhoi kiba diaw palat namar ba ki nongwan thied lang ïa u sohsaw ki lah shu ban dor palat haduh ba u ong ba un shu bret ei noh ne un shu ai sniang noh baroh.
SHILLONG: Shi sngi hadien ba u National President ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Amit Shah u la ong ba ka seng kan sa pynkhie im biang ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 lada ka wan biang ha ka bor, u Myntri ka tnad ki kam pohiing ka jylla, u James PK Sangma u la kren shai ba na ka liang ka National People’s Party kan ieng pyrshah beit CAB.
U Bah Shadap u la ong la pdiang sngewbha ïa baroh ki paradoh parasnam kiba don ka mynsiem ban ïashimbynta ha katei ka jingïakob.
Shillong, 14 Jylliew:Mynta ka miet ha ka por 9.30 eiei, ka la don ka jing kawang petrol bom ia ka iing sah jong U Rohit Kumar Saurav, uba don kumba 60snem ka rta, ha Umsohsun, harud ka lynti kaba don harum ka Mahari.
U la kren shaphang ka jinglong kyrpang jong ki ïing Dorbar Thawain jong ka thain shatei lammihngi ha kaba u la ong ba ki don ki jingïakren ba shongkor ha kine ki ïing dorbar thaw ain khlem da don kinokino ki jingpynthut.
Kat kum ka jingïathuh jong u Deputy Superintendent of Police (Samalkha) Om Prakash u la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia hapdeng ka shnong Samlakha bad ka shnong Panipat, ha ka por ba u Deb  u dang don ha ka lynti ban leit sha Chandigarh na Delhi.
Nalor kata, wat ki District Task Force ba la dei ban thaw ïa ki district bapher bapher jong ka jylla katkum ba la pruiddak ha ka aiñ Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ruh kim pat treikam satia.
“Ka surok mynta ha thaiñ Jatah, ka mih skhim tang ban shu theh khyndew pum pum namar ki ong bym don skhim.
Ban pynjem iaka jingeh ka ñiut kaba mih na kylleng ka sor Jowai, ka Jowai Municipal Board (JMB) ka la rai ban pynïakhlad (Segregate) ïaki ñiut hapdeng kiba pyut bad ki bym pyut da kaba bud katkum ka kyndon Solid Waste Management Rules, 2016.
“Kata ka dei ka rai jongki bad ka BJP kam don ei ei ban ong.
Ha ka jingpynkup burom ïa kine ki arngut, la sakhi lang da u President ka BJP Meghalaya Pradesh u Rikman G.Momin bad kiwei kiwei de ki nongïalam bahakhmat jong ka party.
Ha katei ka sngi saitjaiñ kaba dei ka sngi jied President jong ka seng BJP ki la don haduh 33 tylli ki Mandal na kylleng ki District ka jylla kynthup na ri Lum Garo kiba la wan poi.
Ka CCIB ka la dep ban shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC bad ban pynrem jur ruh ia ka jingai jingmynjur jong u ha ka jingialang paidbah ha kane ka sngi Saitjain kaba la long ha Dawki.
Ha kiwei ki jaka ka khyndew bad ki mar poh khyndew ki dei jongka sorkar bad la shu aiwai ha kiwei ban tih, hynrei hangne pat ka jaka ka dei jong ki riew shimet, u mar poh khyndew ruh u la dei u jong ki riew shimet bad ka sorkar ka long tang ka nongpynïaid (Agency) ban shu aiwai bad ai license sha kiwei ban tih ïa u dewiong.
Shillong, Ïaïong 17 : Ki 6 tylli ki College, ka nongbah ki la poi ban ïashim bynta sha ka lympung ïakob ïalehkai baksketball ba la tip ïa ka kum ka Seng Khasi College Invitational Basketball (Girls) Competition, kaba la long ha madan ïalehkai basketball jong kane ka college ha Weiking, Jaiaw, Shillong.
Ka sorkar ka leh kumne ban kyntiew ïa ki nongrep namar ha kane ka jylla kumba 70 % ki nongshong shnong ki dang shaniah ha ka rep ka riang".
Haba kylli, kine ki nongialam ki la ong ba kin sa ia pynbeit ban phah jingthoh bad ia kynduh ia ki bor Sorkar ban khang shwa ia ka khaii export-import.
Ka jingpynshlur jong ka sorkar ban ri dohkha ka dei tang ka jingpyrkhat shimet bad ka jingiohnong ka jong ki hi, tang namar ba ki iohi nuksa na bar ri ki tharai ba ka long kaba suk ban pynlong kam ha kane ka ri jong ngi ruh, ko ki Nongrep wat shah pynbiej, peit nuksa ïa kito kiba la pynlong pung dohkha ïa ka pynthor rep pynthor kba, haduh katno ki la lah ban kamai jakpoh na kito ki pung dohkha hynrei kaei kaba ngi lap bunsien ka long ba wat kito ki nongap pung ruh kin hap ban thied dohkha na dukan lada ki kwah dohkha ym na pung lade.
Kumta ngi donkam ban sngewthuh ïa ka jing donkam bad jingpynneh pynsah.
U la iathuh ba ka jingioh pang kine ki briew ka long ba kynsan kynsan, ha kaba ki la ioh ia ka jingpang shitmet ka prie bad pynhiar ha kaba na ka liang u MLA u la ong ruh ba ka long kaba donbok eh ba ym shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kane ka sngi.
Hadien katei ka jingujor, la ïathuh ba na ka liang ka kynhun pulit jong ka thaiñ Senapati District a ryngkat bad ki bor pulit jong ka jylla Assam ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha kylleng ki thaiñ jong ka Senapati District ban lap dien ïa katei ka kali ouh shilum.
U Maremdor Sutnga u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka ban tied bad kawang bol na ka bynta ban khur ïa ka nam Player of the Match.
Katei ka jingkyrkieh palat da kaba pynhersted ia ki kali bad knieh khmat ruh ia kiwei pat ki kali ka la pynlong pynban ban sahkut da ki bun kynta bad duh jingiaseng ha ka por 10 baje mynstep.
Ula ïathuh ba ka jingwanphai ka jong ki lashai ka sngi da ka liengsuiñ kadei kaba la pynkhreh da ka sorkar jylla bad ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla halor kane bad ka ïathuh ba lashai ka sngi ynda ki mih na ka jaka sah ruh kin wan shaw ki bor shipai ban ai jingïada bad jingshngaiñ ïa ki ban leit sha Airport.
“Ka jingiakhun mynta ka dei hapdeng ka Congress bad u kyrtong monlang jong ka MDA bad ka shap ka dei ka Bom", la ong u Dr Jemino.
Ia kitei ki nongialam jong ka PDF kiba la pyniasoh noh sha ka NPP la ioh ban pdiang sngewbha da u bah Gigur Marthong MLA katei ka thaiñ ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Riangdo ha ryngkat ka jingiadonlang u bah H.L Nongsiang kyrtong iakhun ilekshon MLA na katei ka Konstitwensi u ba dang shu dep ban pyniasoh dang shen, ki dkhot bad nongkitkam jong ka NPP Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Ngi la ju burom ïa ka jinglong kyrpang bad ka jinglong baïar jong ki paidbah ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat ruh u Myntri Shnong, bah Humly Lyngdoh, bah Skhem Ramsiej, bah Lamphrangton Lyngkhoi bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren lyngkot na u Myntri Shnong bad na u Secretary jong ka Pynden-Mawthawïang Sports Club.
Shillong: Ka Khun Hynniew-trep National Awakening Movement (KHNAM) Youth Wing ka la iakynduh ia u myntri ka tnad sam um ka jylla u bah Samlin Malngiang myn hynnin ka sngi, halor ka jingkylla kum ka lati umphniang ka um bam um dih ba sam sha ki thliew iing ha sor Shillong.
Kane ka samla lud ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Phibankyntiew Sun, 18 snem ka rta bad kaba dang pule ïa ka Class IX.Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba ym shym la lah satia ban tip ïa ka daw jong ka jingïap kane ka samla ha kane ka riat, hynrei la shu lap tang ïa ka met ba ka la pyut.
Nalor kata u la ong ba ka KAS kala dawa ruh ba ka sorkar jylla ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar Ri.
“Ka long kumta hi kein da ym dei eh ka kam sorkar ne ka kam heh ka lah kyrda hi ka longbriew" mynjur ka kong Rep.
Kumta la sngew dei ban kyntu ïa ka sorkar MDA 2.0 ba kan khot noh da ka Dorbar Kyrpang (Special Session) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ khnang ba yn lah ban ïatai bad ïathir halor kane ka ‘Roster System’ bad ban shim rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka.
Naba ki long shibun ia kiba la khot, hynrei khyndiat ba la jied".
Nalor kata kan ai ruh ka jingkyrshan bad pynbiang ia ki iew ki hat na ka bynta ban pyniaid ia ki mar rep kumjuh ia ki jingri jong ki paid nongrep.
“Kano-kano ka surok ne surokbah ha ka Ri, kan ym lah ban long kumba long ka surokbah NH-6 na Jowai sha Ratacherra," la ong ka High Court.
Ki dong, ki nongshong shnong ki la ïamih paidbah ban leit shad kmen ha kylleng ki shnong ki dong ka sor Jowai hapdeng ki sur kiba pynum bad pynkyndeh ïaka mynsien jong ki nongshong shnong.
Ka Seng Samla Shnong Umkiang (SSSU), East Jaintia Hills ka ai iaka jingkyrshan kaba pura ia ka baroh ki kynhun Seng  khamtam ia ka KSU -EJH Unit kaba la mih shakhmat  ban pynlong da ka jingiakhih halor ka jingjot rathai jong ka surok NH -6.
Mynta pat sa ka jingpang bampong(Cancer) kaba ym pat don dawai satia ban pynkoit ia ka.
Namar ka jingkiew sted bad jingsaphriang u ñiang kulia bad ruh ki khynnah kiba la kyrni ha u drok hapoh ka jylla na ka liang jong kitei ki synjuk ki la ïoh ban ïalumlang bad rai ban pynlong da kane ka rynsan ïakop khun kti ha ryngkat ka jing pynsngewthuh paidbah (Awareness Campaign on HIV/AIDS/drugs/Other relevantissues) halor kine ki mat khnang ba baroh ki nongïashim bynta, ki nong ïa sakhi kin ïoh ka jingpynshai halor kane ka bynta.
Ha ka jingïashoh hapdeng kine ki arngut u Bah Leo Dangdonborlang Sunn u la mynsaw jur.
Shisien ba la їamynjur lang hadien ka jingїatai nia baroh ki myntri ki dei ban pdiang bad kyrshan ia ka Sorkar, lym kumta kin hap ban їeh noh ia ka kam myntri.
Shillong, 24 Iaiong:Ka Ri Jaintia Youth Federation Sengkmie, ka la pynrem halor ki kam thombor ki pulit Assam ha Khanduli, u President katei ka seng u samla R.K Rym bai u  la ther tyngeh  ia ka jingleh donbor ki pulit ka Assam ia ki paid nong shong  Shnong jong ka khanduli kaba hap hapoh ka Block 1 jong ka jylla Meghalaya West Jaintia Hills District ha kine ki khyndiat sngi bala dep, da kaba thwet  ia ki nongialam Shnong tang na ka daw ba ka shnong ka la leit khang ia ki dukan kiba la die kyiad be-ain hapoh u pud u sam jong ka shnong khanduli.
U Vice President jong ka NEHUSU u samla Easterson Sohtun ula ong ba kane ka jingrai kyrkieh da u VC ban pyntreikam noh ïa ka NEP naduh 1 tarik Nailar 2023 ka paw hi ba u Vice Chancellor ul a shim rai marwei khlem da kheiñ snep ïa ka rai jong ka Academic Council jong ka NEHU.U samla Easterson ula ong ba wat na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam Sangma dang shen ula kren shai ba ki don ki College ha Meghalaya ki bym pat kotbor ban pyntreikam ïa ka NEP mynta u snem 2023 bad dei namar kane ki nonghikai bad ki samla pule ki sngewdiaw bha halor kane ka jingrai kyrkieh u Vice Chancellor ban pyntreikam noh naduh 1 tarik Nailar ïa ka NEP ha Meghalaya.
Hadien ba la wai ka jingialang ka kabinet, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba la dep mynjur ban buh ia ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights  ha ka jylla khnang ban iada ia ki khynnah kiba don ha kane ka jylla.
Phi tip kumno ia kata?? Une udei u Rangbah Shnong jong ngi u hap ban iaid sharum shaneng ban peit ia ka jingioh bam ioh dih ki briew hapoh shnong bad ha Ka pang Ka shitom.
Nalorkata, ka Assam ka tur mynta sha kylleng ki pud ka Jaintia Hills ban leit pynskhem pud.
“Nga kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla la ka long ïa ki sengbhalang ba kim dei ban leh palat pud.
“Ngi kubur ruh ba hateng ki don ki meter reader kiba leh khlem akor ba ki bill ki sa heh bad ruh kiba ym lah lait na ka jingsniew ki meter, hynrei halor kane ka tnat ka la shim khia ban lait na ki jingeh ki paidbah," ong uwei na ki heh ka tnat.
Balei ki kmie ki kpa ne kiba haïing hasem ki khanglad ïa ngi ban seng kam?3.
Nongstoiñ: Ka 3 tarik u Lber 2018, ka dei ka sngi ka ban pynsah jingkynmaw junom ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongstoiñ Konstitwensi, ha kaba ha ka sien kana nyngkong eh ka party HSPDP kaba la ioh ban synshar ia katei ka Konstitwensi la kumba 45 snem eiei ka la shah pynliem noh ha u kyrtong jong ka NPP u bah Macmillan Byrsat.
Ha kane ka sngi, ka prokram ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba shongshit bha da ka jingwan ai mynsiem jong ki paidbah nongshong shnong ba kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit.
La iadonlang ruh ki heh ophisar jong phra tylli ki jylla ka thain shatei lammingi, ki heh ophisar ka NEC bad DoNER ministry.
Hadien ba la ioh pynlait ia u tei u briew, la aiti noh sha ki bor ka Umiam Police Station bad hadien ka jingpyntip sha ki bahaiing la wanshaw noh ia u da ki bahaiing.
Hato kine ki kyntien kidei kiba ngi khmihlynti ba kin mih na Phadar ne u Lyngdoh Niam? Hato u ksuid um īohsngew bad um īohi īa kane ka jingpynīasaid bajubor (strong endorsement) jong u Phadar Albert Thyrniang ba hapoh Īiengdorbar Thaw-aiñ ymdon jaka īa u Blei? Kan jia aīu īangi lada baroh ki MLA ha kane ka Jylla kidei kibym ngeit Blei ne ki atheists? Khlempep ngin īoh tang da ki aiñ ksuid suda.
Ka khubor “Ioh kyrpad Ph.
La pynieng da u lain ter ter naduh 1 haduh 9.
Shillong, 18 Jymmang:Ka Joint Action Committee ki Rangbah shnong (sor bad khap sor) ryngkat ki nongmihkhmat ka Dorbar shnong na kylleng ka ri Khasi Jaintia ki la rai ban pynlong ia ka Dorbar bah ka Bri u Hynniewtrep ha ka 30 tarik Jymmang 2015 ha madan Student, Jaiaw ha ka por 11 baje mynstep.
Ynda ki la mih nangta, ka Riia ka iawer ban leit sha iing jong ka; hynrei ka Linda kam treh shuh namar ba ka la kyrkieh eh.
Kine ki lai ngut kiba la shah siat iap, la ioh jingtip ba ki dei ki nongap pahara shnong jong ki shnong Kuki.
Ka tnad ha ka sien kaba nyngkong ka la pyntrei kam ia ka Tax Amnesty Scheme, lyngba ka Meghalaya Settlement of Arrears Act, 2020 ha kaba ka la don ka jing shimkhia jong ki nongsiew ia ka khajna kiba khlem siew la bun bun snem.
Nangta na Nongstoiñ haduh Nonglang ka don sa laiphew san kilomitar, hynrei na Rambrai haduh Nonglang pat ka jingjngai ka long tang kumba khatsan kilomitar tam.
Shillong, 24 Nailur:Ka Komorrah Lime Stone Ltd, hapoh ka lama jong ka Komorrah Employees and Limestones Quarry’s Workers Union ki la pynrem jur ia ka jingkynthoh jong u Managing Director u bah JR Marboh ia ka seng.
Nongpoh, Nailar 06 : Ki paidbah jong ka Mawlasnai naduh ki sengbhalang, ki longkmie bad ki nongïalam shnong haka jingïaid rally mynta ka sngi na Umpowin sha Mawlasnai kila dawa ba ka sorkar ka dei ban siang rong noh mardor ïa u surok naduh Liarbang sha Mawlasnai ter ter shaduh Thadrang namar ki paidbah kila ngiah shoin ïaka jingeh ba mad man la ka sngi haka leit ka wan khamtam ban beh ïaki kam ki jam bad ka pang ka shitom namar ka jingsniew jong u surok kala long kaba shyrkhei.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah Peter S Dkhar,  u la ong ba wat la haduh mynta ym don ba wan ujor sha u hynrei ka jingialang kan iakren ia ki lad ki lynti ban pyn khein ia ki jing pynkhein ia ka jingkhang ka NGT ha ka district, wat la ki pulit bad ki majistor ki peitngor ia kane.
U Dr.Aman ula ong ba ha Laskein CHC ka don haduh 40 jingthiah kyrpang (Quarantine) ia ki suba pang COVID-19.
Tangba ki jingkylla ki long baroh da khongpong, kam ïadei dur shuh bad kato ka por ba mynshuwa.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 731 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 8025 ngut hapoh ka Jylla.
Watla ngi jop tang 11 ngut ha kane ka elekshon ba la dep hynrei ngin trei shitom pat ban pyntikna ba ngin jop ha kane ka elekshon ha Sohïong khnang ba ka jingdon ki MLA kan nang bun.
U la ong ba ka jingpyrshah ki Congress ka dei tang ka dak ban pyni sha ka pyrthei pyrshah ia kane ka jingleh thurmur ka sorkar BJP kaba long pyrshah ia u paidbah.
Shuh shuh, ha katei ka shithi ba la ujor sha u EE ka tnad PHE, Umsning, ki nongïalam ka Seng HITO Raid Myrdon ki la pynpaw ruh ba ka seng kam hun satia ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka skhim ba la trei torti da u Contractor ha kaba haduh mynta ki paidbah ki dang mat ka jingkyrduh um ha kitei ki shnong bad kum ka seng ka kyrpad jur ïa u EE ka PHE Umsning ba un phah tohkit ïa kane ka kam ba lada lap ba katei ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM kam biang satia dei ban leh ei ei ïa u Contractor ba u hap ban pyndep pura ïa katei ka skhim khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah ban ioh ïa kata ka umbam umdih kaba biang ba pura kumba la mang da ka sorkar pdeng, ki la bynrap.
Wat la ka MDC ka khlem lah ban ia donlang haka jingialang, na ki daw ki bym lah kiar; pynban ka la long kaba shongkun bha ha kaba la ia donlang ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong, ki riew rangbah, ki nongkyrshan kane ka nongmihkhmat lem, ki nongialam shnong barim bad ba mynta lem ki longkmie longkpa.
Beit ki la wanphai sha iing sah jong u Bah Jop.
U Gogoi, u dei U Chief Justice ba nyngkong eh na ka thain shatei lam mihngi bad ka por treikam jongu, kan kut ha U Naiwieng 2019.
U la pynpaw ruh halor ka jingshisha ba 8 percent na ki nongshong shnong jong ka ri India ki dei ki riewlum, kata kiba don kumba 10-11 klur, kaba mut ba ka India ka dei kaba don bun eh ki trai shnong riewlum ha ka pyrthei baroh kawei.
“Kiba pli haba la ioh ia katei ka kad kim tip ba kin dang hap ban siew pisa naba la shu ong beit ia ki ba lada ki don ia katei ka kad kin ioh jingsumar ei haduh T.2 lak tyngka bad ki leit sha ki hospital khlem pisa bad kim don pisa hi ruh ban siew, don na kiba duk na kiba duk tam lei lei tang T.100 tyngka ruh kim don; hynrei ki leit sha ki hospital da ka jingshngaiñ mynsiem naba ki don ia katei ka kad, bun ki khep kiba ngi ki nongmih khmat ngi hap ban beh wut wut haba ki pyntip ba ki ia kynduh ia katei ka jingeh bad ngim banse ban pynsiew na pla la jong ruh tang ba kin ioh mih noh" u ong u Saleng.
Shillong, 6 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ki lynti jingiakhih da kaba pakhang shnong, pakhang surok, pakhang ophis kim iahap satia bad don da kiwei ki lad lada iakhih kiban ym ktah ia ka roi ka par.
Baroh shi katta ka jingkam ki briew na shiliang sha shiliang ka la long da ki jhaj bad ki liengrit.
Naduh ba sdang ïa ka haduh ki snem 1970 kane ka karkhana ka la kylla long ym tang u thied snam jong ka thaiñ Sohra, hynrei ruh ka mat jingsarong jong ka Jylla Assam bad (naduh ka snem 1972) jong ka Jylla Meghalaya.
" ong ka MSOA.Ngin khmih bad bishar bñiah ha baroh 14 tylli ki synjuk ïalehkai ban ïakren ha kaba ïadei bad ki jingpynkhreh bad ki mat ban kyntiew ïa ka jylla ha ka ban khur takma.
Ki la doh iwei hadien iwei pat.
Hadien ba ladep ka jingtian bishar, u District and Session Judge jong ka West Garo Hills, Tura u la lap ba une uba la shah kynnoh ïa uba la tip kyrteng kum u Nenggrik D Sangma u donkti ha kane ka kam runar bad pyngngat ïa u hapoh ka Section 368/376 (i) IPC.Ka Kashari ka la pynshitom ïa une u runar da kaba rai ban set along saw snem bad daiñ kuna T.20,000 hajar hapoh ka Section 368 IPC bad hynñiew snem ka jingshah set along bad ka jingshah daiñ kuna kaba T.50,000 hajar hapoh ka Section 376 (i) IPC.Lada um lah ban siew ïa ka kuna, un hap ban bteng ïa ka jingshah set along sa lai bnai kynthih.
Bad mynta ka kynti la pynrung shuh sa san jait ba kynthup ïa ka football, gymnastics, weightlifting, golf bad ka cycling.
Kumta ynda kala wan na ka Tnad Urban bad leit sha ka Tnad revenue bad ka wan sha ka Kynhun Myntri bad ngi sa mynjur ïa ka"U Bah Prestone u la ther ïa u Dr.Mukul ba une u nongïalam u lap ka por tang ban kynnoh ïa kiwei namar ba um don da kano kano kadaw hynrei tang ki jingkynnoh, jingkynnoh bad jingkynnoh.
Ka HYC Kum ka Seng kaba don ka Jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew Hynñiew-trep na ka por sha ka por ka la ju ïaleh khlem shongthait ban dawa,ban thawlad, bad ban ai buit wat ïa ki Nongmihkhmat paitbah ba ki dei ban kyndit thiah noh namar ka Jaitbynriew Hynñiew-trep mynta ngi la don hapdeng ka jingma kaba ap kmang kum u Dak Mynsaw na ka Jingshongkha khleh.
U la ong ba ka iew mynta ka hiar lypa, wat la hadien ba don ka jngmih khubor shaphang ka doh sniang ha kine ki sngi hynrei ka die ka thied ka dang kham biang bha ha kipor mynshwa.
Shisha, ka dang don ka por ban pyntreikam haduh ka snem 2030 ha baroh kawei ka Ri te balei ba ka NEHU ka leh kyrkieh ban pyntreikam ha ka rukom kaba kynrum-kynram.
La suba ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka bus u la niah stet palat ia ka kali, kumta haba u la poi ha katei ka jaka ba ieng katei ka trok, um shym la lah ban tehlakam shuh ia ka kali kaba u niah bad kaba la pynlong ba katei ka kali kan leit tynrah beit nadien jong katei ka trok.
Ia kane ka training kaba shisngi la la kyrshan pisa da ka ophis jong u District Planning Officer, West Jaintia hills District bad ia ki jingai jinghikai la ai da ki riewshemphang naka KVK Jowai.
Ka la ong “ Nga kyrmen ba ka Khristmas bad Snem Thymmai kan kdew ruh ïa ka jingïaid lynti kaba thymmai.
Ka Lebanon ka la pynliem noh ïa ka Maldives da 1-0 kol na ka bynta ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B bad ban ïoh rung sha ka semi final ha ka SAFF Championship.
Ngi shem ba hapoh jong kane ka por, kata hadien ba ladep ban rong noh ia kiba khuid na sla pyrthei, kata ka por, u Blei un pynduh noh ia ka Jingiap na sla pyrthei, yn ymdon jingiap shuh wat lada u briew u wad da ki bun ki lad ki lynti ban iap un ymiap satia namar naduh nangne, u Blei un pynduh noh Iaka Jingiap.
Mynta ka la jan dap saw snem naduh ba ki 60 ngut ki MLA ka jylla ki la pynmih ïa katei ka sur.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka jaka buh niwkliar ha Zaporizhzhia, ka la shah kurup noh ha ki shipai jong ka Russia, tangba la iathuh ba kam don jingthut eiei satia, ong ka International Atomic Energy Agency (IAEA).
“Ka jingïakynduh jong ngi mynta ka sngi ka long ban khot lang ïa u Syiem Jirang bad ki nongïalam bad ‘riew rangbah jong ka Hima Jirang, Hima Sohïong, ki ‘riew rangbah na ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur, ki nongmihkhmat na kito ki shnong bapher-bapher bad nangta kin sa shim ïa ka rai", la ong u Bah Pynshngaiñ.
Festival : ka mut tamasa tamahoi, ka rong ka taw- tamasa tamahoi ka dei ba byr-ngia ha ki kam sngewbha, ka rong ka taw ka dei ka lat ba don ka rongphong ha kaba  leh sngewbha ban shad ban kmen, ban put ban tem ban rwai ban siaw.
Kiba bun ki khmat ki phai sha ki nong Sohïong ha kane ka kynti namar dei sa tang kane konstitwensi ka bym pat ïoh ïa la u MLA.Ki paidbah na kiwei pat ki konstitwensi ruh ki ïa kwah tip noh mano uta u MLA bathymmai ka Sohïong.
Une u mot ba jrong 100 phut u don ha ka nongbah Rio De Janeiro ka Brazil bad ki don haduh 2 milian ngut ki briew kiba ju leit peit manla u snem.
U Bah Tynsong u la iathuh ruh ba kito kiba lah ban wan phai hi da lade ki hap ban pyntip sha ki Nodal Officer jong ka sorkar jylla bad ki hap ban bud ryntih ia ki kyndon kiba la buh da ka tnad ka koit ka khia.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka iing skul jong ka Mohan Massar U.P.School kaba don ha Mawprem ha ryngkat ka jingiadonlang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Ma Lakhmen Rymbui, u MLA ka West Shillong u Bah Mohendro Rapsang, bad u Bah Paul Lyngdoh, uba long u Excutive Member bad MDC jong ka Jaiaw Constituency.
“Kane ka sorkar kam don hok shuh ban dang ïoh synshar ha ki snem ban wan namar ki kam jong ka", u la ong.
Ha ka jingshisha, lada ioh synshar mano mano ne lada jop MLA ne MDC mano mano ruh kam pher.
Kham hadien la pyllait noh ia U Rahul, na katei ka jingshah kem lane ka jingshah set phatok hi jongu ialade.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Congress hynne ka sngi Balang, kala kynnoh ba ka All India Trinamool Congress (AITC) kala wanrah ïa ka saiñ pyrthei ne politik ïaumsnam" jong ka West Bengal ha Meghalaya.
Ka Shaheen Akhtar, 30, ka la shah kem ha ka taiew ba ladep, ha ka nongbah Nowshera, ha Rajouri.
Kane ka long ban pyllait ia ki nongrep na ka jingbret ei ia ki soh kiba bun jait, kiba ka jylla ka pynmih;ha ka juh ka por kan long ruh ka lad ai kam ai jam ia ki briew ha kylleng jong ka jylla.
Ramdas Athawale – Minister of State in the Ministry of Social Justice and Empowerment10.
La ïoh ruh ïa ki jingpynsngew kaba bniah na kito kiba la lait im na ka jingpang bampong bad ki bahaïing bahasem jong ki nongpang bampong kiba la batai ïa ka jingshah ktah jong ki na katei ka jingpang.
“Lyngba kane ka sngi ngi la ailad ban pyni ia ka synshar paidbah kumba la aiti bad lenlada da ki nongialam ka ri ban ioh ia ka jinglaitluid", la ong u Dr Mukul.
Ha ka 10 tarik u Iaiong une u bar jylla hapoh  ka  jingialam jong ki katto katne ki briew ki bym, tip ki la leit ban ujor ejahar pyrshah ia ka MPUF da kaba kynnoh ba kane ka kynhun  ka la dawa pisa na u T.1, 20,000 bad kane baroh kam dei kaba shisha, laong u bah Laloo.
Kitei ki jaka ki kynthup ïa ka Langpih ha West Khasi Hills District, nangta ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi District, bad ka Block- I, Psiar – Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Ki tnum iing kiba im kyndoi jakpoh ne kiba im ha jingkyrduh ki don kumba 60 per cent ei ei.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la pyrshang ban wanrah la ka jong ka water policy mynta la bun bun snem bad ka sorkar MDA ka dang shu wan ha ka bor ha u snem 2018 bad la rai ba la donkam pyndep noh ia kane ka kam ban wanrah ia ka water policy ka jylla.
Kumba ki stad saian kila lap bana kot lyngkdop ne ka journal jong ka Ethnopharmacology 2008,ki bthah bad ki shem ba une jait jingthung u don ia kita dawai kiba don hapoh jong u ne haki ktien nongwei baki ong active biomolecules ba ki lah ban iada ne ai ka bor jingkhlain ia ka met jongngi (immunity), namar kumba ngi shem hi ka jingkhlain jong ka met ka long kaba donkam tam bha ha kane ka saw ka sian, ban iakhun ia kane ka khlam mangkariang kaba kila jer la thoh iaka ka khlam covid 19.
La pynlong ruh da ki jingïashad tynrai ka NER da ka ICCR, ka Sorkar India.
Hangta u Bahnah u la duwai biang jai kum u rangbah bad ki ktien ba khia thew.
Shillong, Nailur 26 : Ka ishu jong ki nonghikai kontrak kadei ka ishu kaba jyrwit bha, ong u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Nyngkong.
Kito ki nongrep kiba smat ban thung tit ki ioh symbai bad shah hikai ha Mushroom Development Farm ha Upper Shillong.
Ki 15 ngut ki nongialehkai ka Meghalay na ka bynta ka lympung Vijay Hazare Trophy kaban sdang naduh ka 19 tarik Nailur ha Gujarat, ki long Jason Lamare – Captain, Punit Singh Bisht– Vice Captain, Mark Ingty, Amiangshu Sen, Sylvester Mylliempdah, Gurinder Singh, Chengkam Sangma, Yogesh Nagar, Abhay Negi, Raj Biswa, Lakhan Singh, Bablu Passah, Wallambok Nonngkhlaw, Dipu Sangma bad RajeshTati.
Ka Dr.Khyriem ka la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka pynshlur ïaki riew shimet, ki kompeni, ki nongmihkhmat paidbah, ki balang bad ki niam, ki sengbhalang ne seng trei mon sngewbha ba kin wan shakhamat ban ting (adopt) ïaki nongpang TB ha kaba kin ïarap ïa kine ki nongpang ba ki ting ban ai da ki jingbam tei met tad haduh ba kin da koit pura na kane ka jingpang.
U Samla Lambok Star Marngar u la kren ïa kitei ki kyntein ka dei ha ka jingïalang jong ka seng kaba la long mynta ka sngi ha Ing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh, ba ka seng ka la pynskhem ïa ki nongïalam jong ki 8 tyllli ki Unit ba hap hapoh ka Nongpoh Circle.
Hato kane kam dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew, la ong ka CSWO.Lada lah ban ioh ia ki rkod baroh, ka CSWO  kan ujor pyrshah ia ki dkhot ka Meghalaya Women Commission  halor ki nongrim kynthup ka jingpynjah ia ki sakhi halor ka jingpynshitom ia ki 12 ngut ki kynthei ha Tura, ka jingiada ia ki pulit kiba law jain ia ki kynthei ha police station, bad halor ka jingkhlad kyndit u Balsan hapoh phatok, la ong ka President ka CSWO.Shillong, 13 Naitung:Ki Rangbah Shnong kiba don ha kane ka nongbah Shillong, ki la pan por shi bnai na ki sengbhalang ban pule bniah ia ki ain pyrkhing rung ia ki briew nabar.
Ltd ka thungkam 12 ngut ki nongtrei kiba dei ki trai jylla, ka Orion Health Foods Pvt.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ba ki nongshalan beain ia u Rnga, ki ju pyndonkam ia ka surok na Dongki Ingding, Umpdem, Sohjarang, Zero Point bad mih sha Umsning, kumjuh ruh na bynta kito kiba pyndonkam ia ka surok na Umroi bad kaba mih sha Umling.
Ha kane ka jingjia ki paidbhur ki la lun da ki maw sha ki pulit pahara haduh ba ka la lam sha ka jingmynsaw jong kiba bun ngut ki pulit bad ka jingjulor jong ki jingdon jingem bad jingshah wiang ding jong ki kali.
Shillong, 9 Nailur:Ka jinghap maw ha ka 1tarik mynta u bnai, ka la buh jingeh ia ki nongleit nongwan sha Dawki, ha kine ki sngi.
“Katei ka jingjia ka la jia mynnin ha Ganesh Das ha ka por kumba 10:45 eiei mynstep.
Nga lah ban kular ïa phi ba khlem pep ngin sa leh eiei ïa kine ki kam".
Ka dei ruh ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew, la ong ka CSWO.Halor kane, ka ain ka dei ban pynshitom ia kito ki briew kiba donkti ha kane ka kam beain bad leh riew khlaw khlem jingmap.
U Bah Aibor u la ong ba ka jingkyrpad jong u bad ki nongshong shnong ïa u Myntri Rangbah ka long ban wanrah biang ïa ka Block-1 shapoh ka jylla Meghalaya bad ka nongrim kaba ki nongshong shnong ki kwah ban wanrah biang ïa ka Block-1 shapoh Meghalaya ka dei namar ba ki nongshong shnong hapoh katei ka Block-1 ki dei tang ki pnar suda.
Lah ban kdew ba baroh 6 ngut ki ba la shong shah thngan mynta ki la shim ia katei ka rai shah thngan ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban ai jingmynjur noh ia ka Village Administration Bill khnang ba u Lat un mynjur ban pynlong ain noh ia ka , kaba dei ruh ka lynti ban pynkup bor biang ia ki Rangbah Shnong.
Ka kong Grace Mary Kharpuri, ka mih noh shwa ha ka jing ia thep vote, katba U bah PN Syiem um shym la wan shim bynta ha ka dorbar.
Shuh shuh  ruh ka khubor ka iathuh ba kata ka kynhun ialehkai ba 16 ngut jong ka Pakistan ka ban hap hapoh ka jingialam jong u Babar Azam, kan pynkhreh na ka bynta ban ialehkai ar tylli ki jingialehkai Test ha Sri Lanka ka ban long ruh ka jingsdang ka jingiaid lynti jong katei ka kynhun ialehkai ha ka shalyntem kaba lai jong ka ICC World Test Championship.
Haba ka kynhun ka la poi, kaba bun na katei ka jaka la dep pynkhuid lut.
Ka pynduh pyndam noh ïaka ñiam ka rukom ka jingngeit tynrai bad ka riti ka dustur jong ki.2.
U Prof.Shula u la ong ba ka JAC ka dei ban peitbniah shuwa ia ki jiingdawa jong ka shuwa ba kan pynlong ia ki jingiakhih jong ka khnang ba kan ym ktah ia ki samla pule.
Kaba kut kampat jia.
Naduh na Iewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingiatur bad khnieh wat ia ki jaka iaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi wat ka pdeng surok jong ka Motphran ruh ka la kylla jaka iew syndon katba nangmih uwei u snem sha uwei u snem.
Hadien ba ula  pass bha kham shakhmat ia Ki klas ha ki Kyrdan pule kiba kham rit na ka skul shnong , ula leit ban bteng pat ia ki jingpule  kiba kham shalor ha ka kyrdan High School ha Lutheran Mission School.
Ngi don hangne na ka bynta ka jingpyniaid beit ia ki kam ki jam.
U la iathuh ruh ba ka Eriong ka la pynjot ia kawei ka iing ha ka shong Pdengkseh, 3 tylli ha Pdeinshakap, 10 tylli ha Darang bad kumba 15 tylli ka Shnongpdeng.
U la iathuh ruh ba ha ka por u bah Lapang, ha ba u dang long kum u President ki la ong ba un bat ia ka kam kum u nongialam jong ka MPCC, hynrei ha katei ka sien ruh, um shem la treh, namar ba kum u MP u ba hap ban don ha Delhi un bat ia ka kam ha Jylla kan long ka ba eh bad donkam hi ia u briew u ba don hi, ha Shillong ba un peit.
Haba la pyrshang ka Meghalaya bad ka ri dkhar ha kane ki liang te ka long kumba ïa pyrshang ka miet bad ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla ka la thaw ia ka Committee Synrop ryngkat bad ki nongmihkhmat ka SAFF ban iapeit biang ia ki SOP na ka bynta ka jingplie ia ki jaka mane Blei ha ka Jylla.
Nga kwah ban ai khublei ïa ka Boxing Federation of India (BFI) ba shah ïa ka Arunachal Pradesh ban pynlong ïa kane ka lympung kaba heh.
Don artylli ki jaka ban pyllut ia kata ka bymjukut.
Para Ri! ha kum kane ka por jong ka saw ka sian, ka kamram kaba ngi dei ban leh ka long:Nyngkong eh, ngi hap ban ia kylli, la ka jingpynrung nong India iangi ka long la ki poiwir kin synhshar donbor iangi ki trai ri ha la ka bri ka muluk? Hato ka jingthmu ka long ban ban pynjah klep noh iangi ki ritpaid na sla pyrthei ne ban pynksan ia ka jingiaburom markylliang iwei ia iwei bad ban pynkhlain ia ka jinglong trai jong ngi ha la ka Ri ka muluk?Kaba ar, baroh lang mlon ngi dei ban ia tylli ban dawa iaka ILP na ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Ka Thun FC bad ka Nohron SC ki la khur jingjop haka jingialehkai ‘10th Pdengshakap Secondary School Football Tournament’ kaba la pyniaid da ka Dorbar Shnong Pdengshakap.
La iathuh ba ka trok, ka la pyrshang ban phet hadien katei ka jingjia, hynrei, la ioh bat noh haneng khyndiat bad ka dei kaba don ia u number ML 05 C 8505, ba la niah da U bah Sano Kurbah (39), uba na Nonthliew.
Ha kane ka jingialang la iadon lang u myntri kam ialehkai ka jylla u Zenith Sangma, u BK Dev Varma u ba dei u additional chief secretary, u Bah Jopthiaw Lyngdoh, u Commissioner bad secretary uba dei ruh u director ka MNREDA, nalor ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka East Khasi hills district.
Katkum ka jingpynbna, ka UGC ka la iathuh ba u Lat ka jylla Meghalaya u Ranjit Shekhar Mooshahary ha ka bor jong u kum u Visitor jong ka university, u la pynshitom pyrshah ia kane ka CMJ University hadien ba la shem ia ka jingtrei bym dei jong ka.
La iathuh ba mynta u snem ki don 3 tylli ki iing ba la twa bad 22 pat kiba la don ha tmier ka jingma, bad kine ruh ki la iap ban duh noh ia la ki iing ki sem jongki bad ban leit sah noh ha kawei pat ka jaka ba ai u syiem bad don pat kiba la kynriah noh shawei.
U Joefreeson Jana uba la 29 snem ka rta u la shah kem ha ki Pulit shi sngi hadien ba u la pynïap ïa arngut ki khun ha ka 30 tarik, Jymmang, iwei i khun kynthei ba dang 4 snem bad u khun shynrang uba dang 2 snem ka rta hajan kawei ka jaka saitjaiñ ba la tip kyrteng kum ka Dong Wahktieh.
Shillong, Iaiong 15 : Da ki spah ngut ki nongkitkam ba hakhmat jong ka UDP Mylliem ki la kynduh lang ha kane ka sngi Palei ban jied ïa ki nongïalam ba thymmai kum shi bynta ban pynkhreh na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 na Mylliem constituency.
Katei ka kynhun pyrshah NPP+BJP kan sa jied(elect) ia uno uno u nongialam napdeng jongki uban un long kum u Chief Minister na kano kano ka party uban ialam ia ka sorkar synrop kat uba ki kham ia ibit bad ia pdiang lang ban ialam ia ka sorkar synrop kaba thymmai.
Namar kane ka daw, ia ka jingialang ruh la pynwai noh khlem pat poi ka kyrtong ka kong Ampareen Lyngdoh kaba la dei ban wan ha kane ka jingialang.
Ka la long thik kum kato ka Jingpang kaba ia bit kaba ngi donkam ban sumar wut wut khnang ba kan ym saphriang kylleng ka Ri Lum Khasi ba dap da ka dud bad ka ngap.
Kumjuh ruh la ïathuh ba la pynbiang da kumba 82,400 tylli ki jaiñ siang thiah, ki sopti phong bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam kiba man ka sngi ïa kiba la dep ban pynbiang sha ki.
Ula iathuh ba katkum ka jingmang jong ka Sorkar ladep thung 11 ngut ki doktor Medical & Health officers bad saw ngut ki specialists kata arngut na bynta ki khyllung ne ki paedetrician bad ar ngut kiwei pat na bynta ki kynthei ne longkmie ne obestrician bad gynaelogist.
Haba ula leit sha Bank ban peit ia ka account, u lap ba la siew T.80,000 sha U Mithlesh Kumar bad la siew ia ka pisa ar sien, kaba mar T.40hajar, ha ka por 11.45 bad 11.46 baje mynstep jong ka 24tarik Jymmang 2019.
U la ïathuh ruh ba ha ki snem ba um shym la don shuh syndah syndah bad ki paidbah ka Mylliem Constituency hynrei ka khun jong u, ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la don ryngkat bad ki ha kitei ki snem kum ka MDC.Ha ka jingïakren bad utei u rangbah u la ong, “Ka jingwan biang jong ka ban ïakhun na Mylliem ka long ban pynskhem bad tei bïang ïa ka jingïadei bad ki paidbah jong ka Mylliem.
U MDC ka Mawhati u la ong ruh ba ka jingwan jong kitei ki Party ban kyrshan ia ka PDF ka dei tang ban wanrah ia ka huri hura ha ka sem kaba la skhem jong katei ka kynhun “Ka jingwan kyrshan jong ki ka pynmih pynban ia ka kynrum kynram bad ka mih pynban ka jingorpait hapoh ka PDF" bynrap shuh shuh u bah James Sylliang.
“Kane ka khusnam ba nga la ïoh pdiang mynta ka sngi na ka kti jong ka President ka Ri India, ka Droupadi Murmu, ka sakhi bad ithuh ïa ki jingtrei shitom jong nga ha ka por ba ka dang don ha ka kam bad lyngba ka jingtrei shitom jong nga kiba bun ki briew ki la ïoh jingmyntoi shibun eh", ong ka kong Victorealness.
Ka Food Corporation of India (FCI), Divisional Office Shillong ha ka 04 tarik u Nailur, 2021 ka la pynlong ia ka prokram thung dieng kum shi bynta ka jingrakhe ba shi bnai lynter ia ka Rashtriya Poshan Maah ka la sdang naduh ka 1 tarik u Nailur, 2021 bad kan kut pat ha ka 30 tarik u Nailur, 2021.
Ka jingkiew ka High Blood Pressure ka dei kawei na ki daw bah halor ka jingshahktah ha ki khyllai.
Na ka liang ka sorkar jylla, ka pynshai, ba ka jingtohkit, ka la nang iaid bad ba yn pynngat kyndon ia ki katto katne kiba don bynta ha katei ka jingjia bad la ong shuh shuh, ba ka dang kloi eh ban shim ia kino kino ki rai kiba tyngeh.
Shillong, Jymmang 21: U MLA ka South Shillong Constituency, u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingstad ki paidbah ka Laban ban jied ïa u MLA ha kane ka kynti ba mynta ka pynlong ïa ki ban ïoh skhim pahuh wat ha shuwa ba kiwei ki MLA na kiwei ki party kin ïoh skhim na ka Smart City Project.
Ym lah ban tip satia ia ka daw, ba balei U Bill Gates, u da thaw khnang ia kitei ki skain pyrjong bad ia kaei ka ban don jingktah ia ka mariang.
Shillong: Wat la ka Indian National Congress (INC) kaba jop bun tam ki MDC sha ka KHADC, hynrei kan hap ban shong khop ha ka liangpyrshah namar ba kiwei ki party ki la kyntait ban iatreilang.
Ki ri G20 ki dei ban shim shuh shuh ïa ka sienjam kaba kongsan ban jop ïa ki jingeh ba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ba ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla ki mad.
U la kyntu ruh ïa ki samla ba kin buddien ïa ki dienjat jong u Woh Kiang Nangbah ha ka jinglong shlur bad ka mynsiem ban ïarap lem iwei ïa iwei bad u la ai ka jingïaroh ruh ïa ka Seiñ Raij Niamtre Shillong kaba lah pynlong ïa kane ka jingpynkupburom ïa ki samla kiba la leh bha bad pas bha ha ki kyrdan bapher bapher.
U la iaroh ia ki nongpyniaid kane ka jingiakop.
Shillong, 27Rymphang:Ka Nongstoin Block Congress Committee ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka janmiet, kam pat lah ban shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka jing pyrshah ia ka jingsieh ka Party Congress ia u bah Gabriel Wahlang, President barim ka Meghalaya youth Congress kum u MDc ba shu sieh.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong ka Slog Warriors ka la shah pynhap noh baroh ki wicket da tang 145 ron.
Kane ka jingïasoi soskular kan ïarap ban wanrah jingshongsuk ha ka thaiñ shatei lammihngi bad khamtam ha Manipur.
U la ong ba kane ka skhim khlem artatien kan long ka jingkyrshan bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Ka jingthep vote ha kane ka Umladang polling station ka lah ban long biang ha ka sngi Balang.
Ka Musniang SC bad ka Rangad SC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
“Lada jia ba kim pynshai, kan pynbor iangi, ban leit rah ia katei ka kam sha ka Press Council of India" ong ka kyrwoh, ba la soi da U bah Goldenstar Nonglong, uba dei u nongaiktien jong ka Seng.
Ïa ka National Conference la pynlong da ka Lal Bahadur Shastri National Academy of Administration, Mussoorie bad ka tnat Land Resources ha ka jingkyrshan jong ka tnat Revenue jong ka Sorkar Assam.
Ki test ba la leh mynta ka sngi haduh 2 baje nohphai sngi ki long haduh 1,06,654 bad kiba long negetive ki long 1,02,477 bad dang ap ia ki resol ki long 881 bad kiba wanphai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki la don haduh 34,853 ngut.
La ong ba ïa katei ka jingjïa lashim lypa ba kadei ka high-risk pregnancy lane ka jingpun khun kaba don jingma hadien ba laïoh ïa ki jingtip ba la ai da ki ANMLa ïathuh ba mardor ka la kren bad pynsngewthuh ïa katei ka longkmie ba don jingma lai sngi shwa ba kadei ban kha ïa i khunlung bad phah ruh ïa ka ASHA banleit kynduh ïa ka.
Lyngba ka ODOP, la lah ruh wat ban kham kyntiew shuh shuh wat ia ka dor ka jong u  katta na ka 150/- tyngka sha ka 170/- tyngka shi kilo ha u snem 2022.
Ka Ïingkashari kala pynpaw ïa ka jingkyndit ba wat hadien 50 snem ka jingïoh ïala ka jong ka Jylla, ka Jylla kam shym la don satia ïa ka roster system haba pyntreikam ïa ka State Reservation Policy.
Na kine ki 19 tylli ki mukotduma, ha Meghalaya ki don 6 tylli, ha Mizoram 3 tylli bad Tripura 10 tylli, ha Meghalaya na ki 6 tylli ki mukotduma artylli ki dei halor ka jingïap jong ki briew ha ki krem tih dewïong beaiñ, kawei pat ka jingïap uwei u briew ha kti ki pulit ha West Jaiñtia Hills.
Ha kane ka sngi plie la ia don lang ruh u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs kum u Kongsan bad u working president ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing, bad la sakhi ruh ia ki paidbah nongwan peitkai kaba kiba dei ki kmie ki kpa jong ki khynnah bad ki nonghikai jong ki skul bad kolej.
Lada ngi shim ia ka jingkheiñ na ka sorkar, haduh 2,42, 857 kiba ioh ia ka jingiarap kaba 2100 iwei i briew.
U la ong ba ka sorkar kam shym la don kano kano ka jingiasoi ia suk bad ka ANVC-B, hynrei ka la don tang ka jingiakren bad ka jingiasoi bad ka ANVC.U la ong ruh ba katkum ka jingsngew jong u ka ANVC-B ka iapher shibun na ka ANVC.“Ka ANVC-B ka dei la ka jong ka seng lehnoh hadien ba ka la  pait  na ka ANVC, ym shym la don ka jingiasoi hapdeng ka sorkar  bad katei ka seng lehnoh-na kata ka daw ka sorkar MUA ka la ialam bakla ia ki paidbah ka jylla" ong biang u Purno.
Lada  ngor ia ki tnat baroih ha kiba kine ki khniang ki don, kan pynduna shibun ia ki ha ka bri kophi.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei palat ki kam thombor pyrshah ia kiba tlot bor, khamtam ia ki kynthei ki khynnah, u Myntri Rangbah u la ong ba naka liang ka sorkar ka la don ka jingthmu ban thaw ia ka Directorate of Prosecution lane ka tnad kaban peit kyrpang halor ka jingshahthombor ki bat lot bor.
“Bah George B.Lyngdoh, wat la phi la ieh khunswet iangi khlem kano kano ka jingkynjoh ktien ne pyntip iangi, hynrei watla katta ngi ai ka jingkhublei ba phin nangkiew shakhmat shaphrang ha ki kam ki jam jongphi" la pynpaw kitei ki nongkitkam ka Umroi Youths Congress.
Haba la poi ha phyllaw iing ba ka ju sah ka la ai khublei shibun eh ia u Prem namar ka jingsbun bad jingieit jong u ia ka.
Ka MHIS-IV la pyniasoh lang bad ka Ayushman Bharat-Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba ka sngewthuh ba  kane ka project ka dei na bynta ka Block Institute of Teachers Education bad ka seng ka iai ban ba ia kane ka project ka dei ban kyntiew noh shisyndon sha ka District Institute of Teachers Education (DITE) khnang ba kan long ka jingiohnong ia ka district hi baroh kawei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor halor ki mat ïakren elekshon kiba la dep kata ha u snem 2018 bad kiba mynta ha u snem 2023, halor ka nongrim jong ka Party halor ka mat jingwan rung kyrthlep ki briew na shabar Jylla, u Bah Auspicious u la ong ba ka Inner Line Permit (ILP) kaba la mynjur da ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ka dei kawei ka donkam bha hynrei ka dang don ha ka jingpeit bniah ka Sorkar India ban mynjur pyntrei kam ïa ka.
Ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong ka kamai 375 bad ka Mizoram ka kamai 226 ron, ha kaba ka la buh ïa ka thong kaba 83 ron.
Naduh basdang ka jingïaleh bad kumjuh ruh hapdeng jong ka jingïaleh, ki shipai kiba don ha kine ki lum ki ïapynphai jingtip shaphang ka thma lyngba ki shithi bad ki kwei pat ki lad phah khubor ha kata ka por.
ïa kine ki lai kol na ka bynta ka Pommura SC ki la wan lyngba u Kitboklang Kharkongor ha ka minit kaba 32, nangta bud sa ki ar kol na u AndyStar Kharsati ha ka minit 53 bad 66.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthoh khubor, la iathuh ba ha katei ka jingpluh ding ha katei ka jaka ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai jong kitei ki iing, namar baroh ki jingdon jingem ha ki iing ki sem jongki, ki la ingkhong khait bad khlem ioh sei wat tang kawei ruh ka tiar.
Ka sorkar ka lah ban leh kat ba mon kumba jia ha Jamu bad Kashir.
Mynta ka 11 tarik u Jymmang 2018, ka Dorbar Shnong hapoh ka jingialam u Sordar  Bah J.Jyrwa bad Secretary Shnong u bah C.Nongkynrih, ki la leh  burom ia utei u samla rangbah u bah Shanlang Marbañiang na ka bynta ki kam bakhraw ba u la pyllait im ia ka mynsiem briew.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Kynphamlin V.Kharlyngdoh, Convenor, South West Khasi Hills District Congress Committee bad uba la ai ruh ka jingkren khublei.
Ka kynhun jong ka tnat ka koit ka khiah ka la poi ha katei ka shnong hadien ba ki la ïoh jingtip halor ka jingjia na u DM.Ki la don kumba 40 ngut ki briew kiba la shah sumar ha ka jaka ai jingsumar kaba don ha katei ka shnong bad 15 ngut kiwei pat ki la shah pynkit sha Khargone District Hospital.
Ka polisi ka ban jur halor ka jingpynbiang ïa ki jingtbit kiba kham biang jong man u briew kum ka jinglah pyrkhat bad pynbeit ïa ki jingeh.
Katei ka mem na ri Sepngi ka la sah la katto katne por ha India ban peit ia ka rukom long jong ki paidbah ha ka por elekshon, ha ka jingiohi jong ka ka la ong ba ka don bunbah ki jingiapher ha Meghalaya bad ha Germany ha kaba ha kane ka jylla ki paidbah ki peit ia u briew ne u kyrtong ba ia khun elekshon katba ha Germany pat ki peit ia ka party.
in    kan batai ia ki  ban leit sah sha  Kongthong ha ryngkat ka jingiohmad  ia ki Umngap ba shngiam  bad ruh ban tip  ba ka pyrthei baroh kawei  dei  tang ki briew ka shnong Kongthong   kiba buh  ar kyrteng  ia ki khun.
Ha kaba ïadei bad ka dorkhas kaba la aiti da ka Seiñraij Ïalong kata ban pynbha ïa ka jaka shad Behdienkhlam, ki jaka peit kai ka Tre-Pyrda (Aitnar), ki surok naduh main road shaduh ka jaka jngohkai bad namar kata u Myntri Rangbah u la kular ban theh ki jingïarap.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka sienjam ban kyrshan ïa ki nongrep lyngba ka FOCUSS kadei ka skim kaba nyngkong eh ha ka jylla bad ha ka thaiñ shatei lam-mihngi hi baroh kawei ba kito kiba don ha ka Producer Group kin ïoh 5000 tyngka marwei.
Shillong:U MLA barim jong ka Nongkrem Constituency, u bah Ardent Miller Basaiaw moit, u la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da ka NPP ka ialam ia ki khun samla jong ka jylla sha ka kam lehnoh.
Ha katei ka jingleit ïakynduh jong ki, u Deputy Commissioner u la kular ba un sa bthah ïa u Executive Engineer ka PWD Nongstoiñ, ba un leh kloi ïa katei ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah ka thaiñ.
Ha ka 11 tarik Nohprah 2019 ka Sorkar MDA ka la pdiang da ka jingkmen ïa ka jingpynbna jong u President ka Ri India kaba la weng noh ïa ka kyntien Khasi-Jaiñtia na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873, bad ym ïohi ba kan don ka jingpyrshah lane ka jingmudui pyrshah ïa kane ka jingpynbna namar ka jingweng ïaka kyntien “Khasi-Jaiñtia" na ka BEFR 1873 ka pynkheiñ im im peit peit ïa ka clause (3) (a) jong ka Article 372.
Ha kane ka jingleit jurip la lap ba palat 60% ki dukan ha ïew ki khang lut bad ki lynti ruh ki kylluid shibun shah lada nujor ïa kaba man ka sngi.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka MPCC ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha jong ka myntri rangbah duh barim ka ri ka Indira Gandhi.
Nangta ka Borduar Area Ri Bhoi District kaba don 147.83 Sq.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Beyond ula ong ba ka la don ka jingpyntrei ia ka surok bad ka la iaid sted bha na Lad Mawreng tang haduh sharum Mawphlang, hynrei mynta kala suki bha.
Kiwei de kiba ai jingkren ki long u Dr.Faruque Akhtar (Sonologist), u G.L.C Mylliem BDO ka Amlarem C&RD Block, Dr.M.Talang uba juh long Joint Director, u Waheh Chnong War Jaiñtia u K.Pohlong nalor kiwei de.
Hadien ba la rah ia ki metïap jong kitei kiba iap ha katei ka khlaw, la shem ruh ba katto katne na kitei kiba iap, kynthup ia ki khyllung- khynnah, ki iap na ka jingshah pynshitom bad jingshah tied- shah shoh namar ka jingbym lah jongki ban bud ia kitei ki jinghikai.
U President ka GSU u la ong ba ka seng kam pyrshah iano iano ruh ha kaba ia dei bad katei ka phang ia khih hynrei u la ong pat ba ka Sixth Schedule ka thew bad la mang kyrpang tang na ka bynta ki riewlum jong ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh kila ong ruh hadien bala thaw ïaki regional committee naka liang jong ki kum ki myntri rangbah kin sa leit jngoh ruh ïa kitei ki jaka kum ka jingai mynsiem ïaki paidbah.
Lada ka bor sorkar ka leh kan lah beit" pynkut uta u rangbah“Lada ka sorkar ka leh ka lah beit.
“Sa shet pha ka ja ka jyntah ho…" La ong ka KmieKa Rida ka shu sngap ka mih shabar ban leit bta khmat.
Ka jingsam ïa kine ki khaw ka long, u khaw AAY-35kilo shi ïing tang ïa kiba don ka Card AAY, u khaw PHH 5kilo shi khlieh briew bad u khaw Non-NFSA 7.215 kilo shi ïing na ka bynta ki longing kiba don ïa ka Card Non-NFSA ha ka dor T.10.82p shi kilo.
"U la ong ruh ba katei ka kdew shai halor ka jingtieng ka Congress ïa ka jinglong khuid bad ka jingbym pdiang satia ka BJP ïa ka bynta ba ïadei bad ka bamsap.
“Ka thong ka jong ngi kalong ban pyntreikam ia ki laitylli ki PS, kata Protect ne ban iada, Preserve ne pynneh pynsah bad ban Promote ne ban kyntiew, bad ban pynurlong ia kane ngi donkam nyngkong eh ban iada ia lade, bad dei na kata ka daw ngi kwah ban pynthikna sha phi ba lada phin jied ia ka RDA, ngin sa pynsngewthuh ia ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya.
Kat kum ka jing pynpaw jong kine ki nongialam seng, la ong ba lada ka sorkar kan buh Weighbridge ha katei ka jaka, kan wanrah ruh ia shibun ki jingeh ia ki paidbah khamtam eh ia ki nongleit nongwan bad lyngba ka jingdon ka Weighbridge ha katei ka jaka, khlem artatien kan wanrah ruh wat ia ka jingdheng kali ha ka surokbah jong ka thain Nongpoh.
Kiba kum kita imat ki sngewtynnad eh ban ialeh thma para khasi; bad ba ki kwah ban ka ri khasi kan nang rit suki suki.
Katba ha ka liang ki shynrang ka Laskeiñ Social Cultural & Sports Club kala pynliem da 3-0 kol da ka jingïashut Tei Breaker pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka St.Dominic Higher Secondary School.
ïa kane ka prokram la pynlong hapdeng ka jingpynïaid jong u Chief Secretary jong ka sorkar Rajasthan, u Sudhansh Pant, IAS.Ha ka jingkren u Sudhansh Pant u la pynpaw ïa ka jinghiar pateng jong ki nong Rajasthan bad u la kren shaphang ka jingriewspah jong ka jinghiar pateng ka riti dustur bad ka jingkiew sted ha ka ïoh ka kot.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha ki jaka bapher jong ka jylla.
Ïa katei ka dewbilat la aiti sha ki bor pynïaid ka skul ha ka Sngi Saitjaiñ.
Na ka liang u Chairman ka Environment committee u Nini W Sungoh ha ka jingkaren ula ong ba ka jingthung ia ki tynrai dieng ha kine ki sngi ka long kaba donkam eh khamtam ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka mei mariang na ka bynta ka bha ka miat ki shnong  ki thaw, bad u la kyntu ruh ia kiwei ban kin iasnohkti lang namar shibun ki dieng ki siej kila jan jah na kane ka thaiñ.
Proberb 18:10,, “Ka kyrteng U Trai ka long ka kut baskhem: uba hok u phet (mareh) sha ka, bad u skhem.
Hynrei na bynta kane ka dang don ha ka jingeh namar ba kam pat don ka ain bad mynta ka tnad Municipal ka la pynkhreh ban thaw ia ka ain ba dei bad ki nongdie madan.
“Namar ka jingleh buit tuh jong ki katto katne ki briew kiba dei ki dkhot ka constituent assembly, ka IOA ka la duh rung ha ka Riti Synshar ka ri India bad la bsuh ia tang ha ka jingthoh", la ong u Bah John.
Haba ïadei bad ka bai bylla ki nongtrei bylla ïing briew na ka liang ka Kong Wanpynhun ka la ïathuh ba ka seng ka la pynlait paidbah ïa ka dor ki nongbylla ïing briew ha u snem 2018 ha kaba la buh dor 2, 000 ha ka shibnai na bynta shi kynta man ka sngi bad 8,000 shibnai na bynta kiba trei beit tang ha kajuh ka ïing baroh shisngi.
Ki don ruh ki trok kiba biang ka setting ki iaid na NH-44, la ong ka tyllong khubor, namar kine ki trok kim shah kem satia la ha ki pulit East Khasi Hills khamtam ha Mawryngkneng, ki pulit Ribhoi bad wat ha ki Weighbridge jong ka Transport Department ha Umling.
" Kaba mut: u Nongrum ulah ban sngewskhem īala ka jingngeit hynrei ka Assembly kam dei ka jaka ban pynpaw bad ban īalap īa ka jingngeit jong-u.
Na ka liang ka HNYF ka kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba kin leh ei ei ban lah ban teh lakam  kane ka khaii masi beain bad na ka liang ka seng   ba kin dang iai bteng ia ka jingkhynra ia ki kali kit masi beain sha Bangladesh.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ka NPP kan sa pdiang sa ïa u Bah HM Shangpliang ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Shillong.
Ha kane ka sngi u Ma Pala u la pynsngew ruh ïa ki mat bad ki jingthmu ha kane ka MP ilekshon 2024 kita ki long ban phai khmat nyngkong eh sha ki nongrep lyngba ka rep ka riang kaba biang, ban ïarap ïa ki longkmie, ban ïarap ïa ki samla, bad kiwei de.
Hadien ka jingkut noh jong ka jingpyntreikam (Implementation) ïa ka Recommendations jong ka 4th MPC, kata hadien ka 9 snem tam, ha ka 1 tarik Nailar 2016, la thaw (Constituted) ïa ka Fifth Meghalaya Pay Commission, ba la khlieh da u Bezzely (IAS) kum u Chair person.
Ka jing ai por, ka Seng mynta ka kynti, ka dei namar ba ia kane ka mat ka Seng, ka la dep buh jingthoh lyngba u DC naduh ka 28tarik Naitung 2022 bad ka Seng ka la pynkynmaw biang sa kawei ka shithi ha ka 14tarik Iaiong 2023 bad kaba khatduh, ka dei ha ka 2tarik Jylliew 2023, hynrei kum ka Seng kam iohi dak ba ka NHAI kan shimkhia ban maramot ia utei u Surok bad dei halor kane ka nongrim, ba ka Seng kan sa pyni da ki kam, hadien ba kut ka jingai por ba shitaiew bad lada kan jia eiei, ka NHAI ka dei ban bahkhlieh, ong ka kyrwoh na u President ka Seng, u Bah Mishal Chyrmang.
Katei ka jingjia, ka la paw pyrthei, haba ki lai ngut ki nongkhaii tuh, kiba kynthup ia U  Wahidur Rahman, Wahajuddin Rahman bad U Ajmer Hussain, ki la mudui pyrshah ha ki pulit ha Dispur, ha ka 5tarik Rymphang, ha kaba ki la kynnoh ba la lute ia ka ksiar jongki, da U Nipu Kalita bad arngut ki nongbud jongu bad hadien katei ka jingjia, utei u heh pulit bad ki nongbud jongu, ki la phet rieh noh ialade.
La kyrpad ia baroh ki khynnah skul barim ban iapoi khnang ha katei ka sngi bad ka por, la ong u Bah H Myrboh.
"Utei u samla rangbah u la ïathuh ruh ba ym tang ba ki pyndonkam bakla ïa ka pisa hynrei wat ïa ka bor da kaba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka service rules.
Ngim lah ban lait na kine.
Ha ka jingkren, lehse kaba u thew ia U Mukul Sangma, ula ong “Nga tip, ba um wan sha kane ka jingialang, ka long ba um sngew tynnad satia ianga (balei ban buhrieh), hynrei ngin shim ia ka jingai jingmut jong baroh".
U Nikodimus u tip ba u Jisu u long u Nonghikai bad kawei pat u ngeit ruh ba u Jisu u wan na u Blei.
“Namar kata, kane kadei kawei pat ka khajna.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka Iran ka la mad ia ka jingiakhih paidbah kaba jur bha ha u snem ba la leit, hadien ka jingkhlad jong ka samla Mahsa Amini kaba la don 22 snem ka rta, bad kaba la khlad ha ka kti ki pulit hapdeng ka jingtohkit bad jingshah rah sha thanat.
Ki ktien tynrai ki long ka Chhattisgarhi, Gondi, Halbi, Sargujia, Pahari, Sheena, Gojri, Balti, Ladakhi, Karbi, Khasi, Jaintia, Garo, Nagamese, Hmar, Paite, Thadou, Kabui, Mao, Tangkhul, Nyishi, Adi, Monpa, Ao, Angami, Kokborok, Mizo, Lepcha bad Sikkimese (Bhutia).
Kumta ngi ki khun ki hajar ngi sngewkhia kiba khraw batriKane ka pynpaw ba imat ki bakhraw batri ki kwah ban iuhroit ia ka hok u khun u hajar ka Raid ka Hima.
Ki Trai jaka kin khlain bha ka bor wat ban khang tala ruh kham suk ia kine ki Karkhana.
Kum ban shu pynkynmaw ïa ka Monolith Festival la pynlong khatduh ha u snem 2013 ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang kum shi bynta ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei namar sha shiliang jong kane ka tamasa ka don ka ’law kyntang jong ka Hima Mawphlang.
Shuh shuh ka kyrwoh ka ong ruh ba u tei u Director u la ong ruh ba lehse ka don ka jingia tyngkhuh ha ka por pyntreikam ia ka MP election model code of conduct 2019, ba kim shymla lah ban ia thir bha ia ki kam ba dei ban pyndep ha ka por ka ba biang katba ha kaba iadei bad ka jingbymdon Principal ba pura u la ong ba hap ban ap shwa shipor ia ka jingbate kam ia baroh ki nonghikai ha man ki skul sorkar jong ka Jylla bad ia kane yn sa shong pyrkhat da kane hi ka tnad treikam bad ruh ban leh noh kham kloi na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul.
Kiba la jem mynta ka sngi ki long 79 ngut ha kaba 75 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 21 u BSF, 3 ngut ki Armed Forces bad 51 ngut ki riewpaidbah, 3 ngut ha Ri Bhoi District bad 1 ha West Jaintia hills.
Katkum ka jingphla ka Drew dei na ka daw jong ki jingeh kiba wan ban ia ka bad na ka jingkhia ki jingmut jingpyrkhat kaba la pynlong ia ka ba kam don lad don lynti shano shano ban phai bad rai ban shu shim beit noh ia la ka jingim.
Nongstoiñ, Jymmang 15: La kynnoh ba ki nongsynshar shnong ka shnong Umwali kaba don ha ki thaiñ Langpih, kata u bah Teiborlin Nonglang sordar jong katei ka shnong ryngkat u Phiborlin Syiemïong sordar barim ki la ïalam ïa ka kynhun jong ki ryngkat kawei ka puh shilum sha ka jaka rep jong ka kong Sngewbhalin Paliar, kaba ki la rep la riang ha katei ka jaka la bun snem bad ki la pynpra lut ïa ki tynrai synsar ba la thung ha katei ka jaka.
Haba iadei bad katei ka jingsam tin sop iing sha ki longiing baduk, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynpaw ia ka jingkmen ba kum u nongmihkhmat, u la lah ban aiti ia kitei ki tin sop iing, ia kaba u la thied lyngba ka skim SRWP jong u snem 2021-2022, ia kaba u la angnud la slem bah ba un aiti noh ia kitei ki tin sha kito ki longiing kiba dei hok ban ioh.
Tura:Ka dor jong u sohmynken bad kiwei pat ki jhur ka la pynkyndit lut ia u ba bun balang ha iew Tura, kaba la pynkulmar ia u ba bun balang ha iew Tura.
APOL MAWNIUHKumba la paw ha ki lad pathai khubor ha u snem 2013, imat ki skul bah kiba don ha Shillong ki dei tang ki jaka lute pisa da kaba shu thok briew.
Ka jingialang ka dorbar shnong ka la shim lai tylli ki rai ha kaba yn ym shah shuh iano iano ban shong kai ha ki bynta jong ka surok khlaw la ka long mynsngi ne mynmiet.
Haba iakren bad ka kotkhubor  The Guardian, u ong “Ngi kwah ban sngewthuh ia kaei ka jingmut kaba don ha ki riew jaipdeh.
Ka pyrthei ka la ïaid shakhmat bad pyrkhat thymmai, hynrei ngi hangne dang ïakhih bad ïakren halor ka bhah thung kam kum ka mat ba kongsan tam ka jaidbynriew.
Haba ka Myntri ka khot lang ngi sngewtynnad ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingeh.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip ba bniah ki lah ban phone ha kine ki nomber phone 9436106399/ 9612402753.
Kaei ka ban kut dei ka pateng jaitbynriew! Ym ka pyrthei!Ni ka pyrthei internet mynta!?Bad ka pyrthei kan nym kut, tang ka pateng jaitbynriew kan kut!Kane ka pyrthei ka lah don naduh basdang, haduh mynta mynne, bad kan sa don sha shiphew hajar snem shakhmat!Ka khlam ka wan bad ka leit, ka juk ka wan bad ka leit! Naduh 2000 snem mynshwa haduh mynta!Kamkai suda kaneLada kam fi Ong kam kai kamut fin dei u briew Bala kha Da u bleiKi dei ki kam pynthame suda jong ki scientist ia ki paidbahHd ga te ga gt ba ka pyrthei kn wai ba da u briew un bn sa kanto katno hynrei u dag thaw u Blei gm lh leh ei ei kynmw ha ka por u Noah ba u pynshlei da ka um ym don ba lait lait tag kiba u Blei u jied gi rh lda gm gt km slm ba ka pyrtei kn jot.
Shillong,2 Naitung:Ka surok 7 mer Upper Shillong ka la shlei da ki mit mit ha manla ki  rud surok bad ia kitei ki mit mit la shu bret napoh kawei ka kali ka bym shym la ithuh,  bad don ruh katto katne ngut ki khynnah kiba la ia tam ia kitei ki mit mit hynrei dang bun pat kiba dang sah ha surok namarba ki rangbah ki la mai ia ki khynnah ban tam da kaba ong ba ioh lehse u dei pynban uba sniew.
Shillong,10 Rymphang:Ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong, Shilliang Umkhen (SKNSSU),  ka thain Mawkasiang, ka la pynher shithi sha ka Myntri ka tnat ki kam pynroi sor ka Sorkar jylla ka kong Ampareen Lyng doh ban pyrshah ia ka jingthmu buh jaka theh niut ne marten ka sorkar ha shnong Umsawli.
Bad Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kg kawei ka longïing ha ka dor ba la buh da ka Vigilance Committee kaba ym dei ban tam ïa ka Rs.14/- shi kg ha sor ne nongkyndong.
"U Dean u la pynthikna ruh ba ki kam ba la mang na ka bynta ki trai shnong yn ieh na ka bynta jong ki hi bad ba ki nongtrei ba la pynkynriah kam na Imphal kin ym shim noh ïa ki kam ba la mang kyrpang na ka bynta ki trai shnong.
Ka jingrwai ilekshon ‘Prah’ ka la pawnam haduh katta-katta ha Ri-lum Jaiñtia haduh ba ka la kylla ka mat ïakren jong uwei u nongïalam na kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
Nangta la pynbna ruh ba la pyllait noh na ka jingkhang dam ia ka Elite Drugs Distributor, RPG Complex, Keating Road, Shillong, ha kaba kin sdang treikam noh naduh ka 4tarik Nailur 2020.
Kitei ki kyrtong hadien ba la pyndep ban thep kyrteng, haba ïa kynduh bad ki Nongthoh Khubor ki la pynpaw ïa ki jingthmu bapher bapher halor ka daw kaba ki mih ban aireng ha kane ka election bad kiba bun kiba la pynpaw shakhmat ka nongrim kaba ki kwah ban ïa khun ka dei hi ban wan rah ïa kata ka jingkylla hapoh ka Constituency, ha ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka la ong ba haduh mynta kiba ioh laisen dei tang kito kiba pyniaid ia u mawthup (Boulder) bad ym pat don kiba ioh laisen mawshun bad kane ka long katkum ka jingtip jong ka ha Jaintia Hills.
“Ki paidbah kiba im ha kine ki shnong kiba la shah ktah ki la sah ha ki ktem sah ba shipor ki la pan jingïarap na ka Sorkar bad na ki bor ba dei peit.
Ka JHADC kala thung Acting Waheh Shnong ha katei ka shnong da u Bravestar Phawa bad hadien ka jingpyrshah u paid nongshong shnong kala hap ban pyndam ïaka hukum kaba kala pynmih haka 1 Nailar 2019 (No.JHADC/POL/33/2007/53).
Ha ka shispah mon u shaba don kumba san mon shiteng ka naitrojen.
"Ka jubab na ka myntri ka long kaba sngew thamula namar ba ka shu shah pynbor ban ai ia ka jubab khlem da kren ia ka jingshisha"   u la ong.
Namar ka jingrem dor palat ki lyntang nalor ba kan shim por kumba ar sngi ban shna kawei ka ksing ngap, kata ruh lada dei u misteri dieng uba la tbit bha ka rukom trei.
“Ka jingpyntrei ka surokbha, Ngan buddien na ka sorkar khamtam na ka PWD ba kan pynsted ia kane ka surok, kaba ai jingshakri ia ki paidbah ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills", la ong u bah Beyond.
Na ka liang u bah Daniel Nongrum u la buh ia ka jingkyrpad ha ka Sorkar Jylla ba kan iarap lang ia ki nongshna phlim da kaba buh ia ka Cinema Hall, tang na ka bynta ki phlim khasi, namar ka kam shna phlim ka long kum ka lad ba ioh kam ioh jam ia ki ba bun ki samla.
Ha kane ka jingïakhun ka Moodymmai kala jop iaka toss bad kala kam trai shuwa ban tied.
Hynrei ki lah ban mih shibun ki daw ha ki sngi ki ban wan ki ban pynlong ïa ki samla ka Ri ban pynkhie im biang ïa ka kam kieng atiar.
Namar kata, ka BJP ka la pyrshang ban pyntroiñ ïa ka Sixth Schedule.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la mynjur ia ka jingpynkylla ia ka  Meghalaya Excise Rules na ka bynta ban kyntiew ia ka jingioh lum khajna ia ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka and Indian National Congress (INC) kan bteng ban shong pyrkhat ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Katba ka Sawmer kala ioh thep ia kine ki 2 tylli ki kol lyngba u Diego Khriam ha ka minit kaba 10 bad u Mark Austin Wanswett ha ka 88 minit.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Samla Edmund Khongngai uba dei u Dkhot ka CEC sengkmie bad ha ka juh udei u President ka HYC Riwar Circle u la ong ba ka seng ka pyrshah namar ka sorkar kam khot shwa ban ia kren ne ban pan jingmut na ki khlieh Nongshynshar Shnong kata ki Rangbah Shnong ki Sordar Raid ki Matabor bad ki Sirdar ka Elaka.
Ka khubor kaba la kham ha shwa ba pyni ha Batesi tv ka ong ba kiba jurip ia kiba wan na sha bar ki shu kylli ia ka jaka sah,pan ia u number phone,nangta phah leit wan beit sha yieng bad phah shong khop ha yieng 14 sngi khlem long mih sha bar ; kaba kum kane ka rukom leh ka long ka jingniew bein ia ka hok longbriew man briew.
U ma Golden Gashnga, Waheh Shnong Lamin ula iathuh ba kane ka jingsar kane ka khlam African swine fever kala jia naduh u bnai Jylliew bad mynta kala saphriang haka shnong Sohkha Shnong ka shnong kaba marjan bad ka Lamin.
“Lada ngi leit da ka bos na Motphran haduh Mawlai Petrol Pump kin shim bai kali 10 tyngka katba lada ngi leit da ki taksi ngi hap ban siew bai kali haduh 30 bad phi sngewthuh ka ktah ne em ïa ngi u duk u suk," ong kawei ka long kmie.
U bah Sylvester Nongtnger, u la iathuh ba ia kine ki briew na baroh ar kynhun jaidbynriew la kem hapoh ka kyndon ain 107 CrPC jong ka india penal code, namar ka jing don bynta ka jong ki ban pynkulmar shnong.
Kitei ki seng, ki khot ruh ia kito kiba sngew iahap, ba kin ia treilang, na ka bynta ban khanglad ia katei ka jingthmu ban pynjari ia ka ain shipai ha Garo hills, ong ka kyrwoh na U Brimbal M Sangma President ka FAF, U Abirth Marak, President AIGU bad U Insting C Marak President UPMGH.Nongstoin, 15 Naiwieng:Katkum ka jing ioh jing tip jong ki bor pulit lyngba ki nongsyntiat, ba ki don ki katto katne ngut ki briew kiba dei ruh ki dkhot jong ka GNLA ki bymdei ki kaikhlaw hynrei kiba dei ki dkhot kum ki nong shong shnong ha ki thain Shallang, myn ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah u wei u dkhot jong katei ka kynhun u la ngat noh ha ka shrip jong ki nong shong shnong ka shnong Riangdim kaba don ha thain Shallang WKHD.Ia utei u runar la kem da kitei ki nongshong shnong katkum ka jingbthah jong ki pulit bad ia utei u bala shah kem la tip kyrteng kum u John N Sangma u ba dei na ka shnong Nongchram, bad hadien bala ioh kem la aiti noh ia u sha ki bor pulit ka Shallang PS ban leh ia kaba donkam.
Nalor kata une u briew ruh ula phla ba u la ioh ia kine ki ksiar na kawei ka longkmie kaba shong iew ha ka thain Iewduh, Shillong.
Dei na kata ka daw ba ki la ia kren khnium ia u Jisu bad ki la ia ong, “U la leit hapoh iing ban thiah basa bad u nongpop".
U la ong ba ka sorkar u Modi kan bud baroh ki kyndon jong ka jingïateh soskular.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ka Supreme Court ka la ieng skhem ba ka ri India ka dei ka r ika bym don ka jingsngewniam bad dei na kane ka daw ba ka Riti Synshar jong ka -ka khlaiñ pynban u S R Sen u la bud ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka RSS ka Hindu Rashtra, ong katei ka kyrwoh khubor.
La kumno kumno dei ban bam 5 tylli ki thup jingbam ha ka shisngi ban biang pura ka met ka phad.
Namar ka jingkhyllew, ki don ki nongñiah kali bad ar shaka kiba pyni ïa kata ka jingnang ban ïaid pynkhun ne pynher ne ban rah ïa ki shaka shalor bad kumta ter-ter.
Kin don ki nongbishar ha kane ka Show ba kynthup ïa ka Sarah Todd ka Masterchef na Australia, Ardahun Passah bad William Diengdoh.
Lah ruh ban iohi ïa u lum Mawthadraishan bad bun ki bynta jong ka West Khasi Hills.
Ka la mih ka jingïa pher jingmut hapdeng jong ki arngut bad u Rick ula ïaid noh la ka jong ka lynti; ula ieh noh shisyndon ïa ka kam lehnoh, naduh ba ula ïakynduh bad ka Divya.
Namar ka jingïakhaid, la hap ban pynïalehkai biang lyngba ka extra time hynrei ym shym la don ba la lah ban pynkhih jar.
Kam long kaba shongñia bad kaba don jingmut eiei lada shu bret ïa ka jingkitkhlieh sha u Paidbah.
“Nga la kylla long langknia khlem eiei kaba bakla", la ong u Bah Khan.
Ia ka kaiphod ka 5th Meghalaya Pay Commission la aiti sha ka sorkar ha ka 2 tarik Nailar 2017 hapoh ka jingialam u PJ Bazely IAS, Chief Secretary barim ka la ktik bad ai mynsiem ia kiba bun bah ki nongtrei sorkar.
Lada hap ngeit ïa ki tyllong khubor, kane ka kam ka la sdang na ki Jylla kiba don ha khappud bad ka khappud Myanmar bad India.
“Ka tnad Home Affair ka sorkar India ka don la kajong ka jingtip shaphang ki politishian kiba iadon bynta bad ki seng lehnoh.
Ki pyrman jong ka saiñpyrthei ki la shim ba kane ka dei ka dak kaba pyni ba ka don eiei kaba pher hapoh ka sem jong ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ.
Kane ka Karkhana ba la leit khang tala da ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka dei ka Karkhana ba la tip kyrteng kum ka Resource Rubber Private Limited, kaba don ha ka shnong Mawsmai bad ka dei ruh ka Karkhana kaba saiñ bad pynmih ïa ki jri (Rubber).
Ia ka jingialang kaba heh la pynlong hapoh State Convention Centre, Shillong ha ka jingiadon ryngkat lang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, Bah D.P.Wahlang, IAS, chief secretary, ka jylla, u Lieutenant General Sanjay Malik, Air Marshal Tejin der Singh lem bad kiwei pat ki heh sorkar na ka tnat sorkar bad shipai.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba na ka liang ki Bor District ka Ri Bhoi, la ialam da ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah DP Kharsati Addl DC ka Ri Bhoi, ki heh Puli ka Ri Bhoi lem bad ki Ophisar  na ki tnat sorkar bapher bapher.
U la iathuh ruh ba u Asirshon uwei na ki rangbah kur jong ka kur Thangkhiew uba shah beh noh na ka seng kur, namar ka jingleh donbor jong u khlem ka jingtip ka kur ia kiba bunbah ki kam kynthup ka jingbym shai ka jingkhein jingdiah halor ka bai lut ksan ba ka NEHU ka la siew sha katei ka kur ha u snem 1997, u la pyntip ba la beh na ka seng kur ia u ha u snem 2001.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka MUDA ka la sdang ban lum khajna ruh na ki briew kiba shna iing bad katei ka buh jingeh ia ki paidbah, naba ki paidbah kiba shna iing kin ym ioh tan bording lymda ki leit ban pyni ia k kot ki slab a ki ioh na ka MUDA.“Kane ka dei ka kam buit tuh jong ka Sorkar ban lum khajna (Revenue Taxes)  na ngi ki nong shong Shnong jong ka Shnong Mawlai kaba hap hapoh ka Schedule Area.
Palat  250,000 tylli ki mrad ki la shah pyniap ha Nepal ha ka jing lehniam kaba ar sngi ki riew ngeit ngeit niam hindu, kitei ki mrad ki kynthup ia ki muid, ki syiar  bad ki blang  kiba la shah pyniap  ha ka jinglehniam ia ki blei ka niam Hindu.
" Ani balei kumto.
La ju tip ba U  Shakti Bhargava, u dei uba pyrshah bha ia U Narendra Modi bad u ju thoh ia ki jingthoh pyrshah ha ka peij jongu ha facebook.
U Doloi jong ka elaka Narpuh, u bah Manbha Kyndoh, u waheh shnong Chiehruphi, u bah Phrom Rymbai, u Boundary Secretary Elaka Rymbai, u bah Balios Swer, Waheh Shnong Ratacherra, u bah D.Pohshna, u Waheh Shnong Pyrtakuna, u bah Love You Bareh bad baroh kiba ai jingkren ki la ai ka jingkyrshan ïa ka company Goldstone kaba thmu ban tih ïa u maw shun bad kumjuh ruh ban tih ïa u dewbyrtha na ka par kaba don ha kitei ki shnong kata ha Chiehruphi bad ha Umtyra.
" He said for the fast development and growth of the entire Northeast region Prime Minister has started PM-DevINE scheme and for this a provision of Rs 6,000 crores has also been kept in the Central Budget.
“Kam don ka jingiabud ia ki kyndon riti ne convention namar ba la bud ia ki ain (rules)", la ong u bah Pynshngain.
Ïa ki kol jong ka Saindur Mihmyntdu la ïoh ban thep da u Lakhon Phawa ha ka minit kaba 5 bad 67 bad u Tremi Phawa ha ka minit kaba 41.
Ngin sa pynbna ïa ka kynhun ha ka 4 tarik u Nailur.
Kum ban shu iathuh ba ka jingiabit pang khlam COVID-19 ha East Jaintia Hills kala kiew sha ka 15 ngut bad ka KSU Wapung kala banjur iaki paidbah ba kin bud iaki jingbthah jong ka sorkar bad ban shong khop ha iing bad ban mih tang lada donkam ba kyrkieh khnang ban pynsuk iaka tnad ka koit ka khiah ban pyndep iala ka kamram ban iarap iaki paidbah bad ban tem iaka khlam.
Katei ka jingjia, ka la jia ruh, ha Kerala, ha kaba kawei ka nun na Kerala, ka la kynnoh ba ka shah bat bor ha U Bishop.
Haba kylli pat na kaei ka daw ba ki shong khlad noh ka kurim u bah Kmanwel, ka la iathuh ba ka don jingsngew namar u ju wan ban ktah kti ban shoh ia ka ynda u la buaid, khamtam ki khun ki la heh lut.
Ka Bar Association ka la shim kane ka rai hadien bala iohi ba ki briew na Jhalupra ki la mih ban pyrshah ia ka jing leit thang ia ka met u Dr.Sailo daka ba pynkhein ia ki kyndon pakhang shnong  ha baroh ka ri India bad kumjuh ruh ia ka Korphiw.
“Ka KSU ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ïa ki Nepali kiba buhai shnong ha Nongmensong namar kine ki jaidbynriew ki ju pyndik na ka por sha ka por ïa ki Khasi ba luilui," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka KSU Nongmensong Unit u samla C.Khyriem.
“Ka shnong lei ka la long kaba la khreh ban ai ia ka jaka" u la ong.
Shillong, Jylliew 05: Ka South West Garo Hills Scheduled Caste Welfare Association (SWGHSCWA) ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban ai bhah 5% na ka bynta ki Scheduled Caste kiba don hapoh ka jylla.
Katei ka samla, ka pule ha  St Joseph Higher Secondary School bad ka ioh  97.2% ha kaba ka la pynliem ia ki 17hajar ngut kiwei pat ki kandidet.
Hynrei kumba long haduh mynta naka liang ka tnad ka koit ka khiah haka jylla kam pat pynmih lane ai kano kano ka jingpynbna sha ki paidbah ban ïada lane kumno ban leh ban lait naka jingïabit jong katei ka jait jingpang, hynrei kum ki paidbah kim dei ban kheiñ sting hynrei ban leit sha ki jaka sumar haba ïoh kum katei ka jingpang.
Hynrei haba bishar bniah na ka average jong u da 11.51 u la dei uba kynsai bha napdeng ka Top 10.
Ha kane ka jingïalehkai, ïa ka khusnam rang ïalehkai ba kynsai la ïoh da u Abhay jong ka SLFC.Nangta, ka jingïalehkai ka ban long ha ka 9 tarik ha ka por 1:30 nohphai sngi, kan long hapdeng ka Kith United FC na Nongstoiñ pyrshah ïa ka Kumar Himalaya Sporting Club na Sikkim.
U la ong ruh,"Ha ka por ba long Chief secretary U Bah PBO Warjri,ki la leit pynieng ia ki pos elektrik bad wah tang ki sainar ,hynrei ka ding pat kam don.
Ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat ka Tramline Badminton Academy ka la plie ïa ka Maitshaphrang Khasi Badminton 2023 ha indoor stadium jong ka Nongthymmai Sports Club ha ka sngi Ba-ar.
Ka shangkhawiah la pynap shrip lypa hi dalade ialade da kita ki seng riewlum rakot klun-tyngka kiba kheiñduh la ka longrynñieng, lada ki seng riewlum kum ka seng VPP ki lah ban khring da shisha ia ki paidbah salonsar ka Ri Khasi ha ka daw ban tei la ka hok shiryta ka ba khlem ka spah bamsap shikhyllipmat.
Shu khrong ruh biang, pan kylliang ruh biang.
Haba phai halor ka jingdon ki jaka sumar paidbah, ka Mawhati constituency, ka don 3 tylli ki PHC, kata kawei ha Mawhati, ha Mawlasnai bad kawei pat ha Umtrai, ka shnong kaba don ha ki thain Umsiang.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka “South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka Rangthong Christian HSS jong ki kynthei 17 snem, ka Upper Mawbidong SS jong ki shynrang ba 14 snem bad ka Rangthong Christian HSS jong ki shynrang 17 snem ki la rah ïa ka nam lahduh hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
ga pynrem jur ba tang ito video pan map kam shongkhia lane ym iahap ha ei² bad ka dur hd map te gin map mano bym map da u Blei Lada fi don Dak saw katno² ruh u Blei udang don ka lynti.
Shillong, Jymmang 22 : U MLA ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawakmie u la pynpaw ka jingsngew khia jur halor ka jingkhyllem ka Dome ne maw mot pyllun ba la tei halor tnud ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang hynne dang step synñia ha ka por kumba 12.30 ei ei bad donbok ba ka jia ha kum katei ka por ba ym shym la don ba iap ne mynsaw.
ki lad ba ngi lah ban ïarap ïa ki khun (ki pateng) ka dei ka jingpynlut por bad ki.
Ym tang katta,ka Sohra ka dei ruh ka thymmei jong ka akor ka burom ki khasi naduh ki por mynshwa.
U la ong ba ha kane ka jingialang kaba la wan iashim bynta 51 ngut ki nongialam na ka shnong Krang nalor ki briew na ka Council, la iamir jingmut bun bha kumno ban wanrah ia ka jingiabeit iaryntih ha kane ka shnong kaba la mih 11 rangbah shnong.
Shillong, Lber, 24: U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka pisa Second Installment na ka bynta ban siew ïa ka tulop sha ki nonghikai skul SSA jong ka jylla.
Ka DIRFWA kala kyrpad ruh ia baroh ki nongkhwai ha ka wah Umngot ba kin ymbit shuh ban pyndon kam da ki dawai ne ki jar ha ka wah Umngot.
Ngim lah ban shu sngap bad peitkai ïa kiba kum kine ki jait kam namar ka bai pynlut pynsep ka dei beit na ka pla jong ki paidbah kiba siew khajna sha ka sorkar bad ym da ka pisa shimet jongno-re-jongno.
Ha ki katto katne tylli ki Constituency,  ki don ki MLA ka TMC ki ban ym shah jied shuh kumta, ka party ka la jied da kiwei ki kyrtong ki ba la thikna ban sa ïoh jingjop bad haei ba ka TMC ka buh ïa ki kyrtong jong ka, ka mut ki dei ki ban ïoh jingjop", u la bynrap.
Nalor kata u la pynshai ruh ba kino kino kiba kwah dih duma, ki hap ban dih ha ki jaka kiba lait na ki jaka ba la mana bad lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah, kin hap ha ka kuna kaba ar spah tyngka.
U la ong ba kum ka Seng naduh ba sdang ka la rai ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap.
La pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot bad ka jingbuh syntiew ha u Mot jong u Sngap Sing Syiem ba la tei da ka KSU Mawkyrwat Circle ha ka Shnong Mawtngan ha ka jingïadonlang u Myntri ka Shnong Mawtngan.
U Bah Lapang u la iathuh ba ka por ka Komiti jongu la pynjlan sha u bnai Kyllalyngkot ban wan ba kan leh ia kaba donkam ban aiti pat sha ka sorkar jylla.
Ha kawei pat ka khubor, kum kane ka jingjia jong ka jingshah lun maw ka la jia ruh ïa ki ïing ki sem ha ka shnong Nangbah, West Jaiñtia Hills District ha ka 2 tarik u Lber, 2023.
Sangma, Loking Ch.
Kane ka dei namar ka UCC ka la hiar pateng hi na kata ka jingjer rew jong ki Fundamental Rights, kaba mut ba kam lah ban long pyrshah ïa kino kino ki hok shimet lane Fundamental Rights.
Hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingtalasi ki la lapdien haduh 58 tylli ki synduk sabon ha kaba la thep ia u drok heroin uba don haduh kumba 609 gram bad uba shongdor haduh T.5.
Shillong: Hadien  ba  ka JHADC ka la lah ban ai   Sanad   ia  u Ma Pyrwa Lymba  ban long u Dolloi ba pura  jong ka Elaka Darrang hadien ka jingkhlad noh u Dolloi Beringson Kongwang ha kaba katei ka Council  na Jaintia Hills ka la ai  jingpynbna myn  ha u bnai Nailar 21 tarik   2019.
Ka um ha katei ka top, ka la jaboh lut khait, da katei ka mobil kali kaba la don kumba shi powa jong katei ka top Um.
“Imat i Pa jong phi, kumno re kumno ki iadom tyngeh mynne bad u Bah Let" la pasiaw biang u HepKatba u Maheh bad ka Men Kmie ki dang ia shong ha dpei, ki la shu sngap la ka sngap man man.
Shuh shuh u la ong ba balei ka la shimpor haduh lai kynta tang ban ong ‘hooid’ ne ‘em’ halor ki jingdawa jong ka seng.
Hynrei kiwei pat ki paralok jong u kiba ïoh mar ar tylli mynta kim don khun sniang shuh namar ki la ïap lut.
Ïa ka jingkyntang Bishop ïa u Fr Wilbert Marweiñ ha ka 16 tarik Ïaïong la pyndep da u Arch-Bishop Victor Lyngdoh jong ka  Shillong Arch-Diocese ha ka jingdon ryngkat  u Arch-Bishop Leopoldo Girelli, u Nuncio of Pope Francis of  Vatican Embassy ha New Delhi, ki Arch-Bishops bad ki  Bishops jong ka North East India ki phadar, ki nongshakri balang bad ki riewngeit na kane ka Balang ha  St.Peter Parish  Nongstoiñ.
Hapoh kane ka prokram, ka thong ba la buh ban lum ia ki niut plastik ka long 17720 kilo na ka bynta ka jylla Meghalaya ha ka shi bnai.
Ki katto katne ngut ki nong-shongshnong ka Sohïong Konstitwensi ha ka 27 tarik Ïaïong ki la mih shakhmat ban pan jingshai na u MLA barim ka Sohïong Konstwensi u bah Samlin Malngiang halor ka jingjah ka pisa kaba ki dei ban ïoh na ka MLA skim.
Uwei u lehnoh barim jong ka kynhun lehnoh Naga ka Naga National Council (NNC) u la shah pynïap ha Cachar distrik kaba don ha Assam ha ka Sngi Ba-ar.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Coach ka Jylla u Bah Banshan Diengdoh.
ïa kitei ki kol na ka Luti Tuber Ialong la thep da u Phrangki Dhar haka minit ba 4, u Leader Mulieh haka minit ba 18 & 45, u Fredrick Dhar haka minit ba 22, u Bankitbor Dhar haka minit ba 36, 60, 68 & 69 bad kawei ka kol ha ka minit ba 53 la kum thep bakla ïa ka.
[na uwei pat u nongthoh khubor]Ki 13 tylli ki sengbha lang ki la rai ban sangeh shwa ia ka jingiakhih ban dawa Inner Line permit (ILP) namar ba kin hap ban pule ia ka ain ban sa aid a ka sorkar halor kaba iadei bad ka ILP.Ia kane la shim hadien ba ki la iakren hynne ka sngi bad ka sorkar ba la ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
La ïathuh da u bah Darlet kum kane ka program kaba ai ka jingtip sha ki khynnah skul khamtam kiba don hapoh kane ka thaiñ ba don kane ka tnat treikam ka long kaba don kam eh, na ka bynta ka jingtip jong ki kum ki khynnah skul kumjuh ruh ki nongshong shnong hapoh kane ka thaiñ ban tip kumno kane ka tnat ka pynïaid ïa ki kam jong ka.
Ia ka khubor halor ka jingkhlad noh u Moonbin la iathuh da ka Music Label and Enter tainment Company Fan tagio bad katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ba u Moonbin um shim la tipbriew shuh naduh ba la lap ia u bad kane ka la jia ha ka shnong Gangnam kaba don marjan bad ka Seoul.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor ki longkmie, ngi ïasnohkti lang bad ka Catholic Association of Shillong (CAS), kiban pynlong ïa ka jingïaid paidbah kaba jar jar bad jai jai ne Silent Peace Rally, kumta nga khot sngewbha ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ban ïashimbynta lang ha kane ka rally ka ban long ha ka 5 tarik u Nailar, 2023 naduh ka por 10 baje mynstep na madan Ïewrynghep, Laitumkhrah najan Firebrigade shaduh ka Madan Don Bosco.
Baroh 16 ngut ki khynnah mar ar ngut na kawei kawei ka district jong phra tylli ki Community and Rural Developmemt Block, kiba wanrah ia ki khynnah sha kane ka sngi.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkhlain biang ia ka party Congress ha ka jylla na ka liang ki san ngut ki MLA ki la shim ia ka rai ban wanrah sha khmat ia ki nongialam ba thymmai ki ban tei ia ka jylla ia kane la kren da ka nongialam ka liang pyrshah ka kong Ampareen Lyngdoh.
La ong shuh shuh “Ki Hima Khasi (Khasi States) hadien ba ki la ia-snoh bad ki Ri Khasi Jaintia la ai kyrteng thymmai ia ka District kum ka United Khasi and Jaintia Hills District.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 417 ngut.
U Bah Sanbor, u don kawei ka pistol,.32, kaba shongdor T.70,000 bad u don jaka ha Lawsohtun bad ha Kenchs’ Trace kiba heh 16,000 square ft bad kaba 4,300 square feet, katba ka kurim jongu, ka don jaka kaba 3,000 square feet ha Kench’s Trace.
Kaba sngewkmen shuh shuh ka long ba ka jingdon ki khynnah skul mynta ka la poi sha ka 96% ka jingnang kot nangsla hapoh ka shnong Mihmyntdu, kumta na ka liang ka kong Lakiang ka la kyntu jur ïa kitei ki khynnah skul ban lait na ka jingshongkha khynnah.
Haba phai sha katei ka jingiakhun jong kitei ki kynhun kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh, kala long ka jingiakhun kaba ia khaid bad ia biang bor hynrei ha shwa ba ka jingiakhun jong ka kylla step kan kut noh ka Mylliem SC kala ioh ban pynkhih ia ka jar lyngba u Kerimore Marbaniang ha ka minit kaba 45+5.
Uwei na ki shipai, uba don ha Baron hotel, kaba don hajan ka kad liengsuin ha Kabul, u ong “Ki kynthei ki syier mynsiem ialade, namar ba ki shah shoh bein ha ki ehrang Taliban.
Kumba ka long, une u rangïalehkai um shym la ai kano kano ka jingkynthoh halor kane ka jingjia bad um shym la ujor satia ruh sha ki pulit.
Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ka la ioh ban sdang ia ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ha kaba ki jngialehkai yn pynialeh ha ki ar tylli ki jaka, kata kawei ha Umbuda – Ri BHoi District bad kawei pat ha Salpara, North Garo Hills da ka jingiashim bynta ki 10 tylli ki association kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka MCA.Ha ka jingialeh hynnin ka sngi, na ka Zone 1 ka Ri Bhoi District Cricket Association kaba na ka Group A ka la lah ban pynliem noh ia ka South West Khasi Hills DCA da phra wicket.
Ka jingkmen bad jingsngewsih ia ki nongrep: ka aiom tlang ka long ka jingkmen ia ki nongrep namar ka dei ka aiom ba ki la ioh lum ia baroh ki jingthung jingtep, kiba long kum u kba, krai, u sohriew, u riewhadem, u pathaw, ka shriew, u phandieng, u phan karo, u phan mungor, u kubi, u sohlakum, u sohmrit, u latyrpad, u sying, u synsar, u skum niangryndia, u skum niangrusom, u sohmynken tyrkhong, bad kiwei kiwei.
Ka sien ba khatduh ba kane ka kynhun ka la leit ban rwai kylleng ka dei ha u Nailur 2013 ha Rio de Janeiro.
U la ïathuh ba DC jong ka West Jaiñtia Hills un sa ïakynduh ïa ka DC jong ka West Karbi Anglong District lashai ka sngi Baar ban ïakren halor ka jingdonkam ban thaw noh da ka Peace Committee.
Ki la bthah ruh ia u ban ia kynduh ia kitei ki nongialam sengbhalang ha Jowai ha kane ka 6 tarik na ka bynta ia pynbeit ia katei ka kam bad la ai por ia u ban siew ia katei ka pisa poh ka 9 tarik une u bnai.
Hab adei bad ka jing kular na u symbud myntri rangbah ka jylla, na ka liang ki nongdie madan ki la iathuh ba u bah Prestone Tynsong u la kular ha ki ban shimkhia, ia ka jing ai jingmut jongki na ka bynta ban iakren bad ka sorkar na ka bynta ka jing myntoi jong ki.
U Himanta ula ong ia kane hapoh ka iing dorbar thawain ka Assam bad kane ka jingkam jong u kala pynbitar iaka JSU khamtam iaki nongshong shnong ka shnong Mukroh bad ki pait ka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
“La rai ruh ba lada ujuh u Ophisar u hap ban leit jingleit arsien, u dei ban aiti shuwa ia ka progress report (kaiphod) jong ka jingleit ba nyngkong bad da ka jinglah jong u ban aiti ïa ka kaiphod kaba pynhun bad kaba pyni ïa u soh, yn sa lah ban ai jingbit ba un leit biang sa shisien" ong u Bah Paul haba bynrap ba la shim rai ruh ba ka Sorkar ka lah ban bei pisa tang kawei ka jingleit bad ïa ka sien kaba ar yn hap ban bei da ka Sorkar India lane kino kino ki Agency ba nabar Ri.
Shillong, 17 Lber:Ki dkhot ka liang pyrshah mynta  ka sngi ki la takrain tyngeh ia ka sorkar jylla ka bym lah ban kem ia u Sub Inspector  u Nirul Islam uba la donkti ban leh beijot ia ar ngut ki kynthei ha Ampati ha u snem 2013.
Watla ki dor shini ha kylleng ka pyrthei ki la tam ïa u pud ha kine ki 11 snem ba la dep ha u bnai ïaiong, 2023, ka dor khutia jong ka shini ha ka ri ki iaidryntih ha kaba ka inflation ka duna ïa ka 3%.
Ka jingïoh jingtip na ka jubab RTI ka DMR dt.18.04.2018, ba ka jingkit ïa u old stock ha u 2014 haduh 2017, tang napoh ka Counter Nongstoiñ kaba u Dewiong u wan tang na Maweit bad khyndiat na Shahlang, ka long Rs 190, 00 51,282 bad ka challan ba dangsah ban die ka long 13,926.
La kylli na u Dr.Mukul hato u don jingtip eiei ne-em shaphang kata, “Mano ban mih, mano ban rung, ngin sa ia peit da la dei ka por" u la ong.
Ha ka Folk Dance Group: la ioh rah da ka Ialong Secondary School, Ialong, bad kaba wan ba-ar pat ka Lissi Pearl Secondary School bad kaba lai pat ka Mukhla Raij Secondary School, Mukhla.
U Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la ïoh ïa ka nam man of th Match ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 29 ha shuwa ba u Everbrightson Mylliempdah un thep sa shi kol na bynta ka Meghalaya ha ka minit kaba 62 jong ka kylla miet.
Ha katei ka kyrwoh u General Secretary ka HNLC u la ong ba ka sorkar lyngba ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri, ka la phah haduh 5 tylli ki nombar phone sha ki nongialam katei ka seng na ka bynta ban ia kren ia suk noh, ki san tylli ki nom bar phone ba ka kong Roshan ka la phah sha ka HNLC ki dei 9436306051, 9863080333, 9436311857, 8575011857, 9856512843.
U paralok jong ka u kmen eh ba ka ong kumta namar ma u ruh um da kwah than ban shu leh rongphong ne ban ia mareh thong kumba ialeh ki men riewspah.
“Ia ki 36 tylli ki shnong ba la kamtrai da ka jylla Meghalaya ha u snem 2011, ki 30 tylli kin sah bad ka jylla Meghalaya katba 6 tylli kan leit sha ka sorkar Assam kumba la ai jingmut da ki Regional Committee jong ki ar jylla bad i aka jinglongtrai ia ka khyndew kan sah bad ki trai jaka kampher lada ka hap sha kano kano ka jylla hadien ba la pynbeit ia u pud u sam" ong u Myntri Rangbah.
Halor ka jingbei tyngka kum ka share capital ha ki kompani jong ka sorkar, ki corporation, ki Joint Stock Kompani bad Co-operative kalong T.3,240 klur ha kaba kut jong u snem 2022-23, na kane T.2,754.32 klur ka dei ha ki kompani bording.
Dei halor kata ka nongrim ba ngi sngew ba ka CAA kan nang pynshlur shuh shuh ïa ki mynder ri ba kin wan shapoh ka ri jong ngi," ong u Bah Samuel ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kiba don ka sap bad kiba kwah trei kam la jong dei ban ïarap khlem da pan da ka land document ban ïa pein.
Kaba lyngngoh pat ka long ba ki paidbah jong kane ka jylla ki shu shah katba leh kane ka kompeni sorkar bad shu kut tang ha ka jingud bad ka jingkhnium.
Ia ka Jongksha la thep da u Arkydalang Myrthang ha ka 46 minit katba ia ka Sohiong la thep da u Bolancejoy Kharkray ha ka 18 minit bad u Albinit Khongshun haka 87 minit.
Ka lak ka klur jong ki kan twa kumba twa u lumbah bad kin long ki briew bad ka ïing ka sem jong ki kiba kordit tam ha kane ka pyrthei.
Kane ka jingjia aksident kala jia bad kawei ka trok rit bad namar ka jingmynsaw jur i Rev.Dominic Jala bad i Father  Mathew Vellankal uba dei peit ïaka St.Bonaventure kila khlad noh na kane ka akisident bad u Father Joseph Parekkatt, uba la mynsaw na kane ka aksident hadien bala ioh ka jingsumar ula kham ioh bor.
Shuh shuh la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki khynnah kiba la leit iashimbynta ha ka National Football Federation Championship.
Ka Dorbar Shnong Sohmynting namar kata ka pyrshah jur iaka jingthung Acting Waheh Shnong ha Sohmynting namar katkum ka Dorbar kaba la long ha ka 18 tarik Iaiong ka la dep jied Waheh Shnong ba pura jong ka shnong, u Lephing Pyrtuh haka jingdon lang U Dolloi jong ka Elaka Amwi ryngkat U Waheh Shnong, Secretary Shnong barim bad ki paid nongshong shnong jong ka shnong Sohmynting baroh kawei kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
U Myntri u la ong ruh ba shen yn sdang ka jingwad ïa ka umphniang bad Natural Gas ha Meghalaya nalor kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Namar ka jing kylla rong blue biang ka wah Lukha, ki nongialam jongka JSU Sengkmie bad ki nongialam jongka JSU Narpuh Circle kila ia kynduh mynta ka sngi hapoh ka ophis treikam jongka Seng ha Jowai ban ia pyrkhat sani bha bad wad iaki daw  halor kane ka jingiaikylla rong kane ka wah kaba la sdang naduh ki snem kiba la dep bad kaba iai bteng haduh mynta.
Halor kane ka jingwan kamai ki kali bana shabar sha kane ka jylla kine ki ar tylli ki seng kin leit ban ia kynduh ia ka sorkar ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban leh kumba leh ka jylla Sikkim, Arunachal Pradesh, ka Darjeling bad Assam ba ki kali barjylla kim lah ban leit rung sha ki jaka jngohkai pyrthei hynrei ki nongwan jngohkai pyrthei ki dei ban shong beitda ki kalijong ki trai jylla ban leit kai sha kino kino ki jaka leitkai.
La peit ia ka jaka sah jong ki koidi bad la iakren ruh bad ki koidi, ban sngap dalade hi, ia ki jingeh jong ki koidi.
Ia une u briew la tip kyrteng kum u Eratos Siangshai (40) snem.
· Shuh shuh, u nongthoh jong katei ka hamsaia u la pynpaw penryngkew ïa la ka jingtasngeng da kaba u ong ba ka ïing kashari kam lah ban tuklar ba ka jingbhah kam ha Meghalaya mynta namar ba ka dang long hapoh ka 50% namar ba ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ki ïa ïoh mar 40% bad kiwei pat ki riewlum ki ïoh 5% bad ym don kawei ruh na ki kaban ïoh palat ïa ka 50%.
“Naduh ka por jong ka jing laitluid, ki briew jongngi, ki shong ki sah ha ki shnong khappud.
Kat nang mih ki snem, u khun bynriew u la nang kharoi bad ki nongleit nongwan ki la nang bun.
U  la ong ruh ba ka Elekshon ka la kut ha ka Politik yn ym iashun sah.
“Ngi ruh ngi leh kumjuh bad ngi kwah ruh ba kiwei ki MLA kin wan ban pynïasoh lang bad ngi bad ngi pdiang sngewbha ruh ïa ki paralok kiba kwah ban wan pynïasoh sha ka TMC.Nga la dep ruh ban pyrshang ïa ki paralok na kiwei ki party ruh hadien ba la pynbna ïa ka result," u la ong.
Namar kata haba ka don ka jinghiar arsut ha ka synshar ka khaddar hapoh ka jylla, hato ngim dei ban kynnoh nyngkong ïalade ïa kaei kaba jia ha Meghalaya mynta.
Na Wahkdait sharum, ka surok ka sniew bha, ha ki bynta jong ka Mawriang, nangta sharum jong ka shnong Sohlong, kaba don da ki thliew ki syar, ki khohruh khohram suda bad kaba bteng hi lynter taid haduh ha shnong Dawki bad haba shu peit, la iohi ruh, kumba ka NHIDCL, kam shym la pyntreikam satia ia ka jingmaramot surok, kaba la dep mang, na ka bynta T.5.80klur, na Shillong shaduh Dawki.
“Ban tip ïa ki daw ba ki ieh noh kam kum ki MLA bad ïa ki daw ba pynlong ïa ka jingmih noh na ka NPP, donkam ban kylli na kito 2 ngut hynrei nga ban jur ba kane ka jingphet jong ki kam ktah satia ïa ka party ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon 2023," la ong u Conrad.
Hadien ka jingïoh kem ïa kitei ki 2 ngut naka liang ki pulit ka Pilangkata Outpost hapoh ka jingïalam u Nurul Islam kum u OC ka Pilangkata Outpost kila leit ruh ban khynra ïa ka jaka buh ïa kitei ki battery bala dept uh na kawei ka jaka kaba don haka thaiñ Byrnihat, Amtola Assam, hynrei naka liang ki pulit kim shym la lap shuh hadien bala pynkit noh da uwei briew shawei pat ka jaka, bad naka liang ki pulit ki dang wad sa ïa u trai jong katei ka jaka hadien ba u la phetrieh noh.
Ula ong ba ha sor la don bun ki shnong kum ha Malki, Laitumkhrah bad kiwei kiba ailad ia ki kynthei ban iajied rangbah shnong.
Te hato kam pat dei ka por ban ngin klet noh iakine kiei kiei baroh kiba lah dep bad ban pyrkhat thymmai noh khnang ba ngin lah ban wanrah ia ka jingiatylli sa shisien pat.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, la ong, ba ki bor pulit ka Jorabat Police Outpost, hadien ka jingioh jingtip ba thikna halor ka jingthmu ïaid lynti jong ki briew kiba thmu ban shalan ïa u jingdih buaid ganja ki la pynlong ïa ka jingtalasi bad dei ha ka por 10 baje eiei mynstep ki la ioh ban bat ïa kawei ka kali Zen kaba don ïa u number ML 10 C 9707 bad haka jingtalasi jong ki pulit la ioh ban kurup 40 kilo u kynja bad ioh ruh ban kem 2 ngut ki briew kiba shong ha katei ka kali.
Haba la kylli biang, da u nongthoh khubor, la ula pynkhreh ne em ban iakhun, lada ioh tiket, ula jubab “Balei ngan ieh".
Kumta tang na kine ruh ka jylla ka dang duh nong bun bah ha ka shisnem shisnem.
Kylli sa u tnga “U dei uei u tai"?Ong ka tnga “Utei te phi kpa, (ha shwa ba ngan ia kynduh ia phi) ula imon iap ianga bad ula kylli lah bunsien bha, hynrei nga la kyntait ia u".
Kane ka rai ka long ka nuksa kaba bha ba kum ki Nong Mawlai ynda ngi la sngewthuh ia ka jingkordor bad jingmyntoi kane ka tika da kumno ban lah ban teh lakam ïa ka jingeh bad jingshitom ba mih na une u khñiang Corona Virus Covid-19 ba kin sngap lem ia kane ka Rai ban kyntu lem ia phi iwei pa uwei.
U la ong ruh ba khlem da lah pynbeit shuwa ïa ka Reservation lada pyntreikam makna ïa ka Roster ki jingeh jong ki Samla Khasi kan dang don beit, kan nym jah.
Nongstoiñ, 18 ’lyngkot:Kawei ka khynnah samla kaba la tip kyrteng kum ka Rupa Merry Jyrwa 16 snem, na ka shnong Mawbyrshem New Nongstoin, kala jah rngai noh nala iing naduh ka 10 tarik mynta u bnai khlem da wanphai iing shuh.
Kitei ki nongialam ka FKJGP Byrnihat Circle, kiba kynthup ia u Henry Nongrum, President, u Bah Noah Khongstid, General Secretary, u Bah Kitbor Suting bad u Bah Devos Chyne, haba ki la sngewthuh ba ia katei ka kam shim tam dor ka bai kali na ki khynnah skul, la dei da ki katto katne ki nongniah Auto, na ka liang ki nongialam ka FKJGP, ki la buh ia ka jingmaham kaba tyngeh bad kata ka long ba ki la kyntu ia ki nongniah Auto ba kim dei ban shim palat ka dor na ki khynnah skul bad nangne shakhmat lada ka seng kan lap ia kiba shim kabu na ki khynnah skul, ka seng kan sa leh da kaba tyngeh ne wat ban ujor sha ki bor ka Ain, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Ka North Shillong kumba ka long mynta, ka la don lypa ki kyrtong ba la pynbna ban iakhun kynthup ia u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum na KHNAM, ka Kong Roshan na ka Congress.
Mawkyrwat, Lber 11 : Ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC) kaba dei hapoh ka jingïalam jong u bah Sounder Strong Cajee kum u President ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 9 tarik u Lber, 2024 u la lum ïa ka jingïalang paidbah ne ka General Meeting kaba tang ïa ki nongïalam na ki dong bad shnong bapher bapher ha ophis treikam jong ka Trinamool Congress Party Mawkyrwat Block ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Nongpoh, 06 Lber:Ha kawei ka jingjia pluh ding kaba la jia ha Iew Patharkhmah, mynha ka Sngi Saitjain, ha kaba haduh 6 Tylli ki dukan kiba don ha katei ka Iew, ki la ingkhong bad kylla dpei hadien ka jingkhie jong ka ding kaba shyrkhei kaba la klang bam duh ia kitei ki dukan kiba don ha katei ka Iew.
Te I bill mynne in kiew sha 6 Tyngka ha ka jaka 4 Tyngka.
Ka ong ba ka jingwan kynsan jong ka TMC bad ka jingmih kyrieh hadien ka elekshon ha Goa ka pynartatien shibun ïa ka TMC.“Hato ka TMC ka dei ka paralok ba sopsop jong ka BJP?.
U Sangma u la ong ia kane haba kren ha ka jingialang ba la wan iashim bynta 400 ngut ki Nokmas na ki bynta bapher bapher ka Garo hills ha Ampati ka South West Garo Hills kaba dei ka jingialang kaba 14 jong ka Nokma Council.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingtynjuh ba ïakynduh ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki jaka sor, u Bah Kharmalki, u la ong, “Kan ym slem shuh, ngi lah ban daiñ kuna halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba ïadei bad ka khuid ka suba – ka jingbret jaboh ha ki lynti ki syngkeiñ, ka jingbret jaboh ha ki wah.
“Hadien ka ilekshon MLA jong u 2023 ka UDP kan don ha ka sorkar bad shen ruh na ka 8 ngut ka MLA ngin ïoh sa 6 ngut kiwei pat ha kine ki khyndiat sngi ban wan", u la bynrap.
Na ka liang jong ka tnat ka koit ka khiah ka Palestine, lane ka  Palestinian Health Ministry, la pynthikna, ba ki don 230ngut kiba iap ha ka jingther bom ka Israel ha Gaza Strip bad ki don ruh kiba iap ha West Bank.
u la iathuh ruh ba ha ka jingleit jurip ia ka Heritage Village ha Mawphlang u la lap ba ka jingieh shrah ia ka ne ka jaka jngph kai pyrthei kadei ka jingduhnong ka ba khraw ia ka Council.
Ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Wapung Circle ha u kyrwoh ba la phah da u president u Ma Shaniahskhem Dkhar, ula ai khublei Behdeiñkhlam Basuk Bakmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Raij Tuber.
Ka dei ka khun jong U Bah Roblin Nongkynrih, ba la khlad noh, uba dei U MLA bad MDC barim jong katei ka Constituency.
" La biria ka Lano“Mynta mynta pat te haba dang shu wan on I Pa jong phi sa ba phin phah wan shaw biang kein ia I…" La biria lem sa u Bah Deng“,To kata sa wan noh lashai mo ieid….
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amir Khan (16), Raja Karmakar (30), Biswanath Urang (20), Faraq Ahmed (56 years/male), Dita Borah (20years/male), N.D.Zafar (19), Dugan Rai (47), Kuturang (27), Mrinal (21), Kajol Mandal (25), Rohit (27), Milan (45) and Sanju Sinha (39), Nitul Singh (25), Kartik Singha (58), Nelesh Karmakar (20), Biplap Singh (23), Bhoku Baterai (50), Rahul Rai (15), Deepak Kanti (38), Dilip Kumar Rai (60), Nilas Krinkon (20), Bisu Nuren (34), Suman Singh (20), Vishnu Uray (24).
Kane ka jingkieng kala ai jingshakri ia u paitbah da ki phew snem bad kaba pyniasoh ia shibun tylli ki shnong.
Shillong, 08 Rymphang:Ka shuki u CEM u Bah Pynshngain N Syiem ka KHADC ka lah ban khyllem hadien ka dorbar mang tyngka ka Council, ka ban sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka Ri jong ngi ka mad ia kum kine ki jingjia ba sngewsih ha ki snem ba lah leit.
Kane kan wanrah ka jingtehsong kaba skhem ha ka imlang sahlang ka jaitbynriew hynniewtrep ka jong ngi.
Ka Rocksi kaba long ka nongpynïaid ïa kane ka tamasa ka la hap ban pynsangeh ïa ka sngi sdang jong ka tamasa namar ka jingther jong u lapbah uba jur kaba la wanrah ruh ïa ka jingktieh jong ka madan Kurkalang kaba don ha ka shnong Bhoirymbong, Ribhoi District.
U Bah Sanbor u la iathuh ia ka kaiphod na ka bynta ban pynkynriah noh ia katei ka khyrdop sha kawei pat ka liang un sa phah da ki ophisar jong ka DEO hadien ka jingthew jingwoh bad hadien kata pat yn sa phah pat ia kane ka kaiphod sha ka tnad jong ka Ministry of Defence jong ka Sorkar Pdeng.
“Baroh ar kine ki projek ki dei kiba la bei tyngka da ka sorkar pdeng bad ha ka jingshisha ia kane ka Museum la dei ban dep tei la kumno kumno ruh 80 % hynrei kaba lyngngoh ka la jah rngai pynban imat ka la shah btep shapoh khyndew namar la mih pynban da ka TRI ha katei ka jaka" ong u Bernard.
“Kane ka aiñ ka long pyrshah jur ha ka jingïadei jong ka Hima ka jong ngi, ngi pyrshah jur namar kam ïadei ïa ka riti ka dustur ha ka synshar hima bad halor kata ka nongrim, ngi kum ki khun ki hajar jong ka hima, ngi wan hangne ban pynshai bad ban pynsngewthuh lem ba kane ka jingleh jong u Syiem ka long kaba bakla shibun", la ong u Bah Edira.
Shillong: Hadien ba la don ki khana hamsaia kaba la pynkulmar jingmut ia ki paid nongshong shnong ka thaiñ Ri War Mihngi (Pynursla) ba hap hapoh Pynursla Civil Sub Division (Pynursla Constituency) bad kumjuh ha ka jingpeit u Border Area Development Officer Pynursla ba la weng noh na ka thup Border Area ia kiba bun tylli ki shnong ba kham sha neng naduh ba la plie ia ka Pynursla Civil Sub Division ha u 2017 ka dei tang ka khana khlieng tyngab ka bym shisha.
U Lucifer shisien ka sngi u la long u nongtem nongput ka Bneng ha ki sur kiba bang, ki jainkup jainphong jong u kiba remdor ba u Blei u la ai da ki maw kordor kum u Sardios, u Topas, u Diamond, u Beril, u Oniks, u Jasper, u Sapphire, u Emerald, u Karbonkl, ka ksiar, kine baroh long ki jainkup u Lucifer mynba u dang don ha bneng ryngkat bad u Blei.
Kane ka Traffic Branch ka don uwei u Inspector, 5 ngut ki Sub Inspector, 5 ngut ki Head Constable bad 38 ngut ki Constable.
U Ralf Riggs u thoh shaphang ka thma 1948 bad kumno ba 7,50,000 ngut ki nong Palestine ki la shah beh ha ki Jiw.
Ka HNLC ka la pynbna ruh lyngba ka kyrwoh ba ka khot sngewbha ia baroh ki nongtrei sorkar kiba kwah pyniasnoh sha ka seng, khlem da hap ban iehnoh kam hynrei ban long tang ki nongiarap jong ka lane ki nongtrei Part Time.
Shuh shuh u ong ruh ba un ïai kren beit man ka por halor kane ka phang tad haduh ba kan da rung haduh ki thied snam jong ka Jaidbynriew.
Shuwa ban kut u snem 2027, ka 5G kan don ka bynta kaba kumba 39% jong baroh ki Connection Mobile ha India, ha kaba la antad ba yn don kumba 500 million ngut ki briew kiba shim ïa kane, u la ong.
Katba ym pat dei ka por leit, u Bhalang u la sait shwa ia ki jainphong kiba u phong sha shnong.
Lada ka sokar kam jubab ïa ka jingdawa hadien jong une u bnai Nailar, 2022 kaba kila shah slem la 20 snem mynta kin pynlong syndon da ka jingïakhih ha nongbah Shillong khnang ba ka sorkar kan sngap ïa ka jingdawa.
Na ka liang ka tournament committee ka la pyntip ba ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Mawkawah SC pyrshah ïa ka Sawlad ha ka por 2 baje janmiet, katba ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Lawse pyrshah ïa ka Porshangbet ha ka por 12:05 mynsngi.
Tang na ka daw ba ka sorkar Bilat ka la dep kam trai pura ïa ka thaiñ Jaintia ba kynthup ruh ïa ki elaka ba don mynta sha Karbi Anglong jong ka jylla Assam naduh u snem 1935, kumta ka phiah na ka Hima Khyrim ba dang synshar ki syiem bad dorbar Hima Khasi.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki skhim, yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
Ka lah ban long ba ki nongïalam ka TMC kim shym la ïoh jinghikai, ba ki dei ban thaw bad pynkhlaiñ shuwa ïa ka nongrim.
Ka jingplie ia kane ka  Meiramew cafe ka long  shibynta na kawei na ki project jong  ka “No one shall be left behind initiative" ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka North East Slow Food  and Agro biodiversity  Society (NESFAS)   kaba  la bei jingiarap  da ka  Rural Electrification  Commission (REC).
U la iathuh ba la pyllait ia u ha ka por 7 baje mynmiet, la kylli na u naei u ioh pisa ban leit phai ing “Ngam don pisa eiei ruh em u ai bai kali u Jailor ia nga T.50 tyngka" iathuh u Borlang.
Kawei ka jingma ka ba ngi ïohi bad ngi shem bha mynta ki por khamtam ha ki khun samla jong ngi ka dei ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kane ka jingpyrshah jong ka Joint VDP jong ka elaka Sutnga, ka dei hadien ba u bah Damewanhi Rymbai, mynta ka sngi u la soi ïa ka soskular jingia mynjur bad ka Jowai Municipal Board ha kaba u la shah ban wan bret ïa ki ñiut ha ka thliew dewiong jong u kaba don ha shnong Moolamylliang kaba hap hapoh ka elaka Stnga “Lada u kwah ban ai jaka bret ñiut ïa kata ka Jowai Municipal Board, u la dei ban ai ha shnong jong u hi ha Wapung, ym ban wanrah shane sha elaka Sutnga" ong u kyrwoh na u Secretary Joint VDP Elaka Sutnga, u bah Pynbait Sutnga.
Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh jong utei u rangbah namar ka jingshah thang ha ki runar, da ki spah ngut ki paidbah khamtam ki bar jylla ki la iamih paidbah ha ka janmiet jong ka 26 tarik ban ialum lang ha Khyndai Lad bad ban thang ia ki mombati na ka bynta ban buh ia ki jingdwai ia u Nandwal.
Ka Mizoram naduh ba la pynbna ban ñiew vote ha ka Sngi U Blei, ka la ïeng beit triang ban pyrshah da kaba ong ba ka Sngi U Blei kadei ka sngi ba kyntang na ka bynta jong ki ba kin nym ïashim bynta ha ka jingïañiew vote.
Nalor ka kam hikai u dei ruh u briew u ba la ïarap shibun ïa ki samla jong ka jylla jong ngi ha ka ban kyntiew ïa ka sap ka phong ka jong ki ha ka phutbol.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma dang shen ha ka Dorbar Synrai hapoh ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla, u la dep ban kren shai ba ka sorkar kan nym pdiang shuh ïa ka Casino bad namar ba bun kiba dang artatien kum u MLA u la kyrpad ban pynmih syndon da ka ‘Notification’ khnang ba ki paidbah ha Ri Bhoi bad ha ka jylla kin ioh syndon ïa ka jingshai kaba pura ba la khang noh ïa kane ka Casino.
U President ka HYC Mawlai Circle u bah Donboklang Kharlyngdoh, u la ong ba la pyntip sha katei ka seng ba utei u nonghikai u ju shoh bein ia ki khynnah Khasi katba ia kiwei pat ki bym dei Khasi um ju shoh.
Haba aijingkren ha katei ka sngi, ka Kong RM Kurbah, ka la ai khublei ia ka tnat Pulit kaba la lah ban pynlong ia kaba kum katei ka Prokram, namar lyngba jong kiba kum kitei ki prokram aijinghikai, kan long shisha kaba la aijingmyntoi ym tang ia ki nongniah kali, hynrei wat ia ki nongiaid nongieng ha surok.
“Baroh ki mamla la kyrpad ba ki dei ban pynbeit noh ïa kane ka kam hapoh jong u Ïaïong mynta u snem, khnang ba kano-kano ka jingpynkynriah kaba dei ban jia ïa kiba sah ha Them Metor ka dei ban long noh hadien ki ar lane lai bnai bad kane ka dei ban kut bad kynja noh," la ong ka ïingbishar.
U la pynkynmaw ruh kumno u Myntri Rangbah barim ka ri u la wan sha ka thaiñ Shatei Lammihngi ar sien kynthih tang ban shu thep ïa ka vote.
Kaba mut kine ki dei ki syiem bad ki Hima bala synshar daki mynsiem bymman (evil spirits).
Lah ban kdew ba na Langrin Konstitwensi nalor u Bah Airmarshall Diengngan , ki la don sa kiwei pat ki kyrtong kum u Bah Mighter Marwein, kyrtong shimet , u Bah P.K Raswai na ka UDP, u Bah lamphrang Kharbani kyrtong shimet bad u MDC ba mynta  u bah Mansturdy Nongrum na ka seng Congress.
