Ha ka jaka ban sngewkhia halor kine ki ishu kiba kongsan, ngi iohi pynban ba ki briew jong ka sorkar ki pyrshang ban pyndep ia ka jingpyntrei ia ki kam lajong bad ban thied ia ki jaka puta bad ki iing ki sem hapdeng sor bad wat ban kam trai ia ki par dewiong kiba dei jong ki briew kiba ialam ia kane ka sorkar.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u Bah Donald V Thabah  u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingai jinghikai ha ki skul, kolej ban pynshai paidbah khnang ba kin tip ia ka lad haba wan jia ryngkhat kum ka jingwan ka bor mariang.
Haba la dep duwai u Peter u la bteng biang ia kata ka jingiathuh.
Ha kine ki sngi, u soitan u trei shitom ban pynjot pynban ia ki Ri ki hima ki bor bad jingsynshar bad ha ki niam ki rukom jong u briew namar u sngewthuh ba kam don ka por shibun ia u kumta u lynga pisa.
Ha shwa jong kane ka phlim u Salman un sa pynkhreh ia ka jingpyllait paidbah ia ka Tiger 3 ka ban long ha ka Diwali mynta u snem bad ka Samantha pat ka dang shu dep ak ha ka Kushi bad u Vijay Deverakonda bad ngin sa iohi ruh ia ka ha ka Citadel bad u Varun Dhawan.
Ha kajuh ka por ka la kitbok ïa kane ka phlim ba kan long kaba ïaid ïew bad ban ïawer ïa ki paidbah ban ai jingkyrshan.
Lah ban pynkynmaw ba ka India ka la ïoh bat ïa ka kyrdan ba heh duh ka dei ha ka kyrdan ba 49 ha u snem 2013 bad hadien ka shah pynhair sha ka kyrdan ba 63 ha u 2019.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah un sa leit ban jngoh ïa ka Manipur ha ka 15 tarik, Ïaïong, la ïathuh ki heh sorkar, ha ka sngi Palei.
Ha ka imlang-sahlang kaba ki shynrang ki dei ki khliehduh ka long kaba eh bad shitom ia kine ki lai ngut ki riewkynthei ban im tang para ma ki.
“Ïa baroh ki tiar ba la ïoh la aiti noh hapoh Gumaghat Out-post", ong ka tyllong khubor.
La ong ba u Myntri Rangbahduh ka Canada, u Justin Trudeau ha ka Sngi Nyngkong, u la pynbna ba ki kynhun wad bniah bad ki kynhun syntiat jong ka ri Canada ki suba ia ka jingiadon kti jong ki briew ba la phah da ka sorkar India ha ka jingpyniap ia u lehnoh uba long u nongshong shnong ka Canada, uba la shah siat iap ha u Jylliew ba la leit.
U Marak u la kyntu ia ki bor bahalor ba dei peit ia ka surok National higway ba kin shim khia ban pyni bad ban kdew ia katei ka kompeni ia ka rukom ban trei ia ki kam, khnang ba kan ym wanrahjingeh eiei ia ki paidbah.
Kiba la jem baroh mynta ka sngi ki long 7 ngut bad kine ki dei 1 na North Garo Hills, 2 ngut na Ri-Bhoi, 1 na East Jaintia Hills bad 3 ngut na East Khasi Hills.
Kumta na ka liang ka JSU ka kyrshan pura ia ka KNGCSU halor kine ki jingdawa ki jongka  kiba shong nongrim bad kaba donkam eh haduh katta katta.
Kumta, katba ka sngi, u bnai ki khlur bad ka duriaw ki dang neh kumba u Blei u la thaw ia ki, kumta ruh ki Israel kum ka jaidbynriew ka dei ban neh ha sla pyrthei wat lada ka pyrthei ka shun bad pyrshang ban pynduh jait, hynrei kin ym lah da lei lei, namar ba u Blei u la krenBad kaba sngewtynnad eh ka long – ba ka por kan poi ba ka pyrthei kan ym donkam shuh ia ka jingshai jong ka sngi, u bnai bad ki khlur, ki duriaw ruh kin rngad noh.
Haba la lap ba katei ka Entry point, ka la kylla long pynban kum ka COVID-19 Testing Centre bad ka jaka kaba la pynlong nongshang pyrthei jubor wat ia ki riew jyrjiw jyrjaw, kiba thmu ban leit bylla ha kiwei ki jaka kiba don hapoh ka jylla, ka la pynbitar shikatdei eh ia ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Hynrei ki Bakhraw Batri jong ka Hima Shillong ki la pyrshah ïa ka jingïasoi Soskular ïa ka Raid Dumria (Desh Demoreah) bad ka jingaiti ïa ka khet Syiem khlem da ïoh jingmynjur na ka Dorbar Hima bad kane ka jingleh ka la pynbitar shikatdei bad poi haduh u pud ban khie da ka thma poh iing (civil war) kaba latip kum ka Thang lieh Thang iong, kaba la jïa wat hapdeng ka thma pyrshah ïa ki British (Anglo- Khasi war) ka dang jur bha.
Shillong, 11 Jymmang:Ka KHADC kan shong bishar halor ka jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep.
Ha ka jingkhmih katkum ka jingsumar halor ka jingkhuslai ka dei ka jingkhie thiah kloi hapdeng ba u briew u thiah katkum ka por hynrei u lah ban khie bad kyndit shuwa ka ar kynta ban ïa ka por ba u ju khie bad kyndit thiah.
Shuwa ban wanrah ia ki mat jingkylli ha ing dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew ka la kren hapoh ing dorbar ba ka EC bunsien haba wanrah jingkylli ki ju ong ba kin sa ai notis bad kane ka la jia la kumba lai tylli ki dorbar hynrei haduh mynta ruh kam pat ioh ia kita ki notis, ka la ong ba lada jia kumne kan pynlong ia ki dkhot ka ing dorbar ban wanrah ia ka juh shi kajuh ka jingkylli.
U Samuel, ula rai ban nang sah shwa ha Delhi, ban tip ia ka jingshisha halor ka jingiap jongka bad kumta U Samuel ula leit phai sha ka kamra jongu ha Safdarjung (Delhi).
“Kumno ngi lah ban lehkai ïa ka jingim jong ki spah ngut ki longïing shynrang, kynthei bad khyllung khynnah", la bynrap u Gurjit Singh.
Ka Bombay High Court mynta ka sngi, ka la pan jingshai na ka  Reserve Bank of India (RBI), halor ka jing iai kylla jongka man ka por, ia ka jingheh bad ia ki dur ki dar jong ki kot tyngka bad ki pisa khutia ruh kumjuh.
La iathuh ba kiba haiing u Mishra ki la siew T.5 lak sha ki nongrahbor ban pynlait ia u hynrei kim sym la pynlait bad ki la dawa sa T.50 lak.
Kane ka rai jong ka shong ka long ka long halor ka nongrim ka jingbympatiaw bad shimkhia jong u syiem ka Hima Khyrim ia ka jingud jingnam ki paidbah ka shnong Mawiong.
Ïa kane ka jingleh bakla la pynpaw ha ka State Finances Audit Report, Comptroller and Auditor General of India, kaba dei jong u snem mang tyngka haba kut ka 31 Lber, 2022.
(East Jaintia Hills).
“Ngam lah shuh ban mutdur haduh katno ka jinglong riewkhlaw ki Pulit ka Assam, ha kaba ki nud wat ban pynjot pynpra ia ka Building kaba la shna na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ai jinghikai ia ki khynnah, wat lada ka dang dei ka jaka iakajia pud hynrei ban leh ia kum katei ka kam, la dei ban pynrem da baroh ki nongshong shnong ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei" ong u Bah Hercules Suting.
Haba ïadei bad ka pule puthi u Samla Bansharailang u la ong ba ka pule puthi kaba ka jylla ka ai ka dei kaba bna kylleng sawdong hynrei u la ong ba shen ka jylla kan bna noh kum ka pdeng ki kam khalai.
Ki China ki don la ka jong ka Chinese New Year’s Day bad ka hap ha u bnai January.
Napdeng ki nong kawang bol u Manthan Gupta u la ioh ban shim 4/20 ha ki 16 ov er, u Apandanka Marak u la ioh ban shim 4/63 ha ki 24.2 over, Paisal Ali 1/15 ha ki 6 over bad u Gau rav Jyoti Thakuria 1/78 ha ki 23 over.
Ngi im haki sngi kiba khadduh eh, ka kynja bynriew ka ieng ialeh iaka kynja bynriew , ka hima iaka hima , bad ngi iohi mynta ia kata haka Ri bad ka bad ka hima jong ngi b aka don ka jingialeh para jaitbynriew para hima , kum ka nuksa India, Pakistan ,China.
U Deputy Commis-sioner jong ka Eastern West Khasi Hills, District, Bah G.Kharmawphlang, IAS, u la kyntu bad wer ïa baroh ban ym pynjaboh ïa ki tyllong ki tyllong wah.
Ka Sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai ban ai por ia ki lai tylli ki Regional Committee kiba peit ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha Meghalaya bad Assam ba kin ai ia ki kaiphod jong ki haduh ka 31 tylli ki u Nohprah.
Donbok ha katei ka por ba jia katei ka jingjia twa khyndew, duna ki kali kiba iaid bad la ioh jingtip ba ka la don kawei ka kali tan kali rit (Recovery Van), ka la shah ban khyndew, hynrei ym don ba mynsaw ne jingjulor eiei ruh em.
Ki Sengbhalang bad ki kynhun trei mon sngewbha ki ia ksaid tyngeh na ka por sha ka por ban iada ia la ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew na ka jingwan buhai shnong ki mynder bad ki nongwei na kiwei pat ki jylla ha ri India bad na bar ri bad ruh na ka jingwan buhai shnong kiwei pat ki jaitbynriew bapher bapher na ka jylla ASSAM bad mynta lei lei wat na kiwei ki JYLLA kum ka Bihar, West Bengal bad kiwei kiwei.
Halor kane na ka liang ki nonghikai ki dawa ba dei ban kyntiew noh ïa ka tulop jongki sha ka 18,000 tyngka bad ban kyntiew ruh 5 % man la u snem nalor kata ki dawa ruh ban siew tam ïa ki Principal.
Shillong:Ka Sunny Dale, ka PFR Soccer Camp, ka St’Thomas, PFR Team B bad ka Onside FC ki long ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka Nissan Junior Cup bala pyniaid da ka Pay For Right Shillong ha madan Shillong Public School.
U Bah Pynhun Rynghang u nongai ktien jong katei ka lympung ua la ïathuh ba katei ka lympung kan dei kawei naki lympung ïalehkai ba heh ha Ri-Bhoi ha kaba ka kynhun lahduh kan ioh ban rong ïaka song pisa kaba haduh 3 lakh bad ka kynhun ba rem haka jingïakhun phainal kan ioh ban khur haduh 1 lakh nalor kiwei kiwei ki khusnam shimet.
Shillong, Nailar 10 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council hynne ka sngi ka la lap ba bun ki iing Hima kiba ieng hynñiew snem mynshwa ban pyni nam ha ka Monolith Festival kaba long ha Khasi Heritage Village ha Mawphlang ki la julor lut bad la donkam bn maramot lut ïa ki.
Shillong: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit myn hynne ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commisioner ka West Jaintia Hills da kaba ai ia ka jingthoh lyngba u Block Development Officer ka Laskein CRD Block u ma B.Langbang halor ka jingeh kaba ki paid nongrep kiba shong sha ki thaiñ khappud bad ka Jylla Assam ki ia kynduh.
La sam ruh sha ki hynniew ngut ki nongjop ïa ka consolation prize.
Na ka liang ki Waheh Shnong, ki nongrep ha Pynthornein ryngkat ki nongialam ka Pynthornein Farmers Association, Khooid Ya Ka Wah Myntdu ki pdiang hun ia kane ka Project hynrei ki kyrpad jur iaki ophisar jong ka tnad Water Resource ba ymdei ban shna tang dep ne trei thurmur ia kane ka Project khnang ba kan long shisha ka jingkyrkhu iaki nongrep ka Pynthornein.
U la ïathuh ruh ba namar ka thain kadei kaba kyrduh um kumta na ka liang u MLA u la pynkhreh ban don noh da ka jaka pynlang um kaba 14 klur ha Jhalupara, nangta 15 klur na ka bynta ban pynbha ïa ka Shillong Cantonment School, 7 klur na bynta ban pynbha ïa ka madan Cantonment hapoh ka Khelo India Khelo.
Lah ban kdew hangne ba ka Common Minimum Program ka dei ka thong ba ki sorkar synrop ki pynkhreh ban pynurlong ha ki san snem kaba kin synshar namar ki party kiba don ha ki sorkar synrop ki pynkhreh la ki jong ki jong ki kular hynrei namar ba ki donkam ïa ka jingkyrshan jong kiwei pat ki party ki ju pynkhreh ïa ka thong jong ka sorkar ne CMP kaba kine ki party kiba don ha ka sorkar ki mynjur ba kin dei ka thong ba ki party bad ka sorar kin pyndep ha ka term synshar jong ki.
Ngi la pyrshang ban leh shitom ban ïoh ïashim ha katei ka tamasa, hynrei ngi sheptieng ba ngi hap ban pynsangeh noh ïa katei ka show," thoh ha katei ka Instagram post.
Kiba bun ki mar-rep ki la hiar dor lut mynta bad katei ka la ktah bha ia ka rep ka riang ha ka thaiñ Ri-War.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills ula banjur ïa ka jingdonkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ka elekshon kaba ïaid beit bad ula kyntu ïa ki paidbah ba kin mih shakhmat ban leit thep vote khlem kano kano ka jingtieng ne jingshah pynbor.
U Rangbah Don Kupar Dkhar President Seng Khasi Kmie, u la kyntiew ïa ka lama jong ka seng khasi shwa ban sdang ka Rongbiria Seng Kut Snem 2022,  ha kaba la ïoh ruh ïa ka nguh ka dem  ba la ai da u Chairman  ka komiti U Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie u Rgh Skor Jala.
Na ka bynta u Idris u sngewtynnad bha ban ak bad shim bynta ha ki phlim iashoh bad ong ba kine ki phlim ki dei kiba khring bha ia u naduh ka sien nyngkong ba ula rung sha Hollywood.
Ïa ki aplikeshon kat kum ka Annexure-XII jong ka Meghalaya Food Grain (PDS) Control Order, 2022 bad ïa ki jingtip ba bniah lah ban ïoh na ophis u Deputy Commissioner (Supply) West Jaiñtia Hills.
Hynrei haba nga tur sha ki shnong ki thaw nga ïohi ba ki briew ki phai sha ka Congress, khamtam lada ka dei ha ka synshar khaddar ne ha ka suk ka saiñ kum ka law and order, khamtam eh ïa ngi ki khristan kiba dei tang ki rit paid ha ri India", u la ong“Lada ka Congress ka khlaiñ ka don ka jingshngaiñ bad ka jingshaniah ka don ha ka Congress ban ïa kiwei pat kum ka NPP ne ka UDP ki long kiba tieng eit kim ju long ba la pynkhreh ban ieng hapdeng ki jingeh.
Kane ka klorophil ka long kaei-kaei kaba phylla katta katta.
Ha kane ka jingleit jurip, naka liang ka HFU ka la ioh I da la ki jong ki khmat ia ka jingleh riewkhlaw kine ki runar ki ba la pynjot ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep kiba la theh umpjah iaka jingtrei shitom jong ki nongrep bapli ki ba la pynlut ia ka bor ka sor bad ka pisa ban thied ia ki jingdonkam ha ka rep ka riang.
Ka jingïalang ka la jied ruh ïa ki Nongmihkhmat jong ka ba kin sa lait ïa kynduh ia u Chairman ka Regional District Boundary Committee bad ïa u Chief Minister ka sorkar Meghalaya hadien ka 9 tarik APRIL 2022.
Ngi ai khublei ia visit MLA Ma Nujorki Sungoh u kloi mardor ban iarap iangi katba lah.
Katkum ki khubor la iathuh ba 3 ngut ki nong Britain ki la jah rngai na kawei ka jhad ri kaba kit ia ki nongleit shang kai pyrthei hadien ba katei ka jhad ka la kem ding ha ki bynta ka Red Sea jong ka Egypt ha ka Sngi U Blei.
Katkum u kyrwoh na u President jong ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) u la pashat ïa ki jingkren ba shong sbai jong u Dr.P.Nongtdu, ba la kren kum u kongsan ha katei ka sngi “ U Dr Phervision Nongtdu, u la ong ba ka long kaba donkam shisha ban long kiba ïohi jngai, ban long kiba stad ban sumar , ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem kiba don ha ka mei mariang, u la pynkynmaw ruh ïa ka mynnor, ba ha ki 30 snem mynshwa ki briew kiba na Khliehriat bad na kiwei kiwei ki jaka ki ju hiar shaduh Sonapyrdi ban bamja Hotel, namar ki ju sngewtynnad ban bam ïa ki dohkha ba la khwai na ka Wah Lukha, u kyntu ruh ïa ki ki nongkitkam jong ka Society ba ki dei ban don ka jingïadei jingmut, ka jing ïa tylli khnang ban dup lah ban pyntyllun shaphrang ïa ki kam jong ka society"Kiba la ai jingkren ha katei ka ba sngi plie, ki kynthup ruh u Symbud Kongsan, u bah Minot Lapasam, u Professor, D.Siangshai( JEC), u Waheh shnong Sonapyrdi, u bah Edimon Lamare, u Secretary shnong Sonapyrdi, u bah Daiapherbha Lamare, u bah S.Lamare, Asstistant Waheh shnong Sonapyrdi bad u RD jong ka Star Cement, u Devander Bansal.
Ka jinghapshniuh ba man ka por, ka wallam sha ka jingsngewsih, pyn khuslai jingmut bad pynduh noh ia ka jingbhabriew.
“Kitei ki kyntien ki dei ki namding ba une u Rangbah u pynkhreh ban ther ha ka madan thma jong ka elekshon MLA ha ka snem 2018.
Katei ka bos ka dei kaba wan na Shillong ban leit sha Phudkroh.
Nalorkata u pyntip ba ka kynhun kaba ïoh ban khur ïa ka nam lahduh maman la ki jingïakhun kata ha ka thup ba hapoh 14 snem, hapoh 16 snem bad hapoh 19 snem kin ïoh ban mihkhmat pat sha ka jingïakhun kaba kham heh ne ka zonal finale kaban long ha Guwahati.
U heh pulit ba la shah sospon, u Bah GK Iangrai, uba la shah pyllait jamin noh na District Jail ha ka miet jong ka 30 tarik Lber, u la shah sumar ha ka hospital hapoh sor Shillong, hadien ba u la ud pang na ki katto katne ki jingshitom.
U la ong ba hadien ba la bishar bniah ia ka kaiphod, ka  EC ka la rai ban thung biang ia u paiem Freeman Syiem kum u syiem ka Sohra mynta ka sngi, uba la shah sospen ha u bnai Nailar 2018.
“Kane ka rai jong ngi kum ki nongtrei bylla hapoh ki tnat jong ka Koit ka Khiah, ka la long halor ka nongrim, ba kum ki para briew ban ai ia ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah khamtam kito kiba pang ba shitom kiba phah sumar ha ki jaka sumar bapher bapher, da kawei ka jingmut watla wat kim pat ioh ia ka siew hynrei kin bteng ban shakri bad ban len lade na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingdonkam jong ki", ong kine ki nongialam jong ki nongbylla sngi.
Shillong, 6 Nailur:U Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u Bah David Nongrum , u iathuh ba ka MTDC, ka la pan jubab hapoh 15tarik jong une u bnai, na U bah Lessly Shylla, u nongshimwai ia ka Crowborough Hotel.
“Nga nga long u Trai, ym don uwei pat: nalor jong nga, ym don Blei.
Shillong, 4’lyngkot:Hadien ba beh seng da kaba sospon ar snem kynthih ia u bah Pyniaid Sing Syiem-MDC ka Sohryngkham konsti-twensi, ki nongialam ka HSPDP ki la kren shai ruh ba u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ bad u bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut kim dei shuh ki dkhot jong katei ka seng.
Ka jingthangram, ka jingthangbun, ka jingai dawai ba laiphew jait ïa kaba u jingthung ne ka mariang kam donkam.
Ka Sorkar Pdeng ka ai ka bynta kaba 75% sha ki SDRF ha ki jylla bad 90% ha ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi bad ki jylla ha ki thaiñ Himalaya.
inKi area ban shah katta kin long hapoh u pud u sam ka Thadlaskein Block, Laskein Block, Amlarem Block bad ha baroh ki dong ha ka nongbah Jowai.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki sngi baladep ka la don ka jingïakynad hapdeng ki Khasi bad ki Karbi ha Khanduli, ha kaba ka la don ka jingshah thang ki ïing trei jong ka ki Khasi kiba ju rep ha Khanduli ha ki bynta ba hap sha Karbi Anglong.
Katba u Kynsaibor u la ïoh ban khur ïa katei ka takma rnong ha ka kyrdan ïalehkai Full Contact Below 51 kg.
Ula ong ka dorbar shnong lada lap ia kino kino kiba ialeh pyrshah kan pynshitom katkum ki aiñ shnong bad ban aiti ruh iaki sha ki bor jong ka aiñ.
Halor ka jingjop jongi, I Dukini, ila jubab ia ki jingkylli, ba la buh da U Rupang, da ka email bad ki jingkylli bad ki jubab ki long kumne harum –RP:Khublei shibun eh Dukini, namar ka jingjop jongphi, ha ka eksamin IAS, kaba dang shu pynbna shen ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong, 18’lyngkot:Mynta ka step phyrngap ha ka por 4:30 baje ka la don ka jingjia pluh ing ha Dhanketi , ka ing kaba la pluh ka dei kaba la ju tip kum ka Bareh Complex kaba long trai da u Darman Bareh.
Ka jinglum briew ha kiba bun ki jaka ha jylla Manipur bad ka jing pynpra ia ki jingtei kiba dei trai da ki ophisar sorkar, ka la jia ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Laitumkhrah ka la jop ïa ka Mawreng SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Neban Lanong ha ka minit kaba 54.
“Hynrei ka jingweng ia kane ka pisa kam mut ba ka sorkar ka la ieh noh ia ka Sohra Ecological Project.
Kham sa shiphang ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh sngew ia ka sur sawa ka jingsiat suloi na kham pajih.
Kane ka jingkren jong u kam shym la pynsngewtynnad satia ia ka party National People Party’s (NPP) bad ia ka Manipur Pradesh Congress Committee (MPCC).
Ïa ka jingbun briew ka UDP la nang pynbun shuh shuh sa da ki nongkyrshan jong u Bah Paul Lyngdoh, kyrtong ka Seng na Shillong West.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia kine ki work order la sam hi da u CEM ha ophis ka KHADC khlem da pyntip ia u Bah Shylla kum u MDC katba ha kiwei pat ki konstitwensi la aiti ban sam hi d ki MDC.“Namar ba u CEM u la pynlait ia ki work order, ka jingthmu ban leit ujor sha ka Kashari, la hap ban sangeh shwa", la ong u Bah Shylla haba kren mynta ka sngi.
Na ka liang ka Central Puja Committee (CPC) jong ka jylla Meghalaya ha ka jing ialang mynta ka sngi 15 tarik nohprah ka lah rai ban ai jing kyrshan ia ki nong pyrshah ne iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2019 (CAB) ha ka jylla Meghalaya.
Ia kitei ki kyntien u Bah Adelbert u la kren ha ka jaka ba la pynlong ia ka jingpynsngewthuh paidbah ha kaba iadei bad ka jingai tika ban iada na ka khlam Covid-19 kaba la pynlong da ki bor pyniaid district ha ka Dorbar Hall jong ka Mission Compound kaba don ha Mawkhar.
Ki la Ong ruh ba kum ki nongïalam jong ka seng KSU ki dei ban long kiba shemphang haka kam bad kiba don ïaka jingbah khlieh naka bynta ka khia ka shon jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Halor kane ka jingjia ngi ioh ia ka jinghikai shaphang ka jingmane Blei kaba shisha ne true worship.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 6 tarik kan long hapdeng ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 3 baje janmiet.
Kine ki long ba nga kwah ban ai jingmut ia phi (i) U Mawjam ba nyngkong u long ka jingnang jingstad : Ko khun samla, hato ka jingnang jingstad jong phi ka la biang ? Lada phim pat ioh ia ka jingnang jingstad, wat pat kyrtiang sha kadiang kamon, hynrei to minot thop ha ka jingpule jong phi khnang ba phin ioh ia ka jingnang jingstad kaba biang.
Na ka bynta ka skim jong ki nongrep ka PM-Kisan yn pynkiew na ka 6 hajar sha ka 8 hajar tyngka, lada ki paidbah ki kwah ba kine ki kam pynroi ki wan tuid hapoh kane ka shnong jong ki ki dei ban ai ka vote ba kordor jong ki ha u ma Lakhon Biam uba dei na ka party BJP.Shillong, Rymphang 25 : Ha ka sngi ba wan iuhkjat u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi sha Shillong, ka la pynjynjar bad pynsyrtok ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba leit sha ki kam ki bapher bapher.
U nongniah jong katei ka kali, U Bah B Mawroh, u iathuh ba ka don ka komiti jong ka Public Service Commission bad ia katei ka kali, la ai ba un pyndonkam, U Disrict Sericulture Officer jong ka Ri, U Bah R B Lyngwa bad U Bah Mawroh, u iathuh ba u dang shu wan phai na ka jingialang, hynrei, ynda poi ha Mahari, ki saw ngut ki samla, ki la phah ba un hiar mar mar na ka kali bad ki la thang, da kaba khalah da ka petrol.
LYNNONG – 10U RIEWHADEMU riewhadem u long uwei pat u jingthung ia uba la wallam sha kane ka ri India na Amerika lehse ha ka por ba ka wan ka “East India Company".
U ong ba ki nongleit nongwan kila kylla long ki langkñia namar kane ka jingpynslem kaba mih na ka kam ïadie ïathied jaka bad kiwei kiwei.
Shillong,12 Nailar:Ka Khasi Cultural & Social Service Society (KCSSS) ka la pynkut ia ka prokram thung diengkaba la sdang naduh ka 1 tarik mynta u bnai bad kut mynta ka sngi ha ka 12 tarik u Nailar.
Ka Biometrics Committee ka report ba tang ki dak shympriah kti kim pat biang bad ki lah ban ym treikam bha bad kumta ka la mih ka jingpyrkhat ban lum ne shon dur sa ia ka bynta jong ka pyllew khmat ne ka iris hadien ba la jurip la kan treikam ne em.
U Deputy Chief Minister ka Jylla uba dei khmih iaka PWD, u Bah Prestone Tynsong ula plie paidbah ia u maw nongrim ban sdang shna iaka surok haka shnong Huroi haka sngi Balang.
Kumta ruh halor kine ki jingshisha, na ka liang u Adcovate u kyntu ïa une u heh ba dei khmih ba un leh ïa ka ba donkam katkum katei ka jingpynpaw jong u myntri ka sorkar pdeng, kata ban khang noh ïa kawei na kine ki toll gate hapoh Jaiñtia Hills District hapoh jong ka 3 bnai.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, kaba jur bha, ka dei ha  Shella 335.0, Mawkyrwat 320.0,Sohra RKM 330.8, Sohra 293.0, Resubelpara 145.6, Jowai 117.4, Khliehriat 132.2, Mawphlang 93.8,Tikrikilla 95.6,Tura 70.0, Ampati 65.0, Nongstoin 42.0,Shillong 37.0,Baghmara 36.6, Nongpoh 21.0.
La bthah ruh ia Deputy Commissioner ban pyndep ia kane ka kam hapoh ar sngi da ka affidavit," la ong ka hukum.
Ha ïingmane jong ngi pat ngim ju iohi ia uno uno ne kano kano kiba mane da kaba dem ngon ha khyndew.
Ha u snem 2022-23, ka Executive Committee haka katkum ka jingpyrshang jong ka ban lum ban lang iaka khajna kala ioh T.73,18,11,649/- na u Major Minerals bad T.14,65,67,854/- na u Minor Minerals, katba ka khajna na ka  Motor Vehicle haduh mynta ka konsil kam pat ioh," la ong u CEM ma Thombor Ka bhah jong ka konsil naka sorkar jylla bad kiwei ki khajna ba ioh lum ka konsil la pyndonkam ban siew iaka tulop bas ah jong ki MDC, nongtrei bad ki pension ka konsil naka bynta 13 bnai naduh Jymmang 2021 haduh u Jymmang 2022, bad ka jingsiew biang iala ram kaba la shim naka tnad Civil Works Department bad kiwei ki jingpynlut ki bym shym la poi pyrkhat," la ong u CEM.U CEM ula ong ba wat hapdeng ka jinghiran ka pla tyngka ka konsil da ka jingiatreilang ki nongtrei bad ka Executive committee la lah ban pyndep iaka jingkhein jong u snem 2019-20-2020-21 bad la aiti iaki jingkhein jingdiah sha u Accountant General (Audit) Meghalaya, Shillong.
Ong u Blei – kata ka ktien kaba mih noh (ba la kren da u Blei) na ka shyntur jong nga kan ym phai suda ha NGA, kan pyndep ia kaba NGA sngewbha kan roi ruh ha kaba NGA la phah ia kata" Isaiah 54:8-11.
U ong ba ka Meghalaya ka don la ki jong ki jingeh naduh ka jingbun ki shnong ki thaw ki jaka pule kiba dei ban beh lang sha ka kyrdan kaba kham biang bad kham shalor.
Kiwei ki jaka kiba leit jurip kadei ka jinhshna thymmai ïa ki footpath ha ka iew Lyngwa ka Scheme ka Tourism Dept kaba ha ka shnong Nongkhlaw ha ka jingdon lang u Syiem ka Nongkhlaw, Bah PM Syiemlieh ryngkat u Myntri ka Hima, Bah Brylin Nongbri.
U kongsan ha katei ka sngi u Bah Metbah Lyngdon haba ai jingkren u la ong ba u Tirot Sing Syiem  haba u la long u syiem ka Hima nongkhlaw ha kato ka por, u la shah pynshoi da kiba bun ki rukom ha ka sorkar phareng haba la thong bad tyrwa ia u da kiba bunjait ki jingtyrwa ban pynbiej ia ia u ban die  tad ia kane ka Ri,  hynrei utei u khla wait bad u Syiem ka ri um shym la kohnguh ia katei ka jingtyrwa jong ki ha kaba u la kyntait noh u la jied ia ka kyntien kaba lah kaba iap hapoh ka ing byndi  kum u Syiem ban ia ka ban im kum u mraw.
Ki briew ki lah ban ioh jingtip lut nadong shadong ia ka jinglong ki skul, ka iing ki tiar ki tar, ki nonghikai, ka kyrdan jongki, bad kiwei kiwei tang da kaba khnoit da u khnai ka computer.
I Kong Deilana Challam iba shong ba sah ha Mission Compound, Pohskur, Jowai ila khlad noh haka 23.08.22.
Ka dorbar Shnong ka la pynpaw ka jingkmen bad ka la kitbok kitrwiang ruh ïaki kam ba shakhmat jong u MP.Ka jingialang ba kyrpang ne ka special annual general meeting ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kaba la long mynta ka sngi Saitjain ha Tirot Sing Indoor Stadium, ka la shim ia ka rai ba kan pynlong ia ka lympung bah ialehkai North East Olympic Games kaba 2, kaba la thmu ban pynlong ia ka ha u bnai Risaw jong u snem 2022 u ban wan.
Bun ki Rangbah Shnong, Rangbah Dong kiba la iawan sha ka jingialang, kaba kynthup ia lai ngut ki Rangbah Shnong, Dr.Kharshiing, Bah W.J.Nongrum bad U Bah P.Kharmudai uba la pyniaid ia ka jingialang.
“Nga, nga shu pyni ïaphi kine ki kot bad kadei kamram jong phi ki nongthoh khubor ban tohkit bniah", la ong u Dr.Mukul.
Ka ophis u District Medical & Health Officer (DM&HO), West Jaintia mynta ka sngi ka la sdang iaka “National Deworming Day" ne ka prokram pyndih dawai wieh iaki khynnah khyllung naduh 1 snem ka rta haduh ki samla 19 snem ka rta.
Shillong: Uwei na ki riew shemphang haba ia dei bad ka polisi jong ka India sha kylleng ki ri jong ka pyrthei,u la shim bynta lang ha ka Bharat jodo Yatra ha ka 8 tarik kyllalyngkot 2023, ha kaba u la iaid ryngkat bad u Rahul Gandhi.
Ka NEHU Shillong bad ka Meghalaya Police (MLP) ki la long ki ar tylli kiwei pat ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ha ka Inter Office T20 Cricket League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Shillong, 7 Nohprah:Ka KJP Synod Sepngi Urban Mission, mynta ka sngi ka la plie ia ka jaka ia syllok bad ka jaka ai jinghikai ia ki briew kiba la ngop ha ki kam kiba sniew kum ka jingkyrni dih kyiad, ka jingkyrni dih drok, kiba la ngop ha ki kam awria bad kiwei pat ki kam sniew.
Ka sorkar ka la ong ruh ban ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kan sa wanrah ruh ïa kata ka Roster ba thymmai.
Ha kane ka sngi kumba la ju leh naduh ka snem 1992 ter ter, ka APSTA kan noh synniang ruh ïa ka pisa kaba long mar T.50,000 sha ka Christmas Make Over 2023 jong ka Ri Khasi Channel kumjuh sha ka Pynursla Parish bad sha ka NEIMA Pynursla.
U Civility ula thep ruh iaka kol kaba ar haka minit kaba 36.
Ka High Court ka lah ban khot ïa u Principal District and Sessions Judge ban phah ïa ki kaiphod.
“Ngi ieng beit ha ka nongrim ba ka jingkhot iakren ia ki seng kaikhlaw ka long ban ailad ia ki samla ba shah ialam bakla ban wan haka jingim ba ju long", laong u Myntri Rangbah haba kren ha kane kasngi Hatmajai.
Shillong, Naiwieng 29: Ka kynhun lehkai jong ka Meghalaya ka la mad ïa ka namrem da tang 4 wicket ha ka Maharashtra ha ka lympung lehkai jong ka Vijay Hazare Trophy (men’s one day tournament) kaba long ha Jaipur hynne ka sngi.
U Myntri Rangbah duh u la ong ka rynsan COWIN jong ka ri ka la pyntreikam ia ka jingai dawai tika kaba iar tam ha ka histori jong ka pyrthei.
Haba kylli la ha iewduh ka Hima Mylliem ka lah ne-em ban ai pata, u bah Shylla u la ong ba ha iewduh ka jaka kam lah ban leit tang shi lyngkhot ruh sha ki briew ki bym dei Khasi bad lada ka don ka jingai pata sha ki bar jylla ka pyni ba la pynkheiñ ia ka Land Transfer Act u la ong biang.
Na ka liang ki pulit jong ka Lumshnong Anti Dacoity Camp, ki la tohkit ia baroh arliang bad phah ia kane ka kam sha ka Women Cell ha Khliehriat Police Station ba dei peit ia ki kam sniew ba leh pyrshah ia ki kynthei bad la pynngat ia U bah David Khongsit ha ka kyndon IPC 354 kaba ia dei bad ka jingktah ka burom ki kynthei bad ka jingtohkit ka la nangiaid shakhmat.
Shuh shuh ngi dei ban burom ïa ki lok ki jor bad ïa ki para marjan marpa.
Ha kaba kut ngi ieh ha ka jingshemphang kaba bha tam jong ki party aiu ki kwah, ban jop ne ban rem da kaba pynieng ia ki kyrtong kiba dei por.
La iathuh ba ka  Enforcement Directorate, ka la buh sngi, da kawei pat ia ka Sonia Gandhi bad katei kan long ha ka 23tarik Jylliew, ha kaba iadei bad ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka kotkhubor, ka National Herald.
Ka ing bishar ka la kylli la ka don ne em kata ka ripod kaba la dep ai halor ka jingtreikam katei ka komiti ka kong T.Dkhar Chairperson jong ka Task Force Committee ka la kular ha ka ing bishar ba kan pynpoi hapoh ka lai taiew.
Halor kane ka nongrim ka sorkar jylla lyngba ka tnad DHS hadien ba la pyrkhat sani bha ka la rai ban pynlong ia ka State Medical EntraceTest  la ong u Director bad la bynrap ba ka eksam kan sa long shen.
Journalist, Editor of Daily Daindeen Barta, Nang Anjana Gogoi, Advisor ka Dauboria Barta, u Sukleswar Nath, ka Ushamoni Saikia, ka Alaka Bujar Baruah, School Teacher, ka.
U DC ha ka jingkren jong u, u la ong ba u Bah Hoping udei u nongïalam uba ieit bha ïa ka jingnang jingstad bad dei ha ka por ba u long kum u EM jong ka tnad Education mynba ki Primary School ki dang hap hapoh ka jingpeit ka District Council, u Bah Hoping, u la seng palat shi hajar tylli ki Primary School ha kiba bun ki bynta jong ka Khasi Hills.
Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la rakhe ïa ka ‘13Annual Day’ ha ka 4 tarik mynta u bnai ha NEIGRIHMS.Ka jingrakhe ka la sdang da ka jingrwai pdiang sngewbha na ki samla pule.
Hynrei ia kane ka jingshisha ngim pdiang namar baroh ngi pynksan ia la ka jong ka  jong ka jingsngew kaba ngi shim kum ka tynrai jong ka jingpynlong da U.Ka Bible kaba long tang maka ka kitab kaba U Blei U pynpaw ia ka MYNNOR lada nang ban pule ia ka.
Ka Kong Hima Lakiang, Chairperson WWO-Seinraij kala pyniaid iaka jingialang bad la ïoh ïaki kyntien nguhblei nguh syiem na ka Rily Suwer, Executive Member, WWO-Seinraij.
Katba ïa ka shikol na ka liang ka Lumputhoi SC la thep da u Rishan Lyngdoh haka minit ba 17.
Ha ka jingia kynduh kaba lah dep hap deng kine ki ar kynhun, ka Ryntih ka la ioh jop da 3-1 ha ka jingialeh kaba ha ka 30 tarik u Jylliew.
Te khein sa kiwei kiwei pat ki chairman ha kiwei pat ki tnad trei kam kum ka Meghalaya Economic Development Council, Ka Meghalaya Tourism Development Corporation bad bun kiwei kiwei ruh ki tnad ïa kiba la pynkha na ka por sha ka por tang ban ïoh rieh slap ki MLA kiba lah rem lane kiba ym shym ïoh ka kam minister.
U la iathuh ba hadien ba la ujor kiba ialeh ia kane ka eksamin, u Deputy director ka NIOS ha 14 tarik Nailur, u la pan por shiphew sngi ban peit ia kane ka kam kaba kut ha kane ka sngi Nyngkong.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka UNESCO ruh ka ju ai ki jingïarap ba kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah sha ki jaid bynriew bapher bapher hapoh ka pyrthei bad ka daw hi ka long ba ka kwah ban pynnah pynsah ïa kiti ki riti ka dustur la ka long na kano kano ka jaid bynriew hapoh ka pyrthei.
La pynshlur ïa ki kynhun ban pynlong ïa ki seminar, ki awareness gram sabha bad sdang ïa ki prokram ban ai jingtip shaphang ka jingkongsan ka jinglong kawei ha baroh ki bynta jong ka jingim.
Shuh shuh u la ong ba ka jingïoh ka Congress 5 ngut ki MLA bad ka TMC 5 ngut ki MLA ka la pynlong ïa kiba bun ki MLA bad ïa ki kyrtong kiba la mih na ka Congress ba kin babe hadien ba ki la shah rem.
Kane ka long ka sngi kaba kongsan tam ïa ngi ban rai ha kano ka party ban phah synshar ha kine ki San snem ban wan, sdang naduh sngi bamsmai ka sorkar thymmai kaba mih na kane ka ilekshon.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba ki samla pule ka Jylla kin nym lah satia ban ïakhun ïa ka eksamin jong ka Language 2 jong ka kyndon I (33) language namar ym shym la kynthup lang ban ai jied ïa ki Ktien ki Thylliej jong ka Jylla kat kum ka thup ha ka kyndon I Language jong ka National Test Agency (NTA).
Te ka jingsuk jingshngaiñ kan sa wanphai biang sha ka pyrthei.
Hynrei ym don wat uwei ruh uba la pynphai ktien.
Ka jinglong kuman ka sorkar kan long kumba ai ding ha ka jylla", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh.
Haba kren bad u nongthoh khubor naka liang u Bah Center Doloi President ka FKJGP Western Ri-Bhoi u la ong ba hadien ba ka Jirang Constituency kala ioh pdiang shibun ki kam pynroi naduh ka jingshimti jong u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA, kum ki kynhun sengbhalang kila lum ka jingïalang khlem da lah ban pynpaw ka jingsngewnguh ïaka sorkar MDA khamtam ïa u Bah Sosthenes Sohtun u ba la shimkhia ban leit tynruh ban wanrah shibun ki skhim pynroi ha katei ka thaiñ.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap, kaba 289.6 millimetre ha ki 24 kynta ba ladep, katba ka Shillong, ka mad ia ka jingjur slap kaba 150.6 mm bad ka Umiam, ka poi sha ka 103.4mm.
Katkum ka jingkren jong u-u la ong ba baroh ki kali ba nabar kiba wan ban shangkai sha kane ka jylla ki dei ban set noh tang mar ia poi ha Shillong bad haba ki kwah ban leit kai pyngngad shano shano ki dei ban shim noh da ki kali kamai kiba la ap lypa ban ioh kamai bad ia kane u la ong ba la ju leh ha kiwei pat ki jylla kum ka Mizoram bad Sikkim.
Ka KSU kala ong ba kam lah khlem da kynnoh ia ka sorkar khmatam ka MeECL ka bymlah ban pynbiang bording.
Ka jingjop kaba shisha kan sa long ka jong ngi u Paidbah lada ngi lah ban jied їa ki MLA ki ban Thaw ka Sorkar kaba khlaiñ ka ban sa synshar bad pyntreikam da kaba im sngi na ka bynta ka jingbha jingmiat jong u paidbah.
Ka seng ka la pan jingshai bad la buh jingkylli ba hato ia kum kine ki post yn set noh ne kin sa khot pat da kawei ka advertisement.
Haba kren bad katto katne ki lad pathai khubor ha Shillong, u CEM u la ong ba lada don ka jingthmu kaba kum kata, ka JHADC ka donkam ban shong ïakren sani bha bad ka Sorkar Jylla bad kumjuh bad baroh kiba don bynta naduh ki paidbah ka thaiñ, ki nongïalam shnong bad ki seng.
Ha kane ka spah snem ba arphew ki la don byllai ki jingkylla ha ki shlem hikai bad ki shlem riewniam jong ki balang Khristan kiba la tipbriew ban ñiewkor ia ka tynrai jong ka riti dustur Khasi ha baroh ki liang.
Ha kane ka complex baroh kawei ka don lang ïa ka madan football stadium bad artylli ki indoor halls, kaba ka jingtei baroh ka la kot sha ka 127.7 Crore.
Ha katei ka jingjia aksiden kumba laingut eiei ki briew ki la mynsaw jur kiba kynthup ia u nongniah jong katei ka Auto Trok bad ki arngut kiba shong lang ha katei ka Auto Trok bad kitei ki laingut ki la sahkut hapoh katei ka kali hynrei ia uwei napdeng kitei la lah ban sei noh na katei ka kali bad hadien kumba 1 kynta la lah ban sei sa ia ki arngut da ka jingwan iarap jong ka kynhun Search and Rescue Team kiba la hap ban shu ot ia ki bynta jong ka kali da ka mashin ban ioh sei ia kitei ki arngut.
Ïa kane lah dei ban pyrkhat naduh kham mynshuwa.
Ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 ka thmu ban wanrah ki jingkylla kiba khraw ha ka jingthawain ia ka jinglongnongshong shnong kumjuh ruh ia ka ain jinglong poi-ei ha ka Ri.
Lehse kane ka sorkar ka la tip hi ia la ka kamram shano ban ialam ia u paidbah, hynrei u paidbah te um ioh jingshai satia shano u khnam MDA u ialam.
Napdeng ki 20 ngut ki khynnah bad samla kiba leit shim bynta ha kane ka lynpung nalor kitei ki takma kiba ki la ioh ban khur, Ryan Mukhim 6 snem  rta ula ioh ia ka nam ‘Youngest Athlete’ ne u nongiashim bynta ba khynnah tam ha ka ne ka lympung iakop.
Ka sorkar ka la shu pynlut phut pyn syrwa kai bad pyn donkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah, da kaba shu thung kam ia ki briew la jong tang ban neh ha ka shuki da kaba shu thung kam ia ki briew kiba don ka jing iadei sain pyrthei da kaba shu thung kam kum ki chairman, co  chairman, vice chairman, deputy chairman , ki adviser, ki consultant bad ka jing thung kam ia ki ophisar ba la dep shong thait na ka kam,kum ki officers on special duty ha ki commission, ki corporations ki committee ki department bapher bapher ha ka jing siew tulop kaba heh bad ki wei ki wei ki jing myntoi ba man u bnai ( salaries allowances and other perks ) kane baroh ka dei tang ka jing myntoi ha ki kam sain pyrthei ym na ka bynta ki paidbah, kane ka dei tang ka buit ban myntoi ki katto kiba don ha ka bor synshar tang ban neh shuki ban lait khyllem ka sorkar.
Ia kine ki mar la ioh ban kurup noh da ki shipai BSF ha ka por ba ki nongkhaii tuh ki dang pyrshang ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud jong ka ri.
Ngam lah ban leh da kumwei pat.
La rejistar ar tylli ki kes pyrshah ia ki Sadar PS Case No.293(9)15 U/S 420 IPC bad Sadar PS Case No.244(9)15 U/S 420 IPC.La kem ia ki baroh 3 ngut bad ki pulit ki dang tohkit ia kiwei pat kiba donkti.
Iaka nam ‘Best Team’ jong haka kyrdan Under-14 naka liang ki shynrang bad kynthei la ioh da ka North Liberty HS School da kaba khur 5 tylli ki tkma ksiar bad 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Ka kyrwoh na ki nongpyniaid balang jong ka Balang Presbyterian Mynso ka khot bad ka pdiang sngewbha ia baroh ki paid riew ngeit kham tam ha ka sngi u trai  Ba lang, ka la don ruh ka ingpynbeit na ka bynta cki nongwan ha katei ka jing iaseng.
Shillong:Ka Babeeta Sharma, ka nongkren, jong ka All India Congress Committee, myn ta ka sngi ka la wan hiar ha nongbah Shillong, ban pynbna ia ka jingsdang ia ka Bharat Jodo Yatra ka ban sdang naduh ka 7 tarik mynta u bnai.
Kane ka la pynthnam ym tang ïa ka pyrthei jong ka pule puthi hynrei ka la pynthnem ruh wat ïa ka ïew ka hat jong u babun balang.
Ka Vitamin B12 ka lah ban ktah halor ka jingpynmih ki red blood cells kaba lah ban tah halor ka jingshalan ka oxygen sha baroh kawei ka met.
Halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Shanlang Diengdoh u la buh ruh ka jingkyntu ïa u MLA jong ka Mawhati, u Bah Charles Marngar ba un shimkhia ban pynsngew bad kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynurlong ïa kane ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ Mawhati.
Hynrei shisien pyrkhat balei ngim long trai long kynrad ba da ka NGT ka bym don jingtip ei ei iaka ri ka jong ngi, ba ka hap ban tuklar hi haei kata ka jinglong trai jinglong kynrad kaba kum ka jaitbynriew ngi iai pyrta baroh, dei namar ka jing khwan palat pud tang ialade bad tang iaka mynta.
Ha Thailand, ki saiantis jong katei ka ri, ki bunkam ha ki khyndiat sngi ba ladep ban leit sha ki krem ki kroh, ban leit wad ia ki jaka shong jong ki lymbit bad ban peit bniah, la kitei ki lymbit, ki don jingpang coronavirus ne em.
Hynrei ngi shem ba ïa ka hukum la shu pynmih arsap (proxy) khlem da pyntreikam pat ïa ka aiñ," la kynthoh u Bah Marngar.
Ha kane ka snig la wan ban pynshngaiñ lang ïa kane ka jingïalehkai da u Myntri sorkar ba khmih ïa ka tnat Sports and Youth Affairs u Bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh hajuh ka por u MLA jong kane ka thaiñ Mawkynrew Constituency, u la wan ban sakhi bad ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ha kane ka sngi.
Ka RSS, ka pynpaw ia ka jingsngew kmen jongka, halor ka jingweng ia katei ka article 370.
Katei ka skul kadei kaba la seng naduh u snem 1975.
Imat namar ka dei ka ri jong u Trai Jisu, u Blei u kwah ban leh eiei ha kine ki sngi khadduh ba kin sngwthuh kaei bala jia ha Israel hyndai.
Na ka liang u myntri kam pohing u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la shimkhia ban pyniaid shakhmat ia kane ka mat kum ba ki la pynpaw hi na ka liang ka HNLC ba ka kwah ban ia kren ia suk bad kumta u kyntu ba kino kino ki kam pyntriem, na ka liang ka seng ka dei ban sangeh noh bad ka dei ban burom ia kane ka sienjam kaba la shim da ka sorkar ban wanrah ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah HDR u la ong ba ka jingwan tuid jong kitei ki paidbah ba bun sha ka jingïalang sa shisien pat ka la ai mynsiem ïa u ha kane ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen.
Ka ka CFCL ka la dawa ia ki jingkhein jingdiah jong ka UID Authority of India kaba naduh u kyllalyngkot 2009 haduhmynta.
“Haba kdew ïaka hukum ka High Court bala pynmih haka 5 tarik Iaiong 2022, u president ka AHAM u Georgeprince Momin ula ong ba ka ïing kashari kala pynmih ïaka hukum ba ym lah ban thungkam thymmai ne kyntiew kyrdan khlem da pyntreikam shwa ïa ka Roster System.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan pynkiew noh ïa ka jingsiew baibam namarba kumba ngi tip mynta kiba duna dkhotmet kiba ladep ban pule ïa ka Class-X ki ïoh ïa ka Unemployment Allowance shi hajar tyngka shi bnai bad baroh shikatta ki ïoh lang ïa ka song jingïarap CMSA kaba T.500 shi bnai.
Ha ka jingkren jong u kongsan, Bah Lambokstarwell Marngar u la pyrto ia ki kam ba radbah jong u Myllung Soso Tham ha ka liang ban kyntiew ia ka thoh bad ka pule Khasi.
Ngi iohi man la ki jingiakop khwai ba la thoh ha ka Byrta (notice) kam duna ia ka 1000 haduh 3500 lane 5000 tyngka.
Na ka liang jong ka Sarina Wiegman kaba long ka nongpyniaid khlieh duh jong ka kynhun ialehkai phutbol ki kynthei ka England ka pynbna mynta ia ka thup kyrteng jong ki thei ialehkai kiba lah shah jied na ka bynta ban ia aireng ha ka FIFA World Cup 2023.
“Ngim bishni ia kiwei hynrei ngi dawa kum ba ioh lem kiwei ki jaidbynriew", la ong u President ka Seng Khasi.
Jowai, Lber 25: U President Rangbah jong ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) u bah Lamphrang Kharbani ula kren diaw da kaba ong “haduh mynta ngim pat jied ïa ki nongmihkhmat kiba long shisha ki nongïaleh, hynrei ngi jied pynban ïaki nongmihkhmat kiba long tang ki nongïa kynthoh para ma ki kawei ka seng siañ hima ïa kawei pat".
Ha kane ka sngi, na ka liang ki kmie kpa jong kine ki ba suba donkti, ki la ai jingkren lang ha kane ka jingïalang pynrem.
Shillong, Nailur, 15: U nongïalam ka All India Trianmool Congress u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka NPP halor ka jingkynnoh ba la pynngat kyndon ïa ki samla kiba la shah kem ha ka 24 tarik, Naitung ha ka jinghuri hura ha Tura, hapoh ki kyndon jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, kaba dei tang ïa ki lehnoh bad ïa ki dkhot jong ki seng ba la shah kheiñ be-aiñ.
Na ka liang u Rev.S.Langstang uba dei ruh u Pastor inchare jong ka District Nongkhlieh, u la ai ïa ki kyntien seng bad kyntu ïa ki khun samla.
Ar bnai hadien ka jingpynhab pyrda ïa katei ka jingrakhe, ka Sorkar Jylla ka la pynbna ïa ka 22 tarik Jylliew kum ka Sngi Shuti Sorkar.
“Haba ngi rakhe leh kmen n aka bynta ka jingjop, ngi dei ruh ban peit ia ka bynta kaba sngewsih, ha kaba kiba bun ki samla kim shym la lah lait ne pass", la ong u myntri rangbah.
Katkum ka jingioh jingtip ba tikna jong ka seng ki Nepali ki la thmu ban seng Iew noh la ka jong ha katei ka jaka kaba long pyrshah ia ka jingsngew jong ngi u paidbah bad ban knieh ia ka hok longtrai jong ngi ki trai shnong ka thain kaba lah ban ktah ia ka suk ka sain, bad ka lah ruh ban buh jingma ia ki briew jong ngi lada ia ka iew ka hat, ka khaї ka pateng, ka ioh ka kot yn shah knieh noh ha ki kiwei ki jaidbynriew.
Ha katei ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah la ialam ia ki dkhot jong ka HNCTLO&PA da u MLA u Bah Macmillan Byrsat ryngkat u Secretary ka Association u Bah Apsharailang Syiem bad ha katei ka jingiakynduh kyrpang hapoh Confference Hall jong ka Nongstoin Circuit House, ka Association ka la ioh ban aiti ia ka dorkhas lem bad ki jingai jingmut ha u Myntri Rangbah ba ka sorkar, kan thung khambun ki consultant naduh ki mining engineers, Geologist bad ki engineers na kiwei kiwei ki depoartment ban iarap ban pynkhreh ban shna iaka rukom tieh dewiong hapoh ka jylla.
Na ka bynta ban pyndait ïa ki 100 tylli ki MS Solar LED Street Lights la mang hapoh ka skhim SUWP 2022-2023 kaba ka jinglut ka long T.20 lak.
U la ban ruh ia ki Nongïalam ban long kiba don nongrim bad stad bad shemphang ha kaban ai ïa ka jingshakri bad ha ka jingïaleh na ka bynta ka ïap ka im bad ka lawei jong ki paradoh parasnam, khatduh eh u la ong ba kum ki nongïalam ngi dei ban long kiba Jai Jai bad don mynsien ïaishah wat hapdeng ki jingeh ba har rukom.
Na ka liang jong kine ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar ki la kular ban leh katba lah ban wanrah ïa ki song pynroi haph kane ka shnong ka la pawnam bha ha ki kam jngohkai pyrthei.
La register ruh ïa ka case katkum ka UD case vide Nongstoiñ PS UD case No.29/2022 bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
U Rajesh Sharma u General Secretary BSNL Employee Officers Shillong, u la ong, ba ki mat jingdawa ki nongtrei ka BSNL ki la long ban pyntreikam noh ia ka jingpynkiew kyrdan ia ki ophisar, ban siew 30 percent hadien ba la shongthait, ban pynmih hukum ia ka jingpynkiew kyrdan kaba ryntih ia baroh ki kyrdan ophisar kiba bat kum ki executive, bad kiwei.
“Ngi long ba la khreh ban pom wat tieng phi ngi don ma ngi uba nud hi ban rung ha iing katta u la kut ka sngi…" La byrngem u MahehKham shiphang la sawa shrot shrot hajan ka jingkhang bah,  bran u Hep u ap na kawei ka jingkhang u Kthaw pat na kawei ka jingkhang.
La kynthoh u nonghikai ka skul bah Harvard, u Michael J.Sandel ha ka The Atlantic (April 2012 Issue) kumne:“Don kiei kiei kiba ka pisa kam lah ban thied-hynrei ha kine ki sngi, kim da bun.
Haba pyrshang ban wad ia ka daw katei ka jingkren tlot jong kila sngewthuh ba ka dawbah ka dei ba kim mon ia u kyrtong CEM ka NPP ba mynta u Sukharan K Sangma.
Kumjuh ruh, ngim lah ban tip lypa, ia ki jingkylla kiba long pynban ki jingsngewsih ia ka shong-suk shongsain ka imlang sahlang.
Ka Marbarin Nongrum kala thep ïa ka kol ha ka minit kaba 19 na ka bynta ka Mawlai hynrei ha ka minit kaba 22 ka PFR kala ïoh ban pynphai kylla da ka jingthep kol ka Betsheba Kharsyntiew.
Katei ka rai jong ka Sub-Committee jong ki Nongkyrshan jong U Bah H.S.Shylla, MDC, kaba la long ha ka 6tarik Jylliew 2017 ha ka kaba U Bah Hilarius Warbah, u la long u Chairman bad U Bah Esmond Kharkongor, u la long u Secretary bad 14 ngut ki Rangbah kum ki dkhot jong ka, ka la shong jingialang mynta ka step bad da kawei ka jingmut ki la pynpaw ia ka jingkwah jong ki ba U Bah HS Shylla, MDC un ialeh ia ka elekshon MLA 2018 da ka seng thymmai ka Peoples Democratic Front (PDF).
Dei namar kata nga la bret ia me kum uba sang na u lum u Blei, bad nga la pynjot ia me ko Kherub" Esekial 28:16.
Ka tyllong jong une u jumai ka don ha ka jingjngai kaba 208 kilomitar na Pithoragarh, Uttarakhand, kane ka long katkum ka National Center for Seismology.
U Gogoi, ula sdang ia ka kam sain pyrthei ha u snem 1968  bad ula long mynta rangbah ha Assam, na ka bynta lai sien kynthih, naduh u snem 2001 haduh u snem 2016.
Ha shwa ia kane, u MDC ka thain u bah D Kharwanlang u la ong ba dei ban pynshlur ia ki khun ki kti ba ki dei ban leit skul bad u la ai mynsiem ia ki khynnah ba kidei ban sei ia ka sap jingstad jong ki ban poi sha ka thong.
Ki niang snep pat ki long ki khniang kiba rit katta-katta kiba sop ia ka snep jong ki tnat ne jong ka met bah lane ia ki sla ruh.
Ha kane ka jingjurip ka Kong Ampareen la iadonlang u MDC Musniang Rangad Phasmon Dkhar, ki nongialam ka JSU Khliehriat circle kiba kynthup ia u president Livingson Sana, vice president Winson Salahe , general secretary Ajoymenson Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongkitkam bad dkhot.
Kine ki samla pule ki la long lyngngoh bad kulmar ia kane ka jingbehkam kaba khlem nongrim ia i Prof.Jeffrey Wahlang iba la long i nonghikai ba bha ia ki samla pule bad ruh ia paranonghikai kiba la shah ai burom shuh ha ka met ba pyniaid.
Halor ka jingpyndam noh jong  ka sorkar ia ki jingiasoi soskular ha u snem 2007 bad 2008, u myntri tnad bor ding u la ong ba ka jingpyndam ia kitei ki soskular ka long ba kim shym la trei kam bad kine ki la khanglad ia ka jylla ban sdang tei ia ki jaka pynmih bor ding ha ka jylla.
Ha ka politik, ka ktien kaba nga ju ioh sngew barobor ha ka por ba nga dang long samla leit klas na ki politishian ka long ba ki politishian ki long kumba bujli sopti", la ong u Myntri Rangbah haba kren mynta ka sngi halor kumno u sngew ia ka jingthmu phet ki MLA ka party shwa ka elekshon.
Ki don haduh 20 tylli ki mat ba katei ka seng ka la ai sha ka Chairperson.
Ka jinglong  jingim  kaba khuid  ka long kaba ha khlieh tam eh.
Ha ka jingïalehkai kaba la long hangne ha nongbah Shillong, ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynphai ïa ka shi kol ba ka la shah thep ha ka Mawlai ha ka jingïalehkai jong ka wat kaba nyngkong (first leg) ha kaba ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ka la lah ban pynphai haduh lai kol syndon bad ka Mawlai ka la lah ban thep tang shi kol ha ka jingïalehkai jong ka wat kaba ar (second leg) ha kaba ka kol ka long da 3-2 haba kheiñ kyllum ha baroh 2 tylli ki jingïakhun (on aggregate) ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan SSA Stadium.
Shillong: Ka jingtrei ia ka Traditional Cultural Centre ne ka Shlem Tynrai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha Jingkieng Kalong ka dang iaid shaid shaid kaba don harud ka pung Umiam.
Ka Association ha ka kyrwoh ka kyrpad jur ia baroh ki kontraktor  jong ka jylla kiba dei  ki riewlum  ba kin ia snoh kti lang bad ka Association khnang ba kan  ialeh pyrshah, ia kane ka Jingeh, kaba ki ia kynduh na ka por sha ka por.
Hynrei, ym dei pat ban tim ïa ki da ki kyntien dumok, “Ki khun ksew aiu kiba kum kine kiba jaituh khreh kot".
Ha Shillong lane Shyllong la mih ki shnong jong ki poi wir kum ka Garikhana, Barak Valley, Cleve Colony, Risa Colony, Lachumere, Bishnupur bad kiwei kiwei kiba ym lah ban jer kyrteng lut hangne.
Na madan Malki sha Secretariat ne Addl.Secretariat u bah Kharbani u la ong ba ki dkhot katei ka seng kin deng lama iong kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar.
Hato ka dei ba u pyndonkam da u ‘petrol bomb’ ban wiang ding ïa kita ki ar ki kali, kata, kat kum ba ki pulit ki suba ? Te hato ka dei ka kynhun ka jong uta u paid kaba shim pynban ïa ka aiñ halade ha ka jaka ba kin ailad ïa ki ‘pulit’ ba kin tohkit laitluid kumba dei ka rukom halor kata ka jingïakynad ?Ka mih ruh ka jingkylli hato u dei ne em uta hi u juh u paid uba pyrshang ban knieh kumta ïa kita ki atiar jong uta/kita ki CRPF, uba/kiba ha ka jingïaid lynti ka jong u/ki sha la ka ‘CRPF camp’ ka jong u/ki,hadien ba  u/ki la dep la ka kamram ? Ka mih ruh ka jingkylli u dei uei eh uta uba nud kat ban byrngem byrsit kumta ïa kat u Rangbah Pulit lane u Police Officer, kata ruh hapoh ka Police Station.
Ia kane la iathuh da u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la mih na ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah mynta ka sngi.
Shillong: Kan don ka jing hap slap bad ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta, kan jia ha ka jylla, ha ki 4-5 sngi ban sa wan.
Ki Jiw mynta kila kulmar ,ki la iaid paidbah ban dawa temple hajan ka Dome of the rock, bad bunsien ka mih ka jingkulmar hapdeng ki Muslim namar ka temple jong ki ruh ka don ha kane ka area.
Ha ka jingshisha ka Lajong ka la ioh ia ka lad ban kynjat da ka penalty hynrei u Samuel Lalmuanpuia u khlem lah ban thep namar ba la ioh ban pyllait im da u nongapkol ka Mohun Bagan u  Shilton Paul.
Shuh shuh ki la kam ba ka jingmih ka  jingthoh, kaba la pynieng dang shen harud surok khlaw ka ban leit sha Lum paring (Area Kynjat phut bol Umkynrut) kaba ki bor synshar shnong kim don jingtip eiei ka dei ka dak jong ka jingshisha, kam ki ar seng.
U President ka United States, u Joe Biden, ha ka Sngi Palei u la kyntu ia ka Congress ba kan pynmih pisa shuh sa kumba $13 Billion naka bynta ban phah biang sha ka tnat shipai ka Ukraine, kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine hapdeng ka jingshah hiar thma dusmon jongka ha ka Russia mynta la shi snem tam.
Ladei ruh ba HNAM bthah jur ia sorkar ban buhnoh shwa alarm bell ba trei automatic da battery Khnang ba kiba pli sharum dam kin Iohpor ban kiew sha lum ban lait ngam jyllop.
U la iathuh ruh, ba na ka por sha ka por ka la don ka jingiathut hapdeng jong kitei ki shilok, ha kaba na ka liang ka shnong bad ka Balang ki ju pynlong ia ka jingleit iasyllok sha ka longing jong ki, khnang ban wanrah ia ka jingbha ha ka iing ka sem jongki.
La iathuh ba ki don kumba 50 ngut ki nongkhaii dohkha kiba don ha ka thaiñ Umsning kiba la mih noh ha ka sngi u blei.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki don 603 ngut bad kitei ki kynthup ia 226ngut ha East Khasi hills bad nangta sa 74ngut ha West Jaintia hills, nalor kiwei pat.
U la bynrap shuh “Ka jingialang ka long ka ba  seisoh, ha kaba na ka liang ki sengbhalang ki la pynpaw ba ka la dei ka por ban iaid shakhmat ban  pynbeit noh ia kane ka mat".
“Haba phi mang kyrpang kano kano ka seat ïa ki kynthei, nga tharai kata kan dei ka lynti kaba kyrpang ban ai ka jingithuh.
Ngin pynhiar kput tat haduh ba ma ka bad kito kiba shun ïa ka Israel kin kynmaw da ki phew snem ban wan.
Ka seng ka la ong ba ki Balang Khristan barabor ki mut ban ai ki jinghikai jong U Jisu Khrist da ka mynsiem ka jingieid bad ban burom ïa kiwei.
Da kaba ong ba dang don ka jingdon briew tang 50 hajar ngut, u la ong ba hap ban ïa bud lang ïa ki kyndon watla kwah eh ban don ki CHC.“Ki pyrshang pynban ïalam bakla ïa u paidbah hynrei dei ban kynmaw ba ki la ïoh ka lad ban mih khmat da ka jingkyrshan u paidbah naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 hynrei kaei kaba phi la leh ha kata ka por ba phi long MLA", u la ong.
U la ong ba kaba sngew khia shuh ka long ba ki briew kiba die dukan rit dukan ria, kiba die jhur ki mar pyut, kim ioh jingiarap namar ba la julor ki mar ki mata namar ka jingpynjari korphiw kynsan kynsan.
Ha kaba ïa dei bad ka jingthungkam thungjam, u State President jong ka National People’s Youth Front (NPYF), u bah Kitborlang Nongrem u la pynpaw ba hooid ki don ha kata ka bynta jong kata ka sorkar hynrei kam mut pat ba lada kano kano ka jingleh jong ka sorkar ba kum ki nongïalam jong ki samla ka NPYF kim lah shuh ban kren kita baroh ki dei tang ki jingpyrkhat jong ki briew.
Haba kren ha katei ka jingïalang buh mawnongrim, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad kumjuh ïa u Myntri ka tnad Minority Affairs u Mukhtar Abbas Naqvi na ka bynta katei ka projek kaba heh.
“Lada ia ka bor jong ki la shim por, ka district council, ka hima bad ka bor shnong kin jah noh", u la ong.
Hassan Ahmed, Md.
Ym lah ban len ba ka Lajong bad Mawlai ki don jingkyrmen ban ïakhun ïa ka phainal hynrei ki hap pat ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun 2nd leg ka ban long ha ka 13 tarik Jylliew.
Haba ki nongthoh khubor pat ki shu pyndep iala ka jong ka kamram ban thoh iaki khubor.
Ka Lutituber Ialong kala jop da 4-2 pyrshah iaka Demthring haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh haka sngi Balang.
Lada ka sorkar ka pyllait ia kane ka pisa kam don jingeh iaka konsil ban siew iaka tulop ki nongtrei, ong u ma Thombor Shiwat.
Kan dei ka por kaba kut ka Balang kaba iaid lyngba ki jingtynjuh kaba la ri la sumar ia ka ktien u Blei haduh ba kut ki sngi, bad kane ka thew ia u briew uba ngeit uba iaineh haduh kaba kut, namar tang uba iaineh haduh bakut un ioh lait im.
Elite shynrang (21k) 84 ngut, katba ka kynthei ki don 19 ngut, Above 55 yrs men (10k) 39 ngut katba kynthei ki don 19 ngut.
Kumba 2.5 lak ki longiing kiba shu long pdeng ha ka ioh ka kot ha u snem 2020-21 bad kane kan pylong ia ka Sorkar ban beit pisa palat T.70,000 klur halor ka jingtei ia ki iing ki sem.
Katba ka pisa ba heh tam ba la lah ban pynbiang ha ka Q2-FY2024 na ka bynta ka ICICI Prudential Life Insurance ka long 98.14%, ka TATA AIA Life Insurance ka long 90.55%, HDFC Life ka long 96.62%, Bajaj Allianz Life Insurance ka long 91.79%, Max Life Insurance ka long 95.90%, bad ka SBI Life Insurance ka long 95.67%.
Ki don kiba iathuh, ba ha katei ka miet jong ka jingjia, ki la phone ia U MLA, Bah Ardent Basaiawmoit, hynrei, ym shym la shim satia ia ka phone bad ym shym la iohi ruh ia u, hynnin ka sngi, ba un don ha ka dorbar jong ka katei ka Shnong.
Ka sorkar ka la pynkup bor ruh ia ki paid nongshong shnong ka jylla, khamtam ia ki samla da kaba kyntiew ia ka jingsengkam lajong lyngba ka PRIME program.
Kiba la don lang ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, nangta ki MDC na Ri Bhoi, u Syiem Raid Marwet, ka hima, ki shnong bad ki bor pyniaid distrik ha Ri Bhoi.
Hynrei na ka liang ka Kong Angela ka la pyni nia da kaba ong ba ka kam synshar khadar kam da dei eh ban jied ia u briew uba stad ha ka jingpule, hynrei donkam ia u briew uba kitkhia bad uba trei bad sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah.
Kumta kane ka project jong ka INR kan ïarap ha kum kata ka por ïa ki paidbah ban kin lah da kaba suk ban phai biang sha ka rep ka riang," u la ong.
Nongstoiñ, Lber 22: Ka jingbym trei pyndep jong u kontraktor ïa ka surok na Mawdiang shaduh Mawkyllon, kaba ka jingjngai ka long tang kumba ar kilomitar shiteng, ka la pynlong ïa ki nongïalam jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Nongtrai Sepngi bad ki paitbah ba kin diaw mynsiem haduh katta katta bad ban kynthoh laiphew jait.
Notably there will be three election rally in Dulong, Loompyrdi and Chiliang Raij.
Kumta ha jaka u Ederson la mih bujli noh da u Stefan Ortega, uba la lah ban khanglad na ka jingpyrshang u Dejan Kulusevski bad u Son Heung-min.
“Lada ka Sorkar ka ïai bteng ban leh torti kumne ka mut kan pynduh mynsiem ïa shibun ki samla ba thrang ban kiew ha ka sports bad wat ki kmie ki kpa kin ym shlan ban pynshlur ïa la ki khun ki kti ban minot ha ka sports," la ong u kyrwoh.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ba hadien ba la pynïaid shakhmat ïa ka kam, tang kawei ka kompeni ka la ïashim bynta, namar kata la phah biang ïa ka tender ban sdang biang ïa ka kam bad u la ong ruh “hapoh u nai Ïaïong, yn pyndep ïa ka jingpynbiang bad lah ban sdang biang ïa ka kam.
“Ka dei ka kam jong nongthoh histori, bad ki nongpeit pyrman ka sain pyrthei ban bishar ia kaei ba nga la leh.
Kane ka hukum kan treikam mardor.
Haba ai jingkren na ki nongïalam ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block (KSMC&RDB) ba watla ha ki por ba lyngkot na ki daw bym lah kiar ba kim shah ïa ka Kynhun ki Sengbhalang ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma ha katei ka jingïalang hynrei ki la ïoh lad ban ai ïa ka Dorkhas ha shiteng lynti kum ki Kynhun Sengbhalang ki kren shai ba ym ba kane ka jingdawa jong ki ban kyntiew kyrdan ïa ka C&RD Block Mawsynram sha ka Civil Sub Division ka dei tang na ka bynta ki Sengbhalang ne ban leh politik hynrei kane ka dei ka dawbah bad ka jingdawa jong u paidbah.
Ha ka jingiakhun, u nongialehkai ka Mohun Bagan u Dipanda Dicka  u la thep ha ka 4 minit hynrei ka Lajong lyngba u Phrangki Buam u la pyniakhaid ha ka 45+minit.
Shillong: Ka jing ia kulmar hapdeng ki paidbah bad ki pulit, ka la saphred mynta shajan school St Dominic, Mawkhar, ha kaba ka jing ia siat jri, ka jing ia kawang bad siat lyer pynsat khmat, ka dang iai bteng haduh ha ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Ha ka por ba donkam ïa u slap bad lada u wan, ki nongrep ki ïoh jingkyrkhu.
b) Pynbiang ka mask/jingda khmat tad haduh ba u doktor un da eksamin ia u/ka.
of Meghalaya Social Welfare Department bad kiwei.
Kawei ka jingiathuhkhana kaba bat eh bad kaba rah ka jingsngew jong ki ka long u bah Sokon u ong ba ka imlang sahlang kaba i shongkhia bad da i hun shisha ka dei ka imlang sahlang ha nongkyndong.
Lada lah ban khot pynlong kum kine ki dorbar ka lawei jong ka pateng ban dang heh dang san kin sngewthuh ban don ïa ka mynsiem ban ïeid ïa ka jait ka kynja, ka khyndew bad ka Ri kan shngaiñ.
Haba jia ba iap briew ruh dei ban pyntip sha ki waheh shnong bad la kyntu ban buh register ban thoh iaka kyrteng bad mobile number jong ki nongwan sngewlem bad kumjuh ia kiba iathoh shong kurim ruh ki dei ban thoh haka register.
Kaba duna eh kiba pass ka dei ka North Garo Hills kaba long tang 23.88%.
U nongiasaid jong ki, u K Paul u la iathuh ba ka iing bishar ka la buh sngi biang ia kane ka mukotduma ha ka 11 tarik Nailur ban wan.
U la kyrpad ruh ïa ki bor shnong bad kiwei kiwei de ki seng bhalang ba kin ai ka jingïatrei lang ba kan ym don kano kano ka jingpynthud ha ka por ba pyntrei ïa kane ka kam.
Ia ki kam buit tuh jong u Esstan Rilang la lap mynta ka sngi, ha ka por shim ia ka interbiw katba ia u Tynshainlin Wanniang la lap hynnin ka sngi.
Ha ki ar bynta jong ki dorbar mang tyngka ba la leit, ka tnat ka koit ka khiah ka la ïoh ban pdiang da kumba 11 per cent bad ka tnat pule-puthi da 12 per cent ka pisa ba la mang na ka bynta ka jingpyntreikam jong ki ha ka dorbar mang tyngka.
Hadien la aiti noh ïa kane ka Kylleng-Pyndengumïong-Mawthabah (KPM) Project kaba don ïa ka area ba 422 hectares sha ka UCIL.Ïa kane ka jingksam la pynsangeh noh hadien na ka jingmih jong ki paidbah ban pyrshah hapoh ka jingïalam u (L) H.S.Lyngdoh bad ka Khasi Students’ Union.
Haduh kine ki sngi, ka lah don ka signboards kaba lah buh ïa ki kyndon jingmaham kiba tyngeh da ka Forest Department jong ka Manipur kaba khanglad bad maham jur ïa ki Khasi trai khyndew ba kin leit ban rep ban thung ha katei ka jaka, hynrei ki Bengali bad ki Meitei ki nang ïai shim kabu ban kam trai ei ïa katei ka jaka jong ki paid Khasi.
Ki la kyrmen ruh ba katei ka jingleit ban ia shim bynta ha kum kitei ki jing pyni nam ka dei kabu ksiar ba kin wad lad jingiarap na ki tnad sorkar khnang ba kin nang kiew ha ki kam shakri paidbah jong ki.
Shillong 22, Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla Dr Mukul Sangma bad myntri ka tnad social welfare ka Debora Marak ki la iuh kjat ha ka sien ba nyng kong ha ka shnong Pathar khmah Ri Bhoi sepngi hynne ka sngi Baar ban sam ia ka jingiarap na ka Chief Minister Social Assistant Scheme (CM SAS).
Bad kumta ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) government ka la ioh ban ialam bad bat ia u lakam shynshar hapoh ka jingialam ka NPP hapdeng ka jingsynrop lang ki seng riewlum kiba hap hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA) (Kynthup: UDP, HSPDP, PDF), Ind bad ka BJP.Hapdeng ka jingthaw sorkar ruh ngi kynmaw ba la la jied ban long CM ha kato ka por ia u Conrad Sangma watla um dei u nongmihkhmat jong ka jylla (MLA) hynrei u nongmihkhmat sha parliament (MP).
Ka jingbishar hynne ka sngi ka la long ar sien ha ka por mynstep bad la bteng biang ha ka por 2 baje halor kane Ka kam.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka sorkar kam shym la pynbna ban pynlong ia kane ka eksamin shwa ban pynmih ia ka resol klas XII bad bynrap, ba ka sorkar ka la dep pynbna ia kane ka jingpynbna naduh kham mynshwa.
U Dangri marwei ula thep ia kine ki lai kol haka minit kaba 33, 69 bad 72.
Shillong: U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah jong ka jylla, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ha kine ki khyndiat taiew ki ban sa wan yn sa lum ia ka kynhun Myntri ban bishar ia ka kaiphod kaba la aiti da ka High Level Committee halor ka Them Metor ne ka Sweepers Lane kaba don ha Them Iew Mawlong.
Ka Kong Sandra ka la ong ba ka jingshah ban beiñ bad thombor jong ki khyllung khynnah la i kumba ka dang jur bad dang kharoi kat dang mih ki sngi ki por.
Lada jia ba ki traishnong J&K ki die ia ki jaka jong ki sha kiwei ki nong India, kane kan wanrah suki suki iaka jingduh noh ia ki jaka puta ha ki nongwei bad kane kan wanrah ia ka Landlessness ba ki nong ha ka ktien nongwei.
Shillong,15K’lyngkot:U  Suk Bahadur Tha pa  uba la ju khot kum u  Raju Thapa, 30 snem karta u khun jong u  (L) Dil Bahadur Thapa na  Mawpun u dei ruh u ba la shah thwet ha ki pulit ha kaba ia dei bad ki case ha  Rynjah PS Case No.4(01)14 U/S 420/406 IPC u a shah kem mynta ka sngi ha ki pulit na Punjabi Line Cantonment Beat House , utei u rangbah udei ruh uba la donkti ha ki 4 tylli ki case ha u snem 2011.
“Ngi dang khmih, kam dei tang ka sorkar jylla hynrei ngi hap ban sngewthuh ba ka jingïakren bad ka tnad kam pohïing ka sorkar jylla ruh ka don bynta lang, kumta ngi hap ban sngap lem ïa ka jingai jingmut ka jong ki," la ong u Myntri Rangbah.
Haba u shangkai ha shnong ha ka por mynmiet don katto katne ki samla kynthei kiba itynnad ia u.
Nga ngeit namarkata ba ki lum Khasi-Jaintia ruh ki long kiba bit bha ban thung kynphad bad namarkata ki donkam ban pyrshang bun jaid ki kynphad khnang  ban tip u jaid uba kumno u long uba bit eh na ka bynta ki jaka ha ki ri lum Khasi-Jaintia.
U pulit u lah ruh ban bud ïa ka kyndon 45 Cr.
U heh saipan jong ka ri Qatar u Sheikh Jassim bin Hamad Al Thani mynta ka kynti u lah pynlong ruh ia ka jingiai pynjanai shuh shuh ka jong u ha kaba iadei bad ka jing-iathong na ka bynta ban pyllait noh ia ka klob ialehkai phutbol na London ka Manchester United na ki kti jong ka ‘Glazer Family’ kaba dang iai long ka trai jong ka klob haduh mynta.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u President jong ka KSU Balat Border Unit u samla Bornsen Snaitang, u la ong ba ka don ka jingsyier ha ka thain Dangar bad Balat kaba dei ka jaka kaba shongkhleh jaitbynriew ioh ba kitei ki briew kiba don jingartatien kin ioh ban bsuh khlieh hangtei.
Ka jinng dawa Civil Sub-Division kam dei ha ka por ba longMLA i Bah Mestonath Kharshandi, I Bah Mestonath Kharshandi I la long MLA la bun bun snem hapoh kaSorkar Congress bad I la ioh burom bha na ka seng Congress, hynrei ym shym don uwei ruh u CM na kaseng Congress u ban sngap ia ka jing kwah u Paidbah ka Mawsynram Constituency lem kumta kaMawsynram ka la dei ban ioh ia ka Civil Sub-Divission naduh ka por jong I mynba ka seng Congress kadang khlain ha Central bad ha ka Jylla ruh.
Km la aiti sha ka Assam.
Ka jingialehkai football ki kynthei, ka Women’s League kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJDHFA) kala sdang da ka nam jop ka Diengshynrum bad ka Dkhiah West ha madan phlang plastic ha Diengshynrum, Khliehriat haka 14 tarik Nohprah.
Shillong, Jylliew, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District kaba la ïa kynduh ha ka sien banyngkong eh ha nongbah Shillong kan sa leit ban sorjamin ïa ki jaka ba don ha ka jingïakajia pud ha West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District ha ka taiew ba khatduh jong bnai Jylliew lane Naitung shwa ban phah ïa ka kaiphod sorjamin sha ki Sorkar Jylla ha u bnai Nailar, 2023.
"U la pynsngew ba kum ka jaidbynriew ka dang donkam ïa u Bah Cherish naba u long uba proh jabieng bad namarkata ki bor Sorkar ki sheptieng ban shu kem im ïa u bad na kata ka daw ki la shim noh ïa ka jingim jong u.
Kumjuh ki kali na ka thain West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District kin hap ban iaid lyngba na Pomlakrai / Mawryngkneng sha Shillong Bypass.
Ka Kanaan bneng ka palat ia kane, u dieng ka jingim u sei haduh 5 lak ki jingiwbih; kum ka Balang ngi phah ia ka jingiwbih jong ngi lyngba ki jingduwai,ki jingleh bha jong ngi, ki ktien ba ngi kren ki poi sha kane ka Kanaan bneng man la ka sngi kum ki jingkynshew ba ngin ioh poi ha kawei ka sngi.544 U Jisu u la ieit ia nga,U wan na ka ri Kanaan;U ud u iap ha ka diengphna,Ba ngan ioh poi sha Kanaan,Pangsngiat burom ngan ioh phong,Ha ri tyngshain ka Kanaan;Bad Jisu junom ngan ioh shong,Ale ngin leit sha Kanaan.
m1p-@gmail.
Ha kane ka sngi, ki tymmen ki san jong ka Seng Khasi Kmie kin sdang ia ka jingleh niam ha khyrdop Lum Sohpetbneng, Umiam-khwan, G.S.Road ha ka por 7:30 mynstep bad ha ka duwan dupat ba kyntang, ha kliar jong u Lum ha ka por 11 baje mynstep bad la bud pat ïa ka jingsam ïa u khaw eh khaw shan bad ka um ksiar um rupa sha baroh ki nongwan.
Babu Kular KhongjiremU Blei Nongbuh Nongthaw udei uba stad shisha uba la thaw ia kane ka pyrthei jongngi ba kan long kaba kylluid ha ka mon ba laitluid  ban ia  iaid ban ieng,ban ia  trei ban ia  ktah,ban ia  kamai- kajih,ban nang ban pyndonkam ia baroh ki jingdon jingem(resources),ki jait jingthaw kiba don jingim bad ki bym don jingim ruh  kumjuh kat kum ki jingdonkam bapher bapher bad kumta ter ter.
Ia kane ka jing iaid paidbah, yn ialam da u bah Banpynskhem Kharnaior President u bah Apbor Nongrum working president bad u bah Keny Nongrum secretary bad kiwei ki nong kitkam, ki ban sdang ia ka jingiadei paidbah, na lad umsaw bad pynkut ha phyllaw ophis Syiem Raid Marwet ka ban sdang haka por 12 baje noh phai sngi.
“Naduh ki snem 1960 kane ka Karkhana ka la long ka pliang ja ia ki briew ka thain Sohra bad ka jingsangeh treikam jong ka naduh u Nailar mynshem snem bad ka jingbym ioh tulop ki nongtrei hadien kane, ka la ktah shibun ia ka ioh ka kot jong ki briew bad wanrah ka lawei ka bym shngaiñ bad bym thikna ia ki briew kane ka jaka", la ong ka Seng Kynthei.
Da kaba pynshai shuh shuh halor katei ka phang, u Myntri u la ong ruh ba ka KPC ka la kwah ban pynkylla bun ha katei ka soskular kynthup naduh ban pynkiew ïa bai pule doktor kaba pynlong ïa ka sorkar ba kan ym mynjur.
Ka jingkylli kaba khraw ka long hato ngin jop ia katei ka khlam Covid-19 ne Coronavirus?.
Ha katei ka jingialang ka PDF ka la aiti beit ia katei ka kam ha ka jingstad u Chief Executive Member ka KHADC u ba Pyn shngaiñ N Syiem ban jied ia u MDC shu sieh.
Kine ki long Dasakhiatbha Lamare (Nongkrem) – Wailadmiki Shylla (Jowai), Comingone Ymbon (Raliang), Sosthenes Sohtun (Jirang), Pyniaid Sing Syiem (Mawryngkneng), Gigur Myrthong (Mawshynrut), Timothy D Shira (Resubelpara), Rupert M Momin (Kharkutta), Pongseng R Marak (Bajengdoba), Jim M Sangma (Rongjeng), Marcuise N Marak (Williamnagar), Abdus Saleh (Rajabala), Thomas K Sangma (North Tura), Rakkam A Sangma (Rongara-Siju), Brening A Sangma (Dalu).
Mynta ka Meghalaya kan leit ia ka Bihar ha Shillong naduh ka 14 tarik Nohprah.
Ka jingleh jong kine ki skul tang ban kyntiew tang ia kawei ka niam, ka ktah shikatdei ia ka riti synshar jong ka ri kaba la pynlong ia ka ri ban long laitluid ban Mane Blei.
ieng skhem seng bhalang.
Kum ban shu kdew hangne ba u Bah Bring u la long ruh u Myntri Rangbah ban ialam ka Sorkar Khleh Khawlang ha kaba kiwei pat ki jylla ha ka ri India bad wat ka Sorkar Pdeng ka la pdiang ia kane ka jingialam lynti jong u Bah Bring.
La iathuh ba ha Umroi konstitwensi ka kyrteng jong u bah Mangkara ka la sawa bha kum u kyrtong ka PDF ha u 2018 bad la ong ba u bah Mangkara u dei u nongbud ba iajan eh bad uwei u MLA u ban sa long u nongialam jong ka PDF, kata u MLA ka Jirang u bah Lambok Mylliemngap.
Haba ai jingkren pdiang sngewbha u Narayanan u la ong ba ka webinar ka thmu ban ïa phylliew jingmut ia ki bynta ba kongsan jong ka kot ba la thoh da u Dr.Samudra Gupta Kashyap.
Nga buddien hi ia ki projek surok, nga buddien ban pynneh ia ka suk ka sain bad namar kane ka daw, nga la shah kynnoh ba synshar donbor.
Ka party ka la ong ba ka jingbym ler jong u Myntri Rangbah ka  la pynlong ia ka  Meghalaya High Court  ban pynmih ia ka hukum haduh ban pynjari da ka ain shipai ha Garo Hills.
Ka Twinkle, naduh ba ka dang samla rit, ka la imon palat ia U Akshay Kumar bad dei na katei ka daw, ba ka la rung ruh ialade sha ka kam ak phlim; hynrei, ynda ka la ioh ban iapoikha bad U Akshay Kumar, ka iehnoh syndon, ia ka kam ak phlim bad ka pynleit jingmut noh ha ka kam thoh kot.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka long kaba donkam namar ka jingmih na ka elekshon MLA 2023 ha kaba ka AITC kala jop tang 5 seat na ka ïing ba 60 ngut ki Dkhot.
Shillong: Ka tnad ba dei peit ia ka kad liengsuiñ, ka Airports Authority of India kaba na Shillong, ha ka sngi palei ka la thoh ha ka Twitter ban pynbna ba ka Indigo Airlines kan pynsangeh shwa shipor ia baroh ki lad treikam kiba ha Shillong Airport naduh ka 23 u Iaiong haduh 30 jong u juh u bnai.
Ïa u runar, ka ksiar bad kumjuh ruh ïa ka kali la leit ban aiti noh sha ki bor pulit jong ka jylla Manipur na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
U ong ruh ba hapoh ka Jylla ki skul kyrpang na ka bynta ki khynnah ba don jingduna ki dang duna bha wat la katta ruh katba kot la i bor kum ki briew ka SSA kila ïaleh ban ai ka jingshakri ba bha tam ïa ki khynnah da kaba buh ïa ki IE Volunteer bad ki BRP-IE ha man ki Block.
Haba iakren bad u SP jong ka Ri Bhoi District tu la iathuh ba, ki runar ki bym lah ban tip kidei kiei ki la thmu ban thang ia ka dara puja ha Umsning ha kaba ki la kawang da u petrol bom, hynrei une u petrol bom um shym la dei ha ka jaka kaba ki la thmu bad kam shym la don kano kano ka jingjulor lane ka jingpluh.
Rupang:Kaei ka jingai jingmut jongphi ia ki news portal ruh kum U Rupang, ba kin khring ia ki nongpule ha sor bad ha nongkyndong bad ha kylleng ka pyrthei ruh?SL:Ha ka jingiadei bad ki Portal news kum u Rupang,nga don ban ai jingmut ban monetize ia kane ka Site ha Adsense lada phim pat monetize.
Hynrei lada shim kyllum ha shwa ban pynlong ïa kane ka lympung ha nongbah, ki khynnah baroh kiba la ïashim bynta ha la ki jong ki distrik ki jong ki, kim duna ïa ka 12 hajar ngut.
Haba pynshai halor ka jingkren u President ka FKJGP Sohkwai Undu Unit u Samla Banroy Wahlang, uba la ong ba katei ka RBTEDF kam shem theh dohkha bad pynneh lane sumar ia ki dohkha ha katei ka wah, u Bah Plielad Tiewsoh, u la ong ba ka seng ka kwah eh ban theh  dohkha ha katei ka wah bad halor kata ka la leit ruh ban iakren ia ki ophisar ka tnad Fishery, hynrei na ka liang ophis jong ka Fishery, ka la ai jingmut ba ha Wah Umtrew kaba don ha Lailad dei ban thep da ki ‘Khasaw’ ym da ki kha pung bad halor kata na seng ka la shimkhia ban wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban ioh ia ki Kha saw, khnang ban ioh buh hapoh katei ka Wah.
Ha ka spah snem ba nyngkong, u Jisu u nonghikai bad u nongpynim um don shuh bad ki; u la shah kem, shah bishar, shah pyniap ha ka diengphna, u la mihpat bad kiew sha bneng.
Ha ki riew paidbah ka jingpynphai biang ïa ka pisa sha ka sorkar pdeng hadien ba la pan ban pyndonkam ïa ka, ka dei ka kam kaba lehraiñ briew namar ba haba la pan ban pyndonkam, hynrei khlem nang pat ban pyntreikam bad ka long tang ka jingpan kwah pisa khlem sngewthuh khlem tip kumno ban pyndon-kam.
Khamñiar eh ban shem ki briew ki ban ïeng naka bynta ka jingmyntoi kiwei pat ne ka jingmyntoi haka imlang ka sahlang, hynrei mynta ka khwan myntoi shimet daki buit sianti, daki ktien nangang ban pynbieij ïaki briew kiba kui lui ka jingmut jingpyrkhat bad ki bym lah ban ïohi jngai lada ki shah pyngngop ruh.
Kine ki long ki jingeh kiba bun ngi iohi bad shem ha kaba iadei bad ka pule-puthi namar ka jingduna ka ioh ka kot ha kine ki por kiba ngi dang hap ban ialeh bad une u jingpang Covid-19.
Ka long ka burom ruh ïa u Khasi namar ka jinghiar pateng bad jingioh pateng ka dei na ka liang ka kynthei.
Shuwa ba kitei ki nongïalehkai ryngkat bad ki nongïalam kin mih na jylla ban leit sha Nagaland, na ka liang jong ka MSOA ha ryngkat bad ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar jylla ka la pynlong ïa ka prokram kitbok kitrwiang khadduh ban ai mynsiem ïa ki samla ka jylla ba la pynlong ha madan First Ground, Polo, hynne ka sngi.
Nohprah, 6 Jowai:Ha ka jingiakop thei bha briew kaba la tip kum ka Winter Queen 2015 (Second Edition) kaba la pyniaid da ka M2W Socio Cultural and Entertainment Society bad kaba la long ha Madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai ha kane ka miet sngi Saitjain, ka Samila Pyngrope na Shillong ka la ioh ia ka khusnam kaba 50 hajar tyngka kum ka Winter Queen 2015.
Shillong, 25 Naitung:Ki khynnah klas IV kiba pule ha kawei ka skul ha ri Lum Garo la ong ba kim nang tang ban thoh ia ka kyrteng la jong ruh bad la kynnoh ba katei ka dei namar ka jingleh mon ka nonghikai ka bym ju poi thikna sha skul.
Nongstoiñ, Nailar 22: “Kum ban pynkynmaw ba ki jaka kiba don ha khappud ba ka sorkar Assam ka la knieh jubor ka long kumba 2765.14 square kilomitar", ong u Bah Hindro Samakha chairman Raidmynsaw.
Ka Annual Survey of Industries (ASI) kadei kawei na ki tyllong jong ka Industrial Statistics ha India, kaba ai jingtip shaphang ki jingkheiñ jingdiah ban peit bñiah ïa ki jingkylla ha ka roi ka par bad ka jinglong jong ki kam shna mar kynthup ki kam ba ïadei bad ka jingshna tiar, ki kam maramot, gas bad jingpynpoi um bad ka jingbuh pyndait thah bad kiwei kiwei.
Hynrei tang katto katne por u Arlangky u la hap ban mih noh na madan ialehkai hadien ba u la shitom jur da ka jingiatyngkhuh tyngeh bad uba na ka liang pyrshah.
Ka Galaxy FC ka la ioh ruh ia ki kabu ksiar lyngba ki set pieces hynrei ka jingtbit u Goalkeeper jong ka ban kyrda bad pyllait ki jingpyrshang ki long leh noh ei ka jingialehkai jong ka kylla step kala shukut khlem da lah ban ia pynkhih jar, hynrei ki paidbah ki la ioh ban sakhi ia ka mynsiem jingia khun kaba itynnad jong baroh ar tylli ki team.
Haka jingïakhun kaba ar ka Chutwakhu ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ailad ïaka Moodymmai ban tied nyngkong.
U nongsoi kane ka dorkhas u la kam ba u la ïoh pdiang jingtip na u Public Information Officer, Directorate of Mineral Resources (DMR), Shillong ba ka pisa kaba kot T.13,42,73,616/- la dep phah sha ka DMF, East Khasi Hills District ha ka 26 tarik u Nailur, 2018; nalor ka pisa kaba don ha ka DMR Account kumba T.2,60,46,168/- kaba wan na kaba noh synniang sha ka DMF Fund katkum ka 30 tarik u Naiwieng, 2018.
Ka dei kane ka por ban lait ïa ka thma ka jingïaumsnam.
Kane ka dei ka jingjia ba ar sien ban shah pynïap ha u hati ha Garo Hills tang hapoh ka shi taïew.
U la batai ruh shapahang ki lad ki lynti kiba don ha ka jingpyndonkam ia ka spatial teknoloji ban pynkhlain shuh shuh ia ki kam audit.
Ban kylla ktien ne kylla jutang ym tang ba ka bam bad dait kylla ka ktien bad jutang hok hynrei ka long ruh kaba sang iap sang im bad kaba ma hi ruh hadien ha bud ia ka lawei jongki,ia ka ing ka sem jongki baroh lada ki leh shisha kumta.
“Ngi kyntu ïa phi kum u nongpeit ka Institute shahskhor ïa kane ka jingdawa jong ngi na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ka jylla baroh kawei," la bynrap ka seng.
Ha kane ka jingialap elekshon kaba long ha Mawlai Phud muri, la don ka kyrtong ka kong Ampareen Lyngdoh, u President ka NPP Meghalaya bah Prestone Tynsong nalor u MDC bah Teiborlang Pathaw bad kiwei.
Kham mynshwa, ha ka 21tarik Kyllalyngkot 2021, U Ambani, u kren shai, ba kane ka khlam, ka dei ka jing pynngeit jubor ia u paidbah, hynrei, kaba dei ka jingleh jong ki riew shitniam suda.
Jowai, Jymmang 18: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCS-WA) Targeted Intervention (TI), Injecting Drug User (IDU) Jowai kaba hap hapoh ka Meghalaya AIDS Control Society ha kane ka 17 tarik u Jymmang kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ban ïada na ka jingngop ha ki jait jingdih pynbuaid ha kylleng ka West Jaiñtia Hills.
Ula ong ruh ba ki nongwan jngohkai pyrthei ki kwah ruh ban thied ïa kiei kiei kiba kin ai sngewbha ne ki ban long ki dak ban sahkynmaw (souvenir) ïa ka jingwan jong ki sha kano kano ka jaka, kumta ula kyntu ïa nongwan shim training ba kin shna ïa marbam kiba ki nongsuwari pyrthei kin ïoh ban leit lam sha la ki jong ki ïng.
Shillong, 6 Lber:Hadien shisngi ba la kem ia ki ar ngut ki briew kiba ki pulit ki la kam ba ki dei ki nongleit sam shithi dawa pisa jong ka HNLC kata u Vincent Khyriem bad u Wanker lang Rynjah, ki pulit ki la kem sa ia kawei pat ka kynthei kaba la tip kyrteng kum ka kong Wandalin Diengdoh kaba sah ha Lower Mawprem da kaba kynnoh ba ka dei ka nongiarap jong ka HNLC.Katei ka longkmie ka dei kaba shi para trai bad u dkhot jong ka seng HNLC u Phrangkupar Diengdoh uba la ju tip kum u Hep Metal.
Ka dorkhas jong ka seng ka la dawa ruh na u Myntri Rangbah ba u dei ban shim khia ban pyntreikam noh ia ka ILP kumba la mynjur da ka High Level Committee ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah barim u bah Bindo M Lanong.
Jowai, K’Lyngkot 31: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association kawei na ki seng treimon sngewbha hapoh ka Jaiñtia Hills District ha kane ka 27 u Kyllalyngkot kala sdang ïa ka prokram ai jinghikai kaba lai sngi lynter halor ka phang “Training on leadership and Community Development " kaba la pynlong ha Ialong Lodge.
Katei ka jingthang dur tyngshop kaba la long ha khmat ka ophis jong u Deputy Commissioner East jaiñtia Hills District bad ha kajuh ka por, ki la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ban pynrem ia katei ka jingkren u Sharma.
Ha East Jaintia Hills 13 ngut, ha kaba ki Health Worker 2, ILI Case 2, Khliehriat West Cluster 2, Lumsken Cluster 2, Starcement Cluster 3.
Ia kane ka kol ka Mizoram kala thep haka 16′ minit bad kane kol kala neh haduh bala wai ka por ialehkai.
Nalor u ma Heibok Suting, 3 ngut kiwei pat ki Vice Chairman kiba la ioh ia kajuh ka jingsiew ki kynthup ia ma Kor Simpli na Constituency u ma Hambertus, ka Queensland NOngrum bad u Sylvanus Lamare na Nangbah.
Ka Khuid ka suba ka long kawei ka kam kaba donkam tam ha ka jingim jong ngi ki briew ha kane ka juk mynta.
Kitei ki dei kiba shong ba sah ha  Nepali Compound, Rilbong.
U Moderator pat un kham biang lada khot ïa u Vice Chancellor jongka National Law University hynrei lada ym dei da uta ruh lah ban khot da kino kino ki Riew Said Aiñ ba tbit ba la rim.
La aiti ia katei ka khusnam ha ka Sngi U Blei, ha ka jingialang, ba la pynlong ha  Istanbul Lütfi Kırdar International Convention and Exhibition Centre.
Ia ka Legislative te lada ka bthi bad biah phongrai noh ruh biang beit, ban duh ia ka Executive te waw shi bnai ruh pat nang ioh thiah bad pat tip thngan pat tip bam; ym ithuh shuh tip u briew ne u mrad.
Ka JSM kala ong ba kane ka jingduna sboh ka dei naka jingduna ka pla pisa ka sorkar bad kam lah ban biang iaka jingdawa u nongrep.
Haba U Blei U ju don ryngkat ryngkat bad ki, ki don pat ia ka jingbymsngewhun ne jingkangar bad ki la kyrpad ia la ka jong ka ka jingkwah jong ki hi.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u bah Spingshon Marshra kumno ban rep soh strawberry, ban thung tit ban shna sboh da kaba ri da ki wieh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Polosstar Marngar bad ka jingkren khublei na kong D.Syiemlieh, Assistant Teacher jong ka Phlangkynshi Government Lower Primary School.
La ïohi ruh ba ki riew paidbah ki la wan shim bynta ha kane ka sngi khamtam namar ba ka HITO ka kular ba ka jingïakhih jong ka ka long beit thik ban ïasnoh mynsiem bad ki nong Mukroh ym ban thaw jingkulmar namar lada mih ka huri hura u paidbah ruh un sa jynjar bad kumjuh ki khynnah skul ruh khamtam ha kane ka por ba ki khynnah ki don hapdeng ka eksamin ong uwei u riew rangbah ba ai ingkren ha kane ka sngi.
U la ong ba lada ki seng riewlum ki don spah kaba biang, kin jop lut ha ki konstitwensi ha kane ka jylla, kaba mut ba ka jingshah rem ka dei namar ba kam don pisa kam don spah kumba don kiwei ki party heh ka ri.
“Ngi kyntu ia u myntri ka tnad bording ba u dei ban shimkhia ban pyllait ia kane ka Bill na ka jylla Meghalaya, lem kumta u Myntri rangbah jong ngi u Myntri ka tnad bording u CMD kin hap ban leit ha khmat kine ki company ki ban pyniaid ia ka tnad bording ban kyrpad na ki, ba kin sngewbha ban ai bording ia u paidbah jong ngi ha ka dor ba bit lem kumta ngin sa rem election"u la bynrap.
Ka dor siew khajna jong kine ki kompani kan long 17.01% ba kynthup ia ka surcharge & cess.
Ka long ka jingshisha ba lada ki surok ha sor ki sniew, ngin khmih lynti leh aïu ïa ki surok sha ki nongkyndong ba kin long kiba bha? Mano ban peit ïa ki?Tangba ka dei ruh ka jingshisha ba haba wan ki briew kiba nabar kin hap ban ai ïa kaba bha tam sha ki khnang ba kin ïoh rah khubor sha ki shnong ki thaw jong ki shaphang ka jylla.
Ia kane la pynthikna haka sngi U Blei da u Director of Health Services (MI), Dr Aman War bad ula ong la test positive ia u haka sngi Saitjain.
Ha kane ka jingïaleh-kai jong ka Group-B, ka Niaw Wasa ka la lah ban pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Rymbai Iawpynsing SC.ïa kine ar tylli ki kol la ïoh ban thep da u Sandeep Siangshai ha ka minit kaba 45’+3 bad u Dashngain Sukhlain ha ka minit kaba 82.
Ki dkhot ka liang pyrshah ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), haka 25 tarik Nailur ki la mih jyndat noh na iing dorbar jong ka Council kum ka dak ka jingpyrshah hadien ba ka liang synshar ka la rai ban iaid shakhmat ban ai ka jingmynjur ia ka KHAD ‘Elaka Administration Amendment Bill, 2023.
Ha katei ka Tamasa ki don ruh shibun ki jait jingialehkai Tynrai bapher bapher naduh ka jingiakop Sit Nup, ka jingiakop Puh Syir, ka Jalun Synrei, Iatan Tyrlai, Kynting Maw, Jingpynlait Ktang, Shong Sohpadoi Sik, Khloi Synrei.
Shillong: U nonghikai ka Mid Changdon Nongsyllei Secondary School, Lawbyr tun u bah Fairson Khar jana u la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban khang ban iadon bynta ki nonghikai bym dei sorkar ha ka kam politik.
U Bah HM Shangpliang, MLA Mawsynram, u la ong ba ha kine ki khyndiat bnai baladep, ka dor jong ki jhur ki jhep kala kiew shaba palat, ha kaba ka dor jong u sohsaw ka la poi sha ka 40 tyngka shi kilo bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jhur.
Kumta ka subject shaphang u briew ka dei kaba iar bha (controversy).
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki la ong ruh ba ka seng ka tip ba shisien ba la thied jaka ka MIDC la thikna ba kan long kum kata ka jaka ban bun ki Karkhana kin mih bad kane khlem pep kan ktah ym tang ia ka leit ka wan ki paidbah bad kan ktah ruh wat ïa ka khuid ka suba, kumba ka la jia lem ha kiwei kiwei ki jaka ba la shim da ka MIDC.Kumta haba iadei bad katei ka jingthmu shim jaka ka MIDC ha katei ka shnong, ka seng hi da lei lei kam shah bad lada kam sngap, ka seng hi kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
Shillong: U President ka party HSPDP u bah KP Pangngiang, u la ong ba ka jingwan jong ka Trinamool Congress ha ka jylla kan ym ktah eiei ia ki party riewlum, namar ka jingwan ban ia thlieh para national party ha ka jylla ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki party riewlum.
U Bah Glistering Dhar, MCS, Assistant Commissioner, East Khasi Hills District Shillong un trei kum u Assistant Commissioner, Pynursla (Civil) SubDivision, Pynursla.
I kumba ka la jah rngai kane ka projek ïa mynta.
Hynrei namar ba ki dei ba kyrshan ka NPP ka jingkhein hap ai da ka seng.
Shillong, 05 Nailur:Ka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rang-bah Duh ka ri u Narendra Modi ka la pynkiew ia ka skhim shna iing ia kiba duk sha ka T.1.20 lak na kaba mynshwa kaba long tang T.75 hajar.
Ynda ki la poi ha katei ka khep, kin hap ban sangeh noh, ka jingialeh thma jongki, namar ba kim don tiar shuh ban leit ther sha Ukraine.
Khatduh eh, kum u nongialam seng, u la kyrpad ia ka sorkar ban sngap ia kane ka jingdawa jong ka seng, kaba long kum kawei na ki kam pynroi bad ban pyntikna ruh ba kitei ki shnong ki hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Namarkata ba ka jylla Meghalaya ka shaniah tylli beit ha ka sorkar kmie na ka bynta ki jingdonkam baroh naduh ban siew tulop ïa ki nongtrei sorkar bad ïa kita ki Chairman/Vive Chairman ruh.
Ka mat kaba lai ka long ban ymshah ia ka Parliament ban pass ia ka Citizenship Bill, namarba tang shu pass ia kane ki ban jah kloi ki dei ki ritpaid kiba shong basah ha ki khappud Bangladesh,kum ki Khasi, Garo bad kiwei kiwei ki jaid bynriew kumba la jia ha Tripura.
“Ka Sorkar Meghalaya katkum ka Aiñ ka hap pan jingbit na ki trai khyndew, na ki Dorbar Trai Ri bad ka District Council haba ka shim khyndew ha ki Tribal Area.
Kiba ju thain ia ki kriah ki shang,ki jingthain kti ba laiphew jait ruh bad ki nong buh dukan ha shi lynter ki surok bah lei yn nai ia kren shuh.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingkhynra laisen, nongdie madan ka la khih win bha ha ka por ba U  bah Ardent M Basaiaw moit u dang long u CEM, hynrei mynta ka EC ba ialam da ka PDF ruh ka la sdang ban pynkhih biang ia katei ka kam.
“U Bah Sounder uba dei u pyrsa kurim jong u Bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei), um dei u nongkhaïi, um dei u nonghikai skul, um dei u ophisar sorkar uba la shongthait ne ba dang trei, hynrei u dei uta u nongïalam uba la mat ïa shibun ki jingeh, u dei ruh u nongïalam jong ka seng samla pule ha ki snem 1987, uba la seng ruh ïa ka FKJGP ha u snem 1990 bad uba la pynlong ka jingïalang ban ïakhih bad ïada ïa ka jaidbynriew hapoh Motphran ha kita ki snem.
U Vice President MPCC Nehemayah Tyngkan ula pynsngew ba ka seng Congress ka don ka jingkyrmen skhem ba ka Party kan kiew biang shakhmat ha kine ki sngi ban wan, kane kan urlong da ka jingïasnohkit lang jong ki paidbah nongshong shnong.
Ia kane ula iathuh haba kren bad ki nongthoh khubor ha Jowai bad u Shemhok uba long ruh u secretary ka UDP Raliang, ula ong ba ka daw ba ula rai ban iakhun ka long ba lada u poi sha ka thong un pynthymmai ïaka rukom treikam hapoh ka Constituency la kadei haka roi ka par haki shnong ki thaw, ka pule ka puthi, ka koit ka khiah khamtam ka surok kaba dei u bud lum jong ka ïoh ka kot.
Katei ka dei ka jingjia ha Chhatarpur jong ka  Madhya Pradesh bad ha ka jing bitar,  ula bret ia la ka tnga bad kitei ki khun kynthei sha kawei ka pung kaba jylliew, ha ka sngi U Blei ba ladep.
Katkum ka hukum, ka Ïingkashari kala buh ba tang ki kali kiba khia hapoh ka 10 ton ki lah ban ïaid na kane ka jingkieng.
Lada ka ilekshon MDC ka long ha u bnai Rymphang 2024, ka jingmih na kato ka ilekshon ka long sa uwei u dieng kot ban ïa thew ïa woh mano ban kham don lyer ha ka ilekshon MP Lok Sabha.
Kumta hap ban khot kyrpad ha ka kyrteng u Jisu namar ka long ka kyrteng halor ki kyrteng baroh.
Donbok ha kine ki jingjia ym shym la jia eiei ia ki khynnah skul jong ka Ieng Swer Memorial Secondary School wat ka jingjia kala jia ha ka por wai Skul", la ong u Finance Secretary ka KSU, u Streamly Niangti.
Nangta kawei pat ka daw ba ki la ai ka long ba ki kot SSA kiba la pynkhreh da ka MBoSE kiba ladep shon lane thied naduh ki snem baladep, kidei ban sam ha u snem 2024.
U Pastor Bryan Nerren, ula lait na ka jingshah set phatok ha u bnai Jymmang mynta u snem bad ula leit lang sha ka jingialang, ba la khot da U President ka America, ha Oval ophis jong ka White House ha ryngkat  bad shibun kiwei ki nong America, kiba la lait na ki jingshah set phatok ha kiwei pat ki ri bapher bapher.
Ngim lah ban ap tang ha ka sorkar ban leh hynrei ka dei ki paidbah ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh", la ong u bah Andrew.
Nalor kata u ong ruh ba kin pynsngewthuh ïa ki shaphang ki skim bapher bapher khnang ba kan ym don kano kano ka jingsepei ban pyntreikam ïa ki skim ka sorkar pdeng.
“U kandidet jong ka seng, ula sdang ban iaid sha kylleng la ar snem shiteng bad kumta, kan long ka jingiakhun kaba jwat bha pyrshah ia ki seng heh, kum ka Congress  bad ka BJP" ong U Bah Adelbert Nongrum, uba dei u nongialam jong ka KHNAM bad U MLA ka North Shillong.
U Eugeneson Lyngdoh ba la mihkhmat na ka Bengaluru B Team ha ka local league ha Karnataka, ha kaba kane kynhun ka la long ka kynhun kaba wan ba ar ha ka ka jingialehkai kaba dang shu dep shen.
Ka bynta ba ar ka jingiakren hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, yn sa iakren haba iadei bad u pud u sam jong ka jing iakajia sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah na ki 12.
U la ïathuh ba yn tip paidbah katno ngut kiba kwah ban pan tiket ha kane ka ilekshon MDC ynda ka Election Committee ka la pynbna ban wad kyrtong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u samla Joy Phankon Organising Secretary  jong ka Nongthymmai Circle u la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad pynrem jur ruh ia ka dorbar shnong jong ka Nongrimmaw, namar ba kum kane ka por ba dang jur ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka dorbar shnong Nongrimmaw ka shah ia kine ki bar jylla ban wan ban trei ha kane ka jaka, ha kaba kane ka lah ban wan rah ia ka jingma ia ki shnong ki thaw.
Ha kane ka sngi ki khun ka bri u hynniewtrep hynniew skum ki la tuid paidbah sha kane ka lympung ban ia shim bynta shitrhem.
Ki kali ba wan na Iew Mawlong kin iaid sha jaka ieng Sohra bad ki kali ba wan thain Khyndai Lad kin iaid shaduh Bimola point.
Namarkata, ia ngin bret noh ia ka khwan burom bad sdang noh ban iatylli para ri ban iatreilang bad iengtyllilang bad ban dawa lang ban ioh ia ki stieh iada ia la ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi ko ki para ri.
Kumta, ka la mih ruh ka jingïakynad hapdeng ki paidbah nongïakhih bad ki pulit kiba ap para ha ki katto katne ki bynta jong katei ka nongbah.
Haba kylli pat halor la ka sorkar kan thung kynhun tohkit ne em ïa kynhun tohkit laitluid u Bah Prestone u la ong “Lada ka kam ka dawa bad na ka liang jong ki kim hun ynda ki pulit ki la dep tohkit ka sorkar ka lah ruh ban thung da ka kynhun tohkit laitluid"U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kam ba kan ym don satia ka jingktah ïa ka sorkar MDA wat hadien ba ka don ka jingkhynra ïa ka Farm House jong u BernardU Bah Prestone u la ong ruh ba kum kine ki jingkhynra ka ju jia ha kiwei ki jylla ruh haba don ki kam sniew kam be-aiñ kiba la leh da mano mano wat lada dei ki myntri ne ki dkhot ka sorkar.
Ia kane la ong u President ka KSU Laban Circle u bah Rueben Najiar hadien ba la iakynduh bad ka ka Deputy Commissioner mynta ka 29 tarik Rymphang 2024.
Utei u nongialam barim ka ANVC-B u la kynthoh ruh ia ka jingthmu ban thaw ia ka State Level Committee ha kaba ym shym la pynrung dkhot ia ki.
Ki dang don bun ki projek ban pynmih ding ilektrik ha ka jylla kum na ka Wah Kynshi (2 tylli), Wah Umngot kawei, wah Umngi (kawei) bad na kiwei kiwei kiba lah ban pynmih pahuh ka bor ding ilektrik.
Ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut hapdeng ki heh sorkar jong ka tnat ka rep ka riang bad ka kynhun ki nongrep, ka Farmers’ Welfare bad la batai ruh da ki nongtrei na ka tnat ka rep ka riang shaphang kumno ban pynlong ïa ka khyndew kaba bha ban thung jingthung bad la pynshlur ruh ïa ki paidbah nongrep ba kin wan shakhmat ban phah test ïa ka khyndew ba ki rep khnang ban dup tip kiba kum kino ki jait jingthung kiba iahap ban thung khnang ban dup lah ban kyntiew ïa ka jingmih na ka rep ka riang.
Hato ban long ki nong India, donkam ban nang kren Hindi?Ka Rel ka Jingriam banyngkongKa jingriam ba nyngkong ka dei ka Rel, wat la baroh ki jylla kane ka thaiñ Mihngi ki la don lut ki Rel, kynthup sha Garo Hills, tip balei ki da kwah khyllah ban ïaid lyngba sa na sor Shillong?ïa ki rel kit mar haduh Khanapara Byrni, la mynjur la slem.
Sa ka kur te hanga kam leilei, lait noh shi doh shisnam.
U Shah u la ong ba hadien ba la wan ka sorkar u Modi ha u snem 2014 ki jingjia ïaumsnam ha Assam ki la duna da 87%, ki jingiap da 90% bad ki jingjia shah rahbor da 84%.
Katkum ka kyrwoh la ong ba katei ka urlong hadien ba ki nongïalehkai ba la rim bad kiba kham ieit ïa ka klob hapoh ka jingbtin lynti jong u Chairman, Bah D.khongwir ki la kyntu ïa ki samla kiba ju ïalehkai na ka klob ban pynthymai nongkitkam khnang ba ka kam jong ka klob kan ïaid beit.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba la pynlong ia kum kane ka tamasa ha kane ka jaka; ka jingthmu kaba kongsan eh jong ki nong pyniaid jong kane ka tamasa ka long ban pynithuh sha ka pyrthei ia kane ka jaka kaba ba don ka kshaid Lamu bad sa ar tylli ki kshaid kiba don mar jan bad ka ba ki nong jngoh kai pyrthei kin tip ba ha East Jaintia ki dang don shibun ki jaka jongoh kai kiba itynnad.
Hynrei, haduh mynta, kam pat don la u jong u pud u sam uba thikna.
U la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba trei shitom khnang ba kin kiew shaphrang ha ki sap ïalehkai ba ki don.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Mayralborn u la ong ruh ba ka soskular kaba la soi ha ka 29tarik u Lber jong u snem ba la dep kam dei satia kaba khatduh hynrei u ong ba ka Parliament kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh halor kane ka bynta.
Kane ka la wanrah ka jingsahkut kali kaba jur bha na ka por sha ka por ha kane ka jaka.
Kumta hi ngai ki ia leh ieid bad ki ia batskhem triang iwei ia iwei pat.
Nga shu kwah pynkynmaw, ba ha kane ka jaka, ha kaba ju don ha ki khyndit snem ba la leit, ka ophis jong ka UCIL bad ka Maheswari Company kaba ngam shapoh ban wad bad khlong jingtip (Prospecting), nga la pynsangeh ia ki kam jong ka ha u snem 2012, haba nga dang don ha ka Sorkar, hadien ba la wan pyntip da ki samla ka thain Nongjri- Nongkulang.
Kiba shong dukan, ki nongwankai kiba bun ki dei napoh ka ri bad katto katne kiba wan nabar ri.
Kumta ngi kyntu jur ia ka Sorkar badon burom jong ngi, ba kan husiar ia kum kine ki jait jingjia kiba ki bar jylla ki rung ki mih katba mon.
Ki don ruh ki bym long Kristan.
Ka hukum ka wan ym dei na ka Tnat ka thoh ka pule hynrei beit beit na ka tnad Election jong ki District.
Ka jingniew vote sa ia ka jylla Mizoram kan long lashai ka sngi.
De namar katabala jied ia kane ka shnong ban pyntreikam ia kane ka projek.
Kane ka la pynlong ia ka seng ban beh noh ia ua", la ong u Bah Paliar.
Shuh shuh sa uwei pat u nongialam jong ka kynhun ka kur Thangkhiew u Bah Kyrmenskhem Thangkhiew uba don ha ka liang u Bah Living u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba mynta la mih sa u Basan khynnah, namarba ha ka kur Thangkhiew ym ju don Basan khynnah bada utei u Basan khynah u la mih dang khyndiat bnai mynta.
La pynshlur ia ki paidbah jong ka Mawkynrew bad Nongkrem Assembly Constituencies ba kin leit ai ia ka tika ha ki jaka ba la pynbeit hapoh ki polling station jong ki ha ka 11 bad 12 tarik U Kyllalyngkot 2022 bad ba kin ym pynlehnohei ia kane ka lad ka kabu kaba ka Sorkar ka ai na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
Halor ka kam pynbeit pud, naka liang ka synjuk ki Rangbah Shnong kala ai ka jingïaroh ïaka sorkar jylla kaba la shimkhia ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam haka wat kaba ar bad khmih lynti ba katei ka jingpynbeit pud kan long kaba seisoh bad kaba pynhun ïaki paidbah ha katei ka thaiñ da kaba ban jur ruh sha ka sorkar jylla ba ki shnong khasi kim dei ban duh kumba la ïakren hynrei ba kidei ban shah kynthup haka jylla Meghalaya katkum ki kot ki sla bad ki riti dustur naduh mynbarim, ryngkat ka jingkyrpad ruh ïaki kynhun sengbhalang bapher bapher ba kin ai ka jingïatreilang ha katei ka jingpynbeit pud.
Ban dih ia ka um sohjew ym tang ba ka pynbun iaka citrate hynrei ka iarap ruh ban sait pynkhuid bad pynmih ia ki maw lyngba ka um pynjhieh.
La pynkup burom ruh ïa katto katne ngut kiba noh synniang sha kane ka kot kum u bah Sumar Sing Sawian, u Bikram Bir Thapa, kong Silbi Passah, bah Raphael Warjri, Dr Moushumi Dey, Dr Anita Panda, kong Bijoya Sawian, u Tanmoy Dasgupta, bad u bah Hammarsing L Kharhmar.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 6 tarik Naiwieng kala ong ba na ka liang ka sorkar kan aiti sha ka Company kaba biang tam na ka bynta ban pyniaid ia ka 108 Emergency Service hapoh ka Jylla khnang ba kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba paka.
Kiba khang haduh 10 baje mynmiet kan long T.1500 shi miet bad 10 baje mynmiet shaneng kin hap siew T.2500 shi miet.
Ita ba interview ia nga I ong “shano phin leh hok, phin long Lang kumjuh".
Shillong, 16 Naitung:U heh ka AICC u V.Narayanasamy u la hiar sha Mairang ka West Khasi Hills ha ka 15 tarik Naitung ban ialap elek shon lypa watla ka dang jngai ban long ha kane ka jylla.
Don ki riewhyndai ba la suh pla jaiñ bad thep lut bad doh bad jhur bad soh hajuh.
Ha ka juh ka por ka AMSSASTA ka pynkynmaw ia u myntri ba ka Sorkar ka dei ban pynthikna ban pyllait ia ka tulop kaba 4 bnai bad ka Arrear kaba 8 bnai ha shuwa ka Kristmas mynta u snem, khnang ba ki Nonghikai SSA ruh kin ioh ban rakhe Kristmas kum kiwei kiwei ki Nonghikai Skul Sorkar.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1561 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 86 ngut haka sngi Saitjain.
Assistant Teacher, Sohkha Govt.
Namar kum ba ka long haduh mynta, pleng ngi don ka jylla kaba khlem u pud u sam u ba thikna.
Ha kajuh ka por u la pyllait ruh ïa ka souvenir kaba la lum thup ïa baroh ki kyrteng jong ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Club ryngkat ki jingtreikam jong ka ha kine ki sanphew tylli ki sem.
La wan ban ïa donlang ruh da u Rtn.
U la ong ba hadien ka jingwad ïa kadaw balei ka long kumne dei namar ka jingtlot jong ngi ha ka ïoh, “Nang te nang, tip te tip, sngewthuh te sngewthuh hynrei ha ka ïoh pat kylla bthuh ki jingmut jingpyrkhat.
U la pyntip ruh ba ula don ka jingthmu ban don ka jingïakynduh lang hapdeng u Deputy Chief Minister ma S.Dhar, u DC bad ki tnat ba dei peit ïa ka rep ka riang ryngkat ki nongrep na ka bynta ban ïasyllok ïa ka ka jingdonkam ban pynbha shuh shuh ïa ka rep ka riang.
“Ka kaiphod kaba la ïoh na Pasteur Institute bad Medical Research Institute ka pyni ba ka ‘pH’ jong ka um ka long 5.7 bad kaba don ïa ki khñiang (bacteria)," u la ong.
Hynrei naduh ba katei ka Kompeni ka la mih noh, ka jingtrei ïa ki par maw silimanite ka la sangeh noh, pynban hadien bun bun phew snem ka jingkhaïi maw silimanite ka la sdang biang bad ka la ïaid ter shi ter haduh kine ki sngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ong “Ka jylla Meghalaya kala kynjoh sha ka 4 lak ka jingtreikam ki kor um iing lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission.
Ka KSU kala buh jingkylli bad kynthoh balei ka sorkar kam ailad ia ki paradoh parasnam kiba treikam dewiong 40 snem ne tam wat haduh mynta ban pynbiang ia u dewiong ia kine ki kharkhana.
Ka Dorbar Shnong Mookyrdup kala mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ban buh ia ka jaka pynlang jakhlia hapoh u pud u sam ka shnong.
Haba kren shaphang ka jingïoh ïa ka kum ka ophisar IPS kynthei kaba nyngkong eh ha Jylla ban poi sha ka kyrdan DGP, ka Kong Nongrang ka la ong, “Kum ka ophisar kynthei bad ka longkmie, nga sngew khaiñ bha ba ki kynthei ki don la ka jong ka bynta.
“Bun na kine ki nongtrei bar Jylla kim don ia ka EPIC bad kane kala pynsuba ia ka Seng ba kine ki briew kim dei ki nong India", ong u Bah Roy Kupar Synrem General Secretary haba iakren bad u nongthoh khubor.
Na ka liang ka UDP, ma nga, bah Donkupar Sumer, bad Kong Rona Khymdeit ha kato ka por, hapoh EC, ngi la pyrshah ia kane ka bynta, namar ngi ong, kan don jingmut aiu ban don ha district council ban bat ia ka riti dustur, ka khein kur khein jait, kaba naduh kulong kumah, te hynrei ha kato ka por pat, ha ka jinglong CEM jong u bah Ardent, ha ka shatri ka ARPA ha 2014, ula wanrah ia ka mat ban pynkylla ia ka jait bad ngi pyrshah ia kane", la ong u bah Teinwel.
Ki riew paidbah, ki la pyrshang naduh hynnin ka sngi, ban mih shabar, na ka bynta ban leit wad bad ban lum ia kiba iap.
Don ar tylli ki jaka test ba dang treikam ha ka jylla kaba long ka NEIGRIHMS bad ka jaka test ha Tura.
Ki la ong ruh ba wat la katta ruh namar ba ban ka jingduk, kim banse ban minot thop ha ka ban wad maw silimanite tang ban kyrshan ïa ka ïing ka sem jong ki.
Kumba ka paw u Sanvert u la ïalehkai kumba katto-katne snem na ka bynta ka Langsning CC ha ka Shillong League shwa ba un leit ïasoh sha ka Rangkynsai CC na ka bynta ka aïom ïalehkai 2023-24.
Ki la don ruh ki briew, kiba la ong ba kim ku kwah ban pyntip paidbah haba don kino kino ki jingjia ha katei ka thain, watla ka dei ia kaba sniew, namar ka dei ka shnong kaba don ha khappud bad kiba la dep ban mad ia shibun ki jingeh.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Mukul Sangma haba jubab ia kane ka jylla, u la ong ba ka long kaba shisha bad na ka liang ka sorkar kan sa shim khia ia kane kumba la pynsngew da u nongialam liangpyrshah.
Haba phai sha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la sdang naduh ka por 1 baje mynsngi, hapdeng Nongkwar Presbyterian pyrshah ïa ka Christ Chruch (day).
Hadien ba la jop ki dei ban duwai kumne, “To mynta ko Trai ko Blei jong nga Me la pynlong Syiem (MLA) ia u shakri jong Me… to ai namarkata ia u shakri jong Me ka jingmut kaba shemphang ban (shakri) synshar ia u paid jong Me, khnang ba ngan dup nang ban pyniapher hapdeng kaba bha bad ka basniew, namar uei kein u ba lah ban (shakri)  synshar kat une u paid jong Me u bakhraw?".
Utei u Myntri u la sngap ruh ïa ki jingeh ne jingai jingmut na kiba ïoh jingmyntoi jong kiba bun ki skhim bad kumjuh ruh na kito kiba pyntrei ïa ki.
Haba kheiñ kyllum pat ïa ka rukom ialehkai ha baroh ki lai sngi jong kane ka jingïalehkai,  ka kynhun jong ka West Jaintia Hills District kaba la ïoh ba kan khur 17 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong, ka kynhun kaba wan ba-ar dei ka Ri-Bhoi District hadien ba ka la ïoh ba kan khur 15 tylli ki takma ba kynthup 6 ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong, katba ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi ka la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ïoh ba kan khur 10 tylli ki takma ba kynthup 5 ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ki nongïalam ka Khasi Authors’ Society kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa u Rev.Thomas Jones ki la leit buh syntiew ha u mot sah kynmaw uba don ha phyllaw ka Synod College, Shillong.
Hadien ba ka HLC ka la thmu ban pynkynriah noh ia ki Harijan na kane ka jaka, hynrei na ka liang ki paidbah kiba shong ba sah ha them motor, ki la pyrshah ia kane bad ki rai ba kin pynlong da ka jingiakhih lada ka sorkar ka pynkynriah ia ki.
Bad ia ka bhah thungkam dei ban khein katkum kane ka Cadre Strength, lane katno tylli ki post ki don ban hap thep ha ka shi snem.
Ia kane ka ‘Juggle the Football’ competition la pynlong hapoh Chutwakhu Club, kaba dei ka socio-cultural and sports club ha Jowai  kaba la kynjoh 100 snem.
Haduh mynta kam pat don kano kano ka kynhun, kaba la pynbna ia u kyrtong jongka, ban iakhun ia katei ka shuki President, wat la ki lad jingtip, ki iathuh ba U Kovind, un nym ioh lah shuh satia ban iakhun sa shisien ia katei ka elekshon.
“Ngi la khmih lynti ia ki liang pyrshah ba kin wan ban iashim bynta lang ha kane ka jingialang mynta ka sngi, namar ba ki dei kiba la biang bha ka jingtip halor kane ka bynta" la ong u myntri ia ki lad pathai khubor ha ka sngi balang.
Une u jait soh Niamtra u mih bad kynrei bha ha shi lynter ki thain Ri War kiba don mar khap(bordering) bad ka ri Bangladesh.
Ha katei ka jingpunkup burom la don ryngkat da u Fr.Glorious Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, Fr Joachim Ekka Principal ka St.Joseph HSS, ki riew rangbah naka thaiñ Umden, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la shim bynta ruh haki prokram bad ki jingshad bapher bapher.
Ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki surok hapoh New Shillong Township, u CM u la ong ba la shna ia ki lynti surok ha Mawkhanu ha ka jinglut kaba T.185 klur.
"Prov 2:6 wad te ïa u Blei.
“Ka la don ka jingslem ban pynlait pisa namar ka jingbym lah ka sorkar jylla ban aiti ia ka Utilisation Certificates (UCs)" la ong u Bah Dhar.
Kaba kham lyngngoh ka long, la ong u Rahul ba ka jingkren jong u kam shym la mih satia ha ki lad pathai khubor la la ka long ha ki kot khubor, ki Channel ne ki Social Media bad ka daw ka long ba ka sorkar BJP ka la bat lakam lut ïa baroh ki lad pathai khubor ha ri India.
Na ka liang ka SDSEO East Jaiñtia Hills District, ka kong P.Dkhar, ka la ong ba “Ha ka jingiadei bad kane ka jingeh jong ki nongshet ja sngi ha ki sku, nga sngew khia halor kane ka jingwan jong ki sha kane ka ophis, hynrei na ka liang ka ophis hi ngi la dep thoh bad pyn sngew sha ki bor ba halor ba kin pynstet ïa kane ka kam bad ban leh eiei halor kane bad ngin nang pynsngew sha ki bor ba halor ban pyllait noh ïa kane ka honorarium ka jong ki, bapli ki la shem jingeh namar naduh u bnai lber ba ka sorkar ka pyllait ïa ka jingsniew honorarium bad hadien kane ki khlem ioh jingsiew shuh hynrei pat ki hap ban shet ja man la ka sngi ïa ki khynnah ha sul"Haba kren sha ki pathai khubor, i kong L.Bareh ba na Khliehriat i la ong ba na ka liang ki nongtrei Mid Day Meal ki kyntu ia ka sorkar ba ka sngap lem ïa kane ka jingud jingkyrpad jong ki nongtrei Mid Day Meal bad ong ruh ba lada ka sorkar kam sngap kin sa shong ban ïa pyrkhat lang baroh ki dkhot bad nongïalam jong ka Union.
Ha ka jingshisha ki dei ban iapynbeit bad kiwei ki bor  synshar district ba kin pynieng lain sha kiwei ki district khnang ba kin nym poi lut tang ha kawei ka district ha Ri-Bhoi hynrei dei namar ba kim shym la shim khia ba ka sa jia kumne, la ong u Dr Mawthoh.
Kum ha ka Latin ïa ka Kristmas la khot “Dies Natalis", Italian “Natale", French “Noël", Spanish “Navidad", Portuguese “Natal".
Haba kren kum u kongsan Ma Lahkmen Rymbui haba ai jingkren ha ka rakhe lyngkhuh snem ba sanphew u la ïaroh ïa ka kam shakri bad ka mynsiem len lade ki pulit na kane ka Battalion.
Hadien ka National Health Polciy, 2017.
Katkum ka jingtip lyngba ki dulir sorkar(official document) na ka ophis jong i District School Education Officer(DSEO) jong ka East Khasi Hills District,Shillong,na ki 1072 ngut ki nonghikai Deficit ha ki skul bapher bapher(lait noh ki LP Schools) jong ka East Khasi Hills,kynthup ia ki 85 ngut ki nonghikai na ki 4 tylli ki skul deficit ha Sohra Sub-Division, 73 ngut ki nonghikai na ki skul bapher bapher, ka sorkar ka dang pyn sahteng ban ai ki dulir thung kam(appointment orders).
Wat hapdeng kiba bun ki jingduh jingkyrmen pynban katei ka skul mynta u snem ka la ioh ban mad ia ka jingkyrkhu kaba khraw, khamtam ba ka la lah ban shna pynbha bad ban maramot noh ia katei ka skul hadien ba u Myntri  Rangbah ka sorkar Jylla  u Conrad K.Sangma u la noh synniang sha katei ka skul na ka tulop kaba 1 bnai tam ka jong u kaba kot haduh 3.14 Lakh tyngka.
Ha katei ka sngi u myntri un pyniaid ia ka jingialang halor ka mat Hindi Salahkar Samiti ka ban sdang ha ka por 3: 00 baje nohphai sngi ha State Convention Centre, Shillong.
Kane ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlong ia ka sor Tura kum ka Nongbah bad ki jaka treikam ba ha khlieh duh ka sorkar ha ki aiom tlang.
Hyderabad: Ka sorkar jong U  Jagan Mohan Reddy ha  Andhra Pradesh, ka la rai ban siew bai bnai ia ki Pastor kiba don ha katei ka Jylla bad mynta ka dang iaid ban lum jingkhein ia kitei ki Pastor, la ki don katno ngut.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u Vice President Bah Donboklang Kharlyngdoh,  ka Kong Lin Nongkhlaw, u Vice President ka HANM  u Bah Dawonmi Dkhar ,  nongkren na ka KHNAM u Bah Lewis Dohtdong kiba pynrem jur ia ka sorkar kaba pynslem ban pynlongkam ia ka VAB.Shwa ia kane, ka HYC ka mut ban pynlong ia ka jingialang ha jaka ba pynlong shah thngan u Bah Adelbert Nongrum bad ki paralok jongu, hynrei ki bor synshar district kim shah bad ki hap ban leit noh sha madan Laban.
Nalor kane u bah Shangpliang ula ong ruh ba ka sorkar kan ïai trei naka bynta ka bha ka miat ki nonghikai SSA hynrei ka sorkar ka kwah ruh ban ïohi ba ka pule puthi kan kiew bha ha ki skul SSA ha ki snem ban wan.
Na ka liang jong ka kynhun ki la pynpaw ba ki jingdawa ba hakhmat kaba kum ki nongtrei ki kwah ka long naduh ka tulop ba biang, nangta ka jingsiew na ka bynta kito kiba trei tam na ka por ba la buh bad kiwei kiwei ki jingsiew kiba ki dang hap ban ïoh.
Ka AKMT ka la buh ïa kane ka jingdawa hakhmat u Myntri ka kam shang sawari u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïakyn duh hynnin ka sngi Balang.
U Bah Michael Kharsyntiew ha ka jingïakren bad u Mawphor u la ong ba un sa phah ïa ka jingpynshai sha ka Parrty kumba ka party ka la dawa.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka la bynshet ha ka Meghalaya Industries Development Corporation (MIDC) ba kan pynkhreh ban ia ki dur ki dar bad ki jingdonkam ha kaba ka sorkar kan pynshlur ia ki trai jaka ban seng ia ki karkhana ha ka rukom kaba kham pynsuk.
“Ki nongshong shnong ha ka jylla ki kham pher haba ia nujor bad ka jingjied ia ki nongmihkhmat namar ki da peit bniah, ki da bishar bad ki long kiba husiar bad ka jingkhlaiñ jong ka jylla kadei na ka jingkhlaiñ jong ki paidbah", u la ong.
Kumba ka long mynta ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki don iaka jingthrang bad jingangnud ban wanrah iaka roi ka par ha ki shnong nongkyndong, kumta ka jingdon jong kane ka MGNREGA shibynta ka long ka kabu ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad ka lad iohkam iohjam ia ki paid nongshong shnong lada ki pyntrei hok ia kaba la ai da ka sorkar, la bynrap u Bah R.Kharbihkhiew.
U la pynpaw ruh ba halor kane ka jingpyrshah na ka liang ka Council ka la dep ruh ban pynpaw sha ka sorkar “Ngi la dep ban pynpaw ba ia ka Village Council ngim treh namar ba kan wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki dorbar shnong".
U la ong ba kane ka jingeh lah ban weng tang lada ngi nang ban jied ïa ki nongïalam kiba don ka jinglah ban ka jingkit khlieh ban leh eiei halor kane.
Haba kylli, u Mondal u la ong, ka tnat Sam Bording ïa mynta ka la shimkhia bha ban peit ba kan ym don ka jingthud ha ka Mobile Network ha ka jylla.
Ka daw kaba hakhmat kaba ju long ka daw rem ïa ki kadei ba kaei kaba ki kular ha shwa ka elekshon kam ïahap wat tang shi pawa na kaba ki pyndep.
Ha kane ka jinglehkai, ka Ryntih ka la ioh thep shuwa ia ka kol kaba nyngkong da u Ebor mi Buam ha ka minit kaba 25.
Katkum u Bah PT Sawkmie u la ïathuh ba phra song ki jersey u la sam ha kine ki sngi kiba la leit.
Ha kane ka “Jingïalang Sngewnguh" ka VPP ka la pynkup burom ïa u nongthaw ka jingrwai Kongdeng Kongnah Ha u Prah U Bah Smiling F Mylliemngap bad ïa u nongrwai kane ka jingrwai u Samla Skhem Myrboh namar da ka jingrwai jong ki ka la long ka jingïarap kaba khraw ïa ka VPP ban jop ha kane ka elekshon ong u Bah SS Rynjah u shnongknor kane ka jingïalang.
U bah Mawrie u la ong ba ka BJP kan trei na ka bynta ki paidbah ba kano kano ka projek kaba ai jingmyntoi ïa ki paidbah yn pyndep shwa ïa kita bad kan peit ruh ba baroh ki projek dei ban pyndep hapoh ka por ba la buh.
Nongpoh, 26 Iaiong:Kum ka dak ban kynmaw burom bad ha kajuh ruh ka por kaba long kum ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka sngikha ba 100 snem ka Indira Gandhi, ka Nongpoh Assembly Youth Congress (NAYC), mynta ka sngi ka la pynlong da ka “Art Mela" jingiakop Dro dur bad Airong dur halor ka phang “Preservation of Environment and Wildlife" ha Marngar Lake, Ri Bhoi District.
New Delhi: Mynta ka sngi, ki arngut ki riew runar, ki la kynthih, na ka jaka shong ki paidbah, shapoh ka iing dorbar Lok Sabbha bad kitei ki la kynthih, kum ki shrieh, na kawei ka jaka sha kawei pat jong ki MP bad mar kumta, ki la synreit ha katei ka jaka, da ka lyer pynsat khmat, kaba rong stem bad ki la ia hylla ia kyrkait ha katei ka jaka.
Hadien katto katne por, utei u Wanmi Lamare u la wan rung ha katei ka iing bad khlem da kren eiei u la shim da ka tyllaw ding barhem bad tied ia u na Khlieh bad na met haduh ba u la khlad noh hashen.
Kaba kut kan long ba ngi hap ban shu surrender noh bad baroh ngin kylla Diko lang.
Tang bakla jied,ngin kylla nongdie ri hi  da lade ïa lade.
Ha kaba ïadei bad ka kam ban ïada ïa ki hati, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi kum ka jylla ngi kwah ban trei lang bad ka Sorkar Assam ban ïada ïa ki hati.
Kane ka sienjam ka thmu ruh ban khmih halor kiba bun ki jingtei bad ki jingpynbha pat ia ki jaka treikam jong ki tnat pulit.
Na Sohra ha Laitlyngkot ka jngai tang 18 miles bad don ruh ka surok ka ban myntoi bha bad lah ban pynbha tang ha ka jinglut ba duna.
Ka Dorbar Shnong Tuber Kmaishnong lyngba u DC kala kyrpad ia u ban bthah ia ka JMB ban kit biang ia kine ki ñiut, lym kumta ka Dorbar Shnong kan shim ka rai ba tyngeh.
Ngi la kyndit haba ioh sngew ia kine ki kyntien na u Myntri Rangbah namar ki Ri ba paw ka pyrthei ruh ki la mat jingeh hynrei ngi ha Meghalaya ngi la long kiba pynkhreh kumba kam u Conrad Sangma bad ka Sorkar jong u.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Apostolic Nuncio sha India bad Nepal u Arcbishop Leopoldo Gerelli, ki Archbishop bad ki Bishop jong ki Jyllaniam ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki Lyngdoh Sohblei, ki riewniam bad ki paid u Blei.
“Ka test, kaba ngi pyn trei kam mynta, ka lah  ban ai jingtip ia baroh ki nong America, ba ki don ne em ia katei ka jingpang, hapoh ka shi kynta, na kaba ki ju ap da ki sngi ba kin tip bad katei ka kompeni, kan trei kam naduh ka 30tarik Lber bad kan long kaba myntoi shi katdei bad ka bym bam por satia" ong U Alex Azar, Secretary  Health and Human Services.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha Soso Tham Auditorium, katei ka MLA kaba don mynta ha ka jingshah sospon ha ka Congress ka la ong, “Lada donkam ban leit sha ka BJP ruh nga long kaba kloi, ngan leit sha kano kano ka party kaba biang.
Nangta u Rangbah Shnong u la ialam sha kawei pat ka longing kaba mad ia ka jingeh namarba u kpa ka ing u don hapdeng ka jingthiah pang namar ki jingmynsaw ha ka jaka bylla, hangtei ym shym la ioh ia kynduh ia ka kmie ne u kpa jong ka ing namarba ki dang leit phah sumar hynrei ka la don tang meiieit kaba ap ia ki ksiew kiba dang rit.
Ki Pulit kiba la pyndonkam bakla ïa ka bor ruh dei ban shim jingpynshitom namar ki la pynkheiñ ia ka aiñ.
Shuh shuh ka JSU kala pynpaw ruh ba ka jingbym don bording ha ka shnong Amdoh bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kala pynlong ïaki nongkhlong maw bad shyiap kiba suba nong Bangladesh ban shimkabu bad leh kine ki kam beaiñ.
Kunta kumba u la trei shitom u dei ban ioh ruh ia la ka bainong, kumba u la bet kumta u dei ban ot, Hato U Ardhendu Choudhury u la leh katno eh ki kam shlur jong u hangne ha ri khasi lane hapoh ka 19 south Shillong Constituency? Haduh ba un da ioh kyrteng syndon ha ki jaka puta wat ha ri khasi.
“Ha ka por ba ngi leit ia kren -shuwa ban pyniasoh, ngi la ong ia u CEM ba u dei ban pyrkhat lang ia ngi ruh lada dang don ka lad ban ia sngewtynnad haba ia ai jingkyrshan, u ruh u la kular ba tang mar ia dep ka dorbar kyrpang (dorbar jied MDC shu sieh) yn bate kam thymmai noh hynrei hadien ba um shym la leh wat hadien ba la kut ka dorbar kyrpang, ngi la ia kren biang bad u ong ban leh noh ha u snem thymmai, ngi kwah ba u CEM u kham lehnoh kloi noh ia katei ka kam khamtam mynta lei lei dang shu sdang snem" ong biang u bah Teinwell Dkhar MDC ka UDP na Shella konstitwensi.
Ka Miej jong ka ïing kashari kaba kynthup ruh ïa u Justice P S Narasimha bad Justice J B Pardiwala, ka la bthah ba ka Sorkar ka dei ban shim ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang ha ki liang kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki jaka sah na ka bynta ki lanot bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïada ïa ki jaka mane Blei.
Kane la la buh haka um-dum ia ki ki jaitbynriew rit paid kiba shong basah hapoh kylleng ka Ri-India.
U ma Balen Thubru u la iathuh ruh ba na ka liang ka seng ka la ujor ia kane ka jingbym kohnguh ki Company ia katei ka Notification ka sorkar ban pynkiew ia ka bai kali bad na ka liang ka sorkar ka la dep ban khot ban iakren halor kane, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat shym la ai satia ia ka rai kaba tyngeh halor ka jingkyntait kitei ki Company ban pyntreikam ia ka hukum jong ka sorkar.
Lada ki briew kim leh ia kaba donkam, ka tnad kan ym don lad shuh bad kan hap ban shim khajna halor kine ki jingthep pisa.
Dei na kata daw ba U Blei u la pynshlei da ka um 40 miet bad 40 sngi.
"“Kine ki dei ki mat kiba ïatakhuh bad ngi ki paidbah bad ha ka jingshisha ki paidbah ki la dei ban ïoh jingmyntoi ym tang haba ki phah pule ïa la ki jong ki khun ki kti lane ban ban pule ïa ka laiñ Medical hynrei kiba bun ki longiing ki ladei ban ïoh jingmyntoi ha ka jingai jingsumar kane ka Medical College," la ong shuh shuh u Sangma.
Kumta ula kyntu ïa ka sorkar jylla bad ki bor district ban peit halor kane khnang ba kan ym wanrah ki jingjia ba sngewsih ïa ki paidbah bad lada la shah ban ïaid ki kali palat 10 tone ki bor district ki dei ban weng noh mardor ïa katei ka jingthoh ba mana ban kit palat 10 tone namar ka lah ban wanrah pynban ka jingkulmar ne sngewthuh bakla ïa ki paidbah ka thain naba ki trok ba kit palat palat 10 haduh 40 ki ïaid man ka sngi.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa ka Aba Nongkhlaw bad u Welborn Mynsong, katba la hikai shad da u Wanbet Shympliang bad ïa ki jingrwai, la thaw da u Kirot Mukhim.
Ha kaba iadei bad ka jingshah kynthoh ha ki nongialam ka KSU SWKHD, ka JACSO bad LYWA, na ka liang ka JAC ka shim ia ki ym kum ka jingshah kynthoh hynrei ka shim ba ki dang long khynnah palat ban long nongialam, hynrei ki shu kwah ialam da ka bor khlem pat kot ka jingmut jingpyrkhat, ka jingmih kum kitei ki nongialam ka pynkulmar jingmut ia ki paidbah.
Na ka liang jong ka seng HANM ka buh ka jingdawa na ka sorkar ba dei ban bud dien bad kem mardor ia kine ki briew kiba pynshit ban wan rah ia ka jingiapher jaidbynriew.
Dei ban adong de ia ki ban leh kino kino ki kam kiba pynthut ia ka suk ka sain bad kiba pynjah burom ia ka shnong ba ki shong ki sah bad ia ka jait bynriew Hynniew Trep baroh kawei.
To ka hynnin te ka la leit, ngi don ka mynta 2023, ban saiñdur ïa ka mynta bad lashai.
Shillong: Ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka jingpang Japanese Encaphalitis (JE), ka la kiew sha ka 15ngut haduh hynnin ka sngi ha West Garo Hills, ong ka khubor bad katei ka dei hadien ka jinglap thymmai ia ki 13ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi, ong shuh ka khubor.
Teng teng ka leit jngoh ia u ha Myndu–kba ban iohi u leh aiu.
Kumta nga kyrpad ia phi ki para rangbah baroh to ngin nym ibein ne lehbein ia ki kmie ki khun.
AIS SUJAU Aadhaar u wan na kata ka lain (Line) jong “ka jingroi ka jingtip jingstad".
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la don haduh 5 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem bad 6 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw na ki 3 tylli ki jingjia ïatakhuh kali kiba la jia ha kylleng ka thaiñ Boko.
Ka jingpynpra ia kine ki karkhana la leh kat kum ka hukum number EJHD/GENL261/COKE /pt.
“Ka Krem Mawjymbuin ka dei kaba peit bad pyniaid da ka Dorbar Shnong Mawsynram naduh hyndai hynthai, bad kam nym ailad ia ka jingthmu ban knieh noh ia ka", la ong u Bah Moonstar.
Kumta ka shong mynta ha ka jingstad jong ka Sorkar ban tehlakam, namar ban pynheh ïa ka surok ym donlad shuh hynrei ka dei beit sa tang ban pyndonkam da ka jabieng ban pynduna ïa ka dheng kali, lym kumta ki jingeh ki la nang ïai mih bad ka dheng kali kan kham nang jur shuh shuh.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 26: Ka Mawten Sports Club ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023 ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District ha kaba ki don baroh 14 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta.
Ka jingpynkhreh ka Assam ia ka general Election ka la pynktik ia u Amit Shah ban pynleit jingmut shwa ia ka Election meeting sha Assam bad ban shu ieh jyndat ia ki nongsynshar jong ka sorkar MDA ha Meghalaya namar um da phuida than ia ka Meghalaya kaba don tang 2 ngut ki MLA ka BJP bad tang kawei ka MP ha Lok Sabha bad uwei u MP ha Rayja Sabha.
U Petros u la jubab: “Kylla ba mut bad shah pynbaptis uwei pa uwei na phi, ha ka kyrteng jong u Jisu Khrist khnang ban iohmap ki pop, bad phin ioh diang ia ka jingai jong u Mynsiem Bakhuid" (Dk 38).
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat, u Chairman ka JHADC u Ma Lakhon Biam, ki MDC kiba kynthup ia u Ma Saron Pasweth, u Ma Phasmon Dkhar, u Ma  Brightstar Chyrmang haka jingiadonlang u Bah Moonlight Pariat u President ka UDP West Jaintia Hills bad u Ma O Lamin u President jong ka NPP West Jaintia Hills.
Ha ka jingkren u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh ïashim bynta bad ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka distrik, bad u la ong ba ka jingïoh distrik ka la long kaba seisoh namar ka jingkyrshan markylliang bad ka jingïatreilang da baroh ki paidbah nongshongshnong.
“Ki la kular ïangi ba kin sa pyntip sha ka sorkar bad hadien ba la ïoh ïa ka jingmynjur kin sa pyntip pat shangi.
Jai Hind Jai Maharashtra.
“Lada ngi shim jait na u kpa ka riti dustur jong ngi, ïa ka kmie u kpa ki ju ong ka meikha,bad ïa ka kmie jong ka kmie ki ong  ka meiieid, hynrei lada ngi shim jait na u kpa ki khun jong nga kin ong meikha ngin khot kumno lada ïathir ïa kata ka rukom ïakheiñ jait kheiñ kur ha ngi u Khasi kan wanrah ïa ka jingbakla ka ba jur bha bad ka lah ban wanrah ruh ïa ka shongsang hadien ha bud bad dei na ka ne ka daw ba ngim kwah ban pynkylla ïa kane ka dustur namar kane ka shim jait ka dei ka ba la buh ryntih bad ngim kwah ban pynkylla da kumwei pat", u la ong.
Kiba haiing kila iathuh ba u Nipynthngen u don ka jingshitom haka bor pyrkhat.
Haba ïa kren bad u Nongthoh Khubor, u Bah Gilbil Syngkli, u la ïathuh ba u la sdang ïa kitei ki kam shna jingshna (Handicraft) naduh ka por ba wan lynshop ka khlam COVID-19, ha kaba ha ka por ka jingkyrduh kam kyrduh jam u la shim ka rai ban phai noh sha ka kam shna kti, hynrei ka jingpynlut por jong u kam shym la sepei bad ha kaba khatduh da ka jingai sap kyrpang u Blei u la lah ban pynwan dur ban shna ïa ki mrad bapher bapher bad nangta un sa die pat sha ki briew tang ban pyndap ïa ki jingdonkam ka ing ka sem.
“To wat khuslai ia kata, kam lei lei hynrei nga shu iathuh ia phi.
Hynrei ki paidbah katei ka nongbah kila khuslai mynsiem naba ki la suba jur ba dei ki kam ka ULFA ,la ong ruh ba ki tnad syntiat ka Assam kila ioh jingtip ha kine ki sngi ba ka la don ka jingthmu ka ULFA ban hiar thma pyrshah ia ki briew kiba kren da ka ktien Hindi ha katei ka jylla.
U National President ka Party, Conrad K Sangma haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba naduh ka por ba ki dang don ha kawei ka party ki la pyrshang ban khring ïa u Bah Malcom hynrei ki khlem lah satia namar utei u rangbah uba dei ruh u nonghikai u ieng skhem beit ha ka nongrim.
Nongpoh, 30 Jymmang: Shibynta ban rakhe ia ka International Day for Biological Diversity, ka ophis jong ka Social Forestry Division Nongpoh, mynha ka 26 tarik mynta u bnai ki la pynlong ia ka jingrakhe ia katei ka sngi ba kyrpang ha ka skul St.Joseph’s Secondary School Umden, Ri-Bhoi District.
Halor kane ka jingjia ka kmie jong itei I kyllung, ka la ujor sha ki pulit ka Khliehriat bad na ka liang ki pulit ki la pyndep iaka Post Mortem bad ruh ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka jingkhlad noh itei I khyllung.
Ki jingjop ha ki kyrdan bapher, ki long  Miss Photogenic – Eshanee Hatimuria (Assam); Miss Perfect Ten – Irene Dkhar (Meghalaya); Miss Talent – Eshanee Hatimuria (Assam); Queen of Hearts – Lika Chophy (Nagaland); Miss Beautiful Skin – Manasha Devi Sapam (Manipur) and Miss Multimedia – Dyna Jomo (Arunachal Pradesh).
Haduh arsien kynthih ki la thombor ia ki samla ka thain jong ngi ha kaba ki don da ki spah ngut ki briew ki ba la thombor bad kane ka pyni ba ki nong Bihar ki kheiñ ia ki nong Meghalaya bad ki samla ka thain Northeast jong ngi kum ki ksew ba shu wan ap ja ei ha ka jylla jong ki, wat tang ia ka rel ba iaid lynti ba shong ki Samla ka thain mihngi ki kawang da u maw bad ka pyni ruh ba ha jylla Bihar ym bit ban sah ban iaid ki briew na Northeast bad na Meghalaya.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u la ong ba u don ka jingkyrmen bad kyrmen ruh ba ki nonghikai ki don ka lad kaba paka ban tehlakam ïa u drok namar dei ki nonghikai kiba iohi kham bha ïa ka jinglong jingman jong u ne ka khynnah ha skul namar ki khynnah ki pynlut bun ka por hapoh skul, kumta kane ka prokram ka long ban buh (engage) ïa ki nonghikai ha ka thup ban tehlakam ïa u drok“Ki nonghikai ki dei ka jingkyrmen kaba biang bha (best hope) bad ki don ka bynta ruh ban kyrshan lem ïa ka imlang ka sahlang bad ki bat ïa ka kam ruh ka ba donburom ha ka imlang ka sahlang, ki lah ban bishar kham bniah ïa ka jinglong jingman jong ki khynnah bad ban sngewthuh ruh ïa ki khynnah lyngba ki dak ki shin, ki jingleh bad jinglong ki khynnah hapoh skul la u ne ka khynnah ki dei kiba la ngop ha u drok bad ba ki dei ban tuklar lem halor kane ha shwa ba u ne ka khynnah ki poi shaduh u pud ban kyrnih ha ka jingdih drok bad da ka jingtuklar jong ki nonghikai suki pa suki na ka por sha ka por ki khynnah kin lah beit ban lait na ka jingdih drok bad ka jingshah peit ibeiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ka jing kynthoh jong u myntri, ka dei hadien ar sngi, ba ka Priyanka, ka la rung ialade sha ka kam sain pyrthei, ha kaba la thung ia ka, kum ka  General Secretary jong ka East Uttar Pradesh, ha kaba la thung da U Rahul Gandhi, uba dei u hynmen jongka.
Haba nga ong kumta, ym dei ba ngin niewbein ne khein poh noh ia ki kynthei hynrei ba ngi ki longkpa ngin hikai ia la ki menkmie ba kin lah ban synshar ia la u thylliej.
Shillong: Ka jingjop kput u bah Balajiedkupar Synrem ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, ka la paw ba ki paidbah ki burom ia u kpa jong u, u Dr Donkupar Roy uba khlad noh dang shen.
La ai por, ia u hapoh 48 kynta, da ki shipai jong katei ka Ri, ba un jubab, halor katei ka jing jah lut ka pisa jng katei ka Ri, hynrei, lada um lah ban jubab, ki shipai, ki la rai, ba kin shu siat iap, ia utei u myntri.
Ka Meghalaya Body Builder Association (MBBA) kam lah ban khlem da iam briew lem hadien ba ka la ioh jingtip halor ka jingkhlad ba kynsan noh ka jong uwei na ki dkhot ba dei artad u vice president ka synjuk I Bah Balaphrang Kharshïing haka 6 tarik Risaw 2021.
D na ki saw tylli ki skulbah kiba don ha ka jylla, ki don 525 ngut bad kane ka long katkum ka jingkhein ba la ioh na ka sorkar.
“Ki sia ba la tah ha ka kti kiba thep vote khuid ruh kam pat khuid balei ban da pynmih surok ïa u paidbah lada pynmih ïa u paidbah kumto kan myntoi aiu ka jingjied nongmihkhmat," u la bynrap.
U Blei un ñiad noh jingjaw ummat baroh namarkata to ngin nym da salia than katta katta ïa kita ki jingjynjar ha kane ka pyrthei namar ngi khmih lynti kyrmen ïa kata ka por ha kaba ngin sa khublei khatduh ïa kane ka pyrthei ba ngi sah ngi shong mynta.
U Conrad u la ïathuh ba ïa kane ka jingtyrwa la dep ban pynsngew ha ki Myntri ka Sorkar Pdeng ha New Delhi ha ka por ba ïakynduh ïa ki, kita, u Myntri ka tnat ka koit ka khiah bad u Myntri ka tnat rep ka Sorkar Pdeng.
Nangta, ka Sibsingh Govt.
Haba la iohbat ia kitei ki bar jylla, ki KSU ki la kylli na kitei ki bar jylla, ba ha kano ka rukom ki ioh ban rung sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynkyndit eh ia ki KSU, ka dei hadien ba kitei ki bar jylla, ki la iathuh ba ki siew T.4000 hapoh Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat.
Ïa ki nongïalam jong kane ka kynhun la pynskhem da u Rikman Momin.
Ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Womens League kaba dei kawei na ki lympung baheh ha ka thup jong ki kynthei kan bteng biang lashai ka sngi ka 12 Naitung.
Ref: Ka report u Syiem Rambrai kaba dt.5th December 1981.
Kumba nga iohi, ka jaitbynriew khasi kadei kaba jyllei tam ka kit khunrei, kaba jyllei tam ha ka dih kyiad ki shynrang bad ki kynthei ruh lah bun, kaba jyllei tam ha ka iap kyiad ha ki pdeng rta.
Katkum ka jingiakren bad utei u MDC la sngewthuh ba ka la don ka jingiaphylliew jingmut para MDC HSPDP shuwa ban leit kyrshan ia ka PDF hynrei katei ka jingiaphylliew jingmut ka la pulom noh namarba ar ngut ki MDC kim shym la poi sha ka jingialang kaba la pynbeit hynrei ka kong Teilinia Thangkhiew ka la phah wan pynban ia ki sha ing sah jong ka bad ma u bad u ba L.G Nongsiej kim treh shuh ban leit sha ingsah jong ka.
Shuwa ban thoh bniah ia ki 7 tylli ki mat ka BJP jylla ka la pyntip sha u shah ba naduh ba kane ka jylla ka ioh jylla pura la 43 snem mynta ia ka bor synshar la bat da ka sorkar congress bad ki kynhun synrop jong ka.
Lada jia ryngkhat ba ka BJP kam wan shuh ha ka sorkar ban synshar, u Bah Vincent H Pala u don ka kabu ban ioh long myntri kum ha ki snem ba la leit.
LSN.Dykes ha kamra treikam jong u haka sngi ba Ar Shuh shuh ka synjuk ki muster roll wat la ki dei ki nongtrei bylla kiba rit tam hapoh ki tnad sorkar, kila lah ruh ban kyrshan mar bam iaki nongshong shnong ha ki ba bun tylli ki shnong ha West Jaintia Hills da ka jingiatreilang bad ka Shiv Mandir Committee, Jowai.
Hadien katei ka rai jong ka Delhi High Court, ka  Enforcement Directorate, ka la leit sha iing jong U Kejriwal, ha kaba la talasi ia ka iing bad la tohkit ruh ia u myntri rangbah jong ka Delhi.
Haba kyntu iaki samla bad ki khynnah skul ula ong ba ki khynnah, ki samla kim dei ban pynlut iaka por ka por ha ki kamkai kiba ym don jingmyntoi, hynrei ban pyndonkam hok iaka por haka ha ki lynti kiba tei.
:Ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre (RMVCC) ka la pynkup burom ïa ki samla pule kiba kynthup ïa ka batch ba 97 halor kiba wan ban shah hikai Computer bad ka batch ba 37 pat kiba la pyndep ka jingpule ba ïadei bad ka ktien ka thylliej, mynta ka sngi ka 29 tarik u Naiwieng ha nongbah Shillong.
Na ka liang ka Foundation ka la pynshai shuh shuh ba “hadien kane ha ka 8 tarik jong u Jymmang, ka Fooundation ka la ioh ka jingtip ba i hymmen jong u Phermeki i kwah ban kynduh ïa ki dkhot ban kren shaphang kata ka post bad namar ka jingsngewthut hapdeng ka jingiakren, la record ïa ka jingiakren hapdeng jong ki.
Shillong:U myntri ka sorkar Assam u Piyush Hazarika u la ong ba ka jingjia ha Khanduli, ka dei ka jingleh ki runar, namar ba ka Assam ka ieid ia ki paid bah ka Megha laya bad ka kwah ban pyn beit ia u pud u sam da ka jingiasngew tynnad.
U Ma Moonlight Pariat, uba thep kyrteng kum u kandidet UDP na Jowai ha ka Sngi Saitjain.
Kumjuh na ka liang u Bah SR Kharkongngor, District Child Protection Unit, SWKHD, ha ka jingkren u la ong ba ka ‘Juvenille Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015’ ka la sdang ban treikam naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2016, bad la pynduh ia ka Juvenille Justice, Act ha u snem 2000.
“ Bun ki mynsiem briew ki la duh ei ïa la ka jingim namar ka jingsniew ka surok Dalu.
Da ki phew spah ngut ki paidbah jong ka Constituency ki la sakhi lang ha ka jingplie ïa kane ka ophis treikam bad ïohlad ban ïakren bad u Dr.Mukul Sangma.
Ka la don ka jing kynnoh ba U Azad, u ialam ia u paidbah na Jama Masjid ban leit  pyn kulmar sha Delhi Gate.
“Hynrei, u kyrtong ka UDP un nym poi shano shano ruh bad kumjuh u kyrtong ka VPP kumba phi ïatip, kine kin kut tang ha Byrnihat" ula ong.
Ia kane ka rakhe la pynphuh pynphieng da ki kynrem lyndan ba kynthup ia u Bah Spiton Kharakor, Bah Herman Nongrum bad Bah N Munish Singh.
Kine ki seng ki kynthup ïa ka Garo Students Union, ka Federation of A’chik Freedom, ka All India Garo Union, ka All A’chik Youth Federation, ka Williamnagar Govt College Students Union bad ka Sumo Pick-Up & Auto Association na Williamnagar, East Garo Hills.
Ka India Arrows kan iakhun pyrshah ia ka TRAU FC ha ka 8 tarik Lber.
Shillong:Ka jingjia pluh ding ha Thana Road, Khyndai Lad dang shen, ka dei kaba kham niar bha namar ba ka dei kaba jur.
U Ernestin Swer jong ka Friends United u ïoh 1 wicket ai kamai 17 ron ha ki 4 over bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Rahul Prem Rai.
Sohra: U lamphang sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, mynta ka sngi haba plie pyrda ïa ka 2nd Living Root Bridge Festival 2022 u la ong, ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki jingkieng jri namar ki don bun jingmyntoi lyngba ka jingdon jong ki.
U Bah Vincent Pala ha ka 3 tarik Lber u la kdew ruh halor ka daw ba u shah jop bad ong ba ka jingbymlah jong u ban leit jngoh ïa ki paidbah ka konstitwensi, ka Sutnga-Saipung hapoh East Jaiñtia Hills ka dei ka daw bah halor ka jingshah jop.
Ka kong Lyngdoh ka la ong “Ngin ap ia ka kaiphot na ki Commission halor ka jingkynnoh ba u shoh ia ka lok ha jaka paidbah bad halor ka jingbym treh jong ki pulit ban wad ia ki ha ba la wan ban ujor da kiba ha ing jong ki".
La ong ba ha katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ u la pyni ia ki daw ba um patlah ban ai NOC namarba katei ka mat ka dang sah ha ka jingiakren namar ba ki la don bun ruh ki kynhun kiba pyrshah bad ka jingiakren ia katei ka kam ka dang iaid shakhmat.
Shillong, 15 Risaw:Mynta ka sngi, dang step phyrngab,  ki ru nar ki la leit rung ha ophis jong u Asst.Executive Engineer ka MePDCL ha Mawsynram, East Khasi Hills bad wiang ding lut ia ki file bad ki shuki ki miej.
Ka jingialehkai ka long kaba iakhaid bha bad kaba shongshit bha namar ba naduh bas dang ka jingialehkai, ki la iakhun satar bha baroh ar liang.
“Ki la don kumba 14,164  kilo ki plastik ïa kiba la ïoh ban kurup ba la phah sha ki heh ba dei khmih na ka bynta ban shna pynthymmai biang ïa ki bad ban ïoh ban shna ïa ki ben, ki Board bad ki T-shirt na ki plastik.
Hynrei bun ruh ki rangbah kiba shu ieh jyndat ïa ka tnga bad ki khun khlem da pynbiang ïa ka bai bam.
U MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba naduh ba la khang ia u dewiong , u mawshun ka kamai kajih ha ka thaiñ Sohra, ka la hiar shaba palat ha kaba ki kmie ki kpa kim lah shuh ban phah pule ia ki khun jong ki sha Shillong ne shabar bad kumta ki hap ban phah ia ki khun jong ki sha katei ka kolej kaba don hajan jong ki.
U la kular ruh ba un shim khia ban kyntiew ïa ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ha ki liang baroh , namar kane ka thaiñ ka dei kaba la shah ieh shrah da ki MLA ki ba la leit bad wat kiba mynta ruh ki phai khmat tang ha ka por ilekshon hynrei ha ki wei pat ki por ki jah jar, kane ka buh jingeh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka dong bad ka thaiñ.
La ong ruh ba ki don kiwei kiwei pat ki ri kum ka Philippines, Vietnam, Malaysia bad ka Brunei kiba la kam trai ia ki bynta jong katei ka duriaw hynrei ka United States ka pyniaid ia katei ka jhad jongka sha katei ka bynta, kum shi bynta ruh ban pyni ia ka jinglong laitluid bad ka jingbym long trai jong kano kano ruh ka ri ha katei ka duriaw naba baroh ki ri ki lah ban iadon bynta ha katei ka duriaw.
U la pynsngew ruh halor ka jingdonkam ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia bad ban iarap ia kito ki Community Quarantine Centre kiba don ha ki shnong bapher bapher bad kiba pynsah ia kito kiba ioh COVID-19, namar lada ki shnong ki shimkhia katno katno ruh, ka eh ia ki nongialam shnong ban leh janai khlem ka jingiarap pisa na ka sorkar.
Haba ban jur ïa kiba ñiah ïa kali, ki thuk-thuk ne ki scooty, u Kamakhya Prasad ula kyntu jur ruh ïa kito kiba ym pat kot sha ka 18 snem ka rta, ban ym pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali, bad lada lap ïa kum kita kiba pynkheiñ ïa ka Aiñ, ym tang kiba u ne kaba ñiah ki ban shah daiñ kuna, hynrei wat ki kmie ki kpa ruh kin shah pynshitom lang kumjuh.
Jowai, 03 Naiwieng:U ma Justine Dkhar, Parliamentary Secretary ka Sorkar jylla, mynta ka sngi u la plie ia ka jingai sumar ei bad sam dawai ei kaba la pynlong da ka Meghalaya Cement Limited (MCL) ha ka shnong Wahiajer Narpuh East Jaintia Hills District.
Namarkata, ngi don la ki jong ki rukom treikam kumno ban pynkhreh.
Ki kor thung symbai pat ruh ki long kiba iapher-iapher.
“Ki don kiba la pynsaphriang bad kam ruh ba ki la ïoh lypa ïa ka tiket BJP napoh ka 17 North Shillong Konstitwensi, hynrei kane ka bym shisha naba ïa ka tiket ba ka election Committee jong ka BJP ym don ba lah ban tip naba ka long kaba eh bha ban lait tuh kum ki jingkylli ha ka por ïaleh eksam ki khynnah," ong ki nongïalam ka BJP haba kren ha ka jingïalang.
Ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad dei ka Laitlulong kaba la thep kol nyngkong lyngba u Wellistar Nongbri ha ka minit ba 42 hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem bad ki rangïalehkai ka Madan ki la ïakhun tyngeh bad tang ha ka minit ba 45 bad 47 ki la ïoh thep ar tylli ki kol, ba la thep da u Imanbha Marbaniang.
U Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki nongpyntrei kiba la ioh ban pyntrei ia kitei ki skim pynroi, ba ki dei ban pyntrei hok kumba la btah bad ha kajuh ruh ka por, u la kyntu ia ki ba ki dei ban pyntrei janai, khnang ba kitei ki skim pynroi kin da long kiba neh slem bad ki ban ai jingmyntoi shisha ia ki paidbah.
Kane ka kynhun ka la lap ruh ia ki tiar kiba dei trai da ma u bad ki kot ki sla jong ka bank na ka iingsah jong u Poonia, Lawmkunga bad Nabakishore.
Katkum ka jingong ka sorkar, ba ka khang shnong, kam dei shuh ha ka jylla, pynban ha kine ki katto katne tylli ki shnong balei la shu khang beit sbak khlem ai lad shuh wat ia ia ki nongrep ban leit sha ki jaka rep ne ki bri jong ki, la kynthoh shuh shuh kine ki ar seng ba haba ia ki iew khappud, la shah ban plie, kumta dei ban ai lang ia kajuh ka lad ruh ia ki paidbah.
Kumta ha ka por 12:00 baje mynsngi la pynbna lyngba ka Youtube ban wer ïa ki paidbah ban wan sha jaka ba u shah thngan ha ka por 2:00 baje noh phai sngi ban pynbna ïa kane ka khubor jong ka jingjop.
Ka jingrwai kaba mynta, kaba ki ai kyrteng  Voyage, ka mih pyrthei mynta ka sngi bad ha kawei ka jingrwai, la rwai kyrpang, halor ka jing iadei kaba pynpait dohnud, ia ki arngut shijur, ka  Agnetha Faltskog bad U Bjorn Ulvaeus, ha kaba ki ia shong kurim, tang 9snem kynthih, naduh u snem 1971 haduh u snem 1980 bad nangta sa U Benny Andersson bad ka Anni-Frid Lyngstad, kiba ia shong tang 3snem, naduh u snem 1978 haduh u snem 1981.
U la ong ba balei ka Bill pyrshah bamsap kum ka Jan Lokpal ka sahteng, ka dei namar ba ki MP ka Lok Sabha kiba bun dei ki briew kiba don dak sniew ki runar.
La ong ruh ba ia katei ka rai, yn sa pyn thikna, ha ka 28tarik Iaiong 2020, ha ka jing ia syllok lang bad ka tnat pule puthi ka sorkar India.
Ka jingïakynad khappud ha ka thaiñ Khanduli kaba don ha West Jaiñtia Hills District ka la thnam bha ha ka Sngi Palei haduh ba ki paidbhur na ka jaitbynriew Karbi ki la pynjulor ïa ka kali ba pyndonkam da u Superintendent of Police (SP) ka West Jaiñtia Hills, u Bah Chemphang Syrti, hadien ba uwei u briew uba dei u Karbi u la mynsaw na ka jingshah shoh ha ki nongshong shnong ka Khanduli.
Ha kaba iadei bad ki iew naduh ka 15 tarik une u bnai la plie katkum ka jingpyniaid ka bor shynshar district bad ki nongdie ne nongkhaii baroh kiba shong wai haka jaka jong ka Seinraij ki hap ban pynthikna ba kila dep ai tika COVID-19 ban ioh shongdie ha ki jaka jong ka Seinraij Jowai.
Ha shuwa kane, ka jingialehkai First Division Football Tournament hapdeng ka Shangpung Moosyiem pyrshah Mookyndur kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Shillong, 16 Risaw:Ka Khun Hynniew-trep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka pynsngew halor ka jingthrang jong u MP ka Shillong, U Ma V Pala ban pyniasoh noh ia ka Meghalaya da ka lynti rel bad kiwei pat ki jaka jong ka ri India, hynrei katei ka seng, ka ong ba ka dang iai ieng ha kajuh ka nongrim ba kam lah ban pdiang ia ka lynti rell ha ka jylla lada ym lah ban wanrah shwa ia ki lad ban khang na ka jingrung kyrthep ki mynder.
“U ialade u la synshar 8 snem, ka Congress ka la don 30 snem ha kane ka jylla, ka bha ba un buh jingkylli ialade", la ong u president ka NPP.Haba pynrem ia ka jingkynnoh ka Congress ia ka sorkar, u Dr Kharlukhi u la ong ba ka jingshah rem ka Congress ha ka elekshon ba la dep, ka paw ba ki paidbah ki ai jingsneng ia ka jingleh jongki.
Na kiba iap, kiba don 8,102 ngut, ki  kynthup ia  ka Maharashtra, ha kaba kiba iap ki long  3,438ngut, ka  Gujarat (1,347), Delhi (984), Madhya Pradesh (427), West Bengal (432), Tamil Nadu (326), Uttar Pradesh (321), Rajasthan (259) bad Telangana (156).
Kata ka longkmie tang hadien shi kynta ka la leit ban iathuhkhana ha ki para kynthei na kawei ka dukansha sha kawei pat.
Ki briew kiba  wad bniah ia ka jingpyndonkam bakla ia u Formalin ki la ong ba la ju pyndonkam ia u ban pynim jubor bad pynjah pyut ia ka dohkha, ki soh bad kiwei pat ki marbam ba kin lait na ka jingpyut watla shu buh ia ki kumto bun bun sngi ruh.
Ha kaba iadei bad ki kam thombor ia ki khynnah rit, ka Kong Kharkongor ka la ong ba ka la dei ka por ba ka imlang sahlang ba ka dei ban pyrkhat thymmai halor kane ban tem noh.
U la ong ba dei sorkar Meghalaya kaba pyrshah nyngkong ia kane ka bill, kaba la ioh ia u soh mynta hadien ba kane ka bill ka la pulom.
Shuh shuh, la ong ba ïa ka jingpyntreikam ïa ki lieng la wanrah ha kane ka thaiñ lyngba ka jingdon jong kine ki par bym pyndonkam shuh khnang ban long ki lad kamai na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ," la ong u District Fishery Officer u Jayant Ranjan.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki khynnah ban kiar na ki jingmlien ba sniew bad ban ym ngop ha ka bor jong u drok.
Kane ka long hadien ba u Special Judge jong ka NIA, Shillong u la phah da ka shithi hajir sha ki nongïalam jong ka HNLC.Ki nongialam kiba la shah khot hajir ki long u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw, u Bah Marius Rynjah bad u Bah Bobby Marweiñ.
Ki Seng Sain pyrthei kiba tip shai ba la kane ka tarajur ka la noh shiliang mynta la 50 tylli ki snem sha ki A’chik pynban kim nud wat tang ban kubur ia kata.
Ka la dei ka por mynta ba un sngewbha ban kein noh.
Ka seng ka pynrem ruh ia u BDO ka Jirang Block, uba la pynbor ia ki paidbah ban pynrung kyrteng khlem da bishar bniah bad u klet pat kumno ban pyntreikam ia kiwei kiwei ki skhim ba ki paidbah ki dei ban ioh jingmyntoi.
Mairang, Jymmang, 11: U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board u ba long ruh u MLA ka Mairang Constituency, u Bah Metbah Lyngdoh, hynne ka sngi u la ïoh ban plie ïa ka ïing skul kaba thymmai jong ka skul Tirot Sing Memorial Government Upper Primary School, Nongkhlaw.
Ngi dei ban tip ha Kane Ka Coronavirus ( COVID 19) haduh mynta ki dang kiew bha ( increasing).
U la ong ba 3 klur ki nongrep ki ieh noh ia ka kam rep ban leh ia kiwei ki kam namar ka jingbym shim khia ka sorkar bad u la buh jingkylli, mano ban kit khlieh ia ka jingpyniap hi ki nongrep namar ka jingsniew ka rep ka riang.
Ha kajuh ka por, u la ban jur ia ka sorkar ba ka dei ban buh hakhmat ia ka jingbit jingbiang jong ki pulit.
Ka jingpynshai na ka Dorbar shnong Mynthlu halor ka khubor ba pynmih na ka seng (MPUF-EJHD) ha ka 13/08/2019 ha u Rupang.
Ki paidbah ka Meghalaya kin ym pyndem bad kim dei ban long ki nongshogn shnong Second Class ha la ka jong ka ri," u la bynrap.
“Ngi la bthah ia ka tnad ain ba kan aiti sha u Lat ba un ai ia ka jing mynjur ia ka ain ba la pdiang da ka Iing dorbar", la ong u Bah Rowel haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Nyngkong.
Kitei ki lah ban leit ban wan, khlem da donkam ia ki jingbit kiba kyrpang.
Hadien ba ki dkhot jong ki san tylli ki sengbhalang ba don hapoh ka shatri Save Hynñiewtrep Missions kiba thmu ban thang ha khyrdop ka ïing sah u Myntri Rangbah ka jylla ïa ki tyngshop jong ki lai ngut ki myntri kata jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sharma bad u Myntri ki kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah kaba ki pulit ki la pyrshang ban knieh ruh na kine ki seng bhalang la sakhi ba ka la mih ka jingpyni nia kaba jur bha hapdeng kane bad ka jingpyneh ba markhylliang.
“Katkum ka jinglah ka jong ngi, ngi la khot ia baroh bad ngin iatai sani ha ki bynta bapher-bapher.
Guwahati:Kum ka dak ban phah ia ka khubor jong ka jing iatylli, da ki hajar ngut ki paid Garo kiba dei na jylla Assam, ki la ia shim bynta ha ka jingialang pyrshah ha Bakrapur, Gialapara distrik ha ka 1 tarik jymmang ban dawa na ka sorkar Assam ban thaw noh ia ka Garo Autonomous District Council ka ban kynthup lut ia baroh ki bynta ba sah da ki paid Garo, ka ban pyniaid da ki briew lajong.
U Conrad u la ïathuh ba ka jingsiew ka long katkum ka jingheh ka tender bad ka jingsiew ruh la buh lypa ha ka jingpyntrei kaba long da ka percentage.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong, ia ka kane ka surok kaba tang 3 km eiei na surok ba don surok rong la shna ha ka por ba long MLA, u bah Martle N Mukhim hynrei hadien ba ula shah rem noh, ka la shu sahkut khlem don nongpeit.
“Nga la ong ia u Myntri Rangbah ban siew bun sha ka NEEPCO haba u phun ia nga ban weng noh ia ka jingsangeh sam bording sha ka MeCEL", la ong u Pankaj.
Nalor jingthung iaki tynrai dieng ha phyllaw jong ka skul, kila bet ruh iaki symbai dieng pyllon ne ki seed ball kiba la ai da ka sorkar sha ki jaka ba syllen bym don dieng siej kiba don hapoh u pud u ang ka shnong da kaba iatreilang bad ka Dorbar Shnong Mukhap.
U la kynthah ba ka jingbym ioh ILP haduh kine ki sngi, ka dei namar ba ka sorkar jylla kaba la ialam bakla mynshwa da kaba ong ba kam ai ILP shuh ka sorkar India ia ki jylla ba thymmai hynrei balei ka ai ia ka Manipur.
Kane ka jingpynjari da ka section 144 CrPC ka dei ruh shi bynta ban pyntreikam ïa ka hukum (order) kaba dated 27 June 2022 ba la wan rah ka ïingbishar ba don burom ka Meghalaya High Court halor ka PIL No.10/2019 ban pynkhuid biang ïa ka Pung Umiam ba la ujor pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya.
La iathuh ba ka don ka jingmut ban pynrung myntri sorkar ia lai ngut ki MLA kata ia u bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Congress na Mylliem Konstitwensi, ka Bluebell R Sangma ka MLA Congress ba dang shu shah jied na Chokpot Konsti twensi bad ia u bah Sanbor Shullai u MLA ka NCP na South Shillong uba la risain noh na ka kam Deputy Speaker ka ing dorbar thaw-ain ka jylla.
U la iathuh ruh ba dang don sa uwei pat u paralok jong u uba la donkti ha katei ka kam.
II.Kaba bet lane pynpur symbai.
Ka Umsohlait SC kaba la ioh ban khur ia ka namjop, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.30 hajar, katba ka Seng Samla Mawhati, kaba la shahrem noh ha katei ka Phainal, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.15 hajar.
Nalor kata u Sangma u la kyrpad ruh ia une u Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynkynriah ia baroh ki samla pule ka jylla napoh ka CAU Imphal sha ka CAU Campus ha Kyrdemkulai, Meghalaya tad haduh ba ka jingsuk kan wanphai pat ha Manipur.
Namar ki ong ba lada dei U Blei Uba bha, Un nym ai kum kane ka jingsneng (pynïap syndon) tad haduh ba u briew um ïohlad shuh wat tang ban pyni lane sakhi ïalade ïa kata jingkylla ha ka jingim jong u, bad U Blei Un dang don jingmap ne jingisynei khamtam ïa ki khunlung khynnah lane ïa kita kiba dang punkhun.
"Haba kylli, ka Kong Myrsing ka la ong, “hadien ka jingpyndep ïa ki Peace Rally ha ki distrik bapher bapher jong ka Jylla, ngi ïohi ba ka Sorkar Jylla ka la sngap kuman beit ïa ki jingdawa jong ki ASHA.Kat haduh mynta ka Myntri jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka sngap beit bad kam patiaw eiei ïa kaei ka jingdawa bad ka jingkwah jong ki ASHA."“Ka jingïakhot ïakren jong ka Kong Ampareen ïa ki ASHA, ngi sngew kumba ka shu khot ha madan madiah.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, uwei u samla briew u la khlad noh hashen hadien ba u la hap shapoh ka riat bah riat san kaba don da ki spah phut shapoh, katba u dang ïa leit leh sngewbha bad la u paralok hapoh kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la bna nam bha kaba don ha ka shnong Mawmluh, Sohra.
“Ngi la thait ban sngap bad ha ka taiew bakhatduh jong u bnai Kyllalyngkot lada ka District Council kam leh eiei ka lah ban poi haduh u pud ba ngin khang tala noh ïa ka District Council," la byrngem u nongïalam ka HNYM.Shillong, Nohprah 20 : Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar MDA hynne ka sngi ba-ar kala mynjur ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Minor Mineral Reclamation Fund Management (MMMRFM) Guidelines 2022.
U bah PT Sawkmie u la pynbna ïa kine ki skhim ha ka jingdon ryngkat u Excutive Engineer ka PWD, u bah C Kharmudai, ki rangbah shnong, bah P.Khongsit jong ka Mawlai Nongpdeng, bah K.Khriam ka Umjaiur, ha Mawlai Nonglum la don u assistant rangbah shnong bad secretary, katba ha Phudmuri la don lang u acting rangbah shnong bah S.Khongkliam bad secretary shnong bad kiwei kiwei paidbah jong ki saw tylli ki shnong.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingïaid rally, ha kaba la ai jingkren ka kmie jong u Conrad bad u James, ka Soradini K Sangma, kaba la kyrpad ïa ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa u khun jong ka.
(x) ban kyrshan pura ïa ki samla ki bym don bai seng ban sengkam lajong.
“Tad haduh kane ka sngi, ïa ka tulop yn sa pyllait noh kham kloi," ong u Sangma haba jubab ïa ka Call Attention ba la wnarah da u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 26, Ri Bhoi: 1 bad WKH: 2.
Ka dei hadien ba katei ka kam, ka la poi sha High Court, ha kaba u myntri rangbah ka Jylla, Telangana, U  K Chandrashekhar Rao, ula pynbna ha ka 24tarik Iaiong 2019, ba yn peit biang ia ki marks jong kito ki samla kiba pheil.
“Ka ophis (DHS) la kular ruh ïa ka Association ba ka tnat kan sa peit halor ka jingpyntreikam ïa ka Service Rule hapoh kane ka taiew bad kular ruh ba ïa kane ka kam yn sa rah ban ïakren bad ki bor bahalor ha ki taiew ban sa wan," la ïathuh u Dr.Lyngdoh.
Shillong,19 Naiwieng:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynbna paidbah ba la pyllait ia ka jingiarap ban siew bailutksan sha ki lanot kiba la shah lynsho ha ka snem 2012 bad 2013 kaba hapoh ka Mawsynram,Mawphlang,Pynursla bad ha Mawkynrew Block.
Shuh shuh u la ong ba u mih noh na ka seng KHNAM ym ba u pyrshah ia katei ka seng hynrei namar ba u la iohi dalade hi ba kan ym lah ban wanrah jingkylla, “Ka eh bha ia ki seng riewlum ban wanrah jingkylla, nga ngeit ha ka motto jong ka seng BJP kaba ka ong ‘Sabke sath, Sabke Viswas’, u bahrit Adelbert u dei u paralok jong nga, u ba Joe u dei u paralok jong nga" u la ong.
U la ïathuh ba ka Prime Agriculture Response Vehicles ka long ban ïarap ïa ki nongrep ha kaba pynkit ïa ki mar rep sha ki jaka iew.
U la ïathuh na ka liang ki dkhot ka seng kin sa leit jurip ïa katei ka jaka ban lap da la ki jong ki khmat.
Ha kane ka jingialang la khotlang ia ki nongialam niam na ki Balang bapher bapher, ki Rangbah Shnong, ki Seng Kynthei, ki Sengbhalang, ki Pulit bad kumjuh ruh lyngba kane, la khot sngewbha ia ki paidbah kiba don ka jingsngewkhia halor kane ka phang ba kin ia wan sha kane ka jingialang phylliew jingmut.
La iakren ruh ia ka Assured Career Progressive Scheme, bad kiwei ki jingeh jong ki nonghikai nalor ka jingai jingthoh sha ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) halor ka jingdkoh ki kot pule.
U bah GG Bung ha ka jingkren jong u, u la ïathuh ba ka jingpynmih jong u ïa kane ka kot ka long kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa la u jong u kpa, u (L) Bah Kwales Thongni, Myntri barim ka shnong Nongkynbah uba la long Myntri haduh 28 snem kynthih, kata, naduh ka snem 1991-2019.
Ia kiba riewspah ki kham niewkor namar ba ki lah ban ai khambun ki jingainguh.
Ia u H.Deolangki Dkhar la jied ia u kum Secretary General ba thymmai jong ka AJYWO, katba kiwei pat ki nongkit kam jong ka AJYWO la pynneh ia ki kumba ki long.
Katkum ka jurip paidbah ba la phrang da ki riewkhmat tang u Prof Lakhon Kma u ba shynna bad ba la iaryngkat kat ki kyrtong ba mihkhmat na ki seng saiñpyrthei.
Na ki 5 tylli ki team kiba ïakhun ïa ka final round ka Shillong Lajong FC ka dei ka kynhun kaba rung nyngkong da kaba ka la ïoh khur jingjop 2 sien bad ïakhaid shisien bad rem shisien, bad sa kawei pat ka kynhun ka ban rung sha kane ka lympung kaba heh jong ka ri kan long ka Delhi FC lane ka  Ambernath United na Mumbai ki ban ïalehkai ha ka 26 Tarik mynta u bnai.
Ynda la dep siew baroh ki rung dihsha ha kawei ka Dairy ha ki thain Motphran.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban peitngor bha ïa ki jingleh jong ka Assam ïoh ba ka pynmih jingkulmar ha ki shnong ba marjan bad u pud u sam bad hadien kata, kan sa shu kam ei ba ka dei ka jaka jong ka kumba long ha Mukroh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya kaba la pawnam lypa na ka jingioh ia u slap ba jur tam ha ka pyrthei, kan sa pawnam sa ka jaka sumar kynbat kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka lympung ki don kum ba phra tylli ki kynhun na kylleng ki dong jong katei ka shnong.
Ki lah ruh ban phah ia ki video jong phi lyngba ka WhatsApp’s 8259967432 / 9436986471.
Da tab u la-oh ïa ka ri, waroh da ïa tieñ-ïa sorsa.
Haba ngi iakren kumtei haneng, ka long kaba donkam pat na ka liang jong ngi ba ngi dei ban leh ei ei ban iatrei lem ha ka jingkhot jong U Blei.
"Kaba lyngngoh ka long ba ka kmie jong u Bah Marbaniang kam ju pat ia ka  Inquest report hynrei ka pan ia ka Inquiry Report ba la leh da u  J Rymmai.
Ki Nongmihkhmat na ka Ri Germany ki kynthup ïa u MP jong ka CDU/CSU Parliamentary Group Florian Muller bad u Dr Adrian Haack uba dei u Resident Representative sha India jong ka Konrad- Adenauer-Stiffung, New Delhi.
Hadien kane I Bah Bindo M.Lanong, MDC, in hap ban leit noh kum u MP Raja Sabha nangne na Meghalaya bad pyllait noh ia ka kam Nominated MDC, namar na ki Riew-rim baroh dei tang ma I uba dang long active.
La pynlong ïa ka jingïakhun bad la ïashim bynta da ki Start-up, nongai teknoloji, jaka ai jinghikai teknikal bad ki nongseng kam lajong hapoh hynniew tylli ki thup.
Kumba long mynta ka jingdon ka toll gate ha Ialong (Pasyih) bad Lumshnong ka long tang 53 KM ka jingjngai kawei na kawei iathuh u Ma Kynjaimon Amse.
Na kane ka Community Radio Station kan ai jingshakri sha 9 tylli ki Constituency kiba hap ha ka East Khasi Hills bad West Jaiñtia Hills ba kynthup palat 200 tylli ki shnong.
Ngi dei ban sngewnguh ïa kum kito ki briew kiba shim khia ïa ki kam bhalang.
"U la ong ba ka HNLC ka ïaiban ba la donkam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia hapdeng ki jaidbynriew u Hynñiewtrep.
U la ong ruh ba da kaba sngewkhia ki rangbah shnong ki sengsamla bad ki sengbhalang ki thrang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla baroh kawei, kumta ki khmih lynti ba ka sorkar kan pyndep ia kane ka kam ban don ka jingbishar hok, ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap u bah Thangkhiew.
Ki ri kiba pynmih bun eh u dumasla ki long kine: China (1400 milian pound), India (1375 milian pound), United States of America (1155 milian pound), Russia (600 milian pound) bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei (kumba 1890 milian pound).
Ki bahaing hasem ki la kyrpad ia kino kino kiba iohi lane kiba lap ia i, kin sngewbha ba kin ai jingtip da kaba shu telephone ha u Nombar: 9863389561 bad 7005696258.
Kan dei ruh ka kamram jongka Commission ban peit ïa ka jingdon jong ki skul namar ki don ki jaka bym don skul, ki don ki jaka ba bun eh ki skul, ki don kiba duna ki khynnah skul, ki don pat kiba bun ki khynnah skul hynrei ki nonghikai ki duna, nangta ki nonghikai ban hikai ïa ki ktien tynrai lajong bad kumta ter ter.
Kiwei ki niam lei ki da don da ka sngi ba ki la buh kyrpang ban leh ïa ki jingai isynei sha kiwei pat kiba duk ba toi bad khamtam kito ki khrong.
Ha u snem 2001 jong u bnai Lber la mang pisa haka dor 11.76 core da ka MNRE bad MNRE kala ïarap pisa T.6.75 Core bad ka NEC T.5 core.
Ka la pynkynmaw ruh ba dei ha ka por ba ka long kum ka MLA, ka la lah ban wanrah ïa ka Mawthadraishan C&RD Block kaba la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah.
Lada u pas bha ka burom kan leit sha ki namar ka pyni ba kim ban khia eh ia ka kam bad ka jingleh bha jong ki kan iai sah pyrto ha ka kmie bad u kpa jong u Bhalang.
Papua province,Indonesia, 16nailar:Ka liengsuin jong ka Indonesia kaba kit 54 ngut ki briew ka la bthei ha Oktabe district, Papua mynta ka sngi hadien ba katei ka liengsuin kam lah hiar madan shuh namar ka jingdum palat ka suin bneng, ong ka tnad ka kit ka bah jong katei ka ri.
Ngi ngeit ki nongpule kin ym sngew phylla ei-ei haba ngi ong ba ki jingthung ki iadei kur.
Shuh shuh, ka la pyntip ba ki don haduh kumba 79 tylli ki shnong ki bym lait kali ha kane ka dong ka thaiñ bad namarkata ka sorkar ka la sngewdei ban rah ïa ki Sub Centres lane ki Health & Wellness Centres sha kiba kum kita ki jaka na ka bynta ban ai jingshakri ïa u paidbah.
La ong shuh shuh da U bah Fredrick, ba ka ain ILP, ka dei kaju bad kumta kaba dei ban sngewthuh, ka long ba katei ka ain  EBFA (Eastern Bengal Frontier Act 1873), ka dei beit ka ain bad ka bym don jingmut eiei ban dang pynkylla ia ka.
Shillong, Nailar, 31: Ka Education Cell jong Khasi Student’s Union (KSU) Central Executive Council ha ka sngi Balang ka la ujor sha ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ban pynsngew halor ka jingleh thurmur ïa ka rukom ai Examination Centre sha ki samla pule kiba hap ban ïakhun ïa ka eksamin Central University Entrace Test (CEUT).
Ka la ong ruh ba tang namar bym don ïohkam ïohjam kam mut shuh pat ban phaikhmat noh sha ka kam kiengatiar.
U Nurul Islam u dei u Sub Inspector uba la shah weng na ka kam ha u snem 2013 hadien kane ka jingjia bad u dei ruh u Heh Pulit uba ar na kiba shah wengkam halor ka jingdonkti ha ki kam leh beijot.
Boys’ HSS vs Adventist HSS North Liberty HSS vs Sawlyngdoh HSS Amwi Jarain SS vs St.Claret SS Marian Hills HSS vs Lumpyrtuh SS Ummulong Pres HSS vs Ialong SS.Ki jingiakhun ba nyngkong jong ki nongialehkai football kynthei haka Under-17 Gilrs jong ka Subroto Cup kan sdang lashai ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kane ka mut ba ki paidbah kiba hap shabar ka Municipal kim don kam shuh ban pan syrnot ban shna iing ne ban kiew iing thymmai ne ka  occupancy certificate na ka MUDA.S.A.KurbahKa Jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum naduh ki snem 1835 ka la iohkyllur shibun ngut ki nongthaw-ain kiba dei ki nongwei bad ki mynder.
U Bah T.Lyngwa IAS Deputy Comissioner South West Khasi Hills District ha ba kren kum u kongsan haka sngi rakhe kyrpang jong ka World Environment Day ha Mawkyrwat u la ong ba ha baroh shi tyllup ka pyrthei kumba 40 Million ton la pynmih plastic ha manla u snem bad lada ki briew kim bang ban pyndonkam ïaki tang ha dien 40 snem ki plastic kin sa dap lut ha ki wah, ki khlaw ki shnong wat hapoh ki kamra iing jong ngi ki briew.
Dei hangta kein u leh ialade kum u Blei da kaba un shong hapoh kata ka Temple kaba Lai ia kaba yn sa pynieng (Rebuilt Temple).1 Thessoloni 2:4.
Uba la ioh ban shim wicket u long u Kilco Marak 1/17 ha ki 2 over bad u Rajesh Bishnoi 1/28 ha ki 4.
La bthah ruh ia ki nongniah jong ki kali kamai, ki kali taksi, ki auto rickshaw, ki bus bad kiwei, ba ki dei ban da tah ia ki syrnot ba la dep injek, ha ki iit, kiba ha khmat jong ki kali jongki.
Ka KSU shen kan sa leit ban mih sha kitei ki bor ba dei peit ban dawa ban pynioh ia ki lad jingiarap ia ki ba kum ki tei ki longiing kiba la mad ia katei ka jing shah ktah.
“Mynta ka sngi baroh ngi la khreh ban thep vote bad ngi la ieng laiñ ha ka jaka ba thmu pynlong elekshon, hynrei haduh ka por 11:0 ruh ki briew na block kim wan satia, ngi la sngew ngiah sngewkdang ,ngim lah shah shuh ngi la shim da ka rai kaba khor ban thang noh ia ki job card jong ngi" ong u kyrtong ia khun ia ka kam President u Rajiul Islam Raju haba kren sha ki lad khubor.
Kane ka long hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka la jied u IAS officer, u Arunkumar Kembhavi kum u MCS officer bad weng ia ka kong A Nikhla kum ka CMD jong ka MeECL, hadien ba la dawa da ka seng Congress ryngkat bad ka MeECL -Joint Action Committee (JAC).
“Ka don kawei ka jaka, kaba ktieh bha bad hangta ka dei ka jaka kaba bun briew shibun eh bad ka dei hangtei ba ki nong kloh pla, ki ioh lad ban sei tuh ia ki mobile phone" ong U Supriyo.
Haba phai ha ka jingdon jong ki par maw silimanite ha katei ka thaiñ, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong, tangba ka long pat kaba shitom haduh katta katta ban lap ïa ki par kiba heh.
Ha ka First Runner-up jong ka Miss Teen Meghalaya 2023, ka samla Gracie Nandy ka la ïoh ïa katei ka nam, katba ha ka Second Runner-up pat la ïoh rah da ka samla Denice Kharkongor.
Shuh shuh, i la shimkhia ban ithuh ïa ki Master Craftsmen kiba ju shna ïa ki tiar tem tiar put Khasi.
Hynrei ia ki khun kpa bar jylla bad ka kmie Khasi makna ym dei ban ai jait sha ka kmie.
U Conrad u la ong ba ka jingsngewkhia ba la pynpaw da u MLA ka Mowkaiaw ka dei kaba kongsan.
Kum ka jinglong briew,ngi dap daka mynsiem syier,mynsiem pisa kaba u myllung Soso tham u la thoh ha I poitri Duitara ksiar “Ka jongno kan lait, Ka jongno kan dei".
U Rijiju u la wan ha ka nongbah ban iadon bynta ha ka jingplie ia kaCooperative Submit halor ka roi ka par jong kane ka Dong Mihngi kabalong ha Shillong.
Ha kaba ïadei bad kane, hadien ba ngi la ïohi ïa ki ba ki la sdang ban knieh ïa ka kali jong ki shipai BSF bad sdang ban thang ïa ki ïing jong ngi, ngi la ithuh ba la dei ban pynphai kylla," la ong uwei u nongshong shnong u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U pud u sam hadpeng ka Meghalaya bad Assam la batai shai ha ka section 5 jong ka North East Areas (Re organization) Act 1971, pule lang bad ka section 3 jong ka Assam Reorganization (Meghalaya) Act 1969 bad ka para 20 jong ka Sixth Schedule.
Na ka liang ka kong Doris Pyngrope ka trai jong kane ka jaka ka la kular ba kan siew bad pynshna da ka wei ka ing ia i kong Jes Lyngdoh.
Lah ban kdew ba kham ha shuwa ka HNLC ka la pynbna ia ka pakhang shnong ba 48 kynta hynrei ka la pynhiar noh sha ka 24 kynta, namar ba ka la don ka jingud na ki paidbah khamtam na ki khynnah pule kiba dang shu ioh resol bad kiba bunkam ban leit wad klas.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam ka HYC ba kynthup ïa u Bah Richard Dieng bad u Tony Shylla kila pynpaw ka jingsngewkhia ban iohi ba ka sor Nongpoh ka dap bad satah satang da ki jaboh jabaiñ bad ym don ba shimkhia wat naka liang ka Nongpoh Town Committee bad ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper bala pynlong ïaki paidbah ban shu bret bad kyntong ïaki ñiut.
U la ong ba ka long kaei kaei ka bym dei lada um phah ïa ka jubab halor ki mat kiba la pynsngew da ki MLA, bad u sngew dei ba u dei ban phah sha baroh ki MLA kiba la ïashimbynta.
U Rupang u la iohlad ruh ban iakren bad u bah Warjri MCS EAC, ha kabana ka liang jong u bah Warjri u la iathuh ba na ka liang jong ka tnadBRDC ka la leit ban jngoh ia katei ka society u bah Charlesha ka 31Lber mynta u snem ban ithuh ia kitei ki jait jingthung, shuh shuh u la iathuh ruh ba katei ka society ka don haduh kumba 3000 tynrai kitei kisyntiew orchids bad u stad na ka tnad BRDC u la lah ban ithuh ia kiteiki orchids tang 70 tynrai bad ba sah na ki khlem lah ban ithuh.
Katei ka jingkieng thew ka don tang kumba shiteng kilometer eiei na ka jaka ba don ka jing kieng thew kaba la don lypa.
Ha katei ka jing ujor, ka la kyntu ia ki pulit ba kin phah noh wut wut ia ka kynhun pulit jong ki ban leit pyllait ia katei ka khynnah bad ban ialam lang ruh ia ki dkhot ka CSWO ban leit kdew ia ka khnang ban pyllait ia katei ka khynnah 11 snem na katei ka apot.
Haba pynpaw ha ka jingïalang plie ïa ka shlem ai jinghikai jong ka Bhaichung Bhutia Football School ha kane ka nongbah bad kaba long ruh ka sien kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Conrad u long, “Wat la ka long ka thong kaba eh bha, hynrei lada ym don ïa ka thong ngin yn lah ban kynjoh sha kata ka thong jong ka jingjop.
Kine ki lai tylli ki kyntien ki kdew ba ngin “pyrkhat shuwa ban bam bad tyngkai ia ka mariang".
I Bah Jim i dang don mynta ruh, hapdeng ka jingkoit-jingkhiah.
Haba wanrah mynta ka sngi, ia ka phang kaba iadei bad ka jingai NOC hapoh ka iing dorbar ka KHADC, u Bah Pyniaid u la ong, “Ki briew jong nga na ka thain Sohryngkham kiba hap ha Hima Khyrim, ki la wan ud sha nga namar ba ki la shem jingeh ia kane ka jingleh u Syiem khamtam kiba duk, kiba shem shitom ban siew ia kane ka pisa ban ioh NOC namar ba ki hap siew haduh T.10 haduh T.20 hajar".
Haba jubab halor ka jingkylli, u la ong, “Nga kmen ban long u MP namar nga tip ban ïakhun ïa ka elekshon MP ka long kaba kham pher lada nujor bad ka elekshon MLA.Kumta nga la rai ba nga dei ban ïakhun ïa ka elekshon bad nga ruh dei ban long uba shlur ban don bad ki paidbah khamtam haba nga ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingeh jongki paidbah na ka thaiñ jongnga ba ki kynduh jingeh bad kumta nga dei ban mih ban ïada bad ïakhun ïa ka jingeh ba ki kynduh.
Shillong, 30 Naitung:Ka FKJGP Maw ryngkneng circle ka la maham ba ki trai dukan, ki shnong ka thain NEIGRIHMS kim dei ban ailad ia ki bar jylla ba kin pynlong ia katei ka thain sa kawei ka shnong Them Metor, Jhalupara haba ym iohi shuh ia ki Khasi ki trai shnong ha la kajong ka ri.
"U Myntri ka tnat korbar ri u S Jaishankar ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter u la ong: “Ki la don shuh sa kumba 328 ngut ki briew kiba la poi New Delhi.
Ki don mynta 800ngut ki briew, kiba la shah kem, ha ki bynta bapher jong katei ka Ri, hadien ba ka jing ia kynad, ka la iai bteng naduh ka sngi palei ba ladep.
“Na ka liang ka party la shai ka sngi ngin sa shong jingialang CEC bad baroh ki nongmih khmat ban iatai ha lor ki mat ba kongsan ba ngin rah ha khmat u Myntri kampohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah u ban sa wan ha ka 24 tarik mynta u bnai sha nongbah Shillong" la ong u bah Lyngdoh ia ki lad pathai khubor.
Shuh shuh u Modi u la ong ba hapoh ka Sorkar BJP, ki jylla ba marjan jong ka Meghalaya ki la kiew shakhmat ha ki kam pynroi.
Ngi ki Bhoi ngi da sngewsarong ruh ia kata kaei kaba ngi long, ha kaba la ialam lynti hi ia ngi da ki kpa tymmen, kmie tymmen jong ngi naduh ki menbarim.
Ka Assam kaba jop ia ka kynting pisa, ka la jied ban tied nyngkong bad ka la pynkut ia ka jingkamai tang ha ka 6 overs.
Shuh shuh la iathuh ba dei ha ka por kumba 9.30 jong ka miet shi tarik Jymmang, kiba ha iing jong I khyllung pat ki la kyrpad ban pyllait noh ban leit sumar noh shawei.
" La phai ktien u Bah ShanborKumta ki Rangbah ki la mih noh na kata ka police station bad ki la kren lynti lynti ba ym ju iohi koit kum une u briew, imat wat ka bam ruh u ia bam lang bad ki pulit.
U bah pde u phong da ki juti snieh ba rongsaw, ka patlun rong grey bad ka kut Godroi sawbthuh.
Ka daw ba kut ka long namar u Blei u pynkhreh hapoh kita ki 400 snem ba UTA U KTIEN jong u Blei ia uba ki Prophet ki la leit pynbna kylleng, un WAN NOH BAN LONG DOH LONG SNAM.Dei ia kane, ba ka ktien u Blei, ka ong – “Uta u ktien te u la kynja doh, the word became flesh" Ioannis 1:14 “Uta u Syiem kein" Daniel 9:25 ka thew ia u Jisu Khrist, u Messiah, uba la sleh, uta u ktien, Nangno un wan? Na ka jaid bynriew Jiw Israel.
U Nath, u kam ba ka dei ka   Khasi Student Union (KSU), kaba khang ia ka temple ha Shillong.
Shillong, 21 Nailar:Ka sorkar jylla ka pynbha 25 tylli ki madan ialehkai ha ka jylla na ka skhim Mission Football ha ka jinglut kaba T.121 lak.
(ka mut ialap ia ka Niam ym ia u Khrist ba la sahnarphna).
Lyngba kato ka jingïakhun nga don ïa ka jingsngewthuh ba ka la pynlong rangbah ïa nga ban ïapynibor bad ki rangïalehkai kiba la paw ha ISL lyngba ka jingïoh ban ïakynduh ïa ki".
Namar ki don ki dong bad ki long ing ki ba ym ju ioh um tikna  ioh um tang 2,3 borti lah duh man ka step man ka janmiet katba don ki dong ki ba ka um ka mih bad sngi bad miet.
Haba phai sha u Arien Bonchang Sangma uba dei u nongap wicket nadien ka stump jong ka Meghalaya, ka la dei ruh ka sngi kaba bha ia u, haba u la ioh ban kem hynniew tylli ki bol ia kiba ki nongtied ka Arunachal ki la tied kynriang sha ka phang jong u.
JOWAI: Ki kali ba ïaid ba ieng ha ka surok bah bad surok shnong kila shah pakhang lynti da ki maw, ki bitor kyiad bad ki tin ñiut.
Katkum ka kaiphoD ba la ïoh na u District Election Officer ka West Garo Hills , ha ka miet jong ka 7 tarik ka la mih ka jingkulmar hapdeng ar kynhun, kata ka kynhun ki nongkyrshan ka NPP bad ka kynhun ki nongkyrshan ka TMC ha ka shnong Charbatapara kaba dang hap hapoh ka Phulbari Assembly constituency.
U la ong ruh ba ha kine ki 75 snem kiba la leit, ki don ar tylli ki seng kiba synshar ia ka ri, kata ka seng Congress bad ka seng BJP, hynrei kine kim shim la leh ei ei ban pynkylla bad ban kyntiew iaka ri bad lada ki paidbah ki dang ailad biang ia kine ki party ban ioh synshar, ngin sa leit phai biang sha kine ki 75snem kiba la leit.
“Baroh 342 tylli ki Longïing ki kwah ban ïoh iasah lang ha kawei ka jaka bad ka dei ban hap hapoh ka European Ward.
Mynta kiba ioh pang covid Assam, kiba dang shah sumar, ki long 2,104 ngut.
“Dei uto ong.
Ia ka met jong kine ki arngut la pynkit sha Civil Hospital, Shillong ban leh ia kaba donkam.
Haba iakren bad u Principal jong kane ka school u B.Richard Uriah u la pynshai ba ka buit sha lyndet jong kane ka jingpyrshang ka long ban pynthikna ba ki khynnah kin nym pynsyrwa ei ia ka por bakordor jong ki katba ka sorkar ka nang pyntreikam ia ka lockdown kaba haduh mynta ngim pat sngewthikna lano kine kiei kiei kin kut noh.
Katba u Bah Pynshngan N Syiem naka Congress uba dei u CEM u la ong ba ka jingiakhleh ka jingiatyngkhuh ki ain ka la pynkulmar jur ia ki paidbah.
“Ngi la khot ïa u MLA u ong ba um lah ban leh eiei namarba ka dei ka kam jong ka PHE bad u MDC ruh kumjuh u ong ba dei ka kam jong ka PHE um lah ban leh eiei.
Kumba la pynpaw da utei u ophisar, ka jingthmu ban plie ïa kane ka jaka ai jingsumar ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka sap ka phong kyrpang jong ki nongsumar tynrai bad ruh ban pynneh pynsah ïa ki dawai tynrai kiba ngi lah ban ioh na ka jylla.
La sdang ia katei ka prokram da ka jingia sngap jar kaba 2 minit na ka bynta ban pynpaw kum ka dak jong ka jingsngewlem na ka bynta ka jingkhlad noh jong u Ma Ieid, bad ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah W.Mawsor MLA ka Mawshynrut Constituency bad la ioh ruh ia ka jingduwai na u Rev Fr Richard Iawphniaw Parish Priest jong ka Nongbah Parish bad hadien katei la bud sa ka jingiabuh syntiew na kiba ha iing ha sem, ki nongmihkhmat, ki bor pyniaid District bad kumjuh ruh na ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Ka kynhun ïalehkai U-19 jong ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Chirang Duar Football Club ha ka jingïalehkai jong ka lympung Oil-DFA All India Level Under-19 Inter-Academy Invitational Football Tournament 2023 kaba la long ha Duliajan, Assam.
Ki phah sangeh bad u draibar un ïohi ka phaiñ bad ki penalty ba dang sah shwa ban knieh driving laisen hei smart phone jongu.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u Rituraj Sinha u la ïathuh ba ka BJP ka la ïaid shaphrang ban pynurlong ïa ka saiñ pyrkhat kaba ong, ‘Modi na bynta ka roi ka par (Modi for Development), Ka BJP na bynta ka Meghalaya (BJP for Meghalaya).
Shillong: “Ngim dei ban klet ia ka jingnoh synniang kiba ki ladep kine ki riew rangbah lyngba ka KSU namar ngi dei ka juh ka thymmei bad ka juh ka seng ngi dei ban ia tylli,ngi dei ban klet noh ia ki jing ia pher jing mut ka jing sngew shimet jing pihuin kan ym lah ban tei ia ka Ri tang ka jing ia tylli ka ba lah ban tei ia ka Ri" la ong u President ka Hynniewtrep Youth Council, U Bah Robert Kharjahrin mynta ka sngi, ha ka jing rakhe ban kynmaw  ia ka lyngkhuh sngi iap ba 184 snem jong u khlawait jong ka Ri, u Syiem Tirot Sing Syiem bad kumjuh ruh ia ka jing dap 5 snem ia ka jingshakri ka Seng ia ki jait bynriew ha ka jingialang kaba la long ha  Soso Tham Auditorium.
La da ka sorkar meghalaya ka bishar hok ia kita ki khar Muslim dei ban set katkum Ka aiñ 2 snem, lam da kumta ngi ruh dang don para jong ngi ba don shabar state ki hap ban pyn phai noh iaki namar baki khlem da husiar ia ki bar state ban rung sha jylla jong ngi.
U la kular ban wanrah ia ki kam pynroi ha kaba ia dei bad ka um bam um dih, ki surok ba bha, ka jingpynpoi ia ka bording khamtam na ka saubhagya skim.
Ïa kane ka jingai khusnam Aatmanirbhar Bharat Utsav bad National ODOP Awards la wan ban plie da u Dr.S Jaishankar, Myntri ka tnad External Affairs jong ka sorkar pdeng.
Ka parakrap-4 haneng kaba ailad ia ka jingpynsnoh lang, kam kdup (apply) hangne, namar ka Congress Meghalaya ka dei tang ka tnat jong ka Congress AICC ka ri India.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh shaphang ki sienjam kiba ka sorkar jylla ka la shim na ka bynta ban pynbiang ïa ka umbam umdih sha ki nongshnong shnong jong ka jylla.
U la ong ba ka UDP ka ïeng ha ka nongrim ban ïada ïa ka jaidbynriew katba kiwei pat ki seng kiba ïakhun ïa ka ilekshon khamtam kito kiba na shabar ka Jylla ki thmu ban ñiom ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Jowai, Naiwieng 25: Ka kong Isawanda Laloo, IAS kaba dei ka Electoral Roll Observer hynnin ka sngi kala wan sha nongbah Jowai ban pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki ophisar ka tnat Election kumjuh ruh ïa ki nongmihkhmat jong ki kynhun saiñ hima sima ha ka jingïadei bad ka jingïaid beit ïaid ryntih ka rukom pynbit pynbiang ïa ki Electoral Roll kiba ïadei naduh ka rukom pynrung kyrteng, ka jingpynbeit kyrteng ne ka jingkynriah jaka bad kiwei de hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ka jing pynduh pisa kaba T.500 bad T.1,000 ka la trei kam naduh ka 8tarik Naiwieng 2016, ha kaba la pynbna da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri India.
Ki la hap ha ka khoh nar kaba la ju pyndonkam ban hiar ban kiew namar ba ym shym la don jingkieng namar ba la jylliew palat ka thliew.
Nalor kane la pynbud pat sa ia ka dwai um kaba mut ka jingpynshong Blei pat ia ka um bad ia kane ka kam la pyndep ia ka da u Organising Secretary ia kaba la juh sam paidbah ruh ba kin ioh ban rah rneng pat sha la iing ban pyndokam kum ha kaban sum ban sleh ban sait ban khlieng bad dih  ban bam, bud pat saka jingdwai khaw ne ka jingpynshong Blei ia u  ban ioh ban ia bam  khyndiat khynsoit uban long u khaw eh u khaw khlain ban ia rah sha la iing bad ban ia thep ha la I pla  ban long kum u nongiada ia u khun bynriew.
U khun jong uwei uba la shah kynnoh ba u la pynïap ïa ka Myntri Rangbahduh jong ka ri ka Indira Gandhi un sa ïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha na Faridkot konstitwensi ha Punjab kum u kyrtong shimet.
Ki Bus rong saw kiba kamai tang ha sor Shillong manla ka sngi ki don kumba 135 ne 140 tylli, khlem khein ia kiba dang phah maramot ha ki karkhana.
"“Lada ïa ka MoU la leh lyngba Interstate Council da ka jingpynbna u President ka ri bad katkum ki kyndon jong ka aiñ yn sa lah ban pan jingmut na ki paidbah kiba shong basah ha khappud, na ka Sorkar Assam ne na ka Sorkar Pdeng bad ynda ïa ka hukum la mynjur, ka la kylla long ka aiñ," ula ong.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF), South West Khasi Hills District ki long President u Khrawbok Snaitang, Working President u Shimborlin Langte, Vice President u Anthony Wanniang bad u Shining Wanniang, General Secretary u Khrawbok Mawleiñ, Assistant Secretary u Losmandar Marweiñ, Finance Secretary u Micheal Wanniang, Publicity Secretary u S.K.Naior, Assistant Publicity Secretary u Wanteibok Wanniang, Disciplinary Secretary u Roshanroy Lyngdoh, Sports Secretary u u Jovial Rani lem bad kiwei de.
Ha kaba ïadei bad kitei ki mat jingdawa ka Seng, na ka liang jong utei u ophisar u la pynpaw ba ka tnad ka duna palat ïa ki nongtrei.
La pynhap ruh iaka Ophis Land Custom Station, Tamabil kum ka ophis ba donkam na ka bynta u paidbah.
Kane ka integrated degree course kan ai ïa ki khynnah pule ïa ka jingtip kaba kham bniah halor ka syllabus IAS ryngkat ki nonghikai kiba biang.
Ha kab aia dei bad katei ka jingjia na ka liang ka  NLAYF Central Body kala pynrem jur ia ki  runar kiba la nud ban shim ia ka jingim  jong utei u rangbah, u president ka NLAYF sengkmie u samla Bendrowell Hashah u la ong ba ka seng ka phah ka khubor sngewlem sha ki ba haiing ha sem halor katei ka jingjia.
Kham mynshuwa ki pulit Assam ki la kam ruh ba ka Victoria ka don jingduna khlieh bad kumta ki pulit ki la rah ia ka na Hospital sha thanad ha ka por mynmiet bad hangtei ruh ka la buh jingeh ia ki pulit Assam, naba katkum ki kyndon jong ka Supreme Court la ong ba ki pulit kim lah ban kem ia ki kynthei hadien ba la sep sngi ne shuwa ban mih sngi lada kim ioh kano kano ka jingbit ba kyr pang na ki majistor bad lada ki pynkhein ia katei ka kyndon kin shah pyn ngat ain.
Ki jaitbyntiew Twipra kiba dei ki trai shnong mynta ki la don sa tang 30% ha ka jylla bad ki la kylla rit paid, u la ong.
Ia katei ka skul la wan ban plie hi noh da u Myntri Rangbah mynta ka sngi ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah Macmillan Byrsat, u Joint Secretary jong u Chief Minister u Arun Kumar Kembhavi, u bah K.L Nongbri I/c DC ka WKHD, u bah G.D Kharwanlang SP ka WKHD, u bah S.Warjri EAC bad kiwei kiwei.
Ym lah ban kam trai da shimet ne kynhun ‘monopoly’ ha jylli ka ïew.
Haduh kat mynta I Kong Minimon Laloo i la thoh bad pynmih haduh 59 tylli ki kot,ki ba kynthup ïa ki Novel,ki Biria,Drama,Poitri,Khana lyngkot bad kiwei de ki bym dei ki saiñkhana kum ki ba ïadei bad ka Kolshor,ki Lehniam bad ki kot Jingtip Kyllum(General Knowledge).
U Bah Kynta u la ong ba lyngba kane ka jingweng noh ka sorkar ia kyndon, ki Pastor mynta kin bud beit ia ka Indian Christian Marriage Act 1872 ha ka jingkyntiew kurim jongki khlem da donkam shuh ban bud ia ka ain ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingplie paidbah la ïadonlang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills u Ma Garod LSN Dykes, u SP West Jaiñtia Hills u Bah Lakador Syiem nalor ki engineer MeECL, MPGCL bad u paidbah nongshong shnong ka khappud India Bangladesh.
Kumjuh u MLA/MDC ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba um pat shim ia ka rai namar ba u dang kwah ban iakynduh ia ki nongkyrshan jongu.
Te lada kan long kumta, ngim dei ban khmih lynti ba kane ka khlam kan kut ha u 2020.
Tang mar ia iohi ia katei ka jingjia, ki paralok kiba iatreilang bad utei u samla, ki la pyntip sha ki bor ba deipeit bad hadien kata ki la rah noh sha u sha Civil Hospital Shillong, hynrei hadien katto katne por la pynbna ba utei u samla u la khlad noh na sla pyrthei.
Haba u ong ma u ïa kano kano ka bymdei ruh, ki pynksan da kaba ong “Hooid kaba dei!".
La ong shuh shuh, ba haduh mynta, na ka liang u AG ka Air force u shu wan peit ne jurip khlem da shim khia ne leh eiei bad la shu pyntuid beit khlem sangeh ïa ka um nala.
Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA), Jowai kala pyntip ba kan pynlong iaka 17th Inter School Badminton Championships 2024.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor mynta sngi, ka president ka Pynroilang Women’s Association ka la ong “Kat kum ka jingkynnoh jong ki customer ba ngi la pynsangeh kam ia ka kong Danosha na ka  liang ka Association, ngi khlem pat pynsangeh kam ia ka kong Danosha Khongsit hynrei ngi la bthah ia ka ba kan ym shim pisa shuh ia ki briew ba thymmai, hynrei pyndep tang ia ki rim, hynrei ka  kong Donosha ka wan ai ka pisa  tang haduh u bnai Iaiong na ka liang ka Association ngi sngewkhia ba kin don kum kine ki dkhot ha ka association kiba leh kam kai kumne.
Ka met u Briew ka im dei namar ba ka mynsiem (Spirit) ka rung ha u Briew.
Shillong:  Ka National People’s Party (NPP) ka lah pynmih da ka resolution ban iai pyrshah ia ka Citizenship Amemendment Bill.
Ym don tang kawei ne ar kynhun ka ban lah ban ïakhun ïa kane ka jingeh ka bakhraw kaba kum ka jaitbynriew bad ka jylla ka mad.
Kum shi bynta ban tip bniah halor ki khubor ba shisha na ka liang ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ban wad bniah na ka website ka tnat pulit ka jylla kata   @  bad na ka @.
La ong shuh shuh ba ki don shibun ki kam kot kam sla kiba hap ban pyn biang,ki inspection bapher bapher kumjuh ruh sa ka Social Audit.
Ka Sein Raij Tuber lyngba u Longdoh uba dei u khlieh jong ka niam ha ryngkat ka jingiarap ki Maji, ki Sangot, ki Dulhia bad ki Shutia ki la pyndep ia kiba bun jait ki lehniam leh rukom ha kine ki saw sngi lai miet.
La kyntu ïaki klob ban phah ïaki kyrteng bad ki dur jong ki ar ngut ki nongmihkhmat jong ka klob ha ryngkat ki dur bad ki phone number kaba la jied da ka shnong/klob lyngba ka shithi.
U la ai ka jingïaroh ruh ïa ka Seng ki Nongthoh kaba la lam khmat ha ka jingïaleh ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Shillong, 19 Naiwieng:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad PHE u Prof Roytre C Laloo u la pynthikna hakhmat ki riew rangbah ka thain Pynthorumkhrah constituency ban pynbiang um hapoh u Lber u snem ban wan.
Khyndiat haba phai sha u Shanborlang Marbañiang khun jong i Kong Siblinda Marbañiang, ba shong ba sah hapoh Umlyngka -Upper Shillong, u la sdang ban jam sha ka rynsan ïakura Pro-Boxing naduh u snem 2022, haduh mynta u la ïakhun hynriew sien bad jop 4 sien ïakhaid 2 sien.
Da ki hajar ngut ki paid riew ngeit ka balang Catholik ki la tuid sha ka sngi khatduh ka jingrakhe ïaka jingdap 100 snem ka jingwan shakri ki mishonari Salesian haka thaiñ shatei lam mihngi bad thaiñ rilum Jaintia (1922-2022) ha Immaculate Conception Mowkyndeng haka sngi U Blei.
Bad ngim pat ju shem ba u marwari un pynheh їa ka mar ba u thied ban їa ka mar ba u die! Haei phi ju lap ba u phan u kham rem dor ban їa u khaw ne ka shini? Hato ki seng bhalang kim їohi їa kane? Їa u juh u phan, ngi ki nongrep ngi die ha u khar kaїa 5 tyngka shi hajar gram; hynrei ynda u la pynkylla chip u die kylla sha ngi 10 tyngka shiphew gram.
Da kaba pynshong nongrim halor kane ka jingiohi jngai, ka  North Eastern Council, Ministry of DoNER ka la ioh ia ka jingkyrshan pisa kaba 100% ban pyntreikam ia ka 5G Training Labs bad 5G Health Use Case applications kaba nyngkong eh jong ka India ha baroh ki phra tylli ki jylla jong ka thain North East.
Ka production house dei ka kompeni Suchiang arts entertainment.
Shillong: Ha ka dorbar jong ka KHADC kaba la long mynta ka sngi u Chief Executive Member (CEM) bah H.S Shylla u la wanrah ia ka Bill ban pynbeit thymmai ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social custom of Lineage) Act 1997 bad ia katei ka bill ka ban pynbeit thymmai la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District ( Khasi Social Custom of Line age) (Second Amendment) Bill, 2018.
Ka Science Seminar Hall Sha u Wickliffe Syiem Hall lane sha U Captian Keishing Clifford Nongrum Hall.
Ki samla kiba bun ki la duh kam bad baroh ngi sheptieng bad artatien shikatdei ia ka lawei?Ka jingsheptieng kam dei ka dak kaba bha.
Kane ka jingshah rai pynrem ka long halor ka mukotduma ba la ai pyrshah ïa u Rahul hadien ba u la kynthoh ha kawei ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha u Ïaïong 2019 ba balei ba baroh ki nongtuh nonglute ki dei na ka jait Modi.
Wat la katta ruh ym lah ban len ba ki don katto katne ngut ki khun synran jong u kiba long ka daw kaba pynsngewsih haduh katta katta ïa ki paitbah, namar ka jingleh donbor ha kiba bun ki kam.
Ïa kane u la pyntip haba kren ha ka jingplie buh ïa u mawnongrim ban kyntiew kyrdan ïa ka PHC Tikrikilla, sha ka Community Health Centre ha Kentapara kaba hap hapoh ka Dadenggre Block, West Garo Hills.
Ngi dang ïaishah bad ngi dang ïai ap bad ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ïa kata bad ngi ieh ha ka jingstad jong ka Sorkar kumno ka dei ban leh," la bynrap u samla Lambokstarwell.
Shillong, Nailar 21 : Ka Vice President jong ka Gracious Givers Foundation, ka Kong Noreen Majoric Dunai ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyllait paidbah ïa ka kot, ‘Deuce’, ba la thoh da u Heh Ophisar (IAS ba la shongthait) ka jylla ba dei ruh u nongthoh ba paw, u Bah Aldous Mawlong.
Ha North Garo Hills, ki don 11ngut, ha Ri -Bhoi 86ngut bad ki High Risk Contact 21, ILI Case 6, Nongrim Jyrmi Cluster 5, Nongsangu Cluster 30, Umran Dairy Cluster 13, Umsaw Nongbri Cluster 4.
Ka ARPA kaba dei ka shatri jong baroh ki seng riewlum la thaw mynta dang shi snem, hynrei ka la don hapdeng ka jingsdang pei thliew namar ba la kynnoh ba une u CEM ba mynta u long uba duna ki kam bad u bym pat don ka jingshemphang.
“Namarba sniew palat ka surok, mynta ka shim por da ki kynta eiei ban poi sha Sohra bad lada na Sohra sha Shella, bad ka shong ruh katkum ka jingpyndonkam da ki jait kali kiba kumno," ki la ong.
Ki kali ba wan na Lad Umshing ym shah ban leit sha Umsohkhlur, ba wan na Lad Umshing ym shah ban leit sha Umshingiar.
Ki nongkyrshan jong nga kiba na ka seng congress ruh ki kyrshan radbah ïa ka rai jong nga".
Ka seng JSU ka dawa ruh ia ki seng riewlum ba ki dei ban weng mardor ialade na kane ka sorkar MDA namar ba u Myntri Rangbah ula leh bym suidniew ia ka jingsngew jong u paidbah Kawei pat ka seng ka EJNC kaba don haka shatri jong ka Confederation of Social Meghalaya Organisation (COMSO), ka pynpaw iaka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jing Kyrshan jong ka Agatha K Sangma, MP jong ka NPP iaka Citizenship Amendment Bills 2019 jong ka Sorkar BJP.Ka Jylla Meghalaya baroh kawei kumjuh ka sorkar jylla ka bala lamkhmat daka NPP ki dang pyrshah jur iaka CAB, daka jingtieng ioh ba ngin sha thyllep noh ha kita ki poiwir ki ban wan na Bangladesh lyngba kata ka CAB, pynban kane ka MP jong ka NPP napoh Tura Constituency, ka kyrshan ia kane ka jingthmu buitpoh jong ka sorkar BJP ban pynduh jait iangi ki rit paid bad kane ka jingkyrshan ka Agatha iaka CAB ka dei ka jingshet kylla ia u nongshong shnong ka Jylla.
Ki pulit ki dang tohkit bad ki dang ap ia ka ripod Post Mortem.
Hynrei kaba ijah burom ka long ba ki surok kiba la don lypa ruh mynta ki la jot lut rathai, katba shaba leit.
Katkum ka khubor,na ka twiter account jong une u suba la iohi ba u thoh “Nga leh ia kane ba u ialam bakla bad pynbiej ia ki paidbah,nga leh ia kane tang ban pyniap ia u, ymdei iano iano pat lait na u".
Lah ruh ba kdew hangne, ba katei ka Pandal, ka la shah pynjulor ha ka eriong kaba la syllad tyngeh ia kiba ki jaka ha Ri Bhoi, ha kaba kiba la shah ktah eh ki dei ka thain Umroi bad Umsning, hynrei hadien katei ka jingshah pynjulor la lah ban pynbha pat ia katei ka Rynsan, pynban hynnin ka miet ka eriong ka la wan ban pynjulor biang ia katei ka Rynsan bad kaba la pynjulor eh ia katei ka Rynsan.
‘U Soh-pet-bneng’ uba la pynspong kyrteng ïa u, u don ruh ha u, ïa lade ïa ki tynrai bad thymmei ban ai ha kiwei pat ki para bynriew, ym tang ka thymmei long jait bynriew, U Paid Khasi baïar ha la ki long muluk-jaka jongngi.
Ha ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain, ka NPP ka la ong ba kan sa pyniakhun ia ka elekshon MP na Shillong, ha kaba ka UDP ka la dep ban tyrwa bad pynsawa ia u Dr Jemino Mawthoh ban long kum u kyrtong monlang ka kynhun MDA.Ka NPP ka la pynbna ba kan pyniakhun ia ki kyrtong MP ha baroh 25 tylli ki constituency ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Shillong parliamentary constituency.
Ngim kwah ban pynjrong hynrei lada kitei ki nongtrei ne ki ba peit iakane ka light hapoh ka dong ka thain Mawkyrwat kim shimkhia ka sa poi ka por ba ngin sa pyrkhat lang da kumwei.
Haba kren halor ka Ginger Mission jong ka jylla ïa kaba la ïoh ban plie dang shen da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u Bah Metbah u la ong ba kane ka Mission kan plie lad plie lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei, namar lyngba jong ka yn lah ban kyntiew ïa ka bor pynmih sying jong ka jylla, ban shalan ïa u bad ban shna jingshna de.
Ka jingeh ka la nang jur shuh shuh namar ka jingñiah khlemakor jong ki paidbah ïa ki kali kiba shu ïaknieh ban ïaid kloi ïa kiwei pat ki kali kiba ïaid nakhmat jong ki.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah ïa ka Mupliang, ha kaba ka Madankynsaw kala jop da 5-2 kol, ïa ki kol na ka Madankynsaw la theh da u Cornelius Suchiang ha ka minit ba 8 bad 39, u Ferdinand Sayoo ha ka minit ba 12 bad u Dongri Phawa ha ka minit ba 18 bad 56.
“Kumno kine ki Pulit kin ai jingiada ia u paidbah haba tang iaki ruh ka jaka sah jaka shong jong ki kam long kaba shngain bad ki karma shet, ki kamra thiah jong ki ruh la syrdep da ki plastic nalor ba rukom shna ruh la kum ka iing sher dara kaba shisngi," la ong u Aibor bad ula bynrap ba ka surok ban rung sha kane ka jaka ruh kaba ym lait kali haba slap ba ktieh.
U Myntri ka tnad Home (Passport), Legal Metrology bad kiwei, u Bah Kyrmen Shylla u la plie ïa ka jingsdang ka ‘Nasha Mukt Bharat Abhiyaan Campaign’ ha ka jingïalang kaba la long ha Community Hall, Lad Rymbai, Dongwah ha ka Sngi Thohdieng.
Ha kaba u la ong ruh ba ka parti VPP ka dei ban panmab na ki kynhun balang, namar kane hi ka pynsniew bad ktah jur ia ki kynhun balang ym tang ha jylla Meghalaya bad hapoh jong ka ri hi baroh kawei.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Alister Nongdhar jong ka Krazie Feet Production.
U nongïalam rangbah jong ka synjuk ki barikor ha jylla, u Bah Raphael Warjri u la kubur ïa ka jingkren jong kita ki kynrem lyndan bad u la ban khia halor ka jingdonkam ban mih ki shlem hikai shlem pule ha ka liang ka kam thohdur thohdar ha jylla na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla ki ba angnud ban kiew irat ha kane ka liang.
Ka jingtohkit ia u tei u snar kan dang iaid sha khmat bad ki pulit ki la register case ruh pyrshah ia utei u snar ka seng.
Ki dieng Khristmas, u Santa Klos, ki jingpynitynnat, ki jingai sngewbha bad bun kiwei pat ki rukom leh ba ngi ju mlien ki long kiba pynkmen ïa ka ïing ka sem ki paralok ban pynkynmaw ïa kane ka aïom jong ka snem.
U la ong ruh ba ha u bnai Nailur mynta u snem na ka liang u EM uba dei peit ia ka ne ka tnad u la thoh da ka D.O Letter sha u Commissioner bad Secretary jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka ne ka bynta namar ia ka jingmang pisa dei ban leh da ka sorkar jylla.
Haka kyrdan Lower Primary School na ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Kamsing LP School bad na ka liang ki kynthei la rah da ka Kharkhana Govt LP School.
Ong ka ktien u Blei – “Phi ithuh ia ka jingaiei ia u Jisu Khrist u Trai ia ngi? Ba la u long uba riewspah, pynban u la wan long duk na ka bynta jong phi khnang ban pynriewspah ia phi DA KATA KA JINGDUK JONG U" 2 Korinth 8:9.
Ka seng ka la ong ruh ba kan pyrshah jur bad kan ieng beit triang ban ym shah ba ka lynti rel kan wan ha ka thain Elaka Sutnga kumba la kwah da u MP.Shillong, 21 Naiwieng:Ki Rangbah shnong jong ka Raid Lyngkhat ki la pyrshah jur halor ka jing ujor, uwei u bar jylla pyrshah ia u Sordar jong ka Raid Lyngkhat.
U Bah Wahlang u la ong ba uno uno ne kano kano ka dkhot ki lah ban iasoh bad u Bah Nongrum tangba kan shong ha ka mon jongki shimet.
Ka NESO ka la ia kren ruh bad u Rajnath ia ka jingdon ki aiñ kiba pynshitom ia ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ shatei Lam mihngi kum ka Armed  Forces  Special  Powers  Act  (AFSPA),  1958.
U la ong ba ïa kane yn leh naduh ka lynti kaba rung shapoh jong ka Khyndai Lad kaba poi sha Umsohsun bad ter ter sha Jail road.
Ha kane ka por ka kmie jong u ka ong “khun wat shaniah ïano ïano khlem da ïohi da ki khmat bad khlem da ïoh sngew da ki shkor bad long uba shlur" Te ynda u Kiang ula ïohi ba u Dolloi ka Elaka Jwai ula nguh syiem ïa ka sorkar phareng bad u ngeit bad u kohnguh hapoh ka jingpyniaid jong ka, kumta u ïeng ban ïaleh pyrshah ïa kane bad u leit pynsngap ïa kane ka jingjia ha Jwai sha baroh ka Ri Khad-Ar Dolloi.
U Swami Avdheshanand, u heh duh ka Juna Akhada, ula pynkut noh mynta ka sngi, ia ka lehniam  Kumbh, kaba long ha Haridwar jong ka jylla Uttarakhand.
Manla ki samla ki bym pat donkam, kiba don hapdeng ka rta kaba 21-40 snem bad kiba long ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya, ki lah ban pynrung kyrteng ïalade badn ïoh ïa kane ka skhim.
Ïaka jingïalang la pynlong ha Community Hall jong ka shnong bad bud saka jingïaid rally na Community Hall shaduh sha ïing jong kata kaba shah pynïap.
U la ong ba um donlad ban leh da kumwei pat hynrei ban kyrpad jur ban tuklar noh ia katei ka kam kham kloi.
Hynrei kata ka jingkren kadei kaba bakla namar ka jingiatyli kam dei eh ha ka lama ba ngi don hynrei kadei eh ha ka jingmut jingpyrkhat jongngi.
Shuh shuh, u la ong ba ka jingshim sting ïa kane ka mat hapoh ka jylla da kaba ïa nujor bad ka jylla Manipura bad Kashmir ka long ka bym ïahap bad kabym kit jingmut.
U Vivek u la thep ia ki ha ka minit kaba 13, 21 30, 67, 69, 70, 71 bad 74 minit.
Katba ia kiwei ki MLA haba pyrshang ban phun ym ioh satia.
“Ka Meghalaya Games ka ai ïa ngi ïa ka kabu ban mih madan lang bad ban wanrah burom ïa ka jylla.
Ka rai jong u Rokhaw ban iehnoh kam ka la long hashwa ka ilekshon ban wan, ha kaba u la thmu ban ïakhun na Palak konstitwensi sa shisien pat, hynrei ha kane ka por ba mynta un long u kyrtong na ka seng Mizo National Front (MNF).
Lada nang slem ka jingpynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha ka thaiñ Khanduli, Khatkasla-Psiar bad Block 1, lehse kan sa wallam ïa ki jingjia sngewsih bad sngew shyrkhei namar ba ki nongshong shnong ha kine ki thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingngiah bad kdang ban shu ïai ap shi ïai ap.
U la ai khublei ïa u MDC jong ka Nongpoh Constituency u Bah Ba lajied Ranee uba la wanrah ïa kane ka mat kaba ïadei bad ka Shaw Bhoi namarba khatduh ïawai la lah ban pynrung ha ka Amendment Bill ba la mynjur ha ka sngi Thohdieng.
U Prophet Mikah u la thoh shaphang ka Bethelehem ha ki snem 3 century B.C, kumne: “Hynrei ma pha ka Bethlehem Ephrathah la ka long ka barit hapdeng ki hajar Judah (Israel) hynrei ma pha kein un mih ha nga (ha u Blei) uwei u ban sa long u Nongsynshar ha Israel: uba ka jingmih jong u ka long na mynhyndai naduh bymjukut"  Mikah 5″2.
U Training Phawa uba la shah kynnoh ban mait da u sdie ia u Waheh Chnong Tuber Kmaishnong u Micky Lyngdoh bad ia u Denis Lyngdoh na ka jingklumar kaba la mih haka miet 3 tarik Kyllalyngkot, ula kyntait mardor halor ka jingmih khubor bad ka jingujor pyrshah ia u.
“Ngi la iasoi shibun ki memorandum hynrei nga sngewsih ban ong mynta ba ym pat don kawei ruh ka memorandum kaba ka project ka la ïaid ha ka jingpyntrei da ki kompani shimet" ula ong.
La ïoh ban sdang pynmareh na Polo Ground complex shuwa ban ïaid lyngba ïa ka 4th Furlong, B.K.Bajoria Junction, B.K.Bajoria, PGT College, Shillong Commerce College, Shillong College, Don Bosco Square, Laitumkhrah Police Point, Laitumkhrah Police Beat House, Fire Brigade, St Edmund’s School, Dhankheti, Malki Point, Barik Point, Civil Hospital, State Central Library, Meghalaya Secretariat, DC Office, Governor House, Wards Lake, CM Bungalow, Polo Tower, bad iew Polo ha sha ba yn pynkut pat ha JN Stadium Gate No.1.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, kane ka jingtwa khyndew ha Umdihar ruh ka la pynthud ïa ka leit ka wan ki Kali paidbah bad da ka jingshim khia ki bor pulit na ka tnad Traffic ban kren sha ka NHAI la lah ban pynkhuid noh ïa katei ka khyndew mynta ka sngi bad ki Kali paidbah ki la ioh ban ïaid biang na katei ka surok khlem da pyndonkam shuh tang na kawei ka surok jong ka surok 4-lane.
Ka jingleh jong ka Sorkar Pdeng ka long ka bym don nongrim ha ka Riti Synshar.
(Dr) B.D Mishra u la shongthait na ka kam shipai jongka ri kum u Brigadier ha ka 31 tarik Naitung 1995 naduh ba u la rung sha kane ka kam kum u Infantry ha ka 17 tarik Nohprah 1961.
Kaba shisha bad kumba ki ju ong, ba ka bor ka pisa ka lah ban pynsngap jar ia kiei kiei baroh hynrei dang don pat ia kaba ka pisa kam lah bor iaki.
Kumta na ka liang ka ophis ka khmih lynti ia ka jingwan iashim bynta shitrhem da ki nongshong shnong.
Ïa kane ka rynsan ïalehkai la pynlong da ka Taekwondo Taekwondo Indian Federation (TIF) naduh ka 17 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Lyngba jong katei ka step, kitei ki briew ka Swacch Bharat Mission, ki la leit ruh ban synreit um dawai ha ka iew step CTS Memorial Hat kaba don ha Nongpoh.
Haba kylli ba u la phah ne em kino kino ki jingai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ka roi ka par hapoh ka constituency, u bah Dkhar u la ong ba mynta u dang buddien ïa baroh ki kam kiba ka sorkar kaba la dep ka la pruid dak hapoh ka constituency.
Poi sha refill bad khlieh buittuh company.
U la bynrap, “Ngi kwah ruh ban pyntip ba ka shnong Laitumkhrah ka dei kaba khlain bad kam kwah ban don ki briew ba thaw jingkulmar".
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jasoh Mawlong u la pynpaw ka jingsngewkmen bala lah ban plie paidbah ïa katei ka lynti ïaid kjat jong ka shnong Sohkyndur kaba dei ka jingdonkam jong ka shnong ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
Hadien ba la jied ïa ki, kitei ki MLA (lait noh u Bah H.E.Pohshna) ki la risain.
Kate ika dei ka jingiakhih kaba nyngkong na ki ar sngi ba ki la buh kaba la pynlong hakhmat jong ka ophis ka NIOS Shillong branch kaba don ha ophis ka DERT ha Laitumkhrah.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba mynta ka sngi ka 12 tarik Nohprah, saw ngut ki khun jong ka Kong Nongbri ki la shah pyn khlem rain ha u sordar katei ka shnong ha kaba u la khang ia u Headmaster ka skul ban ai ia ka report card sha kitei ki khun jong ka Kong Nongbri.
Ki PHC ruh donkam 118 dang buh tang 109.
Wat hapdeng ki ba bun ki jingeh.
U la ong ba katei ka dei ka jingkhein haba khein kyllum ia ka jingpynmih dud jong ki, hynrei ka rukom ai dud jong ki pat ka shong ha la ka jong ka jong ka por, ha ka por ba ka dang shu kha u la ong ba ka pynmih bun, hynrei kham hadien ka nanghiar nanghiar bad kan kham hiar ha ka por ba ka masi ka la kwah kpa.
Ka jingthaw ïa ka SWIC ka long kum ka jingbthah jong ka Ministry of Jal Shakti ka Sorkar India.
U SP ula ïathuh ba ïa u Bernard N Marak uba dei u trai jong kane ka jaka bad ba leh ruh ïa ki kam beaiñ la bthah ba un ïatrei lang bad ka kynhun tohkit bad kumjuh ruh ban leit pyndem hakhmat ka Shillong Sadar Police Station.
Na ka liang u nong ialam ka KSU Barak valley u la pynpaw ruh ba namar ba ki Khasi ki kim biang ia ki kot ki sla jong ka ka khyndew ka shyiap ka la pynlong ia ka tnat khlaw jong ka sorkar Assam ban ioh lad ban pyndik ia ki long ing Khasi jan man ka por wat la ki la long trai shnong naduh ki por ba synshar ka sorkar phareng.
Halor jong kane ka jinglip bording, na ka liang u Bah Liander Nongshli, Finance Secretary ka RBYF, Sengkmie, u la ong ba kane ka jingthut ka bording hapoh ka district ka la kylla long pynban kum ka jingmlien, ha kaba ka jinglip bording ka la jia jan manla ka sngi bad kaba kham pynlyngoh eh ka long ka ka bording ka lip wat haba don jingpynthut da ki bor mariang ruh.
Shillong,15 Naiwieng:Ka FKJGP, Lad Rymai unit ka la khang khyrdep haduh kumba 20 tylli eiei ki dukan ha Lad Rymbaia hadien ba ka seng ka la lap ba ki nongdie dukan kiba dei ki bar jylla ki la shim kabu ban die haduh T.80 –T.150 shi kilo ka mluh.
Ka Ri Khasi jong ngi ka la jan duh jaid ka jinglong kyrpang ne jinglong tynrai jong ka jinglong Khasi jong ka lada ngin nang iai pynksan ia ka rukom ai jait kmie.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12;30 baje eiei mynsngi ha Lad Iewrynghep Mawlai, kane ka trok ka dei ka ba don ïa u registration number AS 01-KC-9602.
“Ngim lah satia ban pdiang ia katei ka hukum namar ka Khyndailad bad Motphran ki dei ki jaka kamai kiba pdeng kiba heh bha ha ka thain bad kumta lada khang ia ki kali kamai ban iaid na kitei ki ar tylli ki jaka kadei ka bym lah satia ban pdiang," u la ong.
Ki jingbam ba la saiñ lyngba ka dud : Ka Casein ka dei ka protein ba ïoh lyngba kine ki jingbam.
Ka thong jong ka World Scouts Scarf Day ka long ban kynmaw burom ia u Lord Baden Powel ia kawei na ki Camping jong ki khynnah Scout kaba long ha u snem 1907 ha Brownsea Island bad ia kane ka World Scout Scarf Day la sdang iaka jingleh burom naduh u snem 2007 ba dei ruh u snem ban leh burom iaka jingdap 100 snem ka jingsdang u Lord Baden Powell iaka Scouts Movement.
Ka  Katherine Kent, kaba dei kawei na ki khlieh jong ka kynhun tohkit, halor ka jingpur ka khlam covid 19, ka ong “Kane ka jingpang iabit, la iohi, ba ka nang pur sha kito kiba dang kham rit ka rta, namar ba kiba bun kiba ioh pang ha kine ki sngi, ki dei kiba dang kham rit ka rta".
Katkum ka Anand Marriage Act 1909, kam don jaka ka jingïa pyllait tnga.
Ha ka pali tied, kiba la kamai bun ron ki kynthup ka Ankita (15), Monica Lyngdoh Phawa (11) bad ka Awesa (10).
" La jubab kita ki Lok  Baroh kiba ia don hangta ki la ia shynrain ia u Bah Shanbor bad ki niewkor ia u, kum uwei na ki riewstad bad riew donburom hapoh shnong poh thaw.
Ka pynngeit ha lade ba kane baroh ka dei ka jingbit jingbiang ki khun ha ka kam ka jam.
imat ka jingduna ha ka rynieng jong u ka pynduna wat ia ka jingmut jing pyrkhat ruh.
Deputy Commissioner.
Uwei pat uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia, u Ghulam, ruh u la shah pynïap ha ka jingïasiat ba la lamkhmat da u Deputy SP Navendu bad u Deputy SP Vimal.
Ka Kong Laloo ka la ong ba kum ba ka long mynta, kiba bun ki nongniah kali kim da sngewthuh bha ia ka dor bai kali ba la pynbna da ka Sorkar ha u Kyllalyngkot 2020, bad iaid da ka dor kaba rim bad na ka liang jong ka ophis ka la bthah ia ki nongniah kali ban pynbeit bad u DTO halor ka dor bai kali.
Shillong: Ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh Covid 19 ha ka jylla ki nang bun nang bun ha kaba tang mynta ka sngi ka 12 tarik u Jymmang 2021, ki don kumba 406 ngut kiba la ioh ia ka jingpang Covid 19 bad kumba 314 ngut pat kiba la koit na kane ka jingpang bad kiba la khlad noh ki don 8 ngut.
Kane ka longkmie ba la khlad noh ka la ieh shadien ïa ar ngut ki khun ka Alfidari Marwein kaba dang 6 snem karta bad ka Nafi Marweiñ ba 4 snem ryngkat u kurim jong ka u bah Arjun Marthong.
U RN Ravi, uba dei u ksiang jong ka sorkar India bad ki Naga, ula shah jied mynta ka sngi, kum U Lat jong katei ka Jylla.
Ka kmie bad u kpa jong ki ki la iap naduh ka por ba ka Tongsoh ka dang dap 5 snem karta.
“Kane kan long ka jingmyntoi shibun ia ki paidbah bad ia ki shipai’, la ong u bah Sanbor.
Ym donkam application ban ioh rung lane ban ioh mih na kane ka jaka (Point).
Hynrei ym thikna shuh ba kan dang ïoh lad, namar ka FIFA ka ong ba kano kano ka ri kaba shah sospon kam lah ban ïalehkai Phubtol bad kiwei pat ki ri.
Lait noh ka Kashmir bad ki Khasi States, kiwei ki Princely States ki la mynjur ban ïasoh bad ka India, bad ki la aiti lut ïa ki bor synshar, bishar bad jingpynïaidkam ha ka Ri India.
Marak, u Adrian Racha M.Sangma, ka Sumitha A.Sangma, ka Elthina A.Sangma, ka Alta Mary D.Arengh bad ka Tamarina A.Sangma baroh na Tura.
Khnang ba phin sngewthuh ngan ai da kawei ka nuksa.
Katei ka trok ka dei kaba la niah da u Denison Phaalangki bad kaba don ia u Registeration nombar AS-01BC-1337 bad katei ka trok ka la noh ha riat Kuliang.
Ka jingwan kitei ki paidbah sha KHADC ka long ar bynta, kawei ban pynpaw ba ki kwah ba u bah Ardent un dang neh kum u CEM ka KHADC bad kawei pat ka dei ba ki kwah ban ioh jingshai na u EM ka Market u bah Donkupar Sumer halor ki jingkynthoh jong u ha ki kot khubor kumba la mih mynta ka sngi.
" “Kane ka dur ka la khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi mar iohi nyngkong ia ka.
Haba pynphai nia ïa ka jingkynnoh u MP Rajya Sabha uba dei ruh u State President ka NPP u Dr WR Kharluki ba ka jingdawa pynkylla ka VPP ka dei tang ban myntoi ha ka elekshon MDA u Bah Ardent u la ong, “Namar ha ki te lada ki leh ïa kano kano ka kam kan dei beit na bynta ka elekshon bad kim kot jingmut hi kham palat ïa ka elekshon ruh".
Ka don ka tala ha ka jingkhang jongka" ong U Farooq, uba kren da ka jingjaw ummat, ha khmat ki telebishon channel.
“Ka thong ka jong nga lada nga jop, ka long ban wan rah ïa ka ophis ka rep ka riang ha ki  thaiñ Lum Diengïei, ban wan rah ïa ka degree College ha ka thaiñ Lum Diengïei namar ha ka Sohïong ka la don ka wei, ka ban long artylli," u la ong.
Na ka liang ki paidbah nongkyndong ka Jylla khamtam eh ha West Khasi Hills, ki khmih lynti ba ka skhim Jal Jeevan Mission jong ka sorkar, kan ïarap ïa ki ha kaba ïa dei bad kane ka bynta bad ban lah ruh ban bud ryntih ïa ki kyndon ba ka sorkar ka thmu na ka bynta ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
Ka jingwan tuid jong ki nongjngoh kai pyrthei sha kane ka sor kam dei kaba kai ha ka shi sngi, taïew bad bnai.
Baroh ki kali kin mih na Don Bosco Square sha Shillong College – Shillong Commerce College lyngba ka Boyce Road.
La antad ba ka PGI kan iarap ia ki jylla bad ki UT ban phaikhmat sha ki jingduna bad ban peit shuwa ia ki kam kiba kongsan ban pynthikna ba ka jinglong ka pule puthi ha ki skul kalong kaba khlain ha man ka kyrdan.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba la pynjynsur ïaka ‘CURFEW’ ha East Jaintia Hills District naduh ka Sngi nyngkong (Monday) haduh ka sngi Thohdieng (Friday) khnang ba ki nongshong shnong kin lah biang ban thied ia ki jingdonkam ba manla ka sngi (Essential Commodities).
“U dei ban shah sospen katba u dang don ha ka jingtohkit katkum ka jingujor bad ban shim jingtohkit na kiba ujor pyrshah ia u bad na ki briew ka thaiñ Mawsynram", la ong kine ki ar tylli ki seng bad ki la bynrap, “lada shem ba u la leh bakla, dei ban pynduh lut khait ia baroh ki jingmyntoi kiba u dei ban ioh kum u shakri sorkar",.
Katkum ka jingong jong u Executive Chairman ka MoBOSE, u bah EP Kharbhih, ka Board ka la pynkhreh ruh ban pynjynsur ha ka jingai mark kumba 20 percent ia ki nonghikai na ki jingkylli lyngkot.
U Myntri ka tnat ki Kam Jngohkai Pyrthei ka jylla, Bah Paul Lyngdoh, u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pyntreikam ïa ka Shillong Ropeway Project katkum ka ‘European Standard’ ne ka rukom pyntreikam ha dewbah Europe, ka ban dei ka ‘world class’ teknoloji.
U la iathuh ba ha ka sien shong bishar kaba 18 ha ka 6 tarik u rymphang ki 5 ngut ki Nongbishar ka Supreme Court ki la rai ba katbym pat lah ban ai ia ka rai kaba khadduh eh, baroh ki bank, ki kompeni ki dei ban pynjlan ia ka por jong ki na ka bynta ki paidbah bad katei ka jingpynjlan ka long kaba khlem por hynrei tad haduh ban da dep shong bishar bad pynmih ia ka rai ba khadduh.
Shillong, Nailar, 02: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) ha sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lyngba u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah BS Sohliya hadien ka jingmih pyrthei jong kawei ka kynhun kieng atiar ha Karbi Anglong.
U paidbah ba bun ba lang ha ka Sngi U Blei u la leit ban synran bad ïashim bynta ha ka jingleh burom khatduh ïa ka met ba dang sah jong u nongthoh khubor ba rangbah ka Jylla, u Bah Sumar Sing Sawian ha kaba la pyndep ïa ka niam ka rukom ha u Lum Jingthang ka Seng Khasi Kmie, Jaïaw.
Mynta ka janmiet ha ka por 8 baje ei ei, u Nongthohkhubor, u la lap ba ki la don kumba 5 tylli ki kali kiba la kylla ha katei ka shnong, hynrei ym shem la iohi wat uwei ruh u briew na katei ka shnong, u ban leit ban ai jingiarap ia kitei ki kali.
Ka US Consul General, Kolkata, ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka long kaba donbok palat ban don kum kine ki spah mariang ia kaba kiwei ki jylla bad ki Ri kim don.
Ki nongkitkam bathymmai jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People East Jaintia Hills District ki long u Deihok Sumer kum u President, Welking Swer Vice president, Emlang Sutnga General Secretary, Hamkhia Siangshai Assistant General Secretary, Andiwor Pala Organizing Secretary, Johnlang Bamon Assistant Organizing Secretary, Michal Chyrmang Information Secretary, Edwan Dkhar Assistant Information Secretary, Mathew Pajat Sports Secretary, Ying Siangshai Assistant Sports Secretary, Prosperity Rymbai Education Education Secretary, Eladmi Suchen Assistant Education Secretary, Op Nongtdu Disciplinary Secretary, Lamchwa Dong Assistant Disciplinary Secretary, Fullmoon Nongtdu Agriculture Secretary, Omega Sumer Assistant Agriculture Secretary, Alprins Dkhar Chief Adviser bad Cyprian Dkhar Legal Adviser.
Kitei ki kynthup ia U bah HS Lyngdoh, uba dei u nongialam ka HSPDP bad uba la ieng tyngeh ban dawa ia ka Khasi State bad nangta sa uwei pat, u dei u nongialam ban dawa ia ka Jylla Garo, U Clifford R Marak.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, haba ai ki kyntien kyntu kynpham ia ki dkhot ka HANM, ha ka sngi ba rakhe ia ka jingdap 12 snem jong ka seng, u la iathuh ba ha ka por ba u dang leit skul, u ruh u ju shoh ia ki dkhar, hynrei kane kadei tang ka jingialam bakla.
Kane kan ym lah ban urlong lada khlem ïatrei lang bad ki sorkar ka jylla Assam bad Meghalaya.
U bah Sanbor ula ong ba ma u bad u bah AL Hek kin leit kynduh lang da ka kynhun MDA bad hadien kin leit kynduh bad kiwei ki  nongialam ka BJP na Meghalaya ia kane kajuh ka kam.
Ha kine ki jingjia, haduh 8 ngut ki briew kiba dang jah rngai ha ka jingtwa khyndew bad ha ka jingshlei um ha kylleng ka jylla bad haduh 20 ngut ki briew ki la mynsaw jur.
Namar ka jingbym biang ki Bos kiba leit shaw bad leit on ïa ki samla pule kiba shahniah beit tang ha ki Bos jong ka skulbah, u nongïalam ka KSU u la kynnoh na ka daw ka jingbym biang ki Bos ka la pynlong ïa ki samla pule ban shu ïa phngian ha ki bos ba la pynïaid da ka NEHU kat haduh ba ka la pynsuhsat shikatdei eh ïa ki samla pule.
Ka sorkar jylla kan shim ia baroh ki lad ki lynti kiba ka lah ban ai jingkyrshan bad ai jinghikai ia ki nong-ialehkai jong ka jylla ba kin ioh rah ia ki takma ksiar ha ka olimpik ka ban sa wan ha Rio de Janeiro, Brazil bad ha kiwei kiwei ki lympung ialehkai jong ka pyrthei.
Shillong, 28 Nailar:U working president ka UDP u Bah Paul Lyng doh u la ong ba u myntri ka tnad bording u Clement R Marak u la pynthi kna ha ki nongialam ka JAC mynta ka sngi, ba ka MeCEL ka dei ban pyn khreh bai siew ding man u bnai na hapoh 30 sngi, khnang ban pynsuk ia ki paidbah khamtam kito kiba duna jingioh.
Ha katei ka jingïalang la rai ruh ban ïakren bad baroh ki Myntri Rangbah, ki myntri sport, dkhot jong ka Parliament kiba dei na ki jylla ka thaiñ shattei lam mihngi ka ri ban pan ka jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh jong ka dong ka thaiñ.
Kawei na ki daw ba la kdew na ka liang kiba ïasaid hakhmat ka ïing bishar ka long ba wat ki oxygen ruh ki duna ha baroh ki civil hospital ha ka jylla.
U la ong ruh ym tang ba ka bor shnong ka sngewkhia halor ki jingmih ki jingjia ba sngewsih ba bun sien ki dei na ka jylla Assam, hynrei kum ka bor shnong ka sngewkhia ruh ba ka jingwan poi ki briew kiba na shabar ka bor shnong ka sngewkhia ruh ba ki bret pathar ia ki jaboh, ki pynpait ia ki bitor kaba long ka jingma ia ka mariang bad kaba pynsiew dur ia ktei ka wah bad dei namar kane ka daw ka bor shnong ka la buh da ki jingmana khnang ba kito kiba wan kai suwari ki hap ban don lang ka jingkitkhlieh ban iada ia ka khuid ka suba katei ka wah bad ruh ban nym mih kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Lah ruh ban ong ba wat ka sorkar kmie ka la shim khia kumno ban ïada ïa ka mariang, ha kaba ka sorkar ka la buh ruh ïa ka prokram ba kyrpang ba la tip kum ka Clean and Green Mission.
Ka jingkylli kaba mih ka long ba hato ka NPP ka duna nongïalam lane kyrtong ba ka hap ban leit khroh da u Bah Shangpliang jong ka BJP?Baroh ngi tip ba ka NPP ka khlem lah ban leh bha kumba ka la khmih lynti ha ka ilekshon MLA na Rilum Khasi Jaiñtia.
Lada bam ia ka doh long bih te kin shu leit kynduh syndon,Lada bha nusip ioh bam ia ka bym long bih te la bha.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba kim shymla pan jingbit na ka liang jong u Bah B.Marbaniang President ka HNYF WKHD u la ong ba ka Seng kala dep ban phah ia ka jingpyntip sha ki bor jong ka Hima Nongmynsaw Syiemship ia kaba u la pyntikan ruh ba kane ka Hima kala ioh pdiang ia ka jingpyntip ka jong ki.
Lada kane ka sorkar ka don jingmut ban shna surok ne wanrah ki kam pynroi tang ban buh mawnongrim namar ba la jan ka Election u ong kane kam don jingmut satia.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM),  mynta ka sngi, ka la phah dorkhas sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, halor ka jing ioh kurup jong ki pulit ka Assam, ia shilak byrni u khaw, na kawei ka kudam ha Assam.
Ïa ka khusnam best player ha kane ka lympung la ïoh da u Rickymond Muktieh ka Super Striker katba ïa ka khusnam ba ioh thep kol bun eh la ioh da u Ïari Shanpru na ka Galaxy bad ïa ka khusnam nongap kol ba kynsai la ïoh da u Wallam Khongshun jong ka Super Striker.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ka la ong ba kan ap shuwa ïa ka Sorkar bathymmai ka ban wan ha ka Sorkar Pdeng ha shuwa ban shim ïa ki sienjam ban buddien halor ka jingdawa pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri.
U la ther ba ka jingjied jong ki ban leit sha ka sorkar ka paw ba ka la don ka jingïapynbeit lypa hynrei lada ki ong bym lah, balei kim shong ha ka liangpyrshah.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Dulong SC kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Chutwakhu SC, ïa katei ka shikol na ka Dulong SC la thep ha ka jingïakhun jong ka kylla miet da u Emi wa oo Laloo haka minit ba 88.
“Nga kwah ban shai ba ngi dei ka jaidbynriew kaba kyrpang namarkata ngi sngewthuh ba tang ka party kaba don tynrai nangne ba lah ban shakri na bynta u trai muluk ym da ki party kiba nabar Nga kwah ban pykynmaw ba mano ba pynbor ban pynïasoh India hato ym dei ka Congress, hato ka CAA ba la pynlong aiñ da ka BJP ym dei mo kaba ka Congress kaba la maitphang, hato ka jingbym ïoh biang ïa ki shnong ha Block I bad Block II wat ka dei hok ban wan sha Meghalaya hadien ba ngi la ïoh jylla pura hynrei ki sah beit bad ka Assam hato ym dei mo ka Congress kaba leh ïa kine bad nga kwah ban ong ba ka BJP bad ka Congress ruh ki buh jingma ïa ka jaidbynriew da kaba phi pynshong nongrim ïa ki nuksa kiba nga la kdew," ong u Bah Mayborn Lyngdoh.
Kan long kum ki jingtei ha Singapore," ula ong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Sorkar Marcuise N Marak ula ong “Ki don bun jait ki brand jong ka kyiad hapoh ka Jylla jong ngi bad ngi hap ban pynïabynta biang ïa ki ban ïoh lum khajna kham bun.
Ha kajuh ka por, la bun snem mynta, ka sorkar ka la ai mynsiem ïa ki paidbah nongrep ba kin ri dohkha tangba watla katta ruh, ka jingpynmih dohkha ha jylla kam pat biang ban pyndap ïa ka jingdonkam.
U la ong ka Master ha ka Liang ka Public Policies ka dei ka online course ba la tyrwa da ka OP Jindal Global University, ka Professional Certificate Programme, Data Science bad Artificial Intelligence kaba dei hi ka online course ba la tyrwa da ka Indian Institute of Information Technology, Bangalore lane University of Merriland,  nalor ka part time PhD ba la tyrwa da ka Jindal Global Law School.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ka daw ba la mih katei ka jingjia.
Lyngba kane ka namjop, ka Mawtawar SC kan sa aireng pyrshah ïa ka Pohkseh SC ha ka jingïaknieh namlahduh ha ka 2nd Division Football League mynta u snem, na ka liang jong ka SSA ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka final ha ka 21 tarik Nohprah 2023 ha madan lehkai 1st Ground ha ka por 1.30 baje mynsngi.
Ki kali kit nongpang, ki kali ba kit ïa ki longkmie ba armet sha shillong ki sahkut bad ki don ki khep ba ki longkmie ki kha khun hapoh kali," ula ong bad bynrap, “lada siangrong noh ïa ka surok na Nongpathaw-Kyntonmynnar, kan pynsuk ruh ïa ki paidbah jong ka shnong Sohïong, Krang, Nongbsap ban leit sha sor Shillong namarba ka pynsuk bad ka jan bha na ka bynta jong ki.
“Ngi la iakren bad ka sorkar India halor kane ka jing ia kynad bad U Secretary ka sorkar India, U  Ajay Bhalla, un pyniaid ia katei ka jingialang mynta ka sngi" ong shuh u myntri.
Shikol na kaliang Umladkhur SC la thep da u Dongmi Surong 39′.
Ar ngut ki samla ki la ïoh ïa ka khusnam da ka ‘Laptop’ bad kine ki kynthup ïa ka Mayanka Pde kaba pule ha Jowai Govt.
Nalor kane u la ong baka ïew die tit Shiitake ka la don lypa hapoh ka Jylla bad ka don ruh ka thong ban khaïi shabar ka Jylla lada ka jingpynmih ka kham bun bad u la kular ïa ki nongrep ba ka Sorkar ka kloi ban kyrshan ïa ki nonggrep.
Halor ka jingkynnoh ba don ka jingpynbthei ia ki maw kaba la wan rah ia ka jingtwa ka khyndew u bah Prestone u la ong “Ka dei ka ba hap leh ha kaba ngim lah ban pynkhih ia u maw u ba heh haba shna ia ka surok".
Hynnin shiteng synnia, ki riew ieid ia U Shah Rukh Khan, ki la ialum ha khmat jong ka iing jongu, ha     Mannat ha Bandra, Mumbai, ban iohi, ia U King Khan, ha ka sngi kha jongu.
Ka jingpynmih dewïong ha ka ri ka la kiew na ka 716 MT ha u snem mang tyngka 21 sha ka 777 MT ha u snem mang tyngka 22, ka jingkiew kaba 8.5%.
U Sachin Koch, u dei uba na ka shnong Borjhora bad u shong hadien jong ka trok, kaba kit blei thaw ha ka shnong Purakhasia hynnin ka sngi, hynrei, ula bakla bad ula hap na ka trok, ha kaba ka la tylliat, da ka shaka kaba na dien, ha kaba ula iap syndon ha shen.
Ki bun kiwei pat ki kynthei kiba shah thad rong ka longrynїeng, kiba shah byrngem batbor bad shah byrngem pynїap, hynrei ym don ba pynrem, ym don ba їeng bad ym don ba sngewlem na ka bynta jong ki.
Kane ka wah Umngot ha Dawki na ka bynta jong ki briew ka Ri Bangladesh kala dei ka jaka jngohkai kaba I tynnad namar na kane ka jaka ki iohi shynna ia ka Ri Khasi khlem da mutdur ruh ba ka long kaba kumno, ha kane ka jaka la teh ruh ia u tyllai ban ong ia ki briew ka Ri Bangladesh wat kam sha India.
Da U Bah Benister Kharpor,Contact No.: 7005481120E-Mail Id: k.
Haba iadei bad katei ka jingiohbat ia utei u bar jylla, u Samla Overson Lyngdoh, General Secretary ka KSU, Umling Circle, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh ban tip ia ka jingsynjor ka rukom talasi ia ki briew kiba nabar ha ka Screening Centre ha 13Mer, namar katkum ka jingiathuh da utei u bar jylla, la ong ba u la iaid lyngba katei khlem da shah test ialade ha katei ka jaka.
Haba iadei bad ka jingtwa khyndew ha syndah ka Jingkieng Umsiang, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia kitei ki ophisar ba ki dei ban pynkloi noh ha kaba shna kynroh, khnang ba katei ka jingtwa kan ym ktah ia katei ka jingkieng, kaba dei ruh tang katei hi kawei ka jingkieng kaba la pyniasoh ia ka jylla Meghalaya-Assam.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawsaw Mihngi mynta ka step ha ka por 9:17 baje mynstep.
La suba jur ba ki dei ki juh ki briew kiba donkti ban lute na kitei ki lai tylli ki petrol pump hynrei na ka liang ki pulit kim pat shym la lap ksai satia ia ki.
Halor katei ka jingeh, katto katne ki nongialam shnong kiba mad ka jingkyrduh um, ki la ïathuh ba tang namar bym don um kor, la jan man kawei pa kawei ka longïing ki hap ban thied da ki kor tan um.
Ki nongïalehkai kin donkam ruh ban wanrah ia ka Aadhaar Card, ka Birth Certificate (Original) ha katei ka tarik ba la kdew haneng por 7 baje mynstep.
Ki shipai um, ki la leit hynnin ka sngi bad 10 tylli ki lieng kynda ban pyn kynriah ia kito kiba don ha ka jingshlei um.
“Nga sah ha Mawngap, nga iaid da ka kali 15 minit haduh 3Mer Shiteng kaba jngai 20km hynrei na 3Mer Shiteng sha sor Shillong kaba kham jan, ka shim por haduh 1 kynta ne tam namar ka jingsahkut kali bad kum kane ka jia ruh ha man ki lad ha Shillong’, la ong u bah Sunn ha ka shithi sha u Conrad.
Ha kane ka kam kaba long ka bynta bakongsan eh jong ka Synshar Paidbah, uwei pa uwei u shong kum u Nongbishar man la ki san snem ban bishar bad thew  tarajur ïa ka duh ka ioh, ka bha ka miat ym tang ka jong u shimet hynrei ka jaidbynriew lun pyllun.
Halor ka jingkylli la ki nongïalam ka BJP kin wan neem ban ïalap elekshon ha Meghalaya, u Conrad u la ong ba ïa mynta um pat lah ban ong ei ei la kin wan ne kim wan hynrei u ong pat ba kaba kongsan ka long ïa ki nongïalam na ki shnong ki thaw bad naka thain kiba lah ban trei bad wanrah ka jingkylla.
Da kane ka jingiakhaid kine ki arliang mamla kila iasam mar shi poiñ.
U la ong ba kitei ki Taxi kim shym la ioh jingmyntoi eiei na ki nongwan jngohkai kiba wan sha ki thain Sohra hynrei ki im kamai da kaba kit ia ki briew jong katei ka thain hi kiba leit ba wan man ka sngi.
