Ka jingkhang ban iaid ki kali na kitei ki surok ba leit sha ka jaka sah jong kitei ki briew, ka dei kawei kaba ktah bha ia ka jing sahkut jong ka iaid ka ïeng ha shillong bad u sngewkhia ruh ia ka koit ka khiah jong ki nong shong shnong, ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi ba la leit ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer ka PWD Nongpoh Division la ïalam da u President ka MPUF Ri Bhoi, u Bah Jackson Sohtun bad u President ka HITO Umden Area, u Bah Marius Mallai bad kynthup ki dkhot jongka bad ha kane ka jingïakynduh ïa une u ophisar ka tnad PWD, u Bah M.Pyrbot, kine ki ar seng ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ban pynsngew halor ka jingeh ki paidbah na ka jingsniew katei ka surok ba ka tnad PWD bad ka sorkar ka la dei ban phai khmat ban siang rong noh da ka surok kaba paka.
Mynta ki don 15,69,743 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad bad nangta kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki don baroh 1,25,47,866 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  1,74,308 ngut.
Genesis 19:27-28.
U la iathuh ba ia ki tiar la buhrieh da u Sohan da kaba btep hapoh khyndew bad namar ba u iohi ia ki jaka buh u Sohan ha u lum Durama, ki la sa shim ia ki ban wanrah lang ha ka por ba wan pyndem wait mynta ka sngi.
Ka jingwan ther kynsan u Lapbah hynnin ka miet ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, ka la wanrah shisha ia ka jingjulor kaba khraw ia ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnoh haduh 4 ngut ki mynsiem briew.
“Ha kum kine ki bynta, baroh ki sorkar jylla ki la dei ban shim khia bad ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai jingïarap sha ki briew khamtam sha kito ki longïing kiba la shah ktah jur.
" Kane ka mut ba ym dei ban ai lad ba ki tourist kin wan da ki spah ngut ha kawei ka sngi ha kano kano ka jaka peitkai.
Ha kaba iadei bad kane ka phlim yn pyn khreh ban sdang leit ring ha ki bnai lyiur mynta u snem bad kane ka phlim lah ban pynmih haduh u 2024.
Kine ki runar kila thang ruh iaka kali Rural Public Transport kaba u niah kaba don u number ML 04 C 4806.
Shillong, Naitung: Ka jingpynrung kam shipai na ka bynta ki samla shynrang jong baroh ki district ka jylla Meghalaya bad ki sawtylli ki district ka Assam (Sonitpur, Bishwanath, Nagaon bad Morigaon), kata na ka bynta ki Agniveer (General Duty), Agniveer (Technical), Agniveer Tradesmen kan long ha ka 27 tarik u Nailur 2022 haduh ka 10 tarik u Risaw 2022 ha Manekshaw Stadium,8 Gorkha Training Centre, Happy Valley, Shillong, Meghalaya.
Ha kane ka kynti, la sngewthuh ba ki liangpyrshah kin thaw lad ban pynlong beit da ka jingiathep vote ban niew mano ba jop.
Ym donkam ban pynjrong Aadhaar shi aadhaar namar la bun kiba la batai shaphang jong u ha ki rukom bapher bapher.
Na ka VPP, dei tang u MLA na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum uba shong haduh ban da kut.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la iaroh ia ka jinglehkai bha ki nongialehkai kaba la dep bad kyrmen ba lashai kan sa ioh ban khur pura ia ka point.
Lada ki paidbah kin kylli na uba shong die jaiñ hakhmat katei ka jaka ba don ki juti, u jubab kylla ma u ba um don u trai dukan, hynrei kiba shong marjan pat ki iathuh ba u dei hi ma u, uba shong hangtei bad u shu thok.
Ha kajuh ka por halor ka dor ki kot pule, u la ong ba ka dor jong ki kot pule ka dei ban long beit thik katkum ka dor kaba la shon ha ka kot.
Kine ruh ki long beaiñ ha kaba ym dei bankynnoh tang ia u nongdie hynrei wat ia u nongthied hi ruh.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba ha ka Phase kaba lai, yn sdang ia ka jingpynkhuid na ba kut ka Wahingdoh ter ter haduh Ing dorbar Jaiaw Pyllun.
Ïa une u rangbah uba la mynsaw la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital hynnin ka miet sngi Baar hadien ba u la shah thombor ha ka por kumba 10:00 baje mynmiet.
U bah Nongrem u la bteng biang ia ka jingkylli jong u kaba ong ba lada ka long kumta, u kwah ban tip ia ka daw bad  u bah Ardent ha ka jubab kaba u la buh ha ka miej jong ka iing, u la ong ba ka dei ka jingsngewthuh shimet jong u hi.
Kaba da eh shisha hi ruh wei ba la ïap duh noh ka jingïatip kem kaba bha.
U la ong ba ka bor jong ka sain pyrthei ka dei kaba khlain tam bad khlem ma ka, ka long kaba eh ban iakhun ia kiwei pat.
Hynrei na ka liang ki kharmetor kiba bun ki dei ki kynthei,  ki la  shong kyrain bad rah plakad ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah na katei ka jaka.
“Ki nongshong shnong ki dei ban buh ka jingkylli ba balei ka hiar ka pule puthi, balei ki nonghikai kin hap ban mih surok man ka por, balei ki samla kim ïoh kam ïoh jam, kaei ba ka sorkar ka buh ïa ki kyndon na ka bynta ki khun samla ki ba la dep ïa ka jingpule", u la ong.
U bah Nonglang u la ong ruh ba wat la ka Congress kam don shuh ki MLA barim kiba la kham tbit bad kham shem phang ha ka rukom trei kam, hynrei ka don ka jingkyrmen ba ki kyrtong kiba thymmai kin jop bad kin long ruh kiba kham shem phang, namar baroh ki kyrtong kiba thymmai ki dei kiba la bit la biang ha ka kyrdan pule.
Khnang ba ka rep ka riang kan long kaba kham seisoh, ka ophis jong ka rep ka riang (Agriculture Department) ka ju hikai bad kyntu ïa ki nongrep na ka por sha ka por ban phah thew ne phah test ïa ka khyndew.
La tep donburom ia u hynnin ka sngi ha u lum jingtep ka balang Catholic ha Pynthorumkhrah.
Ki khynnah ki long kiba kham hakhmat halor ka jinglah ban ngat ha ka jingshitom manla ka por.
Ka jingïoh lad jong utei u briew ban thok bad leh shukor ïa ki longkmie ka shnong ka long da kaba ula leit mih shwa sha ki bor shnong ba kin shah ïa u ban leh ïa kane ka kam hapoh ka shnong, ka shnong da ka jingthmu ïa ka kam ba bha kala shah ïa u ban leh ïa katei ka kam, hynrei ka la long pat ka kam thoh kam shukor jong u.
Katba ka Dr.F.L.Lyngkhei pat kaba la kren halor ka jindonkam jong ka jingaidawai wieh, ka jingaitika bad ka jingregister lyngba ka ‘Ear tagging’.
U la iathuh ba ki mih na Shillong ha ka por 10 baje mynstep bad ki la hiar beit beit sha Lad Rymbai PS ban ia kynduh ia ki pulit, “Ngi leit sha Lad Rymbai Police Station, ngi ia shong ia dihsha, hadien ba la dep ban ia kren kam ngi mih noh, ka jingleit ia kynduh pulit ka long ban ia kren hadien ba ka kong Agnes ka la ioh jingujor ba ki don bun bha ki trok kit dewiong kiba kit be-ain"ong utei u nongniah kali bad katei ka dei ka jingjia shuwa ba ka kong Agnes bad ka paralok jong ka kan shah shoh.
Haba kylli u Dr Mukul u la ong “Kaei ka jingshem jong nga ha ki bnai ba la dep pyrshah ia ki nongialam jong ka Congress nga la dep pynpaw bad mynta kam long shuh na ka bynta jong nga ban bishar ia kaei ka ba jia ha ka party Congress namar ba ngi la shu iohi tang nalor halor ka jingjia ha INC".
Ha ba kren ba ki lad pathai khubor u Latiplang Kharkongor u la ong ba kine ki MDC ka UDA ki wan ai jing kyrshan ia ka EC ka UDF namar ki kwah ba kan kut noh ka kynrum kynram hapoh ka KHADC bad ki kwah ruh ba ka KHADC kan sdang treikam noh shait shait kumba ju long man ka por namar ki paidbah hi kiba shem jing jynjar.
Une u briew uba la shah kem u dei ba la tip kyrteng kum u Deiborlang Sutnga, 32 snem, na ka shnong Sutnga Pohshnong ha East Jaiñtia Hills.
Katei ka jingsangeh ki nongot doh ban thied masi ka dei ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka KHADC bad ka Hima Mylliem ba kim shah ban pyntreikam ia ka jingleh eksamin bad ban ksam shkor ia ki masi.
U la ong ba ka BJP Meghalaya kan leit iakynduh ia u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal uba dei ruh u nongialam ka party halor kane ka kam.
U Dasakhiat Lamare ula bat iaka kam kaba ju bat u ma Coming kaba kynthup iaka Fisheries, General Administration Department and Public Works Department (Buildings) bad u Renikton Lyngdoh Tongkhar un bat iaka tnad Legal Metrology, Public Health Engineering, Secretariat Administration Department.
U Purno u la ong ba ka jingrai jong u ban wanphai sha ka politik ka dei kaba donkam eh.
Hynnin ka sngi, ki 5ngut ki myntri rangbah na ki Jylla bapher, ki la ia kynduh ia U Rahul bad pynpaw ba kim kwah satia ia u, ba un iehnoh ia ka shuki President jong katei ka seng.
Nongpoh: Hadien ba la don kawei ka riew kynthei kaba la noh ka rta na ka shnong Ampata, ka shnong kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, ka la paw ba ka la ioh ia u khniang jingpang Corona Virus ne COVID-19, hynnin ka miet ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna syndon ia ki shnong kiba marjan bad katei ka shnong ba kin hap ha ka Containment Zone.
Kane ka jingbthah ba pynmih da ka Chairperson, DDMA, East Khasi Hills District, ka kyntu iaki paidbah ban long kiba husiar haka por ba ther pyrthat, slap, phria, ka lyer bad ka ‘leilieh ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih Kine harum kidei ki jingbthah lada don shabar na la ki iing ki sem ne ki jingker jingda : Ki ba dei ban leh : Ban kiar na ka ding ‘leilieh haba don shabar na la ki iing, kine harum ki long katto katne ki jingbthah ban shngain bad ban lait na ki jingmynsaw: Ki Bymdei ban leh: Ki Badei Bad Bymdei Ban Leh Haba Mih Leit Jingleit: Lada don kano kano ka jingjia, ki paidbah ki lah ban pyntip da kaba phone sha ka District Emergency Operations Centre ha u nombar 0364-2225289/2502094 bad ruh ka State Emergency Operations Centre ha u nombar 0364-2502098.
“Ngi kum ka Union ngi dei ban iatrei lang bad ban wanrah ia ki jingdonkam jong ka College bad ngim kwah ba kum kine ki briew kin pynthoh bria ia ka kyrteng ka College khlem da ka jingiamir jingmut bad ki samla pule baroh, ngi dei ban sngewthuh ia ka jingdon kam u Adhar No.bad ngim dei ban ialam bakla ia ki samla pule, ngi ngeit skhem ba ka sorkar kan ai por biang ban (prospone) ia ki samla ban ialeh ia ka bai bam bad ngin ngeit ruh ia ka sorkar ba kan wad lynti ban pynioh Adhar No.ia ki samla pule baroh.
Hadien ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 ha kine ki ar snem bala dep, mynta ka snem yn pynlong ïa ka shad Behdeiñkhlam khlem da don kano kano ka jingteh kyndon SOP jong ka sorkar, ong u ma Challam.
Shillong, Jylliew 3 : Ha ka miet 2 tarik por 9.30 ei ei uwei u khynnah uba dang 15 snem ka rta u la shah bom klep ha ki shi kynhun ki runar kiba ym lah ban ithuh kat haduh ba un da mynsaw jur bad poi hospital.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor ban pynbiang ïa ki nonghikai ha baroh ki subject bad ruh ba ki kamra klas ki dei ban long kiba kylluid.
Ka Ukraine ha ki ar sngi ba la leit, ka la shah hiar thma jur biang ha ka Russia katba ka jingiakhun hapdeng kine ar ri ka dang jur bha ha nongbah Bakhmut.
U Bah BF Kharwanlang, u nongai jingmut na ka bynta jong ki nongkyrpad u la kynthoh jur bad kyrpad ba dei ban don ka jingkdew lynti kaba biang ban phah ha ka por ba biang ïa kitei ki jingkyrpad bad ban lah ban siew ïa ka bai bam sha ki MDC barim.
Ula ïathuh ruh ba u thrang ban ïohi ba u nongrep un dap un biang ha baroh ki liang kumta ban lait na kino kino ki jingeh jong ki nongrep ula dep ban ïakren bad u Myntri rangbah ka Jylla ban pynïoh shuh shuh ki kali Bolero Pickup bad ban aiti haka iTEAM1971 khnang ban pynsuk ïaki nongrep haka kit ka bah lada jia wan kano kano ka jingtynjuh jong ka khlam.
Kattei ngi la leit bad la iohi, hynrei mynno-mynno, haduh mynta ngim kren ei-ei halor ka bynta ban tih ia u Uranium, namar kane ka dei ka kam ki stad, ia kaba ka bor ban tih ka dei tang ha ka Sorkar India.
Hadien kane ka Tura ka la beh da kaba suk ia kane ka run da ka jingduh san ngut ki wicket ha ka 12.2 over, u Harshit Prasad u ioh 34 katba u Dakchakra Marak u ioh 3/22.
Lyngba jong katei ka jingiarkhe, ba ki briew na ka tnat jong ka koit ka khiah, ki la ioh ban pynshai paidbah, halor ka jingdon jong ki briew kiba duna ha ka pyrkhat pyrdain bad kiba la shim noh iala ka jong ka jingim khlem pat dei por.
Haba shim bynta mynta ka sngi ha ka iing dorbar halor ka jingiatainia halor ka mang tyngka, u Bah Pynshngain u la ong, “Ka mang tyngka jong kane ka sorkar ka dei kaba khlem don eiei ka jingkyrmen namar ba kam don ka lynti iaid, kaba khlem pyrkhat janai".
“Katkum ka jingong u Myntri Rang bah, ngin jop bun bha ha kane ka elekshon.
shna ia ki jingker, shna surok bad siang lynti iaid kjat, shna ia ki pung, ki nan, ki den um, ki nala, ki project pynroi bapher bapher bad kumta ter ter.
U DC uba khlieh ia ka district level price monitoring committee ka East Khasi Hills u la ong ba la ju  khot ia ka jingialang ban peit ia ka jinglong ka dor ka mur ha iew ha hat bad na ka liang jong ka committee kala dep buh ia ka dor ka mur.
Ki Jiw hyndai ki niewkor bad khein kordor katta katta ia ka Jinglaitluid.
Kane ka jingialang kadei kaba la pynbeit da ka KSU Khliehriat ha ryngkat ka FKJGP, HNYF bad ka RBYF.U Cherity D Suja, general secretary KSU Khliehriat Circle, East Jaintia Hills ula ong ba kane ka jingialang kadei ban pynshai paidbah halor ka jingpyrshah iaka CAA bad ka jingdawa ban pyntrei kam noh mardor ia ka ILP ha jylla namar ka jingma ka ap ïaka jaidbynriew rit paidbah jong ngi hadien ba ka sorkar pdeng kala pynlong aiñ ïaka CAA ban pynioh syrnod nongshong shnong ka ri India ïaki poiwir.
"Ngam tharai ba ka donkam ia nga ban leit iathuh ia ki nongialam ha kane ka jylla halor kane ka kam namar ba ki la tip lypa", la ong u Bah Syiem.
Ka long ka jingduwai rhem jong ngi ba ngin lah ban jop da ka jingshisha, jingle, ka hok bad ka jingkyrmen.
La ong ba ka por ba la buh ban pdiang khadduh ia ki aplikeshon ka dei haduh ka por 5:00 janmiet sngi saitjaiñ.
U Ma Lahkmen Rymbui haka sngi Thohdieng ula ong ba ka sorkar Jylla kala ioh jingbit ban sdang noh iaka 4 Year Integrated Teacher Education Programmes haka kyrdan BEd mynta ka aiom ha Kiang Nangbah Government College.
U Myntri Rangbah ula sam paidbah ruh ïa ki dur ba ula shon bad ki dkhot ka ISA lyngba ki rynsan social media jong u.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division ula pynmih iaka hukum ban khang shuwa shipor iaka Nongkhlaw CHC bad ka Wahrit PHC hadien bala don kiba iabit khlam COVID-19 haka sngi ba Ar.
Shillong, 21 K’lyngkot:Wat la KSU kawei na ki seng ba kham paw ka jylla, ka la iai pynsawa ia ka jingpyrshah ia ka lynti rel namar kan pynkharoi ia ki bar jylla, hynrei la ioh jingtip ba ka jingsurbe ia ka lynti ha ka thain Byrnihat ka la iaid shaid shaid mynta.
Ki nongialam HITO kiba kynthup ia u president Deibormi Rymbai bad u General Secretary Sokini Dkhar ki la kdew ia kine ki jingduna ha u District Health & Medical Officer (DM&HO).
Hapdeng ki paidbah ba bun ka la mih ka jingiakren namar bym iohsngew bha ia ka tynghung bad don kiba la ong ba imat u bah Nit u la duk palat um don pisa shuh tang ban thied tiar pynsawa ruh.
" U Singh u la ong ha ka MENA Climate Week ba ki sienjam shimet bad ki rai ban im ha ka rukom kaba ïai neh ki long kiba donkam bha ban kot sha ka thong ban wanrah jingkylla ha ki kam bording ha ka rukom kaba ïai neh.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Ronnie ula ong ba ka parti ka la pynkhreh ban rah iaki mat ba kynthup ia ki jingeh jong ki nongrep, ki nongri jingri, ka rep ka riang, nalor ka uniform civil code, ka koit ka khiah, ka new education policy nalor kiwei.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki shipai People’s Liberation Army’s Air Force (PLAAF), ki la wan rah biang ia ki liengsuin iapom jongki, hajan Ladak bad kitei ki liengsuin  J-20, ki her bha khah khah ha u pud jong ka India bad ka China, ha ki bynta jong ka Ladakh.
Halor katei ka jingpynkup burom da ka KSU, na ka liang ka Kong Lakyntiew Syiemlieh, ka la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ka seng KSU kaba la kynmaw ban pynkup burom ia ka ha katei ka sngi, kaba la pynpaw ruh hakhmat ki nongialam seng ba ka dang kwah ban bteng sa ka Master Degree hynrei namar ka jingduk bad ka jingnang jam haka rta kam shym ioh lad shuh nalor ka kam ba ka hikai skul bad naka liang katei ka longkmie kala ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ïaki nongïalam seng ba kin nang trei shitrhem haka kam ba ki shakti haka imlang ka sahlang baroh kawei.
U Chief Executive Member (CEM), Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Thombor Shiwat ula ong ban pynbha iaka rukom pyniaid iaki kam ki jam ka konsil bad ban pynthikna ba ki ain ki kyndon treikam ka konsil ha ki tnad bapher bapher bad ban iada iaka konsil na ka jinglait rud ka khajna na konsil, ka executive committee kan thaw da ka Internal Audit Wings ka ban sdang ban treikam naduh Iaiong (April) 2023 kaban khlieh da u Internal Audit Officer (IAO).
Hooid ki Kashari Dist Council ki don kam ka jingpynkup bor ( Conferment of Power ) na u Governor kat kum ka para 5 jong ka sixth schedule hynrei kim don kam notification na ka cpc & crpc ba kin bteng ban trei kam.
Ka State Level Committee kan jied 5(san) ngut ki nongioh Khusnam ha ka shi snem ha ka jylla baroh kawei.
U Blei u ïarap ïa ngi haba ngi pan ka jingstad ban jied ïa kaba dei u ïarap ruh ïa ngi haba ngi donkam ban leh ïa ka jingjied kaba dei.
La ong shuh shuh ba kaba kham suk ia kine ki dukan ka long ban pynkiew ia ka dor ki mar ki mata, namar haduh mynta ha ka jylla ka jong ngi ngim pat lah ban teh lakam ia ki dor jong ki mar ki mata.
Ka HANM kala ong ba line phone bad ka internet ka thud ha kiba bun ki shnong ha East Jaintia Hills bad kane ka buh jingeh iaki khynnah skul ba ki hap ban shong klas online.
“Ka jingkhaii masi beain shabar ka long kaba sngew khia bha hynrei kam dei ban leit ka jingkynnoh sha ka sorkar jylla namar ba ka khappud ka dei ka kamram ka sorkar pdeng kaba la buh ia ki shipai BSF, bad kiwei ki tnad ban peit ia kane", la ong u Gourab.
"Na ka liang ka DC ka la ong ba kane ka hukum kan ïai bteng tat ynda ka jingjai-jai kan wanphai hapoh sor.
Kyntang iawai ka seng ka kitbok kitrwiang ia baroh ki ban iashim bynta ha katei ka sngi ba kin ia sei ruh iaki symboh pyrkhat na ka bynta ka jingiohnong jong ka jaitbynriew baroh kawei, ong ka ka kyrwoh na u Publicity Secretary HYC, samla Markos R Marthong.
Ka HYC ka kwah ban ïohi ba ki shnong bad ki jaka ki Hima/Elaka Khasi Pnar ki dei beit ban hap ha Meghalaya khnang ba kata ka jingïapynbeit pud ka long kaba shongkun bad kaba pynkmen ïa ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep," la pynkut u kyrwoh.
Khlem dur khlem Dar.
Ka myntri ka la iathuh ba ka sorkar kala ai jingiarap ruh ia ki nongrep ban rep, ban die bad ban pynbha ha ka rukom song ia ki mar rep ba kan long kaba iaryngkat kyrdan ha ka pyrthei.
Ka Election Commission ka ailad ïa ngi kiba la shah kynnoh ba ngin leit sha ka mukotduma ba ngin pynbna ruh sha ki paidbah ba peit ki jingbakla ki jingduna ki lah ban don hynrei ngi dei ki kyrtong jong ki.
Katei ka kynhun ba la ialam da u Singh ha ka jingwan jurip jong ka ia ka long ka man ka tnad pule ha nongbah ka la leit ban jngoh ia ka B.K Bajoria College bad ka Assam Public School, ha kaba katei ka kynhun ka la ioh ruh ban ia kren  bad ia phylliew jingmut bad ki lkhynnah pule kitei ki jaka pule.
Ha kawei ka liang ka ARPA ka la ong ba kam pat iakren eiei la kan buh kyrtong ne em na ka bynta ka shuki deputy Chairman.
Ka EC kan shim ruh ia rai ba ka Hima kadei ban buh ia ka Sainboard ba pynshai ia ka hukum ba la mih na ka Hima Mylliem.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ki scheme jong ka NALSA bad ki scheme bapher bapher jong baroh ki tnad Sorkar kiba don hapoh ka District, la ka long shaphang ka hok ki khynnah, ka jingïada ïa ki nongshong shnong ban pynsngewthuh ïa ka jingdon ka hok ban shakri ïa ki briew kiba duna ka ïoh ka kot ha ka imlang sah lang bad ban pyntikna ba ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka hok bad jingshisha ïa baroh la ka long ha ka ïoh ka kot ne kano kano ka bynta.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien bala dep ban pynsangeh ia ka jingtreikam ha kitei ki karkhana, na ka liang jong u President ka JAC u Samla Eveningstar Nongsiang u la ong ba ka JAC kaba kynthup ia 8 tylli ki Sengbhalang jong ka thaiñ Mawshynrut ryngkat ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong, ki la shim ia katei ka sienjam ban phah sangeh noh shi syndon ia ka jingtreikam jong kitei ki karkhana ka dei hadien ba ki trai kim shym la sngap ia ka jingai por ka jong ki ba kin khang.
U la byrthen ba un leit kiew iing lieh iingsaw lada um pan map halor kane ka jingkren khlem da thew ia ka jingshisha ne bym shisha.
Kane ka dei ruh ka sienjam ban pynthikna ia ka jingshngain ki mar bam ha baroh ki jaka.
Tangba lada ka kmie ka dei ka dkhar te dei ban ‘tangjait ban mih ka kut thymmai da kaba sdang ‘Dkhar’ ne kar….
Namar ka jingbym don ka iing lajong, ka sorkar ka la hap pynlut T.25 hajar man u bnai ban siew bai iing bad mynta la ioh jingtip ba ka la pynkhreh ban shna sha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaban long haduh 3 akar.
Haba jubab ïa katei ka bynta, u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla, u Rakkam A.Sangma, u la kyntait ïa kitei ki jingkynnoh bad pynshai ba ka jingthung ïa ka A.Ali kum ka Secretary ka MSCTE kam long pyrshah ïa kino-kino ki kyndon ne rukom.
Ha kane ka jingrakhe la don ruh ka kong Phidalia Toi kaba dei kaba la seng ia katei ka skul 25 snem mynta ha ryngkat ki nongialam ka JACJH kaba dei ka seng kaba iakhun naka bynta u pud u sam jong ka jylla kaba kyrpang eh ia ka Block I bad II.Haba kren ha ka jingialang, ka kong Phidalia Toi ka la ong ba ka jingiohi jngai ka JACJH hapoh ka jingialam jong ka kum ka General Secretary bad ruh u ma Kwor Suchiang bam kwai ha dwar u Blei kum u President ka JACJH ka la rai ban seng ia katei ka skul ban iarap ia ki paidbah ka thain.
U Bah Sawkmie, u la ong ba ha ki por ba ka dep ha ka por ba ka Congress ka dang don ha ka bor ban ialeh ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Asaam bad Meghalaya, na ka liang ki bor synshar ki ju leit ban jurip ia ki jaka khappud, hynrei ka dei tang ka jingbym don ka jingshim khia na baroh ar liang, kane ka mat ka la shu sah kut kumto.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u Jairam Ramesh u la ong ba ka Congress mynta ka la trei shitom bad ki 60 ngut ki kyrtong ki ban ïa khun mynta ka kynti 47 ki dei ki ba dang samla bad kiba biang ka jingnang jingstad bad don bun tam ki long kmie ki ban ïa khun na ka Congress, bad kane ka wanrah ka jingkyrmen ka ba khraw ïa ka seng ba kan leh bha ha kane ka elekshon.
Na ka liang jong ka seng HNYM West Jaiñtia Hills District ruh ka pynpaw ba ha ba leit sha ki thaiñ East Jaiñtia Hills la ïohi ïa ka jingshisha ha ka jingïadei bad ka jingsniew palat jong une u surok bad kam long shuh kaba shngaiñ ïa ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam ïa ki ba pang ba shitom.
Shuh shuh katei ka longkmie ka la iathuh ba dei hadien ba la don ki briew kiba la pyntip sha ka ba ki don ki briew kiba la sei dewiong na katei ka jaka kaba la thied bad la ujor da ka Ejahar.
