Ka long ruh kaba bakla ban pyrkhat ba kiba don ha kiwei ki jait balang ne kiwei ki niam ki long kiba pop.
Kane ka rukom pyrkhat ka la dung kura ha ka mynsiem jong ka bad ka la pyrkhat ban shu leit pynhab noh ia ita i khun ba la don hapoh kpoh.
Ha kane ka jing iakhun ki nongialehkai ka Meghalaya ba kynthup ia u Chengkam Sangma u kamai 3/53, Ravi Teja (3/43), Aryan Borah (3/21) bad u Abhay Negi (3/77).
La slem ngi la “iai ialap"la ïai kren" bad pyrta U la jan wan, U la jan wan, kine kein ki dak ba yn sa pyndep namar Un nym wan katba ym pat pyndep baroh.
ki Syiem ka khyndew bad ki Bakhraw Batri, ki rangbah shihajar, kiba riewspah, kiba khlain, u mraw bad uba laitluid kin ia buhrieh ialade ha ki krem bad hapdeng ki mawsiang jong ki lum bah.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ka Principal ka kong C Allya ka la iathuh ba ka kwah katba lah ban kdup ia ki khynnah lajong hapoh ka skul watla ki don ki skul marjan kiba la tyrwa ban ai jaka ban pynlong klas.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad West Khasi Hills.
Kane ka nam lahduh jong ka Diengshynrum SC ka la wan urlong hadien ba lah pynliem ïa ka Rymbai Skhenshynriah Sports Club da 1-0 kol ha ka Under-16 bad ha ka 2nd Division pat ka Diengshynrum ka la pynliem noh ïa ka Iatyllilang Sports Club Hingaria da 2-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha manla ki jingleit sorjamin ka long kaba donkam ïa ki tnat treikam jong ki ar tylli ki Sokar ban ïadon lang bad ïa kane ka la leh da ka jingsakhi lang jong ki paidbah.
U Ksuid u kren bad ngeit ba u Jisu u dei u khun u Blei.
Dei ka sorkar Bilat ka ba la thaw aiñ kynshia ban pharia ia ka jaitbynriew.
Wat ban pyndap ia ki jingdonkam ha ing ha sem ruh kim lah shuh namar ka jinghiar dor palat une u mar rep.
Shillong:Sa tang shi sngi bad katto katne kynta ba ka jylla Meghalaya kan leit ban thep vote na bynta ka elekshon Lok Sabha 2024 bad mynta ka kynti ki bor pyniaid elekshon ha ka jinglamkhmat jong u Chief Electoral Officer jong ka jylla, kim shym la pyntikna ba ka elekshon kan long kaba khuid, hynrei ki la khot la wer lang ia baroh ki bor pyniaid shnong ha ki shnong ki thaw ba kin iatreilang ban pynlong ia kane ka elekshon kaba khuid bad jyrngam.
Hadien ba ngi lah ïohi ha ki por ba lah dep, mangi kum ki nongshongshnong, ngi sngewdon ka jingthrang ban ïoh ka seng sain pyrthei kaba thymmai kaba lah ban suh thied ha baroh ki Districts jong ka state Meghalaya.
“Ngim tip ka tdem ka mih na ka ing ne nangno hynrei ki Karbi ki shu kynnoh ba la thang da ki paidbah jong ka shnong Lapangap.
ejhd@gmail.com," lane ha ki WhatsApp Nos.
Haka jingpynshai shaphang kane ka sngi, ka Coriniki Slong kaba long ka District Resource Person (DRP) jong ka LWS project kala ban khia ba ka jingdawa kaba hakhmat eh mynta ka long ban hikai ïa ki paidbah ba kim dei ban leh kyndiah ne kyntait ne ban ibeiñ, ñiew beiñ (discrimination and stigmatization) ïa ki paralok kiba im ryngkat bad une u jingpang (people living with HIV AIDS).
Ka nongrim jong ka party Voice of The People Party(VPP) kadei halor ka jingsynshar kaba khuid ba suba bad ka synshar ka khadar ban lait na ka jingbamsap bampong bad ka arsap arphong.
‘Ka tei ka smala ka thrang eh ba ka Brazil kan poi sha ka phainal, hynrei ka la shah rem noh ha ka Germany’ ong u Sharad  Thapa uwei na ki heh pulit ka Nepal.
Iaka jingialang ban plie ia kane ka Health Camp la pyniaid da ka kong Darimika Lywait kaba long ka Zonal supervisor jong kane ka project.
Ka jingtyrkhong um kan ktah ruh iaki jingdon ki doh um namar ka wah Umngot kadei ka paw bha ka jingdon bas jingbun ki dohkha, naka liang u Dalloi u lah pynpaw ruh ka jingtyrkhong um lada jia ba dam iakane ka wah kan ktah iaka jingkhuid jong kane ka wah namar kadei wah kaba paw nam tam ha kylleng satlad ka pyryhei bad ka lah ioh nam kum kawei naki wah kaba khuid jnger tam ha pyrthei bad lada ka duh noh iakane ka nam ki nongshang suwari ruh kin sangeh ban wan poi sha kane ka thaiñ bad bun naki khynnah samla ka thaiñ kin sa duh noh iaka lad kamai lada jah noh ka kam Tourism.
Bad lada ngi lah ban leh kumta, ki jaka jong ngi lada dei sha ki thaiñ khap-pud ne sha kino kino ki bynta kan ym duh satia namar ba Sakhi lyngba ka jinglongtrai la pynshisha da ka Kyrteng bad ka Khana tang kaba balei ngi khot kyrteng kumta ia kita ki jaka.
Na kitei la ioh kurup 3 tylli ki pistol bad ki kuli bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw.
Ka JSU ka dawa naka sorkar ba ka la dei ban pynkhuid mynta ka por ia ka jingbun ki mynder hapoh ka jylla bad ka sorkar ka dei ruh ban pynsuk bad ai lad ia ki ban mih noh ha kum kane ka por bad phah noh ia ki da kine ki ‘Special Train’ ba lah mang kypang ba kin leit phai da kaba suk sha la shnong.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingthrang ba dei ban pynrung noh ïa ki kot ba thoh da ki trai ri khnang ba kine ki rukom thoh thuhmur ha ki kot pule kin ym jia shuh ha ki snem ki ban wan bad ki ban ïalam bakla ïa ki samla pule bad ba ka pule puthi kan kiew arted ha ka jylla hi baroh kawei.
Nga ruh nga dei u Kristan bad ngam ju thok, ngam ju lamler, nga kren ia ki jingshisha" ong u bah Ardent.
U la ong ba um shym rung sha ka politk ban kamai spah hynrei ban iakhun na ka bynta kiba duk ba suk.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na kaliang u bah K.Bani Working President ka DCC   u la iathuh ba ka daw jong ka jingshah beh jong ki nongialam na katei ka jingialang kalong ba u bah Albinus Kharbani ua la sngew thuh lypa ba ki ba bun ki nongialam bad ki dkhot jong ka party Congress kiba hap hapoh ka NBCC ki ieng pyrshah ia u, namar ka jingphah kyrshan bad kajing kynshoit ka jong u ban phah thep ia ka vote sha u kyrtong ka party HSPDP ha ka election shiteng samoi kaba la dep.
Shuh shuh ruh ki 10 wiket ha ki lai jingialehkai T20Is ki lah iarap shibun ia u Haris Rauf, Shadab Khan na ka bynta ban long uba nyngkong ha ka thup  kawang bol na ka kynhun ialehkai ka Pakistan.
U Bah Kharkongor ha kine ki khyndiat sngi u la ïathuh, na ki 131 ngut ki briew kiba la shah jer kyrteng, 25 ngut ki la shah khot ha ki Pulit.
Ki samla ryngkat ki khynnah skul na Ri-Bhoi District mynta ka sngi ki la shim bynta shitrhem ha ka jingïakop dro kaba dei shibynta shuwa ka jingrakhe ïa ka International Water Conclave shaphang ka jingkordor jong ka um ban tyngkai bad ban pynneh-pynsah ïa ka na ka bynta ka lawei khamtam eh ha kine ki jylla ri lum jong ngi ba la pynlong ha District Library ha Nongpoh.
Shillong:Kiba iap corona ha ka Sngi U Blei, ki long U Vikram Thapa, (40) na Mawbah, EK Hills, ha kaba ula iap ha iing.
Naduh ki nongialam shnong, ki seng longkmie, ki seng samla, ki samla pule, ki kynhun niam, ki wei kiwei ki seng trei mon sngewbha.
Jowai, Jymmang 13: Ka jingbteng jong u slap naduh hynnin ka sngi ka la wanrah ïa ka jingshlei jong ka Wah Myntdu kaba la tap lut ki pynthor kpa kiba don ha ki bynta ka pynthor neiñ bad pynthor wah, kane kala wanrah ruh ka jingtwa kyndew ha ki bynta surok kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki kali ki mator.
“Haba nga wan ha ki thain West Khasi Hills, nga hap ban sngew nguh bad ai jing iaroh ia u nongialam u ba la leit noh u bah Hopingstone Lyngdoh, ia ki nongrim kiba skhem ban ia da ia ka jing long kyrpang jong ngi ki trai shnong" ong u CEM haba kren ha kajingialang.
U Ma Sunday nalor ka jingialehkai football, u dei ruh u nongialehkai Badminton, Table Tennis.
G.Kharmawphlang, IAS, Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills, District, Bah.
ha Wah Umtrew, Umtham Ri-Bhoi, da ka jingangnud ban pynlong ïaka jylla Meghalaya kum kawei naki jaka pynlong ïa katei ka jait jinglehkai, bad ban pynithuh sha ka pyrthei ba na ka jylla ruh ki don ki khynnah kiba don ïa katei ka sap ñiah lieng, bad lehse napdeng kitei kiba ïa shim bynta kin sa don ruh ki ban mih khmat sha kiwei ki lympung kiba heh haka ri bad wat shaduh Olympic.
Ngi kum ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong Upper Shillong ngi Sngewdei eh īa ka jingleh jong ka KHADC halor ka jing khynra trading licence bad ban phah register noh ia ki nongdie madan ki ba hap hapoh ki jaka kiba dei peit kane ka Council.
Ha kajuh ka por ka kyntu lem ïa kiwei ruh ki NGO bad ki riew shimet ba kin ïakner lem ki jingïarap na ka bynta kane ka jingjia, ong ka kyrwoh na u bah Eveningstar Marthong.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ban pynbna Containment Zone ia katei ka jaka, ka dei hadien ba la don ki briew kiba trei ha katei ka jaka, kiba la ioh ia ka khlam COVID-19, kumta na ka bynta ban tehlakam halor ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, la pynbna syndon ia katei ka jaka kum jaka kaba ym long ban rung ban mih.
Kawei pat kaba ka sorkar ka la mynjur ban thaw ia ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy 2020 ba la wanrah da ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, khamtam kaba iadei bad kumno ban tehlakam ia ka jingsniew ha ka imlang sahlang kaba mih na u drok kaba la ktah ia ki samla ka jylla.
Khliehriat, Nailur, 7: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ka Ministry of Home Affairs, Government of India, ka la buh ka jingkyntu ha kaba ïadei bad ki kyndon jong ka Flag Code of India, 2022 bad ka Prevention of Insults to National Honour Act, 1971, kaba iadei bad ka jingpyndonkam ïa ka lama ka ri India.
Ka jingthmu jong katei ka jingïamih paidbah ka long ban ïoh ïa ka jingkyrshan na baroh bad ruh ban pynshai halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka rynsan ban pynsngew ïa bun ki jingeh ba ki paid Garo ki kynduh.
Ka jylli rit ka don hapoh ka jylli heh.
Ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong kala kyntu ia baroh ban ai iaka jingkyrshan iaka shnong da kaba thied ia ki ticket lucky draw bad da kaba iawan sha ka fete shnong khnang ba ki jingthmu ka shnong na ka bynta ban kyntiew iaka pule puthi bad ka roi ka par ka shnong kin long kaba jop.
Tang hadien san minit, ka Fedilia Lamare ka la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO ) jong ka jylla Meghalaya u bah FR Kharkongor ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingwan thep vote ha 26-Shella konstituensi  bun ki long kmie ki ba la wan shim bynta ha ka ba ka  jingpoi jong ki paidbah ban thep vote ha kane ka ilekshon shiteng samoi hapoh jong ka 26-Shella Konstitwensi kan poi  shaduh  ka 80%.
U Robin Minz u dei uwei na ki rangïalehkai uba bud bha ïa ki dienjat jong u MS Dhoni bad kum u Dhoni, une ruh u dei uwei na ki nongtied ba tied eh bha ïa ka bol.
La lap ruh ba ka pung ban pynkha symbai dohkha la dep ban shna hynrei kitei ki 9 tylli pat ki pung ban buh ia kitei ki symbai dohkha kim long ban pyndonkam, namar ka jingtrei torti jong ka MeSEB, la kynnoh ka HNYF.Kane ka seng, lyngba u Bah Apbor Nongrum, President ka Mawbuh Circle bad u Samla Bantei Umbah, President ka Umsning Circle, ha ka kyrwoh ba ki la pyllait mynta ka sngi, ki la kynnoh ruh ba kane ka jinglap ka seng ka pawshai ba ka sorkar ka la pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah ha katei ka jaka.
Ka Movement ka pynrem ruh ïaki bor pynïaid jong ka District Administration, West Khasi Hills namar ka jing pynjari khlem shong ñia ïaka 144 CRPC haka por baka VPP ka mut ban ïakhih daka ba jai jai halor kane ka issue.
U la byrthen ruh da kaba ong, ba lada ka MeECL kam lah ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain, ka seng ha ryngkat bad ki paidbah kin sa pyni iala ka jong ka bor bad kata la ka long ban kyntait siew bai bording ne da kiwei pat ki lad.
Shillong, 04 ‘lyngkot:Ar tylli ki seng, ka CSWO bad ka TUR hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Kong Angela Rangad ki la ujor ejahar pyrshah ia u MLA barim ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ha Sardar Police station halor ka jingkynnoh ba u thungkam beain ia ki khun lajong ha Meghalaya Legislative Assembly.
Tangba, u ong pat ba na ka jingjur ki jingdawa, ka party ka la rai ban rah ïa kane ka ishu sha u Myntri Rangbah bad ruh ha ka Coordination Committee jong ka MDA ban ïatai halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
U President jong ka BJP na ka Mandal 17 North Shillong u bah Wanlambok O Thangkhiew u la ong ba naduh ba la thaw ia ka BJP North Shillong Mandal ha ka 31 tarik u lber, 2017 um pat ju don jingtip ba u Tony u dei u dkhot jong ka BJP, “Hynrei ngam ong ba um dei u dkhot ioh u dei pynban namarba ka BJP ka seng kaba heh , ki lah ban rung dkhot online ne na kiwei pat ki bynta, hynrei ha ka Mandal te um don bynta eiei ruh em" ong u bah Wanlambok.
U Bah Rangstarwell Thabah haba kren kum u kongsan u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen bad sngewjan ïaka seng FKJGP ha kaba ki ba bun ki bynta ki ju kynmaw ban ïa trei lang haki kam naka bynta ka jingbha haka imlang sahlang watla ma u um shym la don ka spah ka phew ban ai ïaki hynrei ngi sngewthuh ba ka jingïasngew ïeid bad ka  mynsiem kaba tam.
Dei na kane ka daw u Jisu u ong ha ki khie leit ma phi to hikai ia kane: ia ka jingisynei nga mon, hynrei ym ia ka jingknia.
Shillong, Jylliew 5 : Hadien ba ki seng bhalang bapher bad kumjuh ruh ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban sei madan noh ïa ka kaiphod shah siat iap jong u bah Cherishterfield Thangkhiew, General Secretary ba rim ka seng HNLC ha u snem ba la dep, mynta sa u MLA ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la kyntu jur ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynmih paidbah ïa ka kaiphod halor katei ka jingjia kaba la dep aiti sha u da u Nongbishar ba la thongthait uba khlieh ïa ka Commission u Justice T Vaiphei.
U DC u la iathuh ba ki bor synshar district kin iai bud dien bad talasi ia katei ka kam bad lada ki lap ia kiba leh tam kin kem bad pynngat ia ki ha ki kyndon ain ba pyrkhing bha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Bobbeeta Sharma kaba dei ka media coordinator bad vice president jong ka Assam Pradesh Congress Committee ka la ong ba kitei ki khyndai tylli ki jingkylli kiba ka party ka buh ïa katei ka party ba ïalam ïa ka sorkar ha ka Ri ki kynthup naduh ka bamsap, ka jingkiewdor palat lïam ki mar ki mata, ka jingkyrduh kam nalor kiwei kiwei.
Ka jingmut jong ka kyntien ‘Dewbyrtha’ ka thew ia ki mynder, bar jylla, kada khlaw, masi khlaw, khaitpohjar.
Ha katei ka sngi la donlang ruh u bah A.G West Kharkongor, Chief Managing Director ka NEEPCO uba la long u symbud kongsan.
“Nga la dep pyntip sha ki nongialam ha ka jylla hynrei ngam lah ban hukum ia ki", la ong u Dr Khongjee.
U la batai ruh da kaba ong, hooid ki nongri ngap haba ki ri ïa ki ngap ban pynmih ïa ka um ngap ki la ioh jingmyntoi shibun ban kyrshan ïa ka ïing ka sem, hynrei dang donkam ba kin dang tip ruh ïa kiwei ki buit ba thymmai kiba dei katkum ka juk stad saïan khnang ba kin kham ioh jingmyntoi ba ïa kaba ki ju ri ngap baroh shi katta khlem da bud ïa kata ka buit stad ba mynta halor ka kam ri ngap.
“Ki paidbah ki la sumar shitom da ki bun snem, hynrei tang ha ka shi khyllipmat ka Assam ka wan pynkhyllem ïa ki," u la ong.
Ka tyllong khubor napoh ka party hi ka ïathuh ba kawei na ki mat ba kine ki nongïalam bad ki dkhot ki bym hun shuh ïa ka rukom treikam u bah Mawrie ka long ban dawa weng ïa u na ka shuki President bad ïa kane kin leh ha ka jingïalang ka ban long lashai hi ka sngi.
Ïa jingïalum paidbah la khang,Ïa ki Duwan jingmane Blei la khang.
U la ong ruh ba lymda pynsangeh shuwa ïa ka jingthungkam katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ki Samla Khasi kin sa duhkam duhjam syndon da bun bun snem.
U Chairman ka JAC uba dei ruh u president ka FKJGP Nartiang Area Unit, Bin Raliang, ula ong ba na kaliang u director Tourism ula kular ban pyndep iaka jingtrei kaba sahteng hashuwa ka puja ha u bnai Nailur.
Naduh ka 1 tarik Iaiong, 2022, ia ka jingmang phon pisa da ki tnat treikam ka sorkar jylla la pyniaid lyngba ka eProposal System kaba la pyniasnoh lang bad ka Finance Department kum ka Budget Estimation and Allocation Management System (BEAMS), eBill bad Treasury NET.Ka jingsdang jong kine ki jingpyniaid kam ka la iarap ban pynstet ia ka jingtreikam kum ka jingai jingmynjur, ka jingmang pisa bad ka jingpyllait ia ka phon pisa.
Shillong, Iaiong 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Himanta Biswa Sarma hynne ka sngi balang ula ong ba ka thma pyr shah ïa u droks ka dei ka jingiakhun jong baroh ym tang jong kawei ka Jylla.
Kane ka party ka long kum ka theisotti kaba dangkhuid dangsngur ryngkat bad ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ki kam thok kam shukor ha ka synshar khadar kaba u paidbah u long tang kum ki ‘langkñia jong ki Heh saipan.
Ïa kane la lap haka jingjurip lang jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District u Bah FM Dopth bad ki tnad sorkar kiba ba don bynta naka bynta ban sdang ïaka River Rejuvenation ban  pynmiat pynbha bad ban pynkhie im ïaki Wah naduh ka tnad kam khlaw, ki PHE, Water Resource, Agriculture, Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad kiwei kiwei haka sngi Thohdieng.
Ka  jingthwet, ka iaid shakhmat, na ka bynta kitei ki 17ngut ki snar ehrang, ha kaba u myntri rangbahduh U Nawaz Shariff, ula soi ia ka jing mynjur, na ka bynta ban shu set phatok, ia kito kiba donkti ha ki kam lehnoh, da kaba rai ban siat iap beit ia ki.
Na ka liang u khlieh nongïalam ka KSU, u Bah Lambok Starwell Marngar haba kren mynta ka sngi halor kine ki kam thombor ka Assam bad ki Pulit ka Assam, u la byrngem syndon ïa ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba ki dei ban pynsangeh ïa kine ki kam thombor ki pulit ka Assam ha kitei ki shnong khappud bad lada jia ba ki paradoh ki parasnam ki dang shah thombor ka seng KSU kan nym kren shuh da ka ktien bad kam banse ban leh noh da ka kam.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit, ka ong ba kaba kum katei ka jingshah lied skul ka la jia biang hapoh ka sor Nongstoiñ kaba la jia ruh dang hynnin ka miet jong ka sngi Balang ka taiew ha kaba ki runar kila leit ban prong sa ia ka skul St.Peter Higher Secondary School Pyndengrei da kaba kila ot ruh ia ka tala jong ka ophis jong katei ka skul bad ioh lad ruh ban rung shapoh katei ka kamra ophis bad ioh pynpait ruh ia ka duli.
Ha kine ki sawsnem tam ka sorkar ka la pyrshang ban pyntreikam bun ki prokram bad ki mission ban wanrah ka jingkylla ha ki nongrep da kaba sam ïa kine ki jingïarap.
Ha jaka ban pynthanda ia ka jingeh, u la phet krad pynban ialade sha Delhi, hato kane ka dei ka rukom u nongsynshar" la ong u Bah Paul.
U la bynrap, “Na ka Hima Nongspung ka la ai ia ka NOC bad dei halor kane ba ka Assam, ka la sdang ia ka kam",u la ong bad bynrap, lehse ka Hima kala ai namar ba ka pyrkhat ba ki shnong kim ioh surok bad ki paitbah kin ioh surok ha katei ka thaiñ.
Na ki khlieh um ka Umshaid, ka surok ka bud beit ïa rudwah kamon jong ka Umshaid bad ïaid haduh kumba 10 kilometre haduh ban da poi ha I nongrit ba khot ka Umsaw.
"Ka la ong ba dei ban dawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla na ka bynta ban ia da ia ka jaidbyriew, lada yn don jingiada ka CAA,2019 kan da pynduh jaid.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ruh ba hadien ba u la ioh ban shong ha ka shuki kum u CEM bad hadien ka jingiapynbeit bad ka shnong New Nongstoiñ u la mynjur ban pdiang ia ka jingtyrwa jong ka shnong New Nongstoiñ bad kumjuh ka Development Committee jong katei ka iew kaba la tyrwa ban ai bhah 10 na ka 100 sha ka KHADC, bad kumjuh ruh sha ka Hima Nongstoiñ katba ia kaba tam kata 80 na ka 100 kan ioh ka shnong bad hadien katei ka jingiapynbeit na ka liang jong u CEM u la pyntikna syndon ban plie noh ia katei ka Iiew.
Da ka jingpyntreikam ia kane kan lah ban pynduna ia ka jing khapngiah jong ka sor na ki kali shimet na bynta ka leit ka wan ha ki bynta jong ka sor.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongpynmih kot khubor ki la pynpaw ïa ka jingeh kaba khraw namar kine ki dei ki kynta ban shon ïa ki kot khubor.
Ka team mynta kan leit iakhun ia ka National level quiz ka ban long ha Delhi kum ka team ba mih khmat na ka Eastern Zone.
Tang hadien shisngi-ar sngi ba la mih kitei ki jingujor, ki la mih ruh ki jingkynnoh ba kitei ki bui ki don ki kot ki sla kiba la pyni ba ka don ka jingpyn donkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.30 lak tyngka na ka bynta ban shna ia ka Syndai Park ha Jaintia Hills ha khappud ka Bangladesh.
Lada ka sorkar Meghalaya ka kwah ban shimkhia shisha halor kane, khlem artatien,ka thoh ka pule ha Meghalaya kan nym hiar shuh sha trai hynrei kan kiew sted bad poi kyrdan kham shakhmat ha ka ri India baroh kawei(at the national level).
Kane ka kham paw shynna ha ka liang jong ka khaïi – pateng, ha kaba ngi iohi ba namar ba ngi lait ban siew ïa ka khajna khaii, ngi die noh ïa la ka jong ka kyrteng bad ijot da kaba ai lad ïa kiwei kiwei ki jaidbynriew ban khaïi ha ka kyrteng jong ngi.
Kumjuh ruh la ong ba kitei kiba wan phai baroh kiba la shah pyllait noh ha ka Hamas, ki la hiar haduh kumba 10% ka jingkhia na ka met jongki namar ka jing bym biang jong ka bam bad ka jinglong- jingman ha ki liang baroh ha ka por ba ki shah set ha Gaza.
Ryngkat ar tylli ki jaka shna dewbilat bad ar tylli ki jaka tylliat, ka don ïa ka bynta kaba heh duh ban shna dewbilat da 5.6 MnT.Kum ka jingrakhe ïa ka jingdap snem, ka Dalmia Cement ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam kaba la tip kum ka ‘Young Achievers Award’ ba man la u snem, ha kaba 6 ngut ki samla donsap ka thain North East ki la shah pynkup burom.
Ula jop san samoi kum u MLA ka Jowai bad ula bat ruh iaka shuki Deputy Chief Minister ka Jylla.
Ki don ki kot kiba donkam bad pisa kiba lap sngewbha ban phone ha u Firmlystand Khonglah-8731063452.
Hadien kane pat ka la don sa ka jingaiti ïa ka DBMN Youtube Channel Silver Creator Award sha u Proprietor ba dei ruh u Provincial da u Fr.Richard Majaw Vicar General.
Halor ka jingkylli jong u Bah Embhalang hato ka long kaba shngain ban don katei ka jaka hajan ka jaka theh niut, ka myntri ka la ong ba ka sorkar ka la shim ia baroh ki lad ki lynti ban iada na kano kano ka jingma ban pynthikna ba katei ka jaka otdoh ka long kaba lait na kino kino jingma ne ki jingjaboh.
“Kumba long mynta kaei kaba ngi tip ïa kane ka jingtyrwa ruh ka dei beit tang lyngba ki lad pathai khubor bad lyngba ka jingai jingtip ki muktiar ha ka Ïing Bishar hynrei ban ïakren bad ka sorkar kam pat don satia" u la ong.
Haba kylli ba hato kan lah ban long ba kine ki MLA ki lah ban shah beh na ka party, namar ba ki 5 ngut ki MLA ka party kim kwah ban jubab eiei ia ka showcause notice ba la phah da ka AICC u bah Pala u la ong “Ngam don bor eiei ha ka ne ka rai bad kan shong ha ka AICC la kan beh lane kan suspen ia ki, ha kaba halor kane ngan sa pyntip yn da nga la ioh kano kano ka rai na ka liang ka AICC".
U la plie ruh ïaka Computer Labnoratory ka Mairang Presbyterian Science College kaba la mang pisa na ka Chief Minister Special Development Fund ha ka jinglut ba 6.77 lak tyngka.
Hynrei mynta ha Kane juk ka jingkynnoh na ki paidbah ka la kham duna.
Ka seng halor katei ka bynta, ka la dep ban ujor da ka ejahar ha u S.P.(City) ban leh ïa kaba donkam.
