“Nga tharai man ki nongmihkhmat ki dei ban tip ba ia ki polisi bad ki jingshim rai ha ki ri synshar paidbah kum ha India dei ban iatai, iamir jingmut bad shim rai hapoh ka iingdorbar bad ym ha ki lynti surok," u la ong shuh shuh.
Ha kane ka jingïalang paidbah, u nongïalam ba hakhlieh jong ka party na ka Jylla u Dr Mukul Sangma u la donlang, ha ryngkat ka jingdonlang ruh da u nongïalam ka party na Mawshynrut u Justin G Momin ryngkat kiwei kiwei de ki nongïalam jong ka party.
Ha Gaza Strip, ki nongshong shnong ki don kumba 2.3 million ngut.
Namarkata, kitei ki ri ki shu pynkiew bad thlieh dor ia umphniang bad kumjuh ruh ha kiwei ki liang kiba bun, khlem da pyrkhat bad sngewthuh ia ka bor jong ki ri ba rit- ba ria.
Ka pisa kaba ka sorkar ka pynlut ka dei ka pisa jongngi ki paidbah (public money).
Lada jia ryngkhat ba ka BJP kam wan shuh ha ka sorkar ban synshar, u Bah Vincent H Pala u don ka kabu ban ioh long myntri kum ha ki snem ba la leit.
Ka Sri Lanka ka la mad ia ka jingshah hiar thma ha ki riew kheinduh myn ha 21 Iaiong, ba 8 tylli ki jaka bthei bomb ki la shim ia ki mynsiem jong 250 ngut bad da ki spah ki la mynsaw jur.
“Ngi la mad ïa kine ki jingeh mynta da ki phew snem bad ngi khmihlynti ba ka Sorkar kam dei ban shu ieh kumto kumba long ha ka nongbah Shillong kaba rim.
"Une u DC u la shim khia shi katdei eh ia ki jingdonkam ka thain Block I khamtam halor ka jingkieng Kurliya", la ong utei u Rangbah Shnong.
Haba phai pat ha ka U-13 Girls Doubles, ia ka nam lahduh la ioh da ka Wanridaphi bad ka Sahphilinda bad ha ka U-16 Girls Double, ia ka nam jop la ioh da ka Amitabahun bad ka Ibanpynhun bad ha ka kyrdan U-19 Girls Doubles, ka Shimtihun bad Idashisha ki la long ki nongjop.
La iathuh ba katei ka seng, ka la buddien bniah bad ia kynduh ruh iaki paitbah na ki katto katne tylli ki Shnong kiba kham kyndong jongka Mawthadraishan C&RD Block, ha kaba ki shnong ki sah dien haduh katta katta khlem da lah ban pyn treikam kum ia ka skhim MGNREGS, PMAY bad ka SBM IHHL.La ong shuh shuh ba  ka HYC Mawthadraishan Circle kam shong kli kti bad ka la pan RTI ha kine ki sngi ia ki katto katne tylli ki shnong kiba pynjah klep ia ki skhim ba dei hok jong ki paitbah, namar ba ki don ki nongialam shnong kiba ai tang 2000hajar bad 3000hajar ia ka skhim SBM IHHL kaba dei 12000hajar ha kawei ka long ïing bad nalor kitei ki skhim dang don bun ki skhim kum ka skhim pynlang um ki skhim shna jaka theh ñiud kiba ym shym pyntreikam da ki shnong hynrei la pynjah noh da ki katto katne ki Nongialam Shnong, ia kine ruh ngin buddien haduh da ban da ioh jingshai, ong ka kyrwoh na  U Marcos R Marthong, President HYC, Mawthadraishan Circle.
“Haba ïadei bad kane, ngin sa ïa kren ha ka Core Committee bad ngin sa ïa pyrkhat ïa kaei kaba bha tam eh,"ong u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka CEC ha ka janmiet sngi Nyngkong.
I la shah rem noh ha u snem 1946 bad sangeh syndon na ka kam saiñ pyrthei bad phai pat sha ki kam trei mon sngewbha.
Phi lah ban kynthup haki bunjait ki jingshet ia kine ki rymbai halor ka jingbsa ka jingdonkam ka protein ha ka met bad iarap ban pynneh slem ka jinglong kdang ka met.
Na ka liang kitei ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ruh ba lada ym ioh ia kata ka jingshai kaba thikna halor katei ka jingwanrah da kitei ki pipe um bymler kam, ka seng kam banse wat ban khang shisyndon ia katei ka Kompani ba kan wan shalan ia ki pipe ha ka jylla.
Ka jingbym lah ban pynrung ia ka ktien kaba ngi ong ka ktien KHASI ha ka 8th scheduled jong ka constitution ka Missionery ym ka ktien Khasi.
Ïa ka jingbhah tyngka sha kine ki tnat yn sa tip ha ka sngi ba u Myntri Rangbah un wanrah ïa ka Mang Tyngka jong u snem 2023-24 ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ki khyndiat sngi ban wan.
U la ong shuh shuh ba ki lanot lane kiba don jingiadei, ki bahaing hasem ki ba ia kynduh kum kane ka jingjia, lane ka lanot ki lah ban mih sha khmat ban ioh ia kane ka jingiarap da ka ba wan ia kynduh ia u Secretary jong ka District Legal Authority Service, East Jaintia Hills.
Tang mar syn ïohi ïa kine ki syntiew, hapoh ka mynsiem jong u babun-balang ka lyer Kristmas ka beh.
Ki ong ngi leh mangi, wat sngew eiei, ki ong shongshit ngi lah leh bakla, ki ong map iangi, hap peit biang.
Ka Myanmar ka la pyntip sha ka India shaphang ka jingkynriah u Khaplang uba dei u nong Myanmar sha Yangon ha u rymphang, 2015.
Haba ai jingkren halor kane ka jingpynkhuid shnong, u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA ka Nongpoh, u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid shnong kiba la shim ïa kane ka bynta ban pynlong ïa kata ka jingpynkhuid shnong, kaba ym dei tang ban lehkhuid ha shnong ha thaw, hynrei ban ai jinghikai ruh ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong ba kin sgnewthuh ïa ka jingkordor jong ka lehkhuid leh suba ym tang ha la ïing la sem, hynrei ki dei ban lehkhuid naduh ïing shaduh shabar jong ka shnong ka thaw.
U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) u Bah ED Nongsiang u la ong hynne ka sngi Thohdieng, “ha ka jingsngew jong ngi, u myntri um kit khia ia ki nonghikai",.
ong u Mominin.
Ka Mulang Ïalong haba la poi ha ka kylla miet ka la sei ïa ki buit ki bor ban ïakhun bad ka la ïoh thep sa shi kol lyngba u Charelang Mulieh ha ka minit kaba 35’.
Haba kynduh bad aiti ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ki nongïalam ka JAC ki la pynsngew ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh kum ki trai kali bad ki dribar na ka daw ka jingpynslem ka sorkar ban pynlait ïa ka bainong ba ki la trei la ka long naduh ka por jong ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh wat ha kane ka election ba dang shu dep shen ha ka jylla.
ryngkat ki saw ngut ki khun, namar ka khun ba nyngkong jong katei ka longkmie kaba la khlad ka la leit sha skul ba la jan ka exam class X.Nongpoh, Rymphang 21: Haba pan ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah ka Jirang Constituency ban pymjop biang ïa u kum u kyrtong ka party NPP na Jirang Constituency ha ka jingïalang ïalap election mynta ka sngi ha Byrnihat, u Bah Sosthenes Sohtun u la pynshai sha ki paidbah da kaba ong, “Ka Jirang Constituency ka la shah iehnoh khunswet bad shah iehnoh bein ha ki kam pynroi la bun phew snem mynta, hynrei dei hadien ba ki paidbah ki la pynjop ïa u kum u nongmihkhmat ha ka election 2028 ba ka Jirang Constituency mynta ka la ioh pdiang shibun ki kam pynroi kiba la ai jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka Jirang Constiteuncy".
"Ngi kwah ban iohi ba ka kam MDC shu sieh, dei ban jied da ka kynthei.
“Lada ngin ïakren ïa kata ka jingïarap ba ka sorkar ka la ai bad ka jingduh noh ïa ki mynsiem kam ïahap haei haei ruh.
Kane ka iing ka dei jong u ma Wanmon Pohshna bad u don haduh san ngut ki khun kiba dang rit.
U Bah Sohtun, haba kren sha ki paidbah u la ong ba kum u Nongmihkhmat na Jirang, kaba dei ruh kawei na ki Konstitwensi ha Ri Bhoi kaba don marsyndah bad ka Assam, u sngewkhia eh haba iohi ia ki kam kyntur pud kaba na ka por sha ka por da ka sorkar Assam, namarkata ban iada na ka jingshah kyntur ia u pud u sam, ka donkam ia ka sorkar ba kan pynpoi ia shibun ki shim pynroi sha ki shnong khappud.
“Lada ym don shuh ki ban thied ïa u, hangta un sa hiar dor," la ong ka Myntri.
Shuh shuh utei u Secretary jong ka HSPDP Mawkyrwat, u la ong ba u bah Nolipstar Lyngdoh um dei satia u President jong ka HSPDP Mawkyrwat kumba u la kam, hynrei u President u dei u bah M.G Marweiñ, bad ia ka kyrteng jong ki nongkitkam katei ka seng ka la ong ba ka la dep phah ruh sha u President rangbah jong ka Party.
Ha ka snem 2013, uwei u Pastor u la phun ia nga da kaba u ong kumne, “Ei kynum, kan don ka jingiathoh shongkurim ha Mawieit ha une u bnai, te sngewbha seh ban shna jingrwai iathoh bad sa wan rwai ma phi, lada phi lah shna artylli mo".
“Ha ki snem ba la leit ngi ju don ki UGC NET Centre ha ka jylla hynrei hadien ba la aiti noh sha ka National Testing Agency (NTA), ngim ioh shuh ia ki jaka ialeh eksam bad ngi don tang kawei ka jaka leh eksamin ha Qualapaty", la iathuh ka samla Genuica.
Ha ka jingiakren kaba kham mynshuwa bad katei ka nongialam ka HSPDP na Mawthadraishan ka la ong ba lada ki beh ruh kan mih bad lada ki khot ruh kan shong.
Kumba ka long ha kine ki sngi ki jaka jngohkai hapoh ka District kum ka kshaid Weinia, shad Thum bad ka dewlynnong Nongkhnum, ki la kynjah jar namar ka jingsniew palat ka surok naduh Nongstoiñ.
U Jisu u la don 34 snem karta naduh  ka sngikha haduh  ba u rung shapoh Jerusalem, na Jerusalem haduh ka sngi ba u kiew halor Diengphna.
Ki nongialam ka KSU ki kynthup ia u Nangai Sutnga bad u Justice Paul Lyngdoh ha ryngkat kiwei kiwei halor ka jingrung jubor jong ki ha kamra u CEM ka JHADC hynnin ka sngi Balang.
U la ong ruh ba lada ka KHADC kam sngap ïa kane ka jingai jingmut na ka liang ka seng kan sa shong pyrkhat da ki sienjam aiu ba kin shim.
Ka Khliehmuchut Shangpung, Mulang Ialong bad Pateinki Sabah kila khur jingjop haka jingiakhun Third Division- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Lah ruh ban ong ba kaMeghalaya ka wan haka kyrdan ba ar ha ka ri ban ai bylla 100 sngi sha ki longïing ha nongkyndong.
Nongstoin, 07 Jylliew:Ki paidbah ka thain West bad South West Khasi Hills, ki la ia kynduh bad mad ia ki jingeh halor ka jingbym don u Ophisar Incharge ka tnad Labour u ba don bor ban soi (sign) ia ki kot ki sla ha kaba dei bad ki License, kot kali MLMTU bad kumjuh ban pyn thymmai ia ki License, nongtrei ia kaba la tip kum ka Meghalaya Building Workers Welfare Board, ki dukan ba la tip kum ka Shop Establishment.
Ha shuwa ban sam ia u tei u khaw sha kitei ki longiing, la pynlong ia ka jingialang kaba rit, ia kaba la pyniaid da U Arki Dhar, Chairman Shnong jong ka shnong Mookhep.
Haba phai sha ki nongjop ha kane ka jingïamareh ha ki bynta bapher bapher, ha ka 21km na ka liang ki shynrang, ki nongjop ki long u Korie James Kipleting uba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, u Wolbetstar Ramsiej uba la wan ha ka kyrdan kaba ar bad u Pawan Kumar Singh uba la wan ha ka kyrdan kaba lai.
T.5000 klur ban iarap ai ram pisa ia ki nongshong dukan madanKa skhim kaba kyrpang yn pyllait hapoh shi bnai ban iarap ia ki briew kiba shong dukan madan ban ioh ram pisa namar ki dei kiba la shah ktah jur na ka jinglong jingman kaba mynta na ka bynta ban iarap ba ki lah ban seng biang ia ki kam lajong.
Uwei u nongïalam jong ka seng Congress u la mynsaw jur hadien ba u la shah siat ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ha Baran distrik jong ka Rajasthan ha ka sngi Balang ha ka por ba ka la don ka jingïakajia jaka puta, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Balang.
U bah S.Kamar, uba dei u IED, Coordinator, SSA u la pynsngew ïa ki jait skim bapher bapher kiba na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met kum kaba ioh ïa ka bai leit bai wan, ki Escort Allowance, Aids bad Appliances, ki Stipen na ka bynta ki khynnah kynthei, ka TLM kits bad ka Scholarship ïa ki khynnah, la kyrpad ruh ïa baroh kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin leit sha ophis District Mission Coordinator SSA ba kin ioh ïa ki skim, u kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin dei ban kyntiat ïa kane ka jingkyrpad bad ba kin phah ïa ki khynnah sha ki skul namar ba ka sorkar kan iarap da ki scholarship ba kyrpang ïa ki.
Ha kane ka sngi ka na ka liang ka Dorbar Shnong Rynjah ka la ai khusnam ruh ïa ki nongtrei ASHA bad Aganwadi ban ai jingithuh ïa ka jingshakri jong ki ha ka imlang sahlang.
Ka jingjia ha Pamphyrnai kadei ban long ka jinghikai ïa baroh, ba ki bor synshar District kidei ban kyndit thiah bad kim lah shuh ban shu kynnoh tang ïa ki nongpynlong khwai, hynrei ki la dei ban shim ka jingkitkhlieh haba don ki jingjia kumba la jia ha 16 tarik u Nailur 2023, namar lada kim lah ban teh lakam, khlempep kaba kum kato ka jingjia ka kan poi sha kaba kham sniew shuh shuh.
U dei ruh u nongkyrshan ba shit rhem jong u kyrtong ka UDP, u Bah Synshar Lyngdoh ha kane ka ilekshon kaba long mynta u snem.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi la wan ban aireng nyngkong hapdeng ka Chyrmang Wah pyrshah ïa ka Tympang, ha ka jingïakhun ka Chyrmang Wah kala jop da 5-0 kol.
Shillong: Ka seng sainpyrthei United Democratic patry (UDP) mynta ka sngi ka la jied ia u Metbah Lyngdoh kum u nongialam bathymmai ia ka seng UDP.Kane ka jingjied ia u nongialam thymmai ka long hadien ka jingkhlad  noh jong u nongialam ka seng UDP u Dr Donkupar Roy.
Ha ka jingshisha ngim shym la phaikhmat halor kaei kaba donkam ba ngin leh na ka bynta kine ki arngut ki nongtrei kiba mynta kim lah shuh ban leitphai sha la ka jong ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Nga kwah ban pyntip ba ngi na ka liang ka Sorkar iaphi ruh ngi shim ba phi la dei lypa ki frontline workers jong ka jylla ka jong ngi".
“Kiba thylli ki post ha kane ka jaka pule ki long, Principal, Asst Adminsitrative Officer, Office Superintendent, Lecturer 1, Assistance Lecturer 2, Teaching Associate 2 bad ruh ka post LDC bad Foreman kawikawei kaba thylli," la ïa jingtip ïa nga ha ka RTI.U la ong ba kane ka jingbun ki post ka la pynartatien ba kane ka jingthylli ki kam nonghikai kan lah ban ai jingshakri kaba paka ïa ki samla kiba leit ban shah hikai ha kane ka shlem ai jinghikai.
Ka la ong ba kitei ki la kob lypa ruh ba kin jop ma ki ha ka jingiakhun mukotduma naba ki don kyrhai ka pisa.
Ka jingthoh kan bynrap lang ruh bad ka rai (resolution) kaba la dep mynjur da ka Ïingdorbar KHADC ha ka 24 tarik Jylliew ban pynkhlaiñ ïa ka jingpyrshah ïa ka UCC.U Bah PN Syiem u la batai ruh shaphang ki kyndon hapoh ka Article 244 jong ka riti synshar ka ri kiba kren shai ba ka jingpynïaid bad jingkhmih ïa ki jaka jong ki ’riewlum ka dei ban long katkum ki kyndon aiñ ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri.
Ha katei ka jingjurip, na ka NHAI la wan ban mih khmat da u BJ Lashkar, Deputy Manager (T), HP Dalys, R.E.UNIHORN India Pvt Ltd, HS Singh, Project Manager ka Jorabat-Shillong Expressway, u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka NTC lem bad kiwei kiwei.
To ngin phai la ka Jong ka dohnud dohnam ban kiar wak na Kum kita.
Une u samla uba la don mynta 27 snem ka rta u dei ruh uba la pyndep ïa ka kyrdan pule ha ka Master of Science (M.Sc) Mathematics na ka skulbah North Eastern Hills University.
Ka seng ka da kyrmen skhem ba u Bah Gigur Myrthong kum u nongmihkhmat sha ïing dorbar thawaiñ ha ka liang synshar bad kum u nongmihkhmat sha District Council kum u Dy CEM, u don ha ka bor bad lah ban leh shibun kiei kiei na ka bynta ki paidbah ka thaiñ.
Na ka liang u kyrtong haba pdiang burom ïa kitei ki nongkyrshan na kiwei ki seng u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki paidbah ka konstitwensi ki sdang ban sngewthuh ïa ki mat treikam jong ka seng.
La ia kren ruh ia ka mat ker sainar shiah napoh ka 150 yard na khappud.
Ha ka jingshisha lada ïanujor ïa ka Assam bad ka Meghalaya ha ki kam pynroi, ka Meghalaya ka dang sha trai duh.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born syiem, haba kren ha kane ka sngi, u la ai khuble ïa ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh ïa ka Meghalaya Basin Development Authority kiba la shim khia ban phai khmat kyrpang sha ki nongrep bad u kyrmen skhem ruh lyngba kine ki thong ba la buh da ka sorkar jylla kan dang lah ban kyntiew bad ai jingmyntoi ïa ki nongrep ka jyla.
Ka sorkar India ruh ka la ai jingiarap haduh 90 percent ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ia kane ka skhim.
Ki ju ong ruh ba kano kano ka jaidbynriew kaba ïaleh (khih) ka dei ka Jaidbynriew kaba im (a community that struggles, will survive).
Nongpoh: Ka HNYF, Northern Region, ka la dawa mardor ia ka tnat tnat Transport jong ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynkhuid mardor noh ia ki jaboh bad pum pum hapoh ka surokbah NH-6 hajan ka khyrdop khrong khajna (Weight Bridge & DMR) kaba don ha Shangbangla.
Mawkyrwat, Nohprah, 07: U bah Pius Marweiñ, Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency ha ka sngi balang jong ka taïew ka 7 tarik u Nohprah, 2022 ha ka jingsakhi jong ki paidbah, u la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka MLA Scheme na ka bynta ki ar tylli ki snem kata jong u snem 2021-22 bad 2022-23 kaba kot mar T.2.5 klur bad kaba dei ruh ka jingpyllait skhim ba khadduh ba la pynlong hapoh madan jong ka shnong Ranikor, South West Khasi Hills District.
Ym don-kam interbiw thoh ne interbiw markhmat hynrei shisien ba la ïa kohnguh, ka kam lah ïoh lypa ha kti bad ka tulop ruh khlem jingpynthut ne jingleh kyllaiñ ei ei.
(sacrifices).
U Rangbah Shnong u la iathuh ruh ba nalor ba u la kyrngah ban pynpra noh, namar khlem ka jingbit na ka liang ki bor shnong, hynrei u la pynmynjur bakla ruh ia ki katto katne ki para nongshong shnong, ban don lang sha ka liang jong u, ban mynjur lang bad u ban lah ban pyndep ia katei ka jingthmu jong u ban pynieng ia katei ka diengphna dewbilat.
Ki la pynkheiñ ia ka Article 14, Article 15 bad ka Article ba 21 haba iadei bad ka jing ia ryngkat lang ha ki jaka ai jinghikai, jingsumar sha ki paidbah.
Shillong, 18 Jymmang:Ka jinglehniam jong ka Raid Mylliem Hima Mylliem kan sdang naduh ka 21 tarik Jym mang haduh ka 26 tarik Jymmang 2015 ha Maw narian bad ha Lum shyl long, la ong u Bah C marbaniang Lyngdoh Raid Mylliem.
Haba phai sha ka Meghalaya ha kine ki match kiba la dep, la iohi ba kam ju la lah ban kot sha ka 100 run, hynrei tang ha ka match kaba hynnin ka sngi ka la lah ban poi sha ka 100 khlieh hadien ba la sakhi ia ka jingkawang bol jong ka Kashmir kaba la pynbun da ki extra kaba kynthup haduh 31 tylli ki wides.
Ki nong tied ba kamai bun ron jong ka jylla Arunachal Pradesh kadei ka Megha Sharma ka ba ioh ban kamai 53 ron.
Don sa ki krem Mawlymbit ha Hawei, krem Mawjinong, ka krem Heh duh ka don hajan ka shnong Hawei.
Salm 91:5-7Lada phi ong balei U Blei u iehnoh ia nga hapdeng jingjynjar?U Blei u ong: Ngan ym iehnoh khunswet ia phi : Ngan wan pat ha phi.
Ka la long kum ka sor rit ïa ki shnong ba marjan namar ka dei ka jaka ba ki ïawan ban ïadie ïa pet naduh ki mar rep, ki kwai, tympew hynrei kaba sngew sangsot pat ka long ba tang shu la poi ka lyiur ka surok ha kane ka thain ka la kylla kum ka lyngkha namar la dap da ka ktieh suda ba ym shym siang rong ïa ka surok da ki snem lynter mynta.
Ki don ruh kiba la pynpaw ba kim shaniah ïa kane ka kynhun tohkit bad kiba la dawa noh da ka CBI, don ruh kiba la pynpaw ba ki hun ïa kane ka jingtohkit.
Kumta ka Seng Khasi kmie ka khot ka pyrta bad wer ïa ki paidbah ka Bri Hynñiew Trep Hynñiaw Wasa ban ïa kiew paidbah sha une u lum ba kyntang.
La kyntait ia u Blei da ki Israel (Jiw), u Blei u hap ban phai sha ki Jentil pat.
Shillong:U President ka Trinamool Congress, Meghalaya bad kyr tong ka Nongthymmai konstitwensi u Bah Charles Pyngrope, mynta ka sngi nyngkong, ula kob ba ka party kan poi sha ka thong ym tang ha Nongthymmai, hynrei ha baroh kawei ka jylla.
Ngi don kam ia ki ophisar ki ban shong ha ki khlieh jong ki Ophis sorkar bapher bapher kum ki IAS, IPS bad kiwei de ngi dang duna shibun kum ki jaitbynriew Khasi", u la ong.
Shillong, 09 Nailur:Ki longkmie ba kha khun tang ha Ganesh Das hospital ha Lawmali ki don kumba 200 ngut eiei ha ka shi bnai kiba ioh ia ka skhim Janane Suraksha Yojana (JSY) ban leit buh ynda ki la kha na hospital.
U Conrad u la wan ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha Myriaw ha ka madan kaba ki paidbah ha Myriaw ki ong ka Madan Purno, namar ha ka snem 1989 u Purno Sangma ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah u la wan hiar da ka Helicopter ha kane kajuh ka madan kaba don ha syndah jong ka ïew Myriaw.
“Da kane ka lynti, kan pyntieng ia ki ban leh iaki kam beain", u la ong.
Jyntru (Rbdsa), Rymbai Iawpynsing Sc (Ejhdfa), Mawten Sc (Mdsa), Warima Youth Club (Wdsa), Seng Samla Laitryngew (Ssa-sohra), Mulait United Fc (Sasa), Riangdo Youth Sports & Cultural Association (Msa) 12.
Naduh ka jingbam klop iaka pisa jong ki nongbylla sngi haka por ba khangdam, haduh ka jing die tuh watia u khaw baduk, haduh ka jingbam tuh haka tnad MeECL, ka jing khyllem ka tnum jong ka Iing DorbarThawain ba thymmai bad kiwei kiwei hato ki paitbah kin dang klet?“Ki paitbah ki lah kdang wat tang ban sngap iaka NPP haduh ba lah poi ka pud ba kin sa prie marsienialap, kim klet iaki jingeh ba mad ki nonghikai, nongtrei 108 bad ki longiing longsem ba shah ban beinha khappud ka Assam naduh ba soi iaka MOU".
Ka jingshisha shaphang ka jingbaptis.
Phi dei shisha u Rangbah ba Sngewthuh ban pyn im iaka rikhasi badka jaitbynriew khasi khublei chibon Paul Lyngdoh.
Hadien ka jingioh jingtip ki paidbah na kiwei pat ki jaka ki la leit sha katei ka jaka ba ka don katei ka jingjia bad ki paidbah ki la leit pat ban kawang maw ia ka jaka sah jong ki shipai BSF, ha kaba ki shipai BSF pat ki la siat sha suiñ bun phewsien bha.
Hato phi shem jingeh ban iohi ia kata hapdeng ki nongialam jong ngi?Kano kata ka seng sain pyrthei bad kino kita ki jaidbynriew ki ban ieit ia ka jaidbynriew jong ngi ban ia ngi?  Man la ka Niam bad ka jaidbynriew ka don la ka jong ka agenda bad kata ka long ban kyntiew ia ka Niam bad ka jaidbynriew jong ki bad palat nangta baroh ki long tang ki jingpynthame suda.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah GS Shadap Secretary ka Ri-Bhoi Dorbar haka jingdonlang u Bah RR Makdoh Adviser, Bah RB Shadap President, Bah Ploster Syiem Vice President, Bah Nicky Kharthangmaw, u la ong ba une u dei u snem ba la shong pyrkhat baroh shisnem kaei ban ai sha ki khun jong ka dong Ri-Bhoi haka sngi dap snem jong ka District Ri-Bhoi, namar haduh u snem 2022 ki khun jong ka Ri-bhoi baroh kawei kim ioh bapli ban sakhi ïa katei ka sngi namar la rakhe beit ïaka ha District Headquarter ha Nongpoh, katba ki paidbah jong ka thaiñ Eastern Ri-Bhoi, Western Ri-Bhoi kim ioh ban don bynta lang.
Ka jingpur sted jong ka khlam ka kylleng ka Ri bad ka pyrthei ka dei ka bym pat ju ïohi bad ka buh jingma ïa ka koit ka Khwah jong ngi.
Ym lah ruh ban tip ioh dei da kiwei pat ki party kiban ïalam ka ka sorkar.
Ka kmie ka la iathuh ba ka la wan sha katei ka jaka ryngkat u khun bad u kpa khun jong  ka ha ka por 12 baje mynsngi hynrei kat haduh ba thoh ia kane ka khubor kata ha ka por 7 baje eiei katei ka longkmie ka dang don ha katei ka jaka.
Wat ki Madrassa, ki don bynta ha ka jingkhaii briew, ula ong shuh shuh.
