La lamkhmat ia ka jingkilanmet, da u samla Eding bad Treibor.
“Kane ka jingleh ki riew dusmon ka long ka jing pynlehraiñ ia ka Matti u Longshwa Manshwa jong ngi, ka long ruh ka jingleh bein iaka jing ngeit jong kiwei pat ki niam.
Haba beh ïa kane ka thong ba la buh, ki samla kynthei jong ka Shillong Cricket Association ka la ïoh ban kamai tang 181 ron bad hap lut baroh ki wiket.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka kamram jongka sorkar ka long ban ïada ïa ka jingim jong baroh ki nongshong shnong haba jubab ïa ka jingkyrpad ka BJP ban ai ka jingïada ïa u Bernard N Marak.
“Ngim don pisa la ar snem eiei mynta ban pyntreikam ia ki skhim", la ong ki ophisar na ki katto katne tylli ki tnad ba la u nongthoh khubor u la leit twad jingtip.
Kumta, ka jingshong syier jong ki briew ha Smit bad ki thain Smit , ka long kaba jur, ki briew ki la suba ba don ka jingtrei byman kaba rieh bad kaba da triem haduh katta katta namar ym ju lah ban lap dien wat haduh ka jingiap jong u Bahrit blister.
Ki sienjam jong ka Sorkar Modi kin ïalam sha ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai ha Changthang, la ong u Myntri.
Nangta shuh shuh, ka jingbymdon jong u VC ha ka jaka treikam ka pynlong ba ki file kin syrtap halor ka miej treikam jong u.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Khliehmyntriang kala pynmih ka jingpynbna paidbah bad kala maham ïa baroh ki paidbah la ki dei ki trai shnong ne kiba na kiwei ki shnong kiba leh kmen snem thymmai ba kim bit ban pynjakhlia ïa ki um ki wah hapoh u pud u sam jong ka shnong Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills District.
Shillong, 11 Risaw:Ka Meghalaya State Housing Board (MSHB) ka la pynsyrwa kai haduh T.6.02 klur naduh u snem 2007-2012.
Kata mar iakut ka jingwan mih ka kulai Baiong.
Ngam tip haduh katno ka long kaba shisha ba tang na ka daw kine ki dkhot jong kane ka jingrwai ka jaidbynriew kan jem daw hem rngiew noh.
Ka la bynrap “Ki bor ba dei peit ki dei ban pynshai ia ka daw ba balei ym long ban buh dur jong kine ki heprit, namar kane ka jingjia ka la pynkyndit shisha ia ka imlang sah lang baroh kawei bad lada ki briew ki iohi ia ka dur jong kine ki khyllung ki lah ban dang ai jingtip shuh shuh, namar haduh mynta ngim tip la u don marwei ne don sa kiwei pat kiba donkti lang, namar ar ngut ki heprit u bthat ia ka jingim jong ki".
Halor ka jingshah sospon kyndit U Pa’iem Latho Manik Syiem ki nongthohkhubor ki la ioh ruh ban ia kren bad u Syiem khynnah ka Hima Mylliem u Pa’iem Thlowell Manik Syiem ha ryngkat ka jingdonlang ki myntri ( Myntri K.Langstieh, myntri M.B Kharlukhi bad myntri Kharbuki).
Kine ki long, ban pynlong jingialang ha u bnai Naitung na ka bynta ka jingpyntreikam ia ki jingai jingmut ba ioh na ka Volume 1 haduh 11 jong ka Kaiphod.
La pyntip ba ka por sdang jong ka jingïalehkai kan long beit thik 5 baje janmiet, ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban kynduh ïa u Tournament Secretary ma H.Bareh.
Ka ktien u Blei ka long – ka hukum pa ka hukum, u lain pa u lain, u Prophet Isaiah u ong – pynshemphang ia ka Nongrim (Doctrine)? Ia kita ba lah ieh noh buin bad ki bymshym la thum shuh, namar ka ktien u Blei ka long- KA HUKUM PA KA HUKUM, HUKUM PA HUKUM ,U LAIN PA U LAIN, U LAIN PA U LAIN, hangne khyndiat, hangtai khyndiat.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka Khasi Students Union South West Khasi  Hills District  ka la leit ban iakynduh ia u Bah Paul Lyngdoh uba dei u EM badei peit ia ka tnad Khaii pateng jong ka KHADC ban pynpaw halor ka jingai Trading Laisen pathar jong ka KHADC ha ki por ba la dep ha ki thaiñ South West Khasi Hills District baroh kawei.
Kila ong ruh ba kum ka kynhun ki samla ki don ka jingangnud ban pynrhem ïaka mynsiem shakri ha ki khun samla jong ka shnong la ka seng Samla bad kano kano ka bynta kaba ki don ba kin shakri naduh mynsiem khamtam ban long ki nuksa jong ki hep barit hapoh shnong poh thaw.
Ka Maharashtra, ka don 63,294ngut kiba ioh pang thymmai, hynnin ka sngi.
Ka jingshna ia kine ki karkhana Coke Factory ruh ka la long shaba palat ha kaba tang ha kawei ka shnong la pynieng haduh 5-6 tylli bad ka jingktah iaka koit ka khiah bad ka haw kalong kaba jur bha Ka KSU ka ai jingiaroh ruh ia u MLA ka Sutnga Saipung Constistuency Shitlang Pale uba la kloi ban iadonlang bad kyrshan ia kane ka jingdawa ka ECC Elaka Sutnga da kaba u la ia leit synranlang ia ki paidbah ka Elaka Sutnga ban leit tur sha ka Office u DC East Jaintia Hills ban dawa weng noh ia kine ki factory beain mardor.
Hynrei, wat hapdeng ki jingjop, kaei kaba dang buh jingeh ïa ka pyrthei ba kan plie lut ïa ki lad kiba don ha ki kam digital na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa? Kaei kaba pynlong ïa ka India kum u khlur ha ka jingpynstet ïa ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa?Ha ka jingdon kumba 31% jong baroh ki briew ha kane ka pyrthei, kiba bun ki long ki longkmie, ki ba duk ba suk bad kito ki rangbah ki bym da biang ka pule puthi, kiba dang shah ieh dien na ki kam pisa pilaiñ, kane ka dei ka por kaba biang bha ban pyrkhat thymmai ïa ki kam digital na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa bad ban wad ïa ki lad ban wanrah ïa ka jingkylla kaba thymmai na ka bynta kane ka kam.
Ia ka jingpynwit u tei u rangbah la kynnoh ba ka long ka jingbymburom ia u lat.
Nongstoiñ, Risaw 06: Ka HYC Shilliang wahblei area unit hapoh ka jingïalam jong samla Lamborgining Lyngkhoi general secretary, ryngkat ka jingsynranlang bad ka Mawshynrut circle, ha ka sngi thohdieng, ka la leit ïakynduh ïa u EE Mawshynrut division ban dawa siang rong noh ïa ka surok na Rimardon shaduh Nongsleh.
Ka kabu ban wad ïa ki lad jingule ka plie ia ki samla hadien jong ka Class 12th, kumta hadien jong ka Result kaba dang mih ha kine ki khyndiat sngi, ki samla ka jylla kin ïoh ïa ka lad bah ban ïakynduh ïa ki nongmihkhamt jong ki jaka pule ne ki college/university bapher bapher kiba napoh ka ri India bad na bar ruh kumjuh ha ki ar sngi lynter ka ban kut mynta ka 22 tarik Jylliew 2022.
Kumta na ka bynta ka burom jong U Blei uba la kyrkhu kyrdoh ïa kane ka jylla sngewbha weng noh ïa kane ka jigthmu ban pynthoh bria ïa ka jylla da kine ki kam ïakhalai kiba ka imlang sahlang kam lah ban pdiang satia.
Ribhoi District iwei bad South West Garo Hills 1.
U la ong ba ha ka por ba ki wan ai jingthoh bad wan ia kynduh ia u ha kamra treikam jong u ban khot sha katei ka rynsan u la ong ba u la ai ha kid a u phone nombar jong u bad u la ong ba kin sa phone ia u ban pynthikna namar ba u dang hap ban ia syllok bad ka EC bad kumjuh ruh ki MDC ka PDF bad hadien ba la dep ia kren bad ki para MDC u la ong ba u la shim ia ka rai ban ym leit hynrei u kyndit ban iohi ha ki kot khubor ba kitei ki lai kynhun ki la kam ba ma u ruh un leit ia shim bynta lang.
New Delhi:Ka sorkar India, myn hynnin ka sngi, ka kren shai ba kam don kano kano ka kynhun jong ki stad saian, kaba batai ba ka jingplie ia ki skul, ka iaid ryngkat bad ka jing ai injek ban iada na ka jingpang khlam covid, hynrei, la ong shuh pat ba ka jing ai injek ia ki nonghikai, ki nongtrei ha ki skul bad ki kmie ki kpa, ka dei kaba donkam bha.
Katei ka longkmie kam nang jngi satia, ka don sa kawei pat ka longkmie kaba khwai marjan bad ka kaba la pyrta bad khot briew ban iarap, hamar kata ka por u don uwei u khynnah samla na ka shnong Umsyiem uba la tip kyrteng kum u bah Preios Nongrum bad utei ula noh bum ha um ban iarap ia katei ka longkmie.
Ka  Jabeda Begum (50) ka sah ha kawei ka nongkyndong ha Assam bad ka la rem ha ka jing iakhun jongka ban pyn shisha halor ka jinglong trai shnong jongka ha katei ka Jylla.
Ka Seng ka la ïakren halor ka jingeh jong ki samla pule kiba dei na ka jaidbynriew Khasi kiba pule ha Manipur University hadien ka jingïakynnad bad jingïaumsnam, ki don mynta hapdeng ka khim khait ban leit phai ban ïoh bteng ïa ka jingpule.
U Bah Pyn shngain u la ong ka jingiatainia ha ki jaka paidbah kan nym poi shano shano ruh namar kam lah ban weng ia ka jingeh jong ki Rangbah shnong.
Kaba hynniew, ialeh ban kiar nakino kino ki kynja notifications lane ki advertisements khamtam hapoh facebook bad Whatsapp kiba offers iaphi shibun jait ki jait tiar haka dor kaba tad shibun bad kin pynthame ruh iaka bor pyrkhat jongphi daka kin thong iaphi ba phin ioh free laptop, topup ne mobile recharge.
Ka jingpynim ka dei ka jingangnud ka jong U Blei ban pynim ia ngi ki briew namar ba ngi la sakma na U Blei bad lyndet na U.U Blei Um kwah ba kawei ruh ka mynsiem kan jot noh hynrei ba baroh ba kin poi sha ka jingkylla kaba mut da kaba pdiang ia U Jisu Khrist ha ka jingim jong ki khnang ba kin ioh biang ia ka hok jong U Blei bad ban don biang ka jingiadei sa shisien pat.
Ki la pynpaw ba kim kwah ba ka Shnong Umran Dairy kan shah pynlong kum kiwei kiwei ki shnong ha ka jylla kum ha Rangmen, Shillong badkiwei kiwei ki jaka ba don ki Shipai, kaba ki paidbah ki la mad ia ka jingeh jingjynjar bad khamtam ka jingshah khnioit bein ki trai jaka.
Hadien kata ka don ka jingïakynad hynrei ki ophisar ki la ïaleh katba lah ban pynjai-jai bad batai sha ki ban ujor ïa ka ejahar," la ong u Bah Nongtnger.
U Local MLA jong ngi u Kyrmen Shylla u ba dei u Minister u la kular ban pynioh transformer ha kine ki snem bala dep, phewse kane ka shnong haduh mynta ka dang hap ban mad iaka jingeh ban pyndonkam iaki tiar ki tar ba dawa shibun ka line ding.
Ka la ktah ruh ia ki kmie ki kpa kiba shaniah ha ka bording ban shet ban tiew bad kumjuh ia ki khynnah skul kiba hap ban pule kot.
Ka long ruh kaba donkam ban pynsawa bad pynsngew na baroh ki liang halor kane ka bynta namar ka dei ka tamasa bah ha kane ka ri jongngi ba hap ha ka synshar paidbah kaba lah ban khlieh bad  lamkhmat ïa ka jingtyllun ki sngi ki ïa jong manla ka sngi ha ki shalyntem jong ka san snem lynter.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jaid kam lah ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki briew kiba nabar kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jaid kam.
Ka KHNAM ka la pynshai ba ka  VAB kan ai bor ia ki Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong bad kan teh ruh ia ki da ki kyndon khnang ba kim ym lah ban pyndon kam bakla ia ka bor jong ki, ha kaba ka komiti kyrpang ba ka sorkar ka la thaw hapoh ka jingialam u bah D.D Lapang ka la  ai jingmut ban mynjur noh ia ka VAB, hynrei ka kynhun ki myntri ka sorkar congress ka la ai daw ba ka committee ka khlem iatai bha shwa ban shim ia ka rai.
Ïa kane ka jingïaid rally la sdang na madan Mihmyntdu bad ïaid shaduh sha Iawmusiang ha stand Ummulong hajan ka Jowai Police Station ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki spah ngut ki dkhot Sengbhalang, hangne kila pynlong ka jingïalang halor ka nongrim ban pynbor ïa ka Sorkar MDA ban pynurlong noh ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa jong ki 5 seng kiba hap hapoh ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’.
Mynshwa, u la bat ia ka shuki  Deputy Speaker hynrei u la hap ban iehnoh shwa ban don ka jingiatynjuh bor ban pynkhyllem ia u Speaker ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep.
Ne, îoh lehse kadei namarba ki briew kim sngewthuh îa ka jingsma pyut bad îa ka jingsniew jong kitei ki ktiensih? Ne haleh îoh kadei namarba ki briew ki sngew îalade kum kita ki ‘riew ieit-ri bad ki ‘riew ieit-jaitbynriew batlem, te kumta hana ba ymdei ban pynjahburom îa ka jaitbynriew lajong hakhmat jong kiwei.
AIS SujaKawei na ki dkhot na ka Baibl ia kaba u soitan um kwah ba ki briew kin tip ka long na ka shithi u Paul Apostol sha ki Hebru 2:14-15.
Bad hapdeng ka jingïalehkai kaba la sdang ban ïakhaid bha ha ka liang ka thep kol, ka Mawkhar ka la ïoh ban thep sa ïa ka shi kol lyngba u Defender Pyngrope ha ka minit ba 66 jong ka jingïalehkai.
Tharai na kata ka daw, ba ka jylla jong ngi kam kiew stet ba la leh klet ia ki shnong kyndong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Nongrim Hills SC ka la ïoh ban tehlakam kham bun shah ïa ka bol hynrei ka la shimpor tad ynda la jam sha ka 32 minit ba u Glenny Lyngrah un thep ïa ka kol kaba nyngkong shuwa ba un pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka 45 minit.
Ïa u Barla la pdiang burom da u Medical Superintendent u Dr.Nongrum, u Rev.Pastor SS Majaw uba long u Chairman jong ka komiti kaba peit ïa ka Hospital bad u ophisar ba peit ïa ka jingpynïaid ïa ka Hospital u Bah K.W Marbaniang bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka rali jong ka seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organization (HITO) central body, ha ka 30 tarik jong u bnai Nohprah, kaba la sdang na na Motphran sha State Central Library, ka la iaid beit, ha ka jing syrtap ba jur bha jong ki pulit.
Hadien ka jingkhmih bad ka jingleh test jong kitei ki stad wad bniah kiba la tip kum ki bomb squad ia utei u kynja tiar, ki la lap ba utei u tiar u dei u kynja bomb u ba ju pynhap najrong jong ki liengsuiñ bad ki la iathuh ruh ba une u bomb um pat bthei satia.
Ha kane ka kynti ba mynta ia ka Olympic Day Run 4th Edition ha Shillong la ai jingkyrshan da kiba bun ki kynrem ki lyndan ia ki nongiashim bynta ba kin ai ia kaba bha tam bad ban pynrung ia ka mynsiem jong ka Olympic ban poi sha ka thong, ka jinglong paralok bad ruh ban burom ia ka jingialehkai da ka lynti kaba khuid.
Ha ka prokram la iadon lang u SDPO (Sohra), ki ophisar ka Sohra Police Station, u President Student Bar Association Shillong, ki Lecturer  jong ka Law College Shillong  ryngkat ki khynnah pule jong kane ka college, u Sordar bad Rangbah Shnong Mawmluh bad ki seng baroh ki ba hap hapoh shnong Mawmluh.
U Momen, u ong ba ka Bangladesh, kan pynphai noh ia kiba kum kitei ki briew, hynrei kan pdiang tang ia kito kiba dei ki nong Bangladesh bad U Omen, u kwah ba ka India, kan ai da ki kyrteng bad ki shnong ba pura jong kitei ki poiwir, kiba dei tynrai na Bangladesh, lada ka sngew thikna ba ki dei ki poiwir kiba don ha u pud u sam ka India.
La ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje mynstep.
Kine ki khynnah, tang shu ïohi ïa kane ka metïap da ka jingsheptieng ki la mareh bran bran ban leit pyntip sha ki nongïalam shnong.
Haduh mynta, kiba ioh ia ka jingpang covid 19, ki la poi sha ka  2,43,733 ngut, katba kum ka jingai jingkhein jong ka  Johns Hopkins University.
U nongïalam rangbah jong ka synjuk ki barikor ha jylla, u Bah Raphael Warjri u la kubur ïa ka jingkren jong kita ki kynrem lyndan bad u la ban khia halor ka jingdonkam ban mih ki shlem hikai shlem pule ha ka liang ka kam thohdur thohdar ha jylla na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla kiba angnud ban kiew irat ha kane ka liang.
Lyngba katei ka sngi sam ia kitei ki work order, ia kaba la pynlong ha Mawhati, u Dasakhiatbha Lamare, u la aiti ia ki 80 tylli ki work order sha ki nongialam shnong bapher bapher kiba don ha ka thain Mawhati.
Ha kane ka sngi hapdeng ki riam ki beit, ki kup ki sem ba iphuh iphieng, ki khun ka Raij Chymang ki la pdiang burom ia u Pator Raymond Nartiang ha shilynter ka lynti iaid naduh ba u rung shapoh u pud u ang ka shnong Chyrmang kat haduh ban da poi ha Yung U Langdoh Kongwasan Chyrmang.
Ha kaba khatduh, i pynkut da kaba ai lad ia ki nongiashim bynta ban buh katto katne ki jingkylli ne pan jingmut halor ka tei ka mat.
U tympew u shait ioh kawei ka jingpang kaba long na ka mangkariang kaba ki khot ha ka ktien phareng ka ‘fungus’ (kynnoh phong-gos), bad ka kyrteng kaba thikna jong kane ka fungus ka long Rhizoctonia.
Jar la kynjah ba la pynlip ia ka Tv.
U Myntri ka Tnad Pule Puthi ula ong “Ngi la rai ban sa thoh noh mardor sha ka NCERT ba kan ai jingbit ïa ka sorkar jylla ban pyndonkam ïa ki kot jongka ha une u snem ban wan".
Shillong:  Ka eksamin matrik ne Secondary School Leaving Certificate (SSLC) kan sdang ha ka 4 tarik haduh 16 tarik Lber ha ki 143 tylli ki jaka ialeh ne centre kynthup 83 ha Khasi Hills bad 60 ha Garo Hills katba ka klas XII ne ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) kan 2 tarik haduh 25 tarik Lber ha ki 103 tylli ki jaka ialeh eksamin ha baroh kawei ka jylla kynthup 64 ha Khasi Hills bad 39 tylli ha Garo Hills.
La jied 6 ngut ki dkhot kynthup ia u nongaibuit.
Ki rep jhur ruh kam pat da rung bha ha ki.
Nangta jong ki kynthei ba 18 snem shaneng ki long ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ba nyngkong, ka Daplin Wahlang ba-ar bad ka Peitty Wanniang ba-lai.
Ïa ki kol ka District War Sepngi Christian HSS (DWSC) la thep da u Shaniahskhem Rangdkhew ha ka minit kaba 18 bad u Wansamlang Rynjah ha ka minit ba 28, katba ka Brajbhoomi International School ka la pynphai kylla ar kol da u Rudra Patel ha ka minit ba 36 & 49.
Ha ha 15 tarik mynta u bnai, u Kishore Rabi Das jong ka Utkarsh Small Finance Bank, Keating Road, Shillong u la ujor ejahar ba ha ka 15 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong ïa 8 tylli ki ‘Room Air Conditioner’ (outdoor) na katei ka jaka kynshew.
U la ong ruh ba kumba ka jylla ka dei ka jylla kaba ki nongshong shnong kiba bun ki dei kiba shaniah na ka rep ka riang na ka liang ka sorkar ka ju pyllut kumba 400 haduh 500 klur shisnem ha ka rep ka riang bad ki kam ri jingri.
U la ong ba kane ka sorkar NDA ka la pyrshang ban khang bam doh masi, ban khaii masi bad ka kynnoh ba ka dei ka ain kaba la shna ka Congress ka dei ka jingthok tasam hakhmat u paidbah.
U pulit u lah ruh ban bud ïa ka kyndon 45 Cr.
Shillong:Ka KHADC hadien ba ka la dep ban leit peit ïa ki katto katne ki shnong bad ki tyllong um na ka bynta ka jingdonkam ban leh khuid ne pyntreikam ïa ka Solid Waste Management Act, (SWMA) 2020, ha ka sngi Balang ka la phai khmat pat sa sha Ïewduh halor kane ka bynta.
U ruh u la shu sngap jar“Iathuh ia nga uei u tnga jong pha…?" La kylli biang ka Kmie“La bakla bad i Panah…" Ka la iathuh bad ka iam“Naduh mynno nga la ithuh ia ka jingleh sian jong phi baroh arngut ia nga.
U Morning Niangti 80 snem ka rta uba na Qualapatty u la shah sumar ha Dr H.Gordon Roberts Hospital naduh ka 9 tarik Risaw bd u la khlad hynnin ka sngi namar ka jingpang pneumonia with acute respiratory distress syndrome, septic shock and Type 2 diabetes ha ryngkat bad u COVID-19.
ïa ka jinglehniam Behdieñkhlam la pynlong ha Jowai bad kadei ka jinglehniam lehkmen kaba pawnam bha ha ka jylla.
Halor ka jingpynsahteng jong u kontraktor ban pyntrei ïa katei ka surok, na ka liang ki riew rangbah ka thaiñ ki la ïathuh ruh ba ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer jopng ka PWD bad ki la ai da ka jingthoh.
U Ziona, u don 39ngut ki tnga bad 90ngut ki khun bad ka niam jongu, ka don ia 2,500ngut ki dkhot na ki 433 tylli ki long iing bad ka dei ka niam, kaba hikai ia ki shynrang, ba kin ri bun tnga.
Kumta, u la ong ba ka long kaei- kaei kaba ngin sngew sarong bad ha kajuh ka por ruh ki dang don shibun bah ki jingiadei kam bad ki jingdonkam ban iasnoh kti lang nangne shakhmat ban wanrah ia ka lawei kaba bha ym tang ia ki arliang ri hynrei naka bynta ka jingbha jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Ki shipai ïada kiba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka 3 tarik, Risaw ha ki thaiñ ba kham ap jingma jong ka Manipur ki la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat bad ki bom pynbthei.
Shillong: U MLA ka NCP u Saleng Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban buh da ka bos ban kit ia ki khynnah skul bad ia ki ophisar sorkar ha ka por long skul bad long trei jong ki khnang ba kan ym wanrah ia ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali.
Kine ki kynthup ia ka Samla Elveena Nongkhlaw kaba la paw haka Top List haka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate haka subject Science ha u snem 2019.
La pyntip ruh sha ka NESFAS shaphang kane ka sienjam, bad ka kynhun jongka NESFAS ka la shim khia ban khmih ba yn ym don ka jingsaphriang ba lah ban buh ha ka jingma.
Haba la tohkit la lap ruh ba ka Pdianghun ka dei kaba shi bahaing hasem ba iajan bha bad ka lok jong u ma Krehbha Ryngkhlem.
Une u bnai u dei ruh u bnai u ba ki nongrep ki ia bunkam bha namar ka la dei ka por ban lum ban lang ia u kba bad ha ka juh ka por kaba dei ruh ka por ialeh eksamin final jong ki khynnah skul ha kaba ki kmie ki kpa ki ia bunkam ban pynkhreh kot ia la ki jong ki khun.
Ka la pynshlur ïa ki kmie ki kpa bad longkmie armet ban shim kabu da kaba shim tika.
Ka Bernita ka la ïathuh ba ka Seng na ka por sha ka por ka la ju ujor sha ki bor ba halor halor kane ka jingtih dewïong beaiñ bad la ujor ruh sha ki Pulit.
Bad halor kane, ka seng ka la dep ban buh ia ka jingujor sha ki company pynbiang network ha kine ki bnai ba ladep, hynrei haduh mynta ruh naka liang jong ki company kim pat pyni dak ei ei ruh.
“Nga kem ba ki paralok na ka Congress ki poi ban ïatreilang bad ngi ka NPP namar nga ruh kum ka dkhot barim ka Congress ngi don bun ki paralok ha katei ka party barim jong ngi bad ki paralok Congress ruh ki don bun ki paralok ha ka NPP," ka la ong.
Haba iadei bad ka jingshah thombor kaba man la ka por khamtam ki nongbylla bar jylla kumba la jia ha West Khasi Hills ia ki nongtrei ban shna ia ka Ek Lavia Residential School bad na ka liang u Bah Rymbui u la iathuh ba ka Sorkar ka la bthah ia baroh ki thanat ban long kiba peitngor bha khamtam ha ki jaka ba don ki jingtrei kiba heh ban iada na kum kine ki jingjia.
Shillong, 9 Lber:La 2 snem mynta ka shnong Nongbah-Mawshuit ka shnong kaba don ha ki thaiñ Khad-ar Shnong kam shym la ioh ban trei ia ka skhim 100 sngi ne ka MNREGA kata naduh u snem 2015-2016 bad u snem 2016-2017, ia kane la iathuh da ki nongshong shnong jong katei ka shnong haba ia kren bad u Rupang.
Kane ka TOD seminar kadei ka projek kaba ai training ia ki nonghikai skul Primary kiba long ki dkhot jong ka AMPSTA.Ia kane ka projek la bei pisa da ka Lararforbundet Education International lyngba ka All India Primary Federation (AIPTF) bad ba yn pyntreikam ia ka da ka AMPSTA.Ia kane ka projek mynta u snem la lah ban pyndep ar tylli ha Tura, kawei ka TOD ha Tura, kawe ha Nongstoin bad kawei ha Wahiajer.
Palat 40 ngut ki bar jylla kiba thmu ban leit trei bylla ha kawei ka kharkhna saiñ rnga dewiong (coke factory) ha ka shnong Mynska, West Jaintia Hills District kila shah pynphai hynnin ka miet na Shangpung.
La don ki jingkylli pyrthew kylliang kylliang.
Nalor kane, u la ïathuh ba ha ka konstitwensi jong u Dr.Sanky Shangpung kaba u la dep leit pynïasoh sha ka seng NPP la don da uwei u MDC barim uba la wan tyrwa ban pan tiket na ka UDP bad ïa kane kin sa bishar da ki unit bad ka District.
“Hapoh kine ki hynriew bnai, la ioh shain kuna haduh T.80,24,830", la ong ka khubor na ka tnad pulit.
Kawei ka longkmie, ka trei 28 sngi, ka pisa ka la rung haduh 24 hajar hapoh ka Account jong ka bad la sei noh hi tang shisngi hadien.
