iii) Ka jingai jait kmie ka dei ka rukom bad ka dustur ba buh u briew bad ba la thaw ruh da u briew.
Shillong: Ka khlam covid, ka la nang kiew ha ka jylla bad mynta ka sngi, ki don 693 ngut kiba ioh pang, katba kiba jem na ka jingpang, ki don 519ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Namar la ïohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdain hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïa ïalade.
Ka kynhun jong u Sharad Pawar bad jong u Ajit Pawar jong ka Nationalist Congress Party ki la pynlong da ki jingïalang ha Yashwantrao Chavan Centre ha South Mumbai bad ha Bhujbal Knowledge City kaba don ha ka thaiñ Bandra.
Kumta mynta u snem ki la shu iehnoh kumto hynrei ki la shu pynkhuid noh tang ïa ki sañium ha baroh ar liang surok.
Ka jingpynjot kaba khadduh ia ka Jerusalem da kaba thang ia ka ding la pyntwa ia ka Temple kadei ha u snem 586 B.C.Ia kane ka Temple la pynjot da ki nong Babylon hadien ka jingiap u Solomon.
Jowai, 28 Nailar:Ym duna ia ka 300 ngut ki paid nongshong shnong ka shnong Mutong ha East Jaintia Hills ki la ia mih paidbah ban pyntrei ia ka lynti iaid kjat, ban poi sha ka Kshaid Moopun (Mawpun) da ka mynsien ka jingthrang ban pynlong ia katei ka jaka kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jingdheng kali hi kam dei na ki kali jong ki namar wat haba ym shah ban kamai ïa kitei ki kali sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad ruh hynrei ka jingdheng kali ha kitei ki jaka pat ka dang long kumjuh.
Don bun ki aiñ kum ka aiñ ka pule puthi, ka jingban beiñ, lehbeiñ ne batbor ki khynnah khllung bad kynthei, ka aiñ ka kam ka jam, ka aiñ ka hok nongioh pateng, bad kiwei de ki kam sniew kiba ka aiñ ka pyrshah.
Ka jingdon jong ki nongwadbniah kan ïarap ban ngam jylliew ha ki jylli bapher bapher bad ban seng ruh ïa ki nongrim kiba ïadei bad ka thaw aiñ.
Aiu lajia hadien kata? Ymdon wat satang 10 ngut ruh u ba hok hynrei tang ka longing (family) jong u Lot hi, ha kaba wat ka lok u Lot ruh kala kylla maw mluh ha shiteng lynti sha Lum Soar, ban ioh lait im ki phet sha u Lum Soar kum ba ki angel u Blei kila hukum ia ki.
Ban pynkhie im biang ia ka tamasa na ka bynta ban kyntiew ia ka kam rep soh strawberry hapoh ka jylla Meghalaya, haka 12 tarik Iaiong, ka tnad Horticulture ha ryngkat bad ka tnad Tourism ka la sdang biang ban pynlong ia ka Strawberry Festival 2024 kaba ar sngi lynter ha ki lai tylli ki District kiba kynthup ia ka Ri Bhoi District, East Khasi Hills bad West Garo Hills.
Ha katei ka jingïa tynrah jong kitei ki kali u nongñiah jong katei ka swift u la mynsaw jur na ka jingsangah ha u steering na ki bynta ka shadem haduh ba u la prie snam na shyntur.
Hynrei ha ka 13 tarik Jylliew haba kane ka kali ka la wan na Mawsynram ban leit buh briew sha Thieddieng ka la hap noh sha riat.
Katba ka jingiakren iasuk hapdeng ka sorkar bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dang iaid shakhmat, hynrei kyndit ka la mih pyrthei kawei pat ka kynhun kieng atiar bathymmai ha Rilum Khasi Jaintia ia kaba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) ka ba paw pyrthei hadien ka jingshah kem noh ki hynniew ngut ki nongialam mynta ka sngi Balang.
Ha ka jingiakynduh jong ka MSSASA Jaintia hills District ia u Director ka School Education bad Literacy Meghalaya u Shri Ambrose Ch.
U Bah Dondor Giri Nongkhlaw u la pynshai shuh shuh ia ka kyntien LOI, ha ka kot kaba u la thoh, “Ka Um Bad Ki Deiriti Ha Ka Meirisawkun," ia kaba u la thoh kumne :-“Wei Loi – Zero lane nought.
No: HYC/SC/TJ/02/2021-22/02  Date: 12/02/2021, Ka HYC kala pynpaw iaka jinglyngngoh bad kynnoh ba ka KHADC kaba la thaw kyrpang ïa ka na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki Riti ki Dustur bad kiwei kiwei pat ki jinglong kyrpang jong ka Jaitbynriew Khasi, pynban kala ïaid lait bad leh pyrshah ïaka kamram ba khraw ha kaba kala ai lad/ïa don kti kumne harum: Katkum ka jingujor ka HYC ha u CEM KHADC kala pynpaw bun ki mat: Halor ki tei ki mat ba la kdew ha neng, na ka liang jong ka HYC kala kyntu iaka KHADC: Ka HYC kala dawa ruh na ka KHADC: Ha ka juh ka por, ngi sngew ban ai jingmut ruh sha ka phi ryngkat sha ka KHADC- Purningstar Shabong.
“Hooid nga sngewthuh tangba kat katta ka pisa ha ngi hi mynta nga sngew ka la pynjot lypa ia ki" kren khia ka Mei ieid.
Tang na ka daw ba ka sorkar Bilat ka la dep kam trai pura ïa ka thaiñ Jaintia ba kynthup ruh ïa ki elaka ba don mynta sha Karbi Anglong jong ka jylla Assam naduh u snem 1935, kumta ka phiah na ka Hima Khyrim ba dang synshar ki syiem bad dorbar Hima Khasi.
Hynrei ka long kaba suk ban pyndam ia kane ka politic nala da kane ka rukom ba ka Dorbar Shnong kaba la jied da ki nongshong shnong shynrang bad kynthei bad ba la pynskhem katkum ka aiῆ, ka dei ban kitkhlieh nadong shadong halor ka jingpyntreikam ia baroh ki skhim pynroi ha shnong bad dei ban khanglad da ka aiῆ ia u MLA ne MP ne MDC ban tuklar ha ki kam jong ka shnong.
Shuh shuh la pyntip ba ka don sa ka AICTE – Saksham Scholarship Scheme na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba pule ha ka 1st year ne 2nd year Degree/Diploma Course ha kano ma kano ka AICTE institution kaba la ïoh jingmynjur bad tang kito kiba ka jingduna ha ki dkhot met kam duna ïa ka 40% ki lah ban aplai.
Shillong:Ka jingïai kyrduh um kaba manla ka por ha kine ki sngi bad bnai ba lah dep la ïohi ba ka lah nang jur katba dangmih ki por bad kawei na ki daw kadei namar ka jingïai bthei ki pipe um ba sam sha ki bynta jong ka Shillong Greater kaba la ktah shi katdei eh na ka por sha ka por bad kane ka jingduh ka um ba sam sha Shillong ka long ruh kaba eh ban ïathuh lypa.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong mynta ka sngi ba i dei i ei ine i Saket Gokhale ba i wan batai stad bad kob pia ban ïatai ñia ha kane ka jylla i tip aiu shaphang kane ka jylla Meghalaya.
Tang shu bam, u soitan u la rkhie kmen.
Da kane ka jingïakhaid, ka Mulang Ïalong ka la lah ban kyntiew ïa ka rukom ïalehkai jong ka, bad ka la ñiom ïa ka kut ïalehkai jong ka Dulong bad dei ha ka minit kaba 64’ ka la ïoh ban pyntam sa shi kol lyngba u Nidaroi Mulieh kaba la biang pura ban khur syndon ïa ka namjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u DC, u Bah Ferdynald K Kharkamni, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur ba naduh ba la jia ka jingjia ha ka shnong Umsaw Lumdorbar mynta kumba 2 taiew eiei namar ba kam shym la don kano kano ka jingshimkhia na ki bor pynïaid district bad ka sorkar ban leh eiei halor katei ka jingjia bad kane ka la nang buh hapdeng ka jingshongsyier ïa ki paidbah nongshong shnong ha katei ka shnong.
Ngi dawa na u ban Panmap shisyndon ha ki news channel ne lyngba ki kotkubor lane pynbeit iaki tei ki kyntien kiba u kren pyrshah iangi ki nong jaintia hapoh 48kynta lymkumta ngin iaid katkum ba shah ka aiñ pyrshah ia u.
Ha kawei ka liang, ka CoMSO mynta ka sngi ka la sdang ban pyntreikam ia ka ILP lajong  da kaba talasi ia ki poiwir ban wan sha ka Jylla.
U la ong ruh ba man ka ilekshon kaba ka seng ka ïakhun, ka thong ka long ban ïaleh ban jop bad ka jingpynkhreh ka seng ha kane ka kynti ruh ka long ban jop ha kane ka konstitwensi (Sohïong).
Nongpoh: Ki nongialam ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), mynhynnin ka sngi ki la phah da ka dorkhas kaba long kum ka jingujor sha u Superintendent of Police, ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba ka la don ka jingkhaii beain kaba jur bha ia ka Umphiang Diesel bad Petrol ha Ri Bhoi.
Shillong, Iaiong 3 : U Chairman ka State Planning Board u bah Metbah Lyngdoh u la ong ka Board kam dei tang ka jaka ban shong shuki hynrei ka dei ka shlem ban saiñdur ïa ka lawei jongka jylla.
Haba pdiang burom ia kitei ki samla ba wanrah nam iaka Jaitbynriew ha ka jingïashim bynta ha ka IFMA Senior Muay Thai Championship 2022 ha Abu Dhabi kynthup ïa u samla Balaseibok kharbuli uba iakhun na ka kyrdan Under-23 male ha ka jingkhia kaba 48 KG bad u Pynnehbor Mylliemngap ha ka kyrdan Senior Male Elite 48 KG kiba la khur ïa ka Takma rnong,u Samla Skhem Marwein, la synran lang da u Coach Bah Angelus Sun, Bah Pynsuk Sumer (Referee).
Kiba myn saw ki kynthup ia ki khynnah khyllung, ki rangbah kynthei shynrang, katba uwei u doctor u la lait thaw ha ryngkat ki wei pat kiba don haduh 28 ngut ki nongshong ha katei ka kali.
Shuh shuh la ong ruh ba ha katei ka trok la don haduh saw ngut ki briew kiba shong kynthup ia u nongniah bad hadien katei ka jingjia u draibar ba niah ia katei ka trok u la her krad noh na katei ka jaka bad kiwei pat kiba shong lang ha katei ka trok kila mynsaw jur.
Ka dei ka tnat pyrkhat kam kaba ha khlieh duh bad ka kamram jong ka ka long ban thaw bad saiῆdur ia ki kam pynroi ha ka Ri.
Shillong: Ka Meghalaya  Worker Union mynta ka sngi ka la sdang ia ka jing ia khih da ka ba shah thngan ka ba khlem buh por  ha Lawmali pyrshah ia ka jing sngap mynthi jong ka sorkar halor ka jingdawa  ba ka Sorkar ka dei ban shimti bad pyniaid hi noh ia ka Emergency Cell bad ban  weng noh  mardor ia ka GVK Company ka ba pyniaid ia ki Ambulance 108.
Shuh shuh u la ong ba lada thaw ia  katei ka surok kan iarap ruh ban weng ia ka dheng kali ha nongbah Shillong bad kumba mar shiteng na ka jingdheng kali ha Mawlai lah ban weng noh lada don katei ka surok.
Ka jingshim jingkheiï kan long katkum ka khanasamari jong ki snem 1951 bad 1961.
Haba phai sha ka Lajong bad ka Rangdajied ki dei ki kynhun kiba la ïoh rung sha ka final ha ka MSL 2019 kaba la long ha Khliehriat, hynrei ka SLFC ka la khur ïa ka jingjop lyngba ka tie-breaker da 3-0 kol.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynthoh pyrshah ia ka KSU, u Samla Pator u la ong ba katei ka jingkynnoh katei ka Shnong, ba ka seng ka don bynta ha ki kam beain bad ruh ba ka tuklar ia ki kam shnong, ka dei kaba la shu kren laplah da utei u nongialam Shnong ka Nongsier Jirang bad ka daw hi ka dei tang namar ba ka seng ka la leit ban iarap ia ka Kong Imshida Thangkhiew, ka nongtrei ASHA bad kaba ka shnong ka la thmu ban wengkam noh ia katei ka longkmie.
Shuh shuh kitei ki rangbah ki pan ruh ka jingpynshai na ka KHADC ba hato ka don bynta ne em ban pynmih ia katei ka jingthoh hadien ba la paw shai ba ka tnat DCA ruh ka don bynta lem halor katei ka phang.
Upper Primary School, i kong Rispilda Phawa, iba dei ka Head Teacher jong ka Mukhaialong Neiñ Lower Primary School.
Khamtam  ha ki jaka syiem (kiba myntoi na ka jingdon jong ki syiem) lada tang shu don kano kano ka ba pyrshah ïa ka bor jong ki kin ud beit ha ka nam jong ka riti.
“Ngi donkam ban leit biang ban dawa ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement," la ong u bah George.
La iohi ha ka Video ba utei u pulit u don bad uwei pat u para pulit pyniaid kali jong u –uba niah ia ka thuk thuk pulit kaba lieh (Pulsar) kaba don ia ka jingthoh Police.
“Nyngkong eh, ka rynsan ba biang eh ka dei bad u Myntri Rangbah.
U Blei u kwah ia ngi ba ngin ithuh bad tip ia u bad kumta u la wan khnang sha ka pyrthei ba ngin ioh ka jingiadei bad U bad ruh bad ki para briew lem bad ki para jingthaw.
Ngi la rah ia kane sha ka tnad Health and Family Welfare bad ruh sha ka sorkar jylla ban pynpaw ia ka jingbym iahap bad ka jingai bhah kaba duna palat", la ong u Bah Thabah haba kren hynne ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ha ka jingialang, kaba la long hynnin ka sngi ha Gauhati, la jied ruh ia ka kong Khonglah, na ka MIECC, ban long kum ka Vice President jong ka Indo Bangla Chamber of Commerce, ha kaba ka kong Dolly, ka dei tang ma ka, na Meghalaya, kaba la ioh ia katei ka jingleh burom jong ka Bangladesh.
(Rome 6:23) Dei na ka pop ki   mih  kiei kiei baroh ki jingleh basniew ha ka jingim jong ngi, wat ia kaba ngim mut bad ngim mon ban leh ruh hynrei ka pop kaba kyrsoi hapoh dohnud jong ngi ka kwah ban leh ia kata ka ba sniew.
U la kyntu ia u Myntri kam pohiing ka ri, ba ka long kaba donkam kyrkieh ban ioh ia ka jingmynjur ia kane ka VAB.U la iathuh ruh ha u myntri kam pohiing ba ki ain jong ki ar tylli ki district council ka  Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014 bad ka Jaintia Autonomous District Council (Establishment of Elaka and Village Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Bill, 2015  la pynbeit bha ka sorkar ia ki kyndon jongka bad hadien ba la pynbeit la phah sha u Lat ka jylla.
tnat Animal Husbandry & Veterinary ka la pynsngew ia ka jingdonkam ia ka Veterinary Hospital, livestock farm, khamtam ka farm ri khunsniang bad ki jaka riehtngen jong ki mrad ba ka BSF ka la ioh kurup na ki nongshalantuh ia ki masi.
U la ïathuh ruh ba ka committee ka la pule ruh ïa ka thup kyrteng jong ki 53 tylli ki shnong ba la mynjur da ka sorkar Jylla ha u snem 2011.
New Delhi: Ki don 69 ngut ki shipai Border Security Force, kiba la ioh ia ka jingpang coronavirus.
Shuh shuh u Nadda u la kdew ruh halor ka roi ka par ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka la ïohmad naduh ba ka BJP ka la wan ha ka bor ha ka sorkar pdeng hapoh ka jingïalang jong u Narendra Modi kum u myntri rangbahduh.
Ha ka jingialehkai Qualifier -1, ka Khliehriat West FC ka la pynliem ia ka Sutnga SSCC.Wat hapdeng u slap ka Sutnga SSCC kam shym la ailad ia ka  Khliehriat West FC  ban ioh pynkhih iaka jar, kumjuh ka jingkhlain jong ki nongap dien ka Sutnga SSCC,  ka jingialehkai baroh ar liang kala kut haka jingiakhaid.
Na ka ka liang jong u Deputy CEM u la ong ba na ka liang ka Council hi ka jingai ia kane ka jing mynjur, sha kane ka Karkhana ka long halor ka nongrim ba ki la ioh ia ka Single Window Agency na ka sorkar jylla bad la ioh jingbit ruh de na ka Meghalaya State Pollution Control Board katkum ki kyndon bad halor kine ki nongrim ka Council hi kam don hok ban kyntait u la ong.
U la ong ba ki khynnah skul ki dei ban trei shitom bad minot thop ha ka jingpule ka jong ki, khnang ba ki lah ban tei pynbha ïa ka imlang ka sahlang.
U longkpa ba bun tang ka im lyngkar ha ryngkat ka buaid ka tanglang, ka thok ka shukor ka longkmie ba im tang ha ka kam lorni bishni ïathuh khana nawei shawei, ym don por shuh ban peit ïa ka iing ka sem ki khun ki kti, ki leit shaei ki wan naei ki leh aiu ymtip, ki khun ki ïoh mon ban shang laitlan bad ki paralok kiba sniew kylla long ki nongdih kyiad dih drug dih kynja suki suki kylla nongtuh nonglute leh ki kam sniew ki kam pyntriem ïa ka imlang sahlang.
Haba iakren bad u Rupang, u Bah Generous Warlarpih, u la iathuh ba kumba ka long mynta ha Nongbah Shillong, ka dor jong ka doh masi ka la poi sha ka T.300 haduh T.360 shi kilo, ha kaba kane hi ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah nongbam ia ka doh masi, hynrei ha kawei pat ka liang u la ong ba jin lada lah shisha ban khanglad ia katei ka jingshalan beain sha Bangladesh, thikna ka doh masi kan hiar beit bad kata ka long ka lah ban hiar sha ka dor T, 250 ei ei shi kilo.
U Khasi hyndai haba u la biang karta u la dei por ban leit ïing lok u Shang na kawei ka shnong sha kawei pat ka shnong ban leit wad khyllot kylleng ki shnong kiba marjan bad sha jngai ruh u pynlut la ka por ban leit thiah khynraw ha kano kano ka ïing ba don kynthei samla u pynlut da ki bnai da ki snem ruh.
Na ka liang ki nongialam ka Seng, ki buh ia ki jingkyntu ia ki paidbah ba kin wan ban shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah, ka ban long ha ka 22 tarik u Nailur 2022.
Da kaba bud ruh ia ki nuksa jong ka thymmei pyrkhat ki 16 ngut ki riew rangbah kiba lah seng ia ka Seng Khasi haka lynti jong ka tip briew tip Blei ba dei sa ha  kane ka pateng ba  mynta kein ban leh eiei bad ban kynmaw ban  ia tip lem para riew seng, namar ba ka snam jong kitei ki 16 ngut ki riew Rangbah ka la tuid ha ki thied snam jong  ki pateng mynta ban im ka jaitbynriew bad skhem ka niam.
Katei ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh ka sorkar bad kaba ju thombor tang ia ki trai jylla bad ka pynrem ruh, ia ka jingkem ka sorkar ia ka kong Agnes kaba leit na ka bynta ban kren ia ka jingeh jong ki paidbah.
Kumta ka por iangi kam ap shuh namarkata ladei ka por ban kyndit bynriew noh ioh ba ka Apot Sepsngi kan lam ianga iaphi sha ka jingjot ka jingim bymjukut.
Jhalupara, Jeep Stand, Police Bazar, Iew Polo, Iew Laitumkhrah, Iew Rynjah, Iew laban, Datbaki(Mawlai) bad kiwei kiwei.
“Kaei ka politik, ka politik ka mut ban shakri ia ki paidbah, ym ban shakri ia ka pisa", la ong u Bah Himalaya.
Hadien 12 kynta jong katei kajingjia, sa uwei pat u runar, uba la sop bha ialade, ula siat ha ka dukan ia dih kyiad ha Ohio bad pyniap ia 9ngut ki briew.
Ka ktien u  Blei ka iathuh ba u Abraham haba u la khie mynstep, u la khmih shaphang Sodom bad Gomorrah bad Ia kita ki pynthor (valleys) u iohi ia ka tdem kaba kiew kum ka lawar ding.
Haba iakren ba u Bah S Mawiong, uwei na ki trai jaka ba buh kor otdieng ha Paham Jirang ula ong, ba katei ka jingle ki kynhun sengbhalang ha Jirang ka dei ka jingniew bein ia ki trai shnong ban khot iakren ia ki dkhar kiba long tang ki nongpyniaid ia ki kor otdieng ha Jirang.
Shillong: U Chairman ka CoMSO u bah Robertjune Kharjarin myn hynnin ka janmiet u lah ong ba kala don ka jing siat kuli ha ka por ia tyngkhuh bor ki pulit bad ki paidbah ha khmat ka khyrdop ing u lat ha ka 13 tarik nohprah.
Bad kiwei kiwei la pyndonkam;Ban chatting bad la ki friends,Ym don samla ym don tymmen.
Ka jingïalehkai ba nyngkong na ki san sien, ha kaba man kawei ka jingïalehkai kan neh kumba lai sngi kan long pyrshah ïa ka Bihar.
Kiba dang don ha katei ka jingpang, haduh mynta ki long 693 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don mynta 388ngut.
Shillong,25 Lber:Ka  Khasi Student’s Union Sengkmie sa shisien biang kan pynlong ia ka jingkyrsiew thiah ne ka Khasi National Awakening Day ka ban long ha ka  4 tarik u bnai ban wan, ka kyrwoh na u General Secretary ka seng u samla Auguster Jyrwa ka la khot la wer ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ban ia poi lang ha katei ka sngi ha ka jaka kaba ka KSU kan sa pynbna shen, ha katei ka sngi u GS u la ong ba la pynkhreh ia ki prokram bad ka jingiaiaid paidbah.
Ha kane ka kynti kaba mynta, U Dharmendra, ula leit sha ki katto katne ki jingialang paidbah, na bynta ka Hema Malini, ka kurim jongu, kaba dei ka MP kaba mynta bad kaba dang ia khun biang na Mathura.
’Ka daw ba pynlong  ia  katei ka jingïakynad ka long hadien ka jing-iakhun bad jingiaknieh bor hapdeng kitei ki ar kynhun ban ioh synshar ha katei ka thaiñ.
Namar Ka Niam kadei Ka mynsiem jongngi.
U la bteng ia ka jingpule ha ka Government Boys High School ha Shillong.
Mawkyrwat, ‘Nailur 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki para samla jong ka dong ka thaiñ kiba don ka sap ha kiba bun ki jait jingïalehkai bad kiba la ïoh ban mihkhmat sha kiwei de ki jaka, mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingthoh ban pynsngew ha ka halor ki katto katne ki jingeh ba ki ki ïa kynduh.
Mawkyrwat, Jylliew, 13: Ka Rangdajied United Football Club hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Shillong Lajong FC da 4 – 3 kol ki la ïa shad kmen ha ka lumpung ïalehkai kynjatbol jong ka Semi-Final jong ka Meghalaya State League (MSL) kaba dei ha Mawkyrwat Zone kaba long ha Madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling, MLA jong ka People Democratic Front (PDF), u ba long ruh u myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor,   u la ong ba na ka liang jong ka Party PDF ka pyrshah ia ka jingwan rah ia ka rel sha kane ka jylla lada ym pat lah ban pyntrei kam ia ki ain ban iada ia ka jait bynriew.
Ki nongïalam shnong ki la pynshai paidbah halor ki jingkynthoh kiba la mih ha ki lad pathai khubor ha ka 28 tarik Lber, kiba la long ka jingpynthoh bria ïa ka dorbar shnong.
Lada ngim mon ban pyndonkam da ka ktien Municipal, ki dang don da kiwei pat ki lad ban thaw ïa kine ki ULB.Kaba nyngkong ka long ïa ka sorkar jylla ba kan thaw ïa ka añ ban pynïahap (amend) ïa ka Municipality Act ba kan ïahap bad ka jingdonkam jong ngi bad ki jaka kiba hap hapoh ka Khyrnit kaba Hynriew ka Riti Synshar.
Shillong, 1 Nailur:Ka Labour Department jong ka Sorkar jylla, ka la pynkiew ia ka bai bylla sngi ha kine ki bnai ba ladep, bad ka long kaei kaei ka ba sngewtynnad naka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka por ki pulit ki la ong ba kim lah shuh ban teh lakam ia u paidbah bad ki la siat pyntieng noh da ka pistol sha suin ban pynpra ia u paidbah.
Kum ki nongot doh ha Jowai bunsien kila ju mana ba ym bit ban ot ïa kino kino ki masi ki bym long shuh ban shoh doh.
Ki garo ki sin ia ki lyngngam ‘megam’ bad ki lyngngam pat ki sin ia ki garo ‘dko’.
U la ong ruh “Ngi shim khia ia kane ka kam namar ba ngi shem ba dei lyngba kine ki 3 tylli ki Council kiba don hapoh ka Constitution jong ka Ri India, ba mangi ki rit paid ngi iaineh ngi iaisah bad iai bit iai biang haduh mynta".
U Blei u jubab mar khongpong ia u Habakkuk.
Namar kata balei bun naki kynthei ki jied ban deng man laka sngi bad balei kine ki jingdeng ki don iakata ka rukom khmih bad sngew.
U Samla Edilbert I Ryndongsngi, u dei u khun jong u Bah AP Shadap bad Kong Daplin Ryngdongsngi kiba shong ba sah ha ka shnong Iewmawlong, katba ka Samla Jotina Klein, ka dei ka khun u Bah Hondy Klein bad Kong Rose Bey.
Kat kum ka khubor Pulit, u Meban Talang uba dei u para trai jong u I Love You Talang, hynne ka sngi ula ïalam ïa ki Pulit ka Nartiang Police Station sha ka jaka ba ma u bad arngut ki paralok jongu, ki la bret ïa ka metïap jong une u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Pynkhreh Surong ba 29 snem ka rta.
Na ka liang une u rangbah, ha ki bnai ba la dep, u la pynbna ba un mih pyrthei biang ban ïakhun ïa ka elekshon na Mylliem konstitwensi.
Ha kane ka jingialang īasoi la ia donlang da u Kurush Irani, President Group – CSR and Pallavi Gandhalikar, National Head – CSR ka Bajaj Finserv.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong u la ong “Ka HYC ka la ioh jingkhein ka ba dei na ka bynta ki tiar kiba donkam lang baroh haba pyndait ia u smart meter “.
Mynta ngi don tang ïa ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency – 36 tylli ki konstitwensi Assembly ki hap ha Shillong bad 24 tylli ki konstitwensi Assembly ki hap ha Tura.
Jowai, Nohprah 19: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Jaiñtia Hill District hadien bala ïoh ka jing ujor na ki paidbah halor ka jingbym wan biang por ki nongtrei jong kawei ka tnad sorkar kaba hap hapoh ka PWD Road (South Jowai Division),Ka seng mynta ka sngi 19 tarik u Nohprah hapoh ka jingïalam u Samla Phaitki Suna Organising Secretary bad Vice President Samla Yoodahunki shylla kala leit jurip dalade hi ban lap ïa ka jingbym wan biang por ki nongtrei jong katei ka ophis.
