Ki pulit ki la kem ia U bah Iohbor Lyngkhoi, tangba la leit phah sumar ia u sha Civil Hospital, na ka daw ba u ud pang.
Ha ka jingïalehkai ba shi jur ki kynthei ka Shimtihun Lyngdoh bad ka D Kharbani (WKH) ki la lah ban pynliem noh ïa N.A Sangma bad SWD Shira (WGH) da 21-12, 21-10.
Kyntang ïawai kane ka sien jam ba la shim da ka sorkar jylla ban pynlong ïa ka Meghalaya Gams hangne ha Tura yn nym lah da lei lei ban beiñ ïa ka, namar kane ka jia long na ka jinkren jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ïa ki khun samla ba nangne shakhmat ïa ka sharak bad ïa ka mynsiem jong ka jingieit ïa ki jingïalehkai ne sport kan ïai tbeh bad  rhem ha baroh ki bynta jong ka jylla bad ban long ruh man la ka snem.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 541 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5456 ngut hapoh ka Jylla.
Lah kham bun snem mynta ba nga la pynmih ha ki kot khubor da kaba kyntu ia ki nongmih khmat Hynniew-Trep ban ia tylli kawei na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ka jaid bynriew lajong – kampher la phi don ha kano kano ka seng ne ka party lane la phi don ha ka liang synshar ne ha ka liang pyrshah na ka bynta ka jaidbynriew dei ban ia ieng tylli kawei ha kaba shim rai ia kano kano ka mat kaba iadei bad ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ka jaidbynriew lajong – hynrei kane ka jingkyntu kam shym la poi sha ki shkor jong ki Nongmihkhmat Hynniew-Trep jong ngi ne ki sngew ba kham lah kaba lum spah bad kham lah kaba long mraw ban ia kaba long kynrad.
Lah ban kdew hangne ba dang shen u Bah HM Shangpliang u la resain noh na ka BJP ka party kaba u aireng ha ka elekshon MLA 2023 tangba u la shah rem.
Nga kynmaw ha ka snem 2010 haba la mih kawei ka nongialap kaba la pynbna ba un khie u jumaibah ha ka 25 tarik October.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 198 ngut.
Kine ki kynthup na EGH: 07 (Others), EJH: 32 (Others), EKH: 189 (Others), NGH: 16 (Others), RBD: 10 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 71 (Others), SWKH: 05 (Others), WGH: 70 (Others), WJH: 102 (Others), bad WKH: 19 (Others).
Kumta ka por ka dei mynta ba ngin pynduh noh ia kane ka jait politic kaba jakhlia.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u President ba rangbah jong ka Hills Farmers Union (HFU), u bah Commander Shangpliang u la ong ba kane ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki nong bylla sngi ka dei ha ka sien kaba nyngkong hapoh ka distrik ha kaba bun na ki nongbylla sngi kim shem la tip wat ïa kane ka sngi ka ba dei ka sngi kyrpang na ka bynta jong ki.
Ym dei da ka jingbha mynsiem jong u nongshoh doh, u nongshan waiñ, lane u nongshet kpu ba ngi ioh ka bam miet, hynrei namar ba ki kheiñ ïa la ka ïohnong phoida.
Ha kane ka jingïalehkai watla ka la don ka jingpynthut jong u slap hynrei ka jingïalehkai ka ïaid beit shakhmat bad baroh ar tylli ki kynhun ki la ïaleh katba lah ban ïoh thep kol.
Ka jingïalehkai phainal kaba nyngkong mynta ka sngi ka 16 Jylliew ha ka liang jong ki kynthei, ka West Khasi Hills kan ïalehkai pyrshah ïa ka East Jaintia Hills ha ka por 9 baje mynstep bad ha ka liang jong ki shynrang, ka Ri Bhoi kan ïakhun pyrshah ïa ka West Jaintia Hills ha ka por 11 duna shipawa mynstep.
Na ka liang ki Karbi ki la thang ruh ia ki artylli ki iingtrep ba la long trai da u Bah Thomas Hadem kiba don hapoh ka pynthor.
Une u post ulah ban khyllem ha kano kano ka por bad u lah ban wanrah jingma jingmynsaw ong ka JSU.Powell Sohkhlet June 22, 2022 Ha ka 22 tarik u Jylliew ka snem 1841, kata 181 snem mynshuwa, iwei i lieng kynda i la poi tiap ha ki bynta jong ka Pandua, kawei na ki Shnong Khasi kaba ïeng rasong bha ha ka khaïi pateng ha ki thaiñ Shilot.
Shillong:Ka jingïakhun ha pdeng ka Shillong Lajong pyrshah ïa ka Neroca FC, ka la kut ha ka jingïakhaid ba mar 1-1 kol, ha ka jing ïalehkai Home Game ba nyngkong eh jong ka Shillong Lajong ha ka janmiet sngi Palei.
Ka ïoh slap 11,871mm ha ka shisnem.
Shillong:  Ka pung Polo ka la lynguh pum da ka jingpynngam blei ki riew ngeit Hindu myn hynnin ka sngi kaba dei ka sngi kut ka lehniam Puja.
Mynta kaei kaba kongsan ka long ïa ki seng saiñpyrthei bad ki paidbah ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u Ïaïong-Jymmang 2024.
Ha ka jingiakhun ka 4th division, ka Nongrah ka la pylliem ia ka Umsohdun da 4-0 kol.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingpyni dur markhmat ïa ki jingkren u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u ba la ïakren markhmat bad ki paidbah halor ki skhim bapher bapher jong ka sorkar kmie.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa u pulit uba shim ban tohkit (investigating officer) ban lum lut ïa ki jingshisha baroh bad ai ïa ka kaiphod kaba bniah halor kaei kaba la jia.
Ka jingioh pang ki briew baroh, ha katei ka Ri, ka la poi sha ka 6,584ngut bad baroh kiba ioh pang, ka la poi sha ka 39,673.
Kumta u Khan u la ong ba ka PIA kan pyrshang shitom ban ioh pyllait noh kloi ia katei ka liengsuiñ bad la iathuh ruh ba katei ka pisa ba sah baroh la dep ban siew noh.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki nongialam ka FKJGP, North Khasi Hills District, kaba la ialam da u Bah Ricky Majaw, ha ryngkat u Bah Gabriel Sun, u Banroi Wahlang lem bad kiwei, ki la leit ban jurip ia katei ka skul bad kiba la pynrem eh ia ki nongpeit nongkhmieh ia katei ka skul, namar kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ki khynnah kumba ki dei ban ioh.
Na kaliang jong ka Nartiang la thep dda u Ebanskhem Nongtdeh (40+1), katba na ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Rimiki Suchiang (64).
U kongsan ba wan sakhi ia kine ki phainal u dei u ma Kor Sympli ex MDC JHADC bad uba long ruh u kpa u ma Kyrmen Shylla myntri sorkar MDA ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam bad nongkitkam ka EJHDFA.Ha ka jingpyrshang ban pyniasoh bad ki nongseng kam lajong kiba rit, ka Reserve Bank of India (RBI) Shillong hynnin ka sngi Thohdieng ka la pynlong da ka jingialang aijinghikai halor ki lad jingiarap pisa lyngba ki bank sha ki nongseng kam lajong ha ka jingialang kaba la long ha ka shnong Thangbuli, Amlarem, West Jaintia Hills District hapoh ka jingpyniaid jong u Navneet Singh Nagar, Deputy General Manager ka RBI Shillong.
Namarkata, ka KSU Mawkyrwat Circle ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkitbok kitrwiang halor ka jingnoh synñiang bad ka nam ka burom ba ki la wanrah ïa ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew kum ka seng ka sngewdei ban pynkup burom ïa ki baroh ar ngut ki samla kiba dei ki ‘rangïalehkai kynjatbol ha ka kynhun jong ka Meghalaya Football Team kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar jong ka 76 Hero Santosh Trophy 2023 ba la pynlong ha Riyadh, Saudi Arabia.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh ba ka jingpyndem tdong ka BJP ban nym iakhun ia ka elekshon MDC, ka lah ban dei namar ba ka la tieng na ka jingpyrshah jur ki paidbah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, kaba la pynkhih win ia ka dong mihngi baroh kawei kynthup ia ka jylla Meghalaya.
U Ma Anthony Bareh, Waheh Shnong jong ka Saphai ula khlad noh na kane ka pyrthei haka sngi ba Ar.
“Ngim ju lap MLA kum u bah PT Sawkmie, uba la trei shisha met bad mynsiem na ka bynta ka Mawlai.
Haka por janmiet ka FKJGP Nartiang Area Unit ka pynlong da ka dancing competition ha community hall Nartiang bad la wan iashimbynta da ki 20 ngut ki khun samla ka thain Nartiang.
Aizawl: U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula kren bitar mynta ka sngi, halor ka jing pynphriang khubor lamler jong ka sorkar Assam, ba ka Mizoram, ka la weng ia ki pulit jongka, na khappud jong kitei ki ar tylli ki Jylla bad U Zoramthanga, u shim ba katei ka khubor, ka dei ka jing pynmih ia ka khubor kaba bakla.
Shillong, 9’lyngkot:Sa hynniew ngut ki briew kynthup uwei u Professor ki la paw kyrteng ha ka jinglehbor ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang 14 snem karta, la ujor sha ki pulit ia kitei ki 7 ngut ruh hadien ka jingshah kem u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati.
Na ka liang ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan peit halor katei ka jingpyni jong u Hazarika ha kaba ïadei bad ka bynta jong ka surok kaba don 9 km, bad ban ai da ka kaiphod sha ka ïingbishar ha ka 12 tarik Jymmang, 2023 kaba long ka sngi ba kan sa shong bishar biang halor katei ka mukotduma.
U la buh jingkylli ruh ba kumno kine ki 18 tylli ki petrol pump ba la long trai da ki bar jylla, ki ioh lad ban wan leh trai da ma ki shapoh kane ka jylla.
Mairang, Nohprah, 21: U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, u ba long ruh u MLA ka thaiñ hynne ka sngi u la leit ban plie ïa ka ‘Pig Multiplier Farm,’ kaba long ka jaka ri sniang jong ka tnat ri jingri ka sorkar jylla ha ka shnong Mawsawa, Eastern West Khasi Hills District.
U Salchang Sangma and Silgar M Sangma ki la ioh ban shim wicket mar 3/22 katba u Ayush M Sangma u ioh 2/11.
Namarkata naka liang u DC kala hukum ban khang lut ïa baroh ki IMFL Retail Shops, Bars haki Hotels, Bonded Warehouses, Bottling Units, Breweries, Distilleries, Country made Spirit shops, Outstills, Canteens bad kiwei kiwei kiba hap hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District ba kin khang khyrdep haka 4 bad 5 tarik Risaw 2022 kaba dei ka sngi lehñiam Puja jong ki paid Hindu.
Ha kane ka jingleit shim jong ki pulit ia kine ki nar injek kiba la bret pathar ha shnong Ksehkhohlong, kaba long tang 11 km shuwa ban poi sha Nongstoin la don lang ruh ki riew rangbah na ka shnong bad la bthah ia ki nongkit kam ka shnong Ksehkhohlong ba kin ai ruh ia ka jingujor.
Shillong, 24 Rymphang:  		Shen yn sa rah noh ia ka ïew Umsning na ka jaka ba ka don mynta sha kawe pat ka jaka kaba la tip kum ka Umsning Patarim kaba don hajan ka surok By-Pass.
Ltd, kaba la pyntrei ia ka jingkieng ha ka wah Tisang (Myntdu) kaba don ha ka shnong Borghat, East Jaintia Hills.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki lai ngut la registered ïaka case ha Dawki PS katkum ka case no.94(11)19 u/s 14 Foreigners Act R/w Sec 12(1A) (b) Passport Act bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Bah Livingstone Thangkhiew uwei na ki rangbah uba la bat teng kumba 4 bnai eiei ia ka kam Basan, u la ong ba la ioh jingtip shaphang ka jingthung Basan Nongkseh bad la iohi ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep katei ka kur ka la tur sha ophis u syiem ban khanglad ia ka jingai sanad bad ban ioh ia kopi ba la dep ban thung Basan.
Ngi pat kum ka jaidbynriew ngi leh khongpong, ngi ieit ia ka khatduh baroh kim don dor shuh hakhmat ki kmie ki kpa, wei ki la mih na ing, ym don jaka shuh ba kin wanphai – Lada don ruh hap siew da ka dor – kane mo ka jinghikai ka niam Khristan ban niew shilliang khmat ia ki khun, ka jinghikai ka ktien u Blei ka ong “Burom ia kiba halor"- ngi pat burom ia kiba hapoh, tang ia ka khatduh ka la biang.
Hynrei na ka liang ka CoMSO, ka kwah  ba ka sorkar ka dei ban batai thymmai noh ia ka ktien riewlum hapoh jong ka Land Transfer Act , namar kane ka ain haba ong riewlum ka kyntup ia baroh ki riewlum jong ka Ri India, hynrei ka haba ong riewlum kadei ban niew riewlum tang ia ki trai shnong jong ka jylla Meghalaya.
Haba kylli pat la hato un dei ma u kum u kyrtong Myntri Rangbah na ka liang jong u, u la ïathuh ba lada ka parti ka jied bad pynkhamti ïa kata u long uba la kloi ban pdiang katba ka parti ka rai.
U Timing Lyngdoh u la khyrwit da ka hat-trick ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai Under-16 Boys Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Artificial Turf, Khliehriat ha ka lah sngi U Blei.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, myn ha ka miet Sngi u Blei, katei ka jingkieng thew kali, ka la shah hiar thma ha ki briew ia kaba la suba ba ki dei na ka jylla Assam bad ha katei ka jingshah hiar thma ka la don ruh ka jingjulor kaba khraw ha katei ka jingkieng thew kali, ba kynthup naduh ki tiar ki tar bad kawei ka JCB ka la shah pynjulor lut.
Kumba long haduh mynta kumba, ki pulit ki la ioh kurup haduh kumba 456 tylli ki tiar siat bad 6,670 tylli ki kuli.
Na ka liang u MLA ka Congress, u Bah Charles Marngar, u la ïathuh ba ki MLA ka Party ki la shong jingïalang ban ïakren halor ki mat kiba ktah ïa ka ïap ka im ki paidbah bad kiwei pat ki mat kiba ktah ïa ka roi ka par jong ka jylla.
Kum ki nongïalam ngi don beit ka jingkyrmen halor kano-kano ka mat.
Lyngba da kane ba u briew u lah ban jan sha u Blei bad ban mane ia u Blei ha ka mynsiem bad kaba shisha.
U Bah Staising Kharbteng Sub-Inspector of Schools, Mawkyrwat kum uwei na ki ‘riew shemphang ne Resource Person u la pynpaw ba kumno la thaw ïa ka Riti Treikam ka Ri lyngba ka Constituent Assembly bad ïa ki hok jong ngi kum ki nongshong shnong ba la pynkupbor da ka Riti Treikam ka Ri.
U Myntri rangbah u la ong ruh “Ka jingsngewkhia kaba na ka liang ki dkhot ka HNLC, ki la pynpaw halor ka jingshngain ki dkhot ka HNLC na ka liang ka sorkar kan shim khia".
“Ka jingpynrung kam ia ki samla na kiwei ki district na ka jylla kan long ha sngi u Blei" la ong u Kumar.
Ia katei ki artylli ki kali la pyllait paidbah da u Bah AL Hek kum u kongsan ha ka Health Rally bad Youth Festival ba la pynlong da ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) ka West Khasi Hills District.
Ki kynhun shipai BSF jong ka 200 Batatlion, hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka don ka jingthmu ban khaï tuh ïa ki marbam, ki la leit ban khang kdong ïa kane ka jingkhaïi beaiñ bad ryngkat ka jingïatrei lang ba ki Pulit, ki la ïoh ban kurup ïa kane ka shini kaba la buhrieh ha kawei ka ïing kaba khlem shong briew shuh kaba don ha Rongra Area.
“Nga la peit ïa u khiew ba ki shet jong kito ki briew kiba la khlad ha Umsawli, nga ïohi ba ki don ki tit ba long rong ïong kiba ngi khot tit doh ne tit tyngab kaba ngi ju ïa bam, ki don ruh kita ki tit kiba ïasyriem hynrei kiba buit pat, lehse kim ithuh ki ngat ha kum kita" u la ong.
Ka jaidbynriew Hynnew-Trep imat ka la shah pyndih klorphim lane dawai pyniohthiah bun than ha ki Nongialam jaidbynriew naduh ka por ialeh Hill State, ngim lah shuh ban khyllie ia la ki khmat bad ngim lah shuh ban kyndit bynriew wat lada ngi la shah rong ha ka umsaw ruh haduh mynta – mynne watla la don katto katne kiba la pyrshang ban kyrsiew ia ngi.
Ki lad khubor, ki iathuh ba hynnin ka miet, ka la don ka jing iakren jong ki heh duh jong ka seng BJP, ha kaba ki la lah ban pyn kohnguh ia U Ajit Pawar, uba dei u pyrsa jong U Sharad Pawar, ba un shimti ia ka shuki myntri rangbah ba ar ha ka sorkar ban khlieh da ka BJP.La iathuh ba ka jing ia beit hapdeng U Devendra Fadnavis bad U Ajit Pawar, ka dei hynnin shiteng synnia bad mar ia beit, ki la kren noh mar mar sha U Amit Shah.
Kane ka jingїakhih paidbah ban laitluid na ka jingsynshar lahduh tang ha kawei ka bor, la ka long ka bor Hima ne bor Balang, ka la suhthied lypa naduh ka por jong ka “reformation movement".
Ka Dr Shama ka la kynnoh ba ka sorkar MDA ka ba la ïalam da ka NPP ka dang lapmiet ban lute ïa ki jingdon jingem ha ka jylla, hynrei ka jylla Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingïakhih ka ba jur na ki  nonghikai halor ka jingbym ïoh ïa ka tulop jong ki, ki ba la hap ban mih sha khmat ban dawa ïa la ka jong ka hok, ka tulop jong ki nonghikai ka dei ba la siew da ka sorkar pdeng 90% bad sorkar jylla 10% na ka kane ka pawshai ba ka BJP ka long pyrshah ïa ki nonghikai ïa ki nongshong shnong ba duk.
Ki dkhot harum kidei kiba don ha ka Dadasaheb Phalke Award Selection Committee:1.
Kyrmen ba kam don ka jingthmu ba buhrieh ban wanrah jubor ia ka ktien Hindi ha kane ka jylla jong ngi.
Ka jingïaleh jong ngi ka long pyrshah ïa ka Sorkar bad ïa kane ka mat treikam kaba la sahdien…51 snem la ïaid, shibun ki jingdkoh.
Na Pariong-Mawthadraishan ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong ka UDP u Bah Jambor War bad u kyrtong jong ka HSPDP u bah Blandingstar Warjri.
Ka Russia ha ka Sngi Balang, ka la pyntip ba ka la ioh ban siat pynbthei noh ia 2 tylli ki drone kiba leit poi sha ka jaka sah jong u President ka ri ha Kremlin, ha kaba ka Russia ka la kynnoh bad ong ba katei ka long ka jingthmu thombor jong ki lehnoh Ukraine.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden Bike kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 12:30 baje ei ei shiteng miet ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 18Mer, Byrnihat, la ong ba u nongniah jong katei ka Bike u la khlad noh, katba u paralok u la mynsaw.
Jowai, Nailur, 07: Hadien ba ki bor pynïaid ka Archbishop’s House Laitumkhrah kila pynkhyllem ïa ki katto katne tynrai diengkseh kiba buh jingma ïa ki nongleit nongwan ban thung tynrai tynrai dieng pat haka jaka kine kiba la dep pynkhyllem, na ka liang ka Social Forestry & Environment Wing East Khasi Hills, hapoh ka jingïalam u bah Wilson Shadap Manner IFS kila wan thung dieng hynne ka sngi 7.9.2023 kumba 60 tynrai eiei ha kane ka jaka kaba la pynkhyllem ïa ki diengkseh kiba lah ban buh jingma ïa ki nongleit nongwan ha kano kano ka por.
U la kyntu ïa ki paidbah jong ka Mylliem constituency ban thep sha ka Congress, u la ong da kaba leh kumta, ki paidbah kin ïoh kata ka jingsngew shngaiñ bad kin ym don katta ka jingsngew ïapher ha ka niam, ka ktien bad ka kolshor.
Ki la pyntip ruh sha ki lad pathai khubor ba kane ka Half Marathon yn sdang na ka NFRSA Stadium, kaba don ha Maligaon, ha kaba haduh 3,000 ngut ki nongmareh na kylleng sawdong jong ka ri India bad na shabar ri ruh kumjuh kin sa wan ban ïashim bynta.
to u Blei un pynkoit kloi ia kito kiba mynsaw.
"Ia ka kaiphod la pyllait da u Dr.Bibek Debroy, Chairman, EAC – PM ha ka 20 tarik u Nohprah, 2022 ha ka jingiadonlang u Dr.Amit Kapoor, Honorary Chairman Institute for Competitiveness, u Michael Green, CEO Social Progress Imperative bad kiwei kiwei ki heh ki hain ha ka National Nehru Memorial Museum, (Seminar Room), Teen Murti House, New Delhi.
Haba u paidbah u leit donkam, u hap pynrit kum i khnai hakhmat ka miaw.
Kumta la sngewdei ban kyrpad ban don ka jingpyrshang ban pynneh ïa kane ka jaka.
Ka President CSWO (I) Kong Irene Hujon ka la ong ba dei ban hikai ia ki khun na la ïing.
Ha kane ka bynta ka basaw (Phase-IV) kane ka project ka don ka jingthmu ban pynïar shuh shuh ïa ka jingrep krai, ban pynmih shuh shuh shibun ki mar-rep katkum ka jingdonkam, ban ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang da kaba pynïar ïa ki jingthung dieng (mass plantation) bad kiwei de ki jingai jinghikai.
Haba kren ha katei ka jingialang, u ma Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingsyang Dohkha ha kane ka thain ka la sdang naduh kipor uba rim ba jah bad ka la hiar pateng haduh kine ki sngi.
U bah Joy Wanniang, Relief Secretary jong ka UHM Mawkyrwat Circle haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kane ka lad ban ïadon bynta lang bad ki briew kiba donkam ka jingïarap ha kaba mynta ka kynti ki la ïoh ban leh ei ei na ka bynta ki briew kiba thiah pang hapoh jong ka Mawkyrwat CHC.“Ka jingïoh ban noh synñiang jong ki kam long kaba heh hynrei tang kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad ïasnohktilang lem bad ki, ngi la ai da ki jaiñ kup thiah ïa ki 28 ngut ki nongthiah pang hapoh ka Mawkyrwat CHC", ïathuh u bah Joy.
U Rev.Dr.RR Cunville, uwei na ki Nongïalap ba khraw ka Balang Presbyterian ha kylleng kylleng ka pyrthei, haba ai ïa ka khubor Good Friday lyngba ka Good News TV jong ka Jingïaseng samla KJP Synod Sepngi, u la pynkynmaw ïa ka jingshah shitom U Khrist halor ka diengphna,namar ki pop jong kiba ngeit.
’ Na ka liang u PM Modi u la ong ruh ba une u Bah Brian ha ryngkat ka kynhun jong u ki la lum jingtip ruh ha kaba iadei bad ki jingdon jingsat hapoh ki krem ki kroh kiba ki la leit ban rung ia kiba ym ju lap koit sha kino kino ki jaka jong ka pyrthei.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Saitjain ha madan Kiang Nangbah Stadium, ka Mukhla Raij kala thep shikol haka kylla step lyngba u Deini Suna (36).
U Laskar, u ong, ba kam don jingmut ban ia tainia pyrshah bad u myntri rangbah ka Jylla bad ula ong shuh shuh “U Lotha, u dei ban pynbeit ban ia tainia bad nga halor ki mat treikam jong ka BJP bad ka Congress, halor ka roi ka par jong ki rit paid ha Meghalaya, khnang ba ki paidbah kin rai, sha kaei ka seng, ba kin ai jingkyrshan, ha ka jingiadei bad ka bha ka miat jong ki rit paid ha ka Jylla".
U MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M Basaïawmoit u la sdang ban ïoh bor ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ar sngi ba u la sangeh shah thngan hajan ka jaka ïeng kali Additional Secretariat ha ka 1 tarik Jylliew, 2023 ha ka por 4 baje janmiet.
Hangta yn pynkordit ia ki mynsngi bad mynmiet sha ki bymjukut bymjukut.
Ngim lah ban len ia kata bad ngi sakhi ruh ba katba nang mih ki sngi ngi iohi ba kata ka jingwanrung kyrthlep jong ki mynder ka nang jyllei nang jyllei.
Ki pulit jong ka Rangia, hapoh ka jingïalam jong u OC Bhaskar Mallah Patowary, ki la lah ban pyllait im ïa 15 tylli ki masi na kti jong ki nongshoh doh ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka sngi ka Khimmusniang Jowai ka la ialehkai pyrshah ia ka Friends United Jowai.
Haba ïadei bad ka mang tyngka ba T.46.27 klur, la mang T.9,29,73,230 sha ka General Administration Department, T.15,37,630 sha ka Law Department, T.2,11,70,910 sha ka Revenue Budget & Finance Department, T.2,38,94.710 sha ka Forest Administration Department, T.1,45,17,810 sha ka Administration of Justice & Judicial Department, T.1,86,66,370 sha ka Legislative Department, T.3,40,370 sha ka Education Department, T.27,53,18,430 sha ka Civil Works & Development Department bad T.1,42,96,730 sha ka tnat Enforcement Scheme ban ïada ïa ki Tribal Land.
“Nga la pan ia ki estimates hynrei kaba sngewsih ka long kam shym la don satia ka jingpynrung ia kane surok (Warwar sha Khrang) ha kane ka thaiñ ha ki snem kiba la dep tad haduh ba ka Sorkar ka la mang tyngka ia ka ha u Nohprah, 2018.
Ka Reservation Policy kaba 40 la 40 bad 20 kaba la pyntreikam la 50 snem mynshuwa naduh ka snem 1972, kiba bun ki ong ba kam ïahap shuh bad kane ka por kumba ka dei ban long.
Sngi Thohdieng basuk bakmen ia kito baroh kiba ngeit ha U Khun U Blei U Nongpynim jong ka pyrthei… AMEN…….
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ula ong “Ngi sngewthuh iaka jingeh ki nongtrei ka konsil bad dang shen shuwa ka lockdown-kaba la pynjari ban ïakhun iaka khlam COVID-19, ngi la khot iakren iaki bad la kyntu ba kin iai shah bad ka Exective Committee namar ba ka tulop kim nym duh bad ba ki dang ap ban pyllait ka sorkar Jylla ban pyllai iaka bhah na ka khajna mar pohkhyndew.
"Ka long kaba shisha ba um pat lah ban pyndep ia kane ka jingthmu hynrei u la lah ban pyntung ia ka rukom pyrkhat ha ka pateng ban wan" u la ong.
Ia ki kam ba la pyntreikam dei ban phah ia ka Utilization Certificate (UC) da ki ADC sha ka sorkar jylla kaban phah pat sha ka NITI Aayog ban bishar ia ki kam.
Ka HYC haba bynrap shuh shuh ha ka dorkhas ka la kynnoh ruh ba ka jingshim sting jong ka tnat Khlaw bad ki pulit ba ïeng ha shiteng lynti ban ap pahara ka la pynshlur ïa ki nongpynjot mariang ban wanrah syndon da ki bar Jylla ban thang rnga hapoh ka District.
Shillong, 07 Rymphang:Ka HANM West Khasi Hills, ka la ai ia ka jingkyrshan ba tyngeh ia ka jingiakhih bad ka jing dawa jong ki nonghikai SSA ka West Khasi Hills ban siew noh ia ka bai trei ne ka tulop jongki naduh u bnai Naiwieng, bad Nohprah, 2015.
