Ka Acting  President  ka JYF Women Wing’s ka kong Aidalin Dkhar  ka la kynnoh ba ka jingshah weng kam u Bah Markatjuh ka dei tang na ka daw jong ka sain pyrthei , hynrei ka la iathuh pat ba ki jingshisha baroh  kin paw hadien ba la ioh jingtip lyngba ka RTI.Shillong, 1 Nailur:Hadien sa katto kat ne kynta ban wan ka pa khang shnong jong ki sengbhalang, ki runar bym tip ki la kawang petrol bomb ia ka jaka sah ki pulit CRP ha Mawlai bad kawei ka kali sorkar ha Shyiap ka la jan shah thang mynta ka sngi.
* Nga pat nga hap ha ka category B ha kaba ki dak ki shin ki paw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Ngi don ia ka jingthmu ban pyntreikam noh da ka step marking system hapoh ka MBOSE.“Ngin sa bishar bniah ia kane bad ngin sa shim ia ka rai la kane ka rukom treikam ka biang ne em hangne ha Meghalaya," u la ong.
Ka kong Syngai ka la kyntu ia ki nongialam ka Society ba ki dei ban long kiba trei khuid ia ka kam khlem ka jingburieh hynrei kadei ban long kaba shai bad kaba paw ha khmat ki para member jong kane ka Society.
Nongpoh:Haba la sngewbitar eh halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh hi baroh kawei, ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle, mynta ka sngi ki la pyn long ia ka jingiaiaid paid bah, kaba ki la sdang na Pahamsyiem ter ter shaduh ophis u Sub- Divisional Officer ka MeECL Nongpoh Division bad hadien kata pat ki sa leit ban buh jingthoh sha sha ophis u Deputy Commis sioner ka Ri Bhoi.
U Kathiria, u pyndep ia ka por trei kam jongu, ha ka 20tarik Rymphang 2021.
Shillong: U Dinesh Bhatia, uba la shah kem halor ka jingkynnoh ba u dawa pisa, na uwei na ki samla pule Ph.
Ynda u la thiah mynmiet, uta u nongbuaid u la phohsniew ia kawei ka jingphohsniew.
" Ia kine ki prokram baroh la pyndep da ki kor ki bor online na ka daw jong ka khlam Covid-19.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki la nang kiew biang bad ki don 421 ngut kiba ioh pang thymmai.
Kumta u Bah Hopingstone, u Bah Meshak Kharkongor bad 13 ngut ki thung noh ia ka Hill State Volunteer Adhoc Committee (HSVAC) ha ka 3.7.1968 ban bteng ia ka jingiakhun Hill State bapura hapoh ka jingialam jong u Bah Meshak kum u Chairman bad u Secretary u Bah J.C Khyriem.
Hadien ki nongiathuhlypa kiba ong – “Kumne u ong u Trai, kumne u ong u Trai, jar, ym don Nongiathuhlypa shuh kiba pynbna ia ka ktien u Blei – kiba ong, kumne “U ong u Trai" namar ka don ka por jingsngapjar u Blei khlem kren ei ei shuh kumba 400 snem  kata hadien u Malakhi, ka long ka por jingsngapjar u Blei (400 silence years).
Katba u Secretary ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society u bah Alos Nongpoh u la ong ba ki don kumba 1500 tylli kitei ki sim Siberia ha Tyrso.
Nangta u Archbishop u la pynkynmaw ïa ki paid ‘riew ngeit ïa ka jingkren jong U Trai Jisu shaphang ka jingpynpra ïa ka Temple.
Kane ka ding ka la sdang na u ñiut uba la lang ha lynti ban leit sha Thomas Jones Synod College bad haduh mynta ym pat tip satia kumno utei u ñiut u la kem ding syndet bad mano ba la thang.
Namarkata ka jingkynnoh jong u ka sting kdor kdor namarba um shym la bud ïa ki kyndon pynïaid kam jong ka Parliament ha kaba u Bah Vincent Pala uba dei u MP na Shillong u ju ïashim bynta hapoh ka Ingdorbar ban kren ïa ki mat kiba ïadei bad ka Jylla Meghalaya," u la bynrap.
Shillong, Risaw 31 : Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi, ki la pynshai ba kim don satia ïa kano kano ka jingpyrshah ne don ka jingsngew ban pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar ban pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
Na ka liang u ma Vincent Pal, lyngba ka shithi sha ka DC ka EKH u la ong ba ia ka pisa ba u la mang, ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyndonkam hapoh 45 ngi ban thied ia ki tiar ki tar na ka bynta ban ia khun pyrshah ka jing pang corona virus.
ïa u Bernard la kem halor ka nongrim ba u pynkylla ïa ka Rimpu Bagan kum ka brothel namar ki pulit ki la ïoh ïa ki sabut bad kem ruh ïa bun ngut ki kynthei na katei ka jaka da kaba la kynnoh ba ki leh ïa ki kam awria.
"Ka UDP ka don 11 ngut ki MLA ha ka Ingdorbar Thawaiñ kaba dang shu dep jied ïa ki 59 ngut ki Nongmihkhmat kiba thymmai.
U  Kianoush Jahanpour, u nongkren ka tnat ka koit ka khiah, u iathuh ba ki don mynta 16hajar ngut kiba shah sumar bad kiba don ka jing suba, ba ki ioh ia katei ka jingpang bad la iathuh ba 1,669ngut na kitei ki la jem, na ka jingshah sumar ha hospital.
Chiboon ki kam iong o ha ka imlang sahlang iong i, ym ye de wow niawliar.
Namarkata, u la kyntu ia ka China ruh ba kan ialeh katba lah ban wanrah biang noh ia ka shongsuk- shongsaiñ ha kitei ki bynta khappud bad kumjuh ruh ban pynbna biang noh ia ka jingiadei hapdeng ka India bad China ha kine ki sngi ban wan.
Ki sabut:-1.
Ngi thied na ki kompani shimet ruh hynrei ka dor ka long kaba rem bha" ula ong.
Ha kaba ïadei bad kane, u President jong ka HYC Madanriting Unit, u Bah Joy Phankon u la ong ba scheme National Rural Employment Guarantee Scheme ka dei kaba la thmu ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka shnong Madanriting, hynrei namarba ka Madanriting ka dei ka shnong kaba la shong khleh lang da ki trai trai trai muluk bad kiwei pat ki bym dei ki Khasi bad wat lada ki la ïoh ïa ka EPIC, ka Ration Card bad kiwei kiwei ki kot ki sla, kim dei satia ban ïoh ïa ka job Card na ka skhim National Rural Employment Guarantee Scheme namarba ka shong ka sah jong ki kam long satia kaba thikna.
Kaba kongsan ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh kum ki rangbah ban tehsong ïa baroh ar kur khnang ban wanrah noh ïa ka jingsuk hapoh ka kur bad hapoh ka Ri Khaiñ.
Shuh shuh u kyntu ruh ïa ki samla ba kin kynthoh teng teng ïa kaba bha ha Social Media.
Ka jingïaid jong ki kali ha ka surok bah Jammu-Srinagar ka la shah ktah jur hadien ba don ka jing-twa khyndew ha ka sngi Palei hajan ka jaka sor ka Ramban, la ïathuh ki heh ka tnat pulit pynïaid kali.
U Djokovic ba la 36 snem ka rta, um shym la ïoh ban ïalehkai ha United States ha u snem ba la dep na ka daw ba um shym la lah ban pyndep pura ïa ka jingai tika ïada Covid-19.
Shuh shuh la ïathuh ba kawei pat ka daw jong ka jingmih ka jingïakulmar ka dei hadien ba u MDC u Habibur Zaman ryngkat bad ki nongkyrshan jong u ki dang ïaid lyngba ka shnong, ki la shah kawang maw ha ki briew kiba la suba ba ki dei ki nongkyrshan ka TMC ha kaba kawei ka kali Scorpio ka la julor bad la mih ka jingïakulmar.
Ym tang katta ki don ruh ha Ri lum Garo ki Puja mandal ba la kynjoh sha ka 75 snem kum ka Thakubari puja committee kaba don ha Tura bad ka babupara sarbajanin Dugaustsav committee, kaba don ha Monendragagang kiba la iaid ia u mawmer 75 snem ha ka jing shakri jongki bad kawei pat ka puja committee, ba la kynjoh sha ka 50snem ha ka jing shakri bad iaid lynti jongka ha rilum Garo ka dei ka Chandabhoi Durga Puja Committee kaba don ha Dalu.
Nga ong ia phi wat nym phet ne mareh ruma haba phi iakynduh ia ka jingeh, lada phin mareh klumar mareh ruma, kan long pynban ka jingiap (lah ban iap ka met, lah ruh ban iap bad met bad mynsiem), hynrei mareh sha U Jisu, dei tang ha u ka don ka jingshngain bad ka jingskhem.
Kine ki 3 tylli ki trok ki dei ki ba kit dewiong beain bad la kem ia ki namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka NGT ban khang ia ka jing shalan ia u dewiong.
Katkum ka kyrwoh na ki shipai la ïathuh ba ha kane ka jingwan jngoh kaba 2 sngi kaba dei ha ka sngi saitjaiñ ka 15 bad 16 tarik u Lber, u ADG ula lum ïa ka jingïalang ban sngewthuh bad ban ïoh jingtip halor ka jinglong jingman, ka rukom treikam treijam bad ki kam khynra ïa ki kam beaiñ bad kam bymman ha khappud hapdeng kine ki artylli ki Ri.
"Haba kylli halor ka jinglong-jingman jong ka jingïakren kumjuh ki mat kiba ka seng kan buh hakhmat ka Sorkar, u la ong ba yn ap shuwa haduh ban da sdang ka jingïakren ba pura (Formal Talks) ha u bnai Jylliew.
Baroh ki nongkhwai kiba wan lyngba kane ka jingpynbeit jong ka shnong, kin hap ioh iaki token ne ka ticket bala pynkhreh daka shnong.
Ki jingjop jong ka Meghalaya ha kine ki kam kin long ka nuksa ia kiwei kiwei ki jylla, u la ong.
“Ka jingthmu ban khang lad ban ksam skhor ia ki masi ka long ban ioh lad ban khaii tuh ia ki masi bad ban ioh lum khajna beain ka Hima Mylliem", u la ong.
"Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar India ka la sdang ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award ha u snem 1973 kum ka dak ka jingithuh ïa ki jingai jingshakri jong ki Nurse sha ka imlang sahlang.
(2)Ban pyneh kumjuh ïa u pud u sam ka ri Khasi Jaintia kumba ki long, ba kiwei kin nym kyntur.
“Ka Trinamool Congress ka dei tang ma ka, ka party kaba la sei madan ïa ki jingshisha shaphang ka BJP; ka dei kaba pyrshah ïa ki Khristan.
U Dr Donkupar u la ong biang, “Ka India baroh ka tip ia ngi dei namar ka jingdon jong u PA Sangma.
Ka jingbha bad ka jingkhuid ka sawdong sawkun ka long kaba donkam nalor ba ki lum khajna ha man ba wanrung ki mar ki don ka jingïoh lada pynlut noh tang san naïa na ka shispah ruh ka la biang ban pynneh ka jingkhuid jingsuba.
" Hangta, uwei u paralok na Africa u la kynthoh: “katba ong maphi u dohlieh ka biang beit! Jyn da la bam manga u dohïong kumto te, phi la kynnoh riewkhlaw ïa nga laki laka.
Ka kynhun jong ki Pulit ka jylla Assam ha ka jing iadon ryngkat lang ka kynhun pahara khlaw ka jylla Assam ba la tip kum ki Forest Protection Force (FPF), la iathuh u myntri rangbah ka jylla Assam ha ba pule ia ka jingtohkit jong u Superintendent of police.
Haka 3 tarik Naiwieng ka jingialehkai kan long hapdeng ka Jarian SCC pyrshah iaka Amlarem haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ha kane jingiaphylliew jingmut ki nongialam ka seng ki la iohsngew ia ka jingeh kaba ki khynnah jong katei ka skul ki iakynduh.
Shillong, 24 Jymmang:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Pri-yanka Deb, 25 sne mkarta ka lok jong u Pappu Paul ba shong basah ha Lumcartic Harishaba, Laban-Shillong ka la jah rngai na la ing naduh ka 5 tarik u jymmang.
Ka jingialang ka kynhun myntri ka la pynbit pynbiang ruh ia ka jingkren jong u Lat ha kane ka dorbar mang tyngka ban wan.
Ka Kong Rephica ka la leit ïashim bynta ha kiba bun ki lympung ïamareh hapoh ka ri.
Ngi la dep ïohi ha kito ki snem mynba ki seng lehnoh kiba heh ki dang khlaiñ bha ha kane ka thaiñ.
Ka Myntri Rangbah kaba la ïai bteng ka jingkren wat hadien ba ki MLA ka seng BJP ba la lamkhmat da u Adhikari ki la mih na ka ïingdorbar, ka la ñiew kam kai halor baroh ki jingkynnoh jong ka seng ka liang pyrshah shaphang ka jingbym lah ban wanrah ïa ka synshar ka khadar katkum ki kyndon ha ka jylla ha ka por ba don ka Rural Polls.
U la iathuh ba ia u bah Thangkhiew u la dei kuli ha ki bynta jong ka kpoh bad u la khlad noh na ka jingmynsaw ha ka por ba ki la rah ia u sha Civil Hospital.
Ki paidbah ki sngewthuh khambha bad nga kyntu ïa kine ki nongïalam ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ban nym ïalam bakla ïa ki paidbah ka Jylla".
KA JINGKILAN MET: Ka jingdon bynta ha kano kano ka jingkilan met ka long kaba kongsan bad kaba ai jingmyntoi na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ka met, ka pynum ïa ki fats kiba ymlerkam bad iarap halor ka jinglah ban tuid bha ka snam hapoh ka met kynthup ruh sha ki khyllai.
Kane ka jingpyllait paidbah ka pynpaw ïa ka jingtrei ba radbah jong ka kompany ha ka thaiñ bad ban pynpaw ïa ka jingthmu jong ka Uber Moto kum kawei na ki shnat kaba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam kum shi bynta jong ka jingpyrshang ban pynurlong ïa ka ‘India to Bharat’ strategy ban khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingdon jong ka ha ka ri.
Ka jingïasyllok Salesian kan sa pynkut ïa kane ka jingrakhe ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Cathedral Parish, Laitumkhrah, Shillong ha kaba u Apostolic Nuncio uba peit ïa ka ri India bad ri Nepal u Most Rev.Leopoldo Girelli un sa long u Kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Rector Major ka jingïasyllok Salesian u Rev.Fr.Angel Fernandez.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ha ka dorkhas sha u District Commissioner ka East Jaintia Hills District ka la pyrshah jur ia ka jingpan jingbit Environmental Clearance (EC) na ka bynta ka Brishyrnot Limestone Mine-I kaba don ia ka jingheh kaba 42.051 hectare kumba pan da ka Star Cement Limited kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Brishyrnot.
U National General Secretary ka NPP u Thomas A Sangma mynta ka sngi, u la aiti ruh ha u Conrad ia ka shithi ba la ithuh da ka ECI ia ka kyrdan national ia ka NPP.New Delhi: Ka India, ka mad ia ka jingshit tasam ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Jylliew, ha kaba mar shiteng ki nong shong shnong, ki ia tyngkhuh ia katei ka jingshit kaba jubor shibun.
La shna bad pynwandur ïa ka ha kata ka rukom ban pyni ïa ka jingsynshar jong ki dohlieh ha katei ka por.
Hangne ha ri India ka Kashmir ka thung shibun ia une u jaid riewhadem.
Kine ki nonghikai ki la ong ba ki la lap ia kane ka jingdkoh la lap lyngba ka jingtip da ka RTI ba la pan jingtip da ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA), ka jingpynmih ka la slem bha namar ba ka dei ban mih ha u bnai Nohprah mynshem snem hynrei la pynmih ha u bnai Nailur mynta u snem.
Ka jingpynkhuid i.
Nga la ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah la bun sien bad kumjuh ruh bad ki heh ka PWD bad la ïa bud dien ruh naduh CWC hynrei ngam tip na kaei ka daw ba ki pynslem ban leh ïa kane ka kam" ong biang u Mominin.
La ong ba ha ka por ba ki briew ka tnat ‘Emergency’ ki la leit poi sha ka iing jong ka tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingkhlad i khyllung ba thiah ha syndah jong ka kmie, katei ka briew ka la kren kumba ruma bad ong ba kam poi pyrkhat ba ka la leh biang ia kajuh ka kam kumba la jia ha ki snem ba la leit.
Nalor kane, ka la don ruh ka jingthut kum ka jingbym biang ka netwok haba shon ia ki phom baibam khamtam don bun ki samla ki bym pat nang bha ban leh ia kane, la ong ka UDP bad bynrap ba tang shu bakla la shah kyntait ia ka phom baibam.
Ha katei ka jingïalehkai la hap ban pynpep noh shwa hadien ba la ïaid 62 minit na ka daw ka jinglang um ka madan na ka jingther u ‘lapbah.
Halor kane u bah Latiplang u la ong ba la ai por shibnai ia u Syiem ban phah lum dorbar bad ia ka tarik yn sa buh hi da ka KHADC bad la mynjur lang.
Kiba kwah ban ïashim bynta kin hap ban thep kyrteng khlem da donkam jingsiewda kaba leit ha ka official website jong ka MSOA ka www.meghalayaolympicassociation.com/Olympic-day-run.
Ha man la kine ki sngi jong ka jingrakhe, kan da don kyrpang ruh ka phang pdeng, kum ka nuksa, ka sngi kaba ar jong ka phang pdeng jong kane ka prokram ka long halor ‘the annals of history of science, ban bud pat sa ka phang pdeng jong ‘milestone of science & technology, sngi kaba lai ‘inventions and innovations’ kaba dei ka sngi kaban kham kyrpang ha kaba la plie lad ia ki khynnah ba stad bad ba shemphang ban pynpaw ne ban pynshai ia kaei ka jinglap bad shem ka jong ki, bad ka sngi kaba saw kan dei ka ‘science literary festival.
Ha Meghalaya ka la tam 2.87 lak ki longing ba la ioh konekshon buiam shet bad kane ka long 44 percent, la ong kine ki heh ka kompeni.
Na ka liang ka seng ka maham ruh ia kito ki briew trai shnong jong kito ki thaiñ kiba ia khaïi pateng bad ki khar Bangla ba kin long kiba husiar nangne shakhmat.
Ha kajuh ka por u pynshlur ruh ia ki khynnah skul ba kin long kiba trei minot bad ban don ia ka thong ban kiew sha ki kyrdan kiba shalor.
“Chomang " kamut, “Pnar" bad, “Kan" kamut “Shad" kumta Chomangkan kamut ka Shad Pnar.
Ka Bank Statement ka la pyni ruh ba T.30,92,985/- la siew sha u Kordor Chyrmang bad T.8,98,770 la siew sha u Lucky Bareh kiba ai da ka bill shu thok, la ong ka Kong Agnes ha ka ejahar.
U Bikram D.Marak uba long u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police ka West Khasi Hills.
U Myntri Rangbah u ong ruh ba katei ka jingkren utei u heh BJP ym don satia kiba kyrshan la ka long na ki nongïalam ka party ha ka jylla lane na ki MLA.Kawei pat kaba u Myntri Rangbah u kynthoh kylla halor ka jingbyrngem jong u Dr.Ao ba ki Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) kin wan ban khynra ïa ka sorkar MDA halor ka jingsuba bamsap, u Myntri Rangbah u la ong ba ka BJP ruh kam lah ban lait na kitei ki jingkynnoh namar baroh shi katta ki don bynta lang ha ka sorkar bad ka dei ruh ban kynmaw ba lada ka kdew kti ïa ka sorkar MDA ka dei ruh bankynmaw ba lai tylli ki shympriah kti ki kdew ïa ka hi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Meghalaya Peoples United Front (MPUF) kiba naka shnat treikam Wapung Unit kila ujor sha u DC, East Jaintia Hills bad kynnoh ia kawei ka dukan khaw ba ka die ia u khaw plastic haka sngi Balang.
Hynrei katba ki nangbud ia ka jingiaid jong uta u khlur, kita ki riewstad ki la pyrkhat bakla ba lehse ka tnga jong u Syiem Herod ka kha khunlung.
Mawkyrwat, Ïaïong, 15: Ka long kaei kaba pynlyngngoh bad kaba pynlehraiñ ruh ka sorkar jylla ba ki don ki skul sorkar (Government Schools) ha ka thaiñ Mawsynram kiba la shah ieh-beiñ khlem don ba phai khmat la ka long na ki nongmihkhmat ne ki bor ba dei peit jongka tnad pule puthi jongka jylla.
Shuh shuh u la ong “Lada ka party ka ai tiket ia u briew u ba ju iatreilang bad ka party nga kloi ban kyrshan, hynrei ka leit ai pynban ia u briew uba mih na kawei ka party sha kawei ka party te kumno ngan jingkyrshan ia kum u ta u briew".
Na ka ki kynthei ka Sowkidaboi Papang (3 point).
Ïaka nam Best March Past haka kyrdan UP School la ïoh rah da ka skul Kharkhana UPS.Haka kyrdan LP School la ïoh rah da ka Pasadwar Govt LP School.
Kane kala shim por haduh 6 baje mynstep bad hadien kane u sa leit noh sha ïing.
Hynrei ka khubor bym pat shai bha, ka la ong ba u Bah Hoping u kwah ba ka Kong Finela L Nonglait kan long kum ka kyrtong na ka Shillong Parliamentary.
U Mawrie u la ong ba ka daw hi kadei namar u Bah Hek u don shabar ri bad ka khun jong u, katba u Bah Sanbor pat u don ha jaka sumar namar ka jingshitom.
Ha ka jingsngew jong ngi, donkam ban bishar lang namar ba don ki MDC ba kyrshan kum u Bah LG Nongsiej, Bah Morningstar Mawsor, Bah Latiplang Kharkongor, ka KHNAM kiba la donlang.
Tangba kynmaw khlempep hakano kano ka jingialeh jong phi pyrshah iaki Company kin don beit ki nongpynbiej bad nongtyrwa iaki Sbai Rupa ban theh umpjah iaka jingialeh ka jong phi, hynrei haba don kum kine, ha shwa ba phin tamti tamkjat , phi dei ban ieng rangbah beit triang dakaba kynmaw shwa iaka lawei ka Ri bad ka Jaitbynriew bad khamtam ia la ki khun ki kti lajong da kaba shim nuksa ruh iaki kyntien jong kawei ka longkmie jong ngi kaba la shah tyrwa daki spah klur tyngka tang ban iohtih ia u Uranium napoh ka Bri U Hynñiewtrep kata kadei ka (L) Spelity Lyngdoh Langrin naka shnong Domiasiat.
Na ki lad khubor, la iathuh ba U Stimac, uba dei na Croatia, ula phah mesej sha utei u nongpeit kti, ba un jied ia ki nongialehkai, kiba la dep ai kyrteng sha u, kiba dei ban ialehkai, ha ka 11tarik Jylliew.
Ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip, ia katei ka jingjia, ki la shimti ia ka jing tohkit, ha kaba ki la ioh kem ia utei u nongtuh bad ki la ioh biang ruh ia ka diengphna kaba la shah tuh.
“Ngi kwah ba ki nongsynshar jong ngi, kin hap ban pynbeit ïa ki rukom speldak jong ka ktien Khasi.
Shish phi hu 1942 u President ka Amerika u F.D Roosevelt, u la ioh buit nu saiantis Albert Einstein ban shna atom bom.
U la ong ba ka jingdon jong kine ki chowkidar, ka la iarap bha ia ki pulit Syiem namar ba ki don duna bha ban peit ia ka iew.
Ki samla kiban ioh ia kane ka khusnam ki dei kiba ioh marks 70% haka SSLC, 75% haka HSSLC bad 60% ha ki kyrdan postgraduate bad kiwei de ki kyrdan pule.
Da ka jingrisaiñ noh kitei ki 5 ngut mynta ki don 5 tylli ki shuki kiba sah thylli ha KHADC.Shillong, 27 Risaw:U lyoh ba dum u la wan tap kyndit kyndit ha kawei ka longing mynta ka sngi ha kaba tang hapdeng ki khyndiat minit 7 ngut ki mynsiem briew ki la duh ei.
Ïa katei ka jingïalang ai jingpynshai paidbah la pynlong hapoh ka Market Complex ha ïew Nongstoiñ ha kaba ka Dr.Indakiewlin Kharbuli MBBS MD (Medicine), DM (Nephrology) Consultant Nephrologist ka la shim ïa ka bynta ban ai jingpynshai.
Ngi sngewkhia bad shim ha lade ia ka jingkit khlieh na ka bynta ban pynbha ia ka pyrthei-mariang.
U Parvaj Bhuiya, u thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 28, U Samuel Lyngdoh Kynshi, ha ka minit kaba 41 bad kaba 61 bad U  Donboklang Lyngdoh, ha ka minit kaba 69.
