Shillong, 27 Jylliew:Da kaba kam ba kane ka sorkar MUA-II ba ialam ka Congress kan sa khyllem hi shen khlem pat dei por, ka BJP kala ong ba ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka Meghalaya ka lah ban long noh shwa ban poi u 2018.
Ula dep pule haduh ka kyrdan MBBS 20-Mylliem Constituency U Mitchel Wankhar.
Ka la ong ba ngi kiew khyndiat pa khyndiat ha ka jingim.
Lada shu shah kynting ha ka lyer rongphong ka pyni ba ym don ka jingpynshongnia ha lade shimet ne ha iing" ban ktien biang ka Banisha“Sngewtynnad ba i Hep i ia syriem kum ma nga ha ka jingsngewthuh.
Kitei ki 12 ngut ki MLA hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma ki la leit mih ruh dalade ha ka 25 tarik u bnai Naiwieng 2021 ban leit iakynduh ia u lamphang ka iing dorbar thawaiñ ka jylla kata u Bah Metbah Lyngdoh na ka bynta ban ioh noh ia ka jingithuh ia kitei ki MLA katkum ka aiñ bad ban pyni ia ka jingiabun paid bad ki la rah ruh ryngkat ka jingsoi jong ki.
“Mynta ngi la ia long kawei ka doh….
H’oid don kiwei pat ki daw nalor ka jingkhriat kiba pynlong ia u phan ba un met bha ha kawei, bad met sniew ha kawei pat ka jaka ha ka pyrthei.
Hadien ba ka seng ka la iohi ia katei ka jingialeh pyrshah bad pynkheiñ im im peit peit ia kawei na ki kyndon jong u DC kaba hap hapoh ka “Meghalaya Prevention of Gambling ACT 1970", na ka liang jong ka seng ka la leit ban pyntip noh sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station.
AIS SujaYn ialap ia ka Gospel ka Hima ki bneng ha ki kynja bynriew baroh.
Isynei ia ki khun samla jong ngi kiba dang iakhih ha surok katba kine ki Biej tyngka, Biej bor ki iatar ia ka jaidbynriew!.
Ka FASToM ka la tyrwa ruh ïa ka Sorkar Jylla, lada kam lah ban pynkiew kyrdan Deficit, ka dei ban shu pynkiew ïa ka tulop da T.18 hajar naduh ka kyrdan Lower Primary haduh Higher Secondary bad kumjuh ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop da san percent ka ban treikam manla u snem.
Hynrei kaba kongsan ka long ba ha ka lynti sha Damaskos u Saul u їashem bad їatyngkhuh bad ka theology jong ka jinglynῆiar.
La sakhi ruh ba ki surok hapoh ka sor Nongstoiñ ki la khapngiah bad dap smam da ki kali bad kumjuh la sakhi ruh ia ki paidbah kiba la ia ieng lain ha ki dukan bad kumjuh ha Bank na ka bynta ban ioh thied jingthied bad ban ioh pyndep iala ki jong ki jongdonkam.
Haba iadei bad kane, ka tnat Institute for Biodiversity Conservatoin (ICMBio) jong ka Chico Mendes na Brazil, ka la leit sha katei ka wah ban leit tan ia kitei ki dohkha kiba dang lah ban pynim.
Ka Meghalaya High Court ka la thalaiñ tyngeh ha ka Sngi Ba-Ar halor ka jinglong jingman jong ka surok Jowai Bypass wat la ka tnat PWD ka sorkar jylla ka la maramot.
“Ka jingstad kaba khlem U Blei ka pynmih bun ki ksuid ba sianti" (Education without God produce clever devils).
Ka JNC ka la ong ba ka jingtlot ki Pulit ban iohkem ia ki nongleh kam sniew ka la pynshlur iaki nongleh kam bymman.
Palat shi 1000 ngut ki paidbah na ka 1300 votes ki paidbah ka shnong Tuberkmai shnong ki la wan ban iashim bynta ha katei ka election bad jied ia u kyrtong na ka bynta ban iakhun ia ka election MDC 2019.
Shuh shuh la ïathuh ba u Modi u la pyllait paidbah ïa ka jingïalap ilekshon jong ka seng Bharatiya Janata Party na ka shnong jong u President jong ka seng Congress ha ka ri u M Mallikarjun Kharge na Kalaburagi, kaba don ha Karnataka.
Ïa u NOTA la pyndonkam ha ka sien ba nyngkong eh ha ki ilekshon Dorbar Thawaiñ jong ki san tylli ki jylla ba kynthup ïa ka Chhattisgarh, Mizoram, Rajasthan, Delhi bad Madhya Pradesh bad kham hadien ha ka ilekshon Lok Sabha jong u snem 2014.
Nongstoiñ, Ïaiong 20: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka Sorkar kmie ka la pynbna ba hapoh ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana 2.0 (PMUY 2.0), kan ai connection LPG bym donkam siew pisa, na ka bynta ki longkmie bad ki riew kynthei kiba dei na ki longïing kiba duk tam, kiba don ïa ka Ration Card PHH lane AAY hapoh ka District.
U Bah HM Shangpliang, Congress(I), ha ka jingkren jongu, u kren pyrshah ia ka sorkar, ba ka dang thaw ia ka jingtohkit, hadien 20 sngi jong ka jingjia bad ula kynnoh ruh ba ia ki hynriew ngut ki briew, la dep kem, hynrei ia uba kongsan eh, ym pat shym la kem satia haduh mynta.
Halor kane, u bah Daniel u la ujor ejahar syndon ha ka 4 tarik Nohprah 2018 kawei ha Mawryngkneng bad kawei ha Laitumkhrah Police station.
Ula ïathuh ba naka liang ka sorkar jylla ruh mar mar kala thung da u Pulit ophisar MPS jong ka kyrdan DSP ban pynlong ka jingtohkit, ha kaba la dep ban ai ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit kaba sdang, bad mynta dang ap ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit kaba khatduh.
Ha kane ka sngi la sakhi shisha ia ka jingdon jong ka sap kaba paka jong ki nongrwai bad ki nongshad kiba tbit.
Halor ka jingtreikam ka sorkar MDA, u Dr Aman War ula ong, “Ka Sorkar MDA ha kine ki san snem ka dei ka Sorkar MDA hynrei mynta kala dei ka DAM government".
Kiwei pat ki thong jong ka Sorkar ka kynthup ïa ka jingpynkhlaiñ ha ka jingdon ki madan ïalehkai ban saiñdur ïa ki nongïalehkai ba hadien habud, ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum ka eco-tourism destination, ban sam bording ba khlem jingthut shuh, ban pynpoi umkor sha man ki thliew ïing, ban shna ïa ka New Shillong bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingkhaï? ha ki jaka khappud.
U la long MR nadudh u snem 2001, lah ruh ban pynkynmaw ba ha kajuh ka sngi u MR ka Assam u la wan ia kynduh ruh ia u  Treasurer ka Congress  u  Motilal Vohra  bad u  general secretary uba dei peit ia ka Assam u C P Joshi.
Shillong: Ka 1st St.Joseph’s School phutbol Tournament 2019-20 ka la jan poi sha kaba kut ha kaba la ioh ban rung final da ka kynhun “Lia Tu Phrang United Fc" bad ka kynhun “Turiap Fc".
“Ngi la batai ia ki rangbah shnong, ki sengbhalang ba ki pulit ki la leh ban pynlait ia u Bah Dinner uba dei u nongkhaii dewiong" la ong u SP bad u la bynrap ba kiba wan ha ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingkloi ban ai ia ka jingiatreilang bad ki pulit.
Kiba la donlang ha katei ka Convention, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta u Fr.Agustine Koottala, Parish Priest Nongpoh, u Samla F.Syiemlieh, President ka SACYM Zone VI, ki Sisters, ki Rangbah Balang Catholic, ki Tymmen Basan na ka Balang Presbyterian lem bad kiwei.
Lada khlem ki aiñ lah ban shu ong noh ba ki jingsniew ha ka imlang sahlang kin jyn da la kynrei bad ba briew kin im katba mon ha ki jingsniew.
Hynrei, kaba lyngngoh ka long ba kane ka tnad kam pohiing ka jylla, ka la pyni ba kam don jingtip ne jingkhein eiei ia ki dkhot ka seng kiba shah siat iap ha ki bor jong ka ain.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka wei na ki jaka ha ka shnong Mariaw ha ka por 6.
Ka sorkar kmie ka la shah ban tih dewiong katkum ka jingstad saian bad ruh ka juk ba mynta bad ym kum ba shait tih thliew khnai mynshwa.
Bhayakul Laitumkhrahferdinandlyngdoh.
Hadien ka jingsoi ia ka soskular, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “ka long ka sngi sah kynmaw na ka bynta ka jylla Meghalaya bad Assam bad na ka bynta ka thaiñ North East baroh kawei namar ka jingiakajia pud kaba la 50 snem bad ka jingiaknieh jaka ruh ka la don ha ki thaiñ khappud, ngi la shim ia ka sienjam na ka bynta ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkut noh ia kine ki jingeh.
u la ong ruh ba kane ka long hadien ba la ioh laitluid, ka sorkar Assam ka la shna ia ka jingkieng Semi-permanent temporary bridge (SPTBUG).
U la ba ka jingpyniakhleh lang da ka rukom barim bad kaba mynta kan pynkhlain ia kane ka siat tim bad yn die ruh da ka online kumba long bad leh ia kiwei ki kam khalai ne lottery ha kaba ki briew kylleng kin lah ban iashim bynta.
La iohi ha iewduh ki nongiew ki la lum noh ia ki tum ki tam jong ki dang kham kloi namar ka jingtieng bom diwali.
Shillong: Ka jingker sainar shiah sha khappud jong ka thain Umkiang, ka iaid sha ki khappud jong kiba bun ki shnong bad kitei ki kynthup ia ka Borsara, Lejri, Lahalein, Lailong, Huroi shaduh Borkhat, hynrei la iathuh ba katei ka jingker sainar shiah, ka la ktah shibun eh ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong kitei ki trai shnong, namar ba kitei ki trai shnong, kim nud shuh ban leit peit ia la ki bri ki bsah, kiba don sha shiliang u mawpud.
Shillong,22 Nailar:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Noresh Koch 44 snem karta mynta ka sngi u la dkhat jubor ia la ka jong ka jingim da kaba sdien ha u tyllai phasi hapoh ka ruhnar (Lock up)  ki pulit ha Tura Police Station.
Ia bun tylli ki mat kiba nga lah dep kdewha ka taiew ba la dep ha ki kot khubor, ka FKS ruh ka la pyn kdew biang kum kajingpynkynmaw bad la nang shai shuh-shuh.
Hadien kata, mynta ka sngi, ula kynthah sa ia u nongialam Congress, da kaba u wohnia ia ka tnga jongu, kaba dei ka Muslim.
Ha kane ka jingjia, u nongñiah jong ka kali Alto K10 kaba don ïa u nombor ML05-S-5217 ïa uba la tip kyrteng kum u Donald P Syiemlieh na ka shnong Demseiñiong, Smit, East Khasi Hills District u la duh noh ïa la ka jingim na ka daw jong ka jingmynsaw jur.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Assistant Coach ka Shillong Lajong u Bah Seibor Sana u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kane ka kynhun ka la lah ban ïalehkai bha ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la dep jong kane ka jingïaknieh rung sha ka I-League.
JAKA TESTKawei na ki rishot ba kongsan jong ka conformity assessment kadei ka jingtest ia ki mar ban pynthikna ka jongkot ki mar katkum ki kyndon.
Ïa kane ka jubab ba la ai da ka M/S Trinity International la pynsngew ha ka jingïalang kaba khatsaw jong ka Technical Committee ba thaw ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF) kaba la long ha ka 4 tarik, Nailar, 2023, ba la pynïaid da u Principal Chief Conservator of Forest and HoFF, Meghalaya, ong ka kaiphod ba la aiti da u Justice (Retd) u BP Katakey sha ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka 22 tarik, Nailur, 2023.
U la ong ba kane ka jingkam u Myntri Rangbah ka dei tang ban pyrshang ban tap eit miaw namar ba kam ju don kano kano ka jingiakren ne thaw ain ia kano kano ka kam kaba dang sah teng ha ka ka Kashari.
Kitei ki long katkum ka jingiakren bad ki bor shnong jong kitei ki saw Dorbar shnong, hynrei haba la pyrshang ban twad jingmut na kiba bun ki paidbah ruh ki la pynsngew ia kajuh hi katei ka sur ba ki sngewtynnad bad sngewkmen eh lada jia ba wan noh ka jingker sainar shiah naba kumba long mynta ki la ong ba ki shong syier na ka jingwan phrung tuh ki khar Bangla.
Ka jingleh bym suidniew ia la ka thymmei pyrkhat ba la buh u Ni u Kong ka bret ia la ka longbriew manbriew ha ka lyngngoh lyngngain, ka siarkylla ka bamkylla, ka lynsher ka lyngshop bad ka jemrngiew ka jemrwiang: ba sa hiar ka longrynieng ka longryniot, ka longiing longsem, ka longkur longkha ba ka tipbriew tipblei ka kynriah na khmat u briew.
Ki la kum dkhat jubor ïa ka mynsiem briew ba kordor, ki da pjiar lehnohei ruh ia ka snam jong uba lui-lui ba kumta kata hi ka mynsiem bad kata hi ka snam kan nym ai jingsuk ïa ki.
“Lano kata ka HLC kan ai ia ka kaiphot jong ka sha ka sorkar ba kan bishar bniah halor kane ka bynta bad lada kim leh kloi mynta ka kynti ka election ka la jan lehse kane ka kam kan sa shu sah kut kumto bad kan ym poi shaei shaei" u la ong.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba ai jubab, ka la ïathuh ba ka Sorkar kan buh 5 tylli ki de-addiction centre ha Jylla baroh kawei.
“Ka la paw shai ba kine ki kynhun tohkit ki don ha ka bynta ban pyntreikam ïa ki aiñ pyrshah ïa ki seng saiñ pyrthei kiba long pyrshah ïa ka seng BJP bad ïarap ïa kito kiba don ha ka liang ne kiba ïatreilang bad kane ka seng,"  la ong u nongïalam jong ka seng RJD ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor habar ka Bihar Assembly ha ka lah sngi U Blei.
La kem la sympat, la sah narphna ruh.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba ka Sorkar Jylla hi kala ieng skhem ha ka nongrim ba ka jingtei ka dei ban long kaba paka haba pyntip ba ka jingkhia jong ka dome marwei kala kot haduh 4,500 metrik ton lane 4 lak kilo.
Ia kane ka projek yn pyntreikam na ka bynta 7 snem bad ba ka jingbhah tyngka kan kot sha kumba 344 klur ia kaba yn pyntreikam da ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Ïa kane ka lehniam la juh pyndep man la u snem hashwa ban hiar rep sha ki hali pynthor ban thung ban bet ïa u symbai u kba.
Ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long ba hato kane ka jingleh ki MLA ka VPP ka long mo kaba shongnia ban shim kat ïa ka sienjam ban mih jyndat napoh ka Iingdorbar katba u Lat u dang ai jingkren?ñiuma phi lah ban ong ba ka long kaba shongnia ne ka bym shongnia hynrei ngin ïapeit khyndiat ïa ka jingpyrshah ki katto katne ki jylla halor ka jingpyrshang da ka Sorkar Pdeng ban phah da ki briew jong ka ki bym nang kren Phareng hynrei kiba nang tang ban kren tang ka Hindi sha ki jylla bym kren Hindi.
La ialam ia katei ka kynhun da u bah Richard Nongspung Asst.Secretary ka Dorbar Raid Tynring,  bah D.War Pakyntein uba dei u Executive Member jong ka Raid ha ryngkat kiwei pat ki riew rangbah, bad ka jingtur jong ki sha District ka long ban ia kynduh ia u EM uba peit ia ka Elaka u bah K.P Pangniang, hynrei namarba u bah Pangniang um don ha kamra treikam jong u, u Secretary jong ka KHADC u bah W.Syiemlieh u la khot ia kren kumba 4 ne 5 ngut ki rangbah ha kamra treikam jong u.
Kawei ka longkmie kala sdien ialade ha u tyllai phasi ha iingsah jong ka hi, ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathai khubor, kata hadien ba ki la mih na ka jaka leit thep kyrteng ha ophis u Deputy Commissioner, ki saw ngut ki kyrtong ka Congress ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba ka Party Congress ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw bha ha baroh 5 tylli ki konstitwensi ha kane ka ilekshon 2023.
Shillong,18 Naiwieng:U  Nintu Kuri na ka shnong  Lyngkhat (EKH) u la ujor sha ki pulit ba u Sordar ka shnong Lyngkhat bad ki kynhun jong u ki la byrngem byrsit ia ka ing ka sem jong u.
Kitei ki 3 kol ki la wan lyngba u Pynskhem Mukhim uba la ïoh ïa ka hat-trik kaba nyngkong ha kane ka lympung, kata ha ka minit ba 33, 37 bad ha ka minit kaba 60, u Pyndap Pyrtuh u la ïoh ban ïarap 2 kol, kata ha ka minit kaba 31 bad ha ka mint kaba 52, katba u Wanbok Dharu la ïoh ban kyntiew sa 1 kol ha ka minit kaba 48.
Ha ka jingtohkit ki pulit ïa une u kpa runar u la phla ba ula pynhiar kput ha ki khun namar ba ka kurim jongu kam treh shuh ban pdiang ïa u ba un wan phai bad ïasah lang biang bad ka namar u dei u briew uba shu dih kyiad lynter bad uba pyndik bha ïa ka ha ki por shwa ban leit buh ïa u sha rehabilitation Centre.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Kharshiing ka ujor pyrshah ia ki phra ngut ki nongmih khmat bam ar maloi, kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki long MDC ruh.
Ki ong,hana,lada long ha kane ka rukom, ym don jingmyntoi ban pule shitom ne bud note ha ki copy namar lehnoh ei ka por,ka bor bad ka pisa baroh shisnem lynter.
U Pradip Boro, 36, Address: Dhankheti, EK Hills, u leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, Shillong bad ula khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Elvis Ch Momin, 53, na Upper Wadanang, Lower Chandmary, WG HillsUla leti shah sumar ha ka 09-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraUla khlad noh ha ka 18-05-2021.
Shillong: Ka  shnong Mawlong, West Jaintia Hills District, Amlarem Sub-Division, ka pyntip paidbah, ba kam shah ia kino kino ki briew ban rung hapoh shnong khlem da ioh jingbit na u Waheh Shnong jong ka shnong naduh kiba wan donkam, kiba wan shah sumar, kiba wan shim dawai (kymbat) ha ki kobiraij kiba don hapoh shnong Mawlong.
Ha katei ka jingialang, u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, bad Chairman, SPIKAP, u la ai khublei ia ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun, bad u la ong ba ka Sorkar ka la dei ban ai jingiarap kaba kyrpang ia ki nongsumar tynrai kum shibynta ban ai khublei ia ki ia ka jingshakri treimon sngewbha jong ki ha ki nong kyndong kiba jngai na ki Hospital Sorkar.
Ka Dorbar kur ka Kur Phawa Siangshai bad kiba dang iadei kur kum ki Sna, Kanai, Papiah, Muruh, Kjor bad Lyngdoh Phawa kan long ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2022 ha ka Shnong Tuberkmaishnong haka por 10 baje mynstep.
Te, ym donkam ban ialeh Hill State shuh ban ia milai khleh jaktung bad ka Garo Hill non-state naduh ka snem 1950.
Ha ka sngi palei, ka  Indigenous People’s Front of Tripura (IPFT), kaba dei ka kynhun ba ia treilang ha ka jylla bad ka  Bharatiya Janata Party (BJP), ka la pynlong ia ka jingialang bah bad ka dawa ia ka Jylla ba kyrpang bad ban pyntreikam ruh ia ka  NRC ha Tripura.
Haba phai ïa ki riti ki dustur jong u Khasi ha ki por hyndai ka long shisha kaba sngewhun bad sngewïoh jingkyrmen, namar kum u kni bad ki kmie ki kpa ki don ïa ka bor ban hikai ïa ki khun ban ïaid ha ka lynti kaba dei, hynrei ha kane ka juk ba mynta pat kam don shuh ka sneng ka kyntu, ka ïa thir ka ïa ksai, namar ba la bud palat ïa ka rongphong, hynrei lada kum ki samla bad ki riew shemphang kin nym lah ban ïa mir jingmut ka long kaba eh ban ngain ïada ïa la ka jong ka ing ka sem bad ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Shillong, 15 Jymmang:Ka jingialangbah jong ka Meghalaya Editor’s and Publishers Association (MEPA) kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Shillong Club ka la rai ban phah hynniew tylli ki mat jingdawa sha ka sorkar.
Shuh shuh, u Bah Paul Lyngdoh u la wan ruh ban jurip ïa kane ka Integrated Textile Tourism Complex ka long ruh ka jingshim khia jong ka sorkar ban kyntiew ha ki liang baroh bad khamtam ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingkylli kaba mih hangne bad kaba nga ju kylli ïalade ka long hato u Khasi bad u Jaiñtia ki long shisha la ka jong? ne ki long kawei ka jaidbynriew? ne hangno ngin pruid ïa u laiñ ban pynïapher hapdeng ki Khasi bad Jaiñtia?Haduh mynta ki nongwad bniah ki tih bad ki thew naei ka Jaitbynriew Khasi ka wan, watla ym pat lah ban pynkut ïa kane ka phang hynrei kawei kaba paw ka long ba ki Khasi kiba sah ha Jaiñtia Hills District, Khasi Hills District bad Ri-bhoi District ki don kajuh ka khana shaphang ka jingsdang ka Jaidbynriew kata ka khana shaphang u lum Sohpet bneng bad ka Diengïei, lada bishar na kane ngi lah ban ong ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaitbynriew.
Ka jing kylli  kaba mih hangne ka long, hato ka khuid ka mynsiem jong u Sardar Vallabhai Patel uba la pynshad pynking ba iong khlieh ia ki Syiem bad ki riew rangbah  jong ngi ha kato ka por  ne ka khuid ka mynsiem  ki Syiem bad ki Rangbah jong ngi ?  Ha dien kane  la pynbor pat ia ki Syiem ba kin soi noh ia ka Instrument of Accession ne ka dulir ban ia don bynta lang kum kawei ka kynhun kaba don la ka bor bad kawei pat ka kynhun kaba don hi la ka bor.
Kane ka trok ka la mih na Baghmara ban leit sha Maheskola ban leit pahara ha khappud jongka South West Khasi Hills bad Bangladesh.
Nongpoh: Ka metiap u rangbah kaba la lap hynnin ka miet na Wah Umpyrli Saiden, ka dei ka metiap u Bah Klai Mukhim, u rangbah uba la jah noh na la iing naduh ka 9 tarik mynta u bnai na ka jaka kaba u sah ha Pahamrinai.
Shillong, 17 Rymphang:Ka jingialang jong ka United Democratic Party- East Khasi Hills District kan long ha ka 19 tarik Rymphang ha Barik por 11 baje, la ong u Bah Teinwell Dkhar MDC, u General Secretary.
Kam dei satia kaba la shu leh matlah da ma nga lane u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma hynrei ka don ha ka lynti ba hap ïaid kawei ka lynti hadien kawei pat.
Ym shah ban pynlong jingïaid paidba ne rallies/procession khlem ka jingai jingbit na u District Magistrate.
Dang ha kine ki khyndiat sngi la ïohi ba ka NPP kaba ïalam mynta ïa ka bor synshar ka la ïoh ban khring haduh arngut ki MDC na KHADC, kata kynthup ïa u MDC ka UDP na Mawlai Bah Teibor Pathaw bad ha kine ki khyndiat sngi pat kan pdiang sngewbha sa ïa u MDC ka Congress na Rambrai, Bah Bajop Pyngrope uba la resaiñ noh na ka party ha kane ka sngi Nyngkong.
“Ha ka hukum ba ka kashari ka pynmih ha ka sngi Balang ka la pynkut noh ïa ka mokotduma ba ka MSSASA hadien ba ka sorkar ka la pyntip sha ka kashari ba kan sa pynlait ïa kine ki arrer ba dang sahkut phra bnai ïa kaba yn sdang ban siew naduh u bnai Jylliew mynta u snem.
Ka sorkar BJP, ka la pynbna ruh ia ka mang pisa kaba T.600 billion, na bynta ki kam pynroi nongkyndong bad nangta sa T.190 billion, na ka bynta ban shna surok sha ki nongkyndong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Pala, u la iathuh ba kat kum ka jingioh lum jingtip na ki nongkitkam ka Congress, ki la iathuh ba ka la don ka jingpynlong ia ka jingialang jong ka Congress hadien ba la kut ka ne ka jingialang ki don na ki nongkitkam jong ki wei ki party ki ba la kawang maw ia ki nongkitkam ka Congress ha ka ba bun na ki nongkitkam kynthup ki paidbah ki la mynsaw.
U la byrngem ruh ba katei ka seng kan sa shim ia ki rai jong ka lada ka sorkar kam kren eiei ia kitei ki mat jong ka ha ka dorbar ka ban long ha u bnai nailur.
Ha ka 3 tarik, Risaw, 2021, ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la shah pynïap ha Tikunia kaba don ha Lakhimpur Kheri ka jaka ha kaba la jia ka jingïakynad jong ki nongrep kiba la pyrshah ïa ka jingleit jngoh jong u Symbud Myntri Rangbah u  Keshav Prasad Maurya sha katei ka thaiñ.
"Nga don ka jingshaniah kaba pura ba ka William Carey University kan sa tyngshain bad kiew ha ki sngi ban wan", la ong u Bah Lapang.
Ngi ai khublei Kristmas iaphi, ki nongpule baieid jongngi.
U Waheh shnong u la ïaroh ïa u DC bad SP ka West Jaiñtia, kiba kloi ban hiar sha Khanduli bad ïakren ruh bad ki bor pynïaid District jong ka Karbi Anglong bad pynbiang ïa ki bor pahara ha ka shnong Khanduli bad ha kajuh ka por u la beiñ bad kynthoh ïa u CEM bad MDC ka JHADC ki bym juh ïohi syrngiew wat tang shisien ba kin hiar sha Khanduli bad kiwei ki shnong khappud haba ki nongshong shnong ki shah pyndik haka Assam.
Hapdeng ka jinglyngoh khuslai;Namar Jisu U sngewthuh shai,Ka por lah jan ba un leit phai.
Kumta ban lait na kaba ioh ia u khniang jingpang HIV u Bah Tariang, ula kyntu ban im ka jingim adkar, ban kiar na ka jingshongkha pathar bad ka jingpyndonkam drok khamtam da kaba injek da kijuh ki thyrnia bad haba shim snam donkam ban ioh iaka snam kaba khuid bad ka bym don ia utei u khniang jingpang.
Hynrei 1142 hectare ki jaka khlem leh ia ka surbe ha kane ka jingleit jurip kaba la leh ha u bnai Lber bad Jylliew 2012.
Kumta ki la ia ong para Khasi, “To ngin ia shna iing noh kum ki thie ki lieng jong ki Garo".
Haba phai sha ka jingiakhun Third Division, ka Mulang Ialong kala jop da 2-0 iaka Lumpyrtuh Mihmyntdu.
U Amit Shah u la ong ba u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, u la rai ba ka ktien ba pyndonkam ha ki kam ka Sorkar kan dei ka ktien tynrai bad kumta ka jingdonkam ia ka ktien Hindi kan dang kiew.
