La iathuh ba na ki 1,631 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,046 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 1,014 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 47 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 158 ngut kiba kynthup 9 ngut ki Amred Forces bad 149 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 79 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 13 ngut, ha West Garo Hills district ki don 178 ngut kiba kynthup 16 ngut ki armed forces bad 162 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 5 ngut, ha South Garo hills ki don 31 ngut, ha East Garo Hills district ki don 51 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 20 ngut.
Shillong, 18 lyngkot:U Under Secretery jong ka sorkar Meghalaya, uba peit ia ki kam pyniaid kali, u pyntip ba ki don bun bah ki kali, kiba kamai bad ki bym kamai ruh, kiba iaid khlem da siew khajna satia bad kane ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka kamai jong ka Jylla.
Khublei Shibun kiba pyntip ne u ba burom ia phi da ki nongialam barimBad ngi kyrpad iaphi lada ngim don shuh bad ka Seng ruh lada don kino kino kiba kwah jingiarap sngewbha da pyntip sha ngi, ngi kloi ban iarap.
Ha ka por tlang, na ka jingbret pathar ïa ki jaboh ka pynmih ïa ka jingsma iwtung kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad haka por slap ne ka por lyiur ha ki bynta jong ka surokbah ka wan noh ka jingshlei um na ka daw ba ki nala um ki la set da ki jaboh bad ka wanrah ruh ïa ka jingshlei um sha ka surokbah kaba pynsniew ruh wat ïa ka surok paidbah.
Shillong, 16 Nohprah:Ha ka 15 tarik u nohprah ha ka por 10:45 baje mynmiet uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Fernando Nongrum, 25 snem karta u la ia nia shi lok ha ingsah jong ki ha Lumdiengmet, Umpling bad ha katei ka jingiania bad ka lok u la byrngem ban thang ialade bad u la theh da ka sharak baroh shi rynieng, hynrei kham hadien ba la kham jem ka jingiania u klet ba la theh sharak ialade bad u khreh ban dih sikret hynrei katba u dang kynthah ia u sikret kynsan ka met jong u ka la kem ding puk bad u la pdung ding la kumba 80 na ka shispah ka met jong u bad hadien u la khlad noh ha Nazareth Hospital ha ka por 9 baje mynstep ha ka 16 tarik u nohprah.
Ha kane ka kynti ba mynta, ki la don haduh 80 ngut ki nongïalehkai Kickboxing bad 10 ki dkhot jong ka Technical Official, 50 ngut ki dkhot nongpynïaid, ki volunteer bad 40 ngut ki kmie ki kpa kiba la wan ban shimbynta ha kane ka sngi ba khadduh jong kane ka Championship.
Ha East Khasi hills, ki don 204ngut.
Ka dor na ka bynta shi kynta ka long 20 tyngka.
Ka Mrs.B.Lyngdoh, kaba long ka Librarian bad Resource Person ka la ong ba ka Library ka dei kaba la buh khnang na ka bynta ki samla pule ba kin ïoh ïa ki kot kiba donkam ha kaba ki don da ki phew hajar tylli ki e-resources ba la thied da ka College bad ka Open Educational Resources kaba lah ban ïoh ha ka rynsan Online.
Ha katei ka elekshon ki la don haduh 755 ngut ki nongthep vote kiba dei ki khlieh rangbah ba la palat ia ka 18 snem karta, na ka 755 vote kiba wan athep ki long tang 527 vote bad 18 vote ki la shah kyntait.
U Bah Amberlight Masharing, Working President ka RBSU, u la ong ba ka seng kam banse ban kren halor ka jingeh ki paidbah, namar ka seng ka la lap ba bun ki jaka hapoh ka surokbah NH-6, ki la sdang ban sniew bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ka jia ki jingtwa khyndew, ha kaba la wanrah jingeh bad pynthud shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Hooid ka jingieit ka pynlah ruh ban pynjngi sha shilliang duriaw, dei na kata ka daw ki dkhar kiba na sha shilliang duriaw ruh kim salia ban jngi ban poi sha kane ka ri jongngi namar ba ki ieit eh ïa ka.
U Lat Chauhan u la iathuh ba ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw pateng la pateng na ka daw ba la lah ban pynieng ia u mot jong u Tirot Sing ha Bhaka, Bangladesh haka 16 tarik u Rymphang, 2024.
Katba nangiaid ka jingialehkai ha ka jingiakhun ba shadien, ka kynhun India ka lah nang iai bteng ia ka jingpyniaid jong ka ia ka jingialehkai ha ka kylla ba-ar bad ioh ruh ban  khur shalade sa kawei ka PC, hynrei ka jingtied na u Rohit la lah ban tem noh ha ka jylli jong ka kynhun iakhun pyrshah, hynrei katto katne por hadien u  Araijeet Singh Hundal u lah ioh ban the par kol ha kajuh ka minit ialehkai kata ha ka 19.
Wat ki Coach jong ki nongialehkai ba ioh takma kin ioh iaka khunsam pisa na ka ministry.
Lyngba kane, bun ki dkhot jong ka kynhun ki la shim ïa ka sienjam ban kyntait ïa ka jingïaumsnam.
Ka India ka la shimti ia ka G20 presidency ha u Nohprah 2022, ha ka por ba ka pyrthei ka don ha ka jingeh kaba iadei bad ka jingkylla ka suinbneng, ka jingjynjar kaba mih na ka khlam, bad hapdeng ka jingiatan arliang, ki jingiathut hapdeng ki ri bad ka jingiaknieh ia ka bor.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ïa ka metïap jong ka Jonali Nath, ka nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba dei ruh u secretary jong ka BJP Goalpara district committee, la ïoh ban tam najan ka surok bah NH-17 kaba don ha ka shnong Shalpara, Krishnai.
Ka Kynhun Myntri ka la dep mynjur  ïa ki ar shaka kiba ju kamai khlem siew khajna sha ka Sorkar ba kin kamai da kaba siew ïa ka bai laisen bad bai permit sha ka Sorkar, bad kine ki ar shaka kin ngat ha ka kyndon aiñ “Meghalaya Taxi Aggregator Operation Rules, 2020.
Ia kane ka jingiakop yn pynlong ha Kerala bad Trivandrum naduh ka 26 haduh ka 29 tarik u Risaw 2023.
Haba iathuh halor kane ka bynta u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka por ba khadduh ban pyniasoh ia ka card ration bad u Adhaar card ka la dei ban dep ha u Nohprah 2020, hynrei namar ba duna ki kor kane ka jingpynrung kyrteng ia ki nongshong shnong ha ka jylla ka dang sahteng bad ia kane la dep ban pyntip sha ka Ministry.
Kine ki ïing pat ki skhem bha ka nongrim.
U Kumar, ula long U DGP ka  Himachal Pradesh, naduh U Nailar 2006 haduh U Naitung 2008.
Shuh shuh ka la pyntreikam ïa ki tiar teknology ban pynsuk bad pynshngaiñ ïa ki draibar jong ka ha kaba ki kit tiar kylleng kylleng khlem da don jingwit.
Ia u maw nongrim ka GSWSS phase-III  la thung da ka President ka Pratibha Patil ha ka  22 tarik Risaw, 2008.
U Narendra Modi u la khring ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha kaba la jia ryngkhat ba ka jingïalang mynta ka sngi ka long ha ka madan ïalehkai phutbol ha ka por haba ka jingïalehkai phutbol World Cup ka dang ïaid mynta.
Kane ka shnong ka la ioh ia ka MNREGS lane ka skhim m100 sngi na ka Block Nongstoin ban shna surok, lynti iaid kjat, pung dohkha, pung tongum, pung sait jain, pung pynlang um, nangta ka la ioh ia ka skhim PMAY na ka bynta katto katne tylli ki iing baduk, ka la ioh ruh ia ka Protection Wall na ka ophis Soil, la ioh ban shna thliew sboh wieh, rep lang kynriang (terracing), skhim ri syiar Koroiler, Si pham na ka AH&Vety, Iing plastik bad Check Dam na ka ophis horticulture, la ioh rruh ia ka iing kudam, la ioh ia ki symbai jhur na ka ophis agriculture bad horticulture, la ioh ruh ia ki Nala pyntuid um ban ring um-rep.
Ka jingthmu jong ka ‘NADI 2016’  ka long ban rakhe ia ka mynsiem jong ka jinglong kynrei hapdeng ka dong mihngi bad ki ri ba marjan lyngba ki 600 tylli eiei ki wah kiba iaid lyngba hapdeng kine ki ri, la ong u  Sabya Dutta jong ka Asian Confluence Centre  haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Shuh shuh u Riangtem, ula ong ba ki don ki nonghikai, kiba thmu ban shim noh ia la ka jong ka jingim ialade shimet bad u iathuh ruh, ba ki don ki nonghikai, kiba la pynjot ïa ka met ne ka jingim ban pynlut por ne kner ban shim ia u bilor kyiad ha ki jingdih pynbuaid naduh ba shah weng kamUla ong ruh shwa ba un wan ban shong shah thngan, ula don ka jingrai ha lade shimet ba lada ym pat la pynurlong, hadien ba ula dep ban aiti ia ki kot ki sla, ba ka jingim jongu, lai pawa ka la sakma noh bad tang shi pawa, kaba dang sah bad lada dei ban iap ha secretariat, kam leilei.
U National President jong ka NPP u Conrad K.Sangma u la kren shai dang shen ba ka NPP kan pynieng beit la ki jong ki kyrtong ha ka elekshon Lok Sabha na Tura bad na Shillong Parliamentary Constituency.
Kitei ki arngut ki samla, ki la kyntu ia ki paidbah ka thian bad ruh ia kiba sah ha kiwei ki Distrik ka jylla, ba haba ki wan poi sha Nongpoh, ba kin sngewbha ban leit sha katei ka dukan bad ba kin lap ia ki jingshisha bad ruh ba kin hun, na ka bynta ban thied bad bam ia ki Dohkha kiba la die ha katei ka dukan.
La iathuh ba ka daw jong katei ka jingjia ka dei namar ba u nongniah jong katei ka kali u la khie ring ha ka por ba u dang niah kali bad um lah shuh ban teh lakam ia ka kali ba u niah.
U la iaroh ruh ba kane ka sorkar ka la leh shibun ki kam ban pynbha ia ki surok ha ka thaiñ Mawkyrwat bad kyrmen ba hadien shi snem ne ar snem shiteng, ki surok ha Mawkyrwat kin sa bha lut ha ka thaiñ Mawkyrwat.
“Bun tylli ki jingtyrwa kiba la wan sha nga ban ïaleh na kiwei pat ki party hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ba ha ka 17 tarik kan dei ruh ka sngi kaba kut ban ïakren shaphang ki jingïakjia hapoh ka KHNAM," u la ong.
Ïa kat kiba ong, “ym tip", u Tangmar u mait beit da ka waitlam.
Kumta ki paidbah ki la ai ka jingshaniah ha phi, phim dei ban klet," ka la ong.
Wat lada kine ki khun jong ki khun kynthei jong ka jaid “A" ki iapher makna ka jait, hynrei kine ki ia long shi bakha namar ki kmie jong ki ki dei ki shipara bad kim lah ban ia shong kha.
Ki khubor hamsaïa kila saphriang kylleng ki jaka ba ki nongïalam ka BJP kila buh hakhmat ïa u dkhot ba dang shu rung thymmai bad kyrtong ka Mawsynram Bah Himalaya Shangpliang kum u Myntri Rangbah lada wan ha ka bor.
Sangma, Secretary, UDP Garo Hills.
U Gotmare u la ong ba ka sorkar kam tip ia ka daw balei ba ka University ka khang namar ba ka jingpyniaid kynthup nadong shadong la leh hi da katei ka University.
“Leh ia kaba dei, ym donkam ban lehbha", ka dei ka kyntien jong I Bah Bring.
Shuh shuh u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban khang ia katei ka jingkhaii tuh ka lah da kaba phah pulit ban pahara ba ki masi kiba khlem soh shkor ym dei ban sha iaid hynrei kam shym la leh kumta.
Halor katei ka jingleit ban kynduh DC, u Bah Louis Dohtdong, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ban iohi halor ka jingiaid laitlan ki kali kitkhiah bad kiba la pyndonkam ia katei ka Jingkieng, ha kaba ki don ki trok kiba la kit palat ia ka 40 ton ki iaid lyngba katei ka Jingkieng, kata kaba kynthup naduh ki kali kit Marbam, Mawshun, Dewbilat, Dieng bad ki kali kit Dewiong, namar ka jingiaid kitei ki kali Kitkhia ka lah ban wanrah jingma ia katei ka Jingkieng.
Shillong: Haduh san tylli ki takma ksiar, ar tylli ki rupa bad san tylli ki rnong rah nam ki nongiakura jong ka jylla Meghalaya hapoh ka lama Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) na ka lympung India Kickboxing Federation Cup 2017-18 kaba long ha Talkatora Indoor Stadium New Delhi.
Ngin sa donkam ban noh khambun ki jingïarap sha ki Association na bynta ban kyntiew ïa ki program bapher bapher bad ruh na bynta ka jingpynkhreh ïa ki kynhun khnang ba kin ïoh ka jingkilanmet bad ruh ki jinghikai kiba biang.
"(La ai khnang ia kine ki section jong ka Aadhaar Act ba la weng ka Supreme Court khnang ba tip bad husiar bha ioh shah batai/ialam bakla)5.
U District Magistor, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynmih iaka hukum bala pyngngat Micro Containment iaka Dong ne ka kyntoit Lumpdang, Mowtyrshiah A.Ia kane ka hukum la pynmih hadien bala don kiba iabit khlam COVID-19 kiba donkam ban shong kset kyrpang bad ba ka tnad ka koit ka khiah kan ioh ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 ha katei ka shnong bad ka district.
“Ngi kloi ban ïatreilang bad kano kano ka sengbhalang kaba trei na bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad ka imlang  sahlang bad lada don kino kino ki kam ne ki jingeh kiba hap hapoh u pud u sam jong ka dorbar shnong pyntip sha ka dorbar shnong ngin ai ka jingïatreilang", la ong u Waheh shnong.
Kaba nyngkong ka dei ka jingsngew sang, namar hadien ba ka kynthei bad u shynrang ki la ïashong bad ki la ïoh khun, ki kmie ki kpa jong u shynrang ki la dei ki kmiekha kumta ban ïa kiew ïinglieh ïingsaw pyrshah ïa ki kmie kha kim sngew long satia.
Hynrei u kni ka Alia, U Mukesh Bhatt, ula kyntait ia katei ka khubor, da kaba ong “Kane ka dei ka khubor thok suda.
Ki ar kol ka Demthring la thep da u Mebahskhem Blah (30′) bad u Marlangki Suting (72′).
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei I high risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i ILI case.
Kito ki bym ioh shithi ruh kin shim beit ba kane ka long ka jingpyntip na ka bynta jong ki.
Bad na ka liang ka Bharatiya Janata Party(BJP) hapoh ka jingïalam jong u Bah Ernest Mawrie kum u State President ka seng, u la ong ba um pat ïoh satia ïa ka kaiphod namar ba ka seng ka dang ap bad um pat ïoh jingtip bha.
Kane ka jingkylli ka long beit beit ïa kane ka Sorkar ba mynta," u la ong.
U la ong ban ioh ia ka met ba koit ba khiah ban lait na kino kino ki khniang jingpang donkam ban bud ia ki rukom katkum kane ka juk stad mynta.
U la ong ruh ba ha kane ka jingkhynra ka seng ka lap ba kiba bun kiba trei ha kane ka kompeni ki dei kibym dei satia ki Khasi bad ka jingdon ki ongtrei kiba ka la ai kam ki la palat ïa ka 100 ngut eiei.
Ban ong bym lah shuh ban pynkynkylluid ka long ka jubab kaba suk than hynrei kam dei pat ka jubab kaba dei ban pdiang.
Ha kiba bun ki liang kine ki ar ki ju ia iaid ruh thik ha la ka lynti lynti.
U paralok jong ka u kmen ba u iakynduh kum kata ka briew kaba sngewthuh.
U bah Arju Dkhar u la ong ba kane ka jingkynnoh na ka Congress party ka don ne em ka jingshisha, hynrei kan ym don kano kano ka jingkynnoh khlem da don ka daw bad kumta ka Association ka dawa ia ka jingtohkit jong ka CBI.Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU), ka la pynmih ha ka peij jongka, ha kaba ka iathuh ba ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah ha Khappud Assam Manipur kiba phet rieh ialade hapoh kawei ka iingmane na ka daw ka jingtieng jingsyier iaki kaikhlaw Hmar kiba maham siat naphang iaki Khasi jong ngi kiba la shah dawa pisa ha ki kaikhlaw Hmar.
Ka KSU Jowai Unit kala synñiang iaki tiar iada COVID kiba la tip kum ki PPE sha ka Balang Katholik, Mihmyntdu haka sngi Palei.
Haba pynkut ia ka jingkren jong u -u bah Ardent u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP na Nongkrem ha ka elekshon MDC shiteng samoi u bah Hubert Riang bad u la pan ruh ka jingkyrshan jong ki paidbah ba kin jied ia ka seng HSPDP ha ka elekshon MLA 2018 namarba ka dei ka seng kaba don ka jingkyrmen ban bat ia ka bor synshar ha u 2018.
Shuh shuh ka seng HYC, ka la kren da kaba shai bad da ka jingbitar ïa kane ka jingleh beaiñ ki bar jylla khlem pynthymmai ïa ki trading license, da kaba ong, ba lada kiba shong ha ka shuki kiba bat ïa ka bor ha ka kti kim shim khia; ka seng kan sa jam da kiwei ki sien jam ba dei ban leh tyngeh sha khmat.
College’ la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka haka snem 1983 da kaba ai burom ïa uwei na ki Khlawait ka Ri Rum Jaiñtia u “Kiang Nangbah".
U bah S.J Duncan, u paralok ba ïajan bad u Soso Tham, ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi ïap kaba Arphew San ha ka snem 1965 u ong kumne- “une u khraw pyrkhat uba ieit la ka Ri u la iohi lypa laiphew bad sawphew snem mynshuwa ba ka Ri…ka shong syier shong kynrong…bad u pyrta jam bad u kyrsiew thiah" Ki kyntien “ban long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong no re" kiba u babu Soso Tham u la ringdur na ka khana shaphang ki nong-Gibeon ki ïai sawa na ki rynsan bad lympung ba pher haduh mynta mynne.
Kumba 13 ngut ki briew ki la subatep im hapoh krem dewiong hadien ba la shlei kynsan ka um hapoh krem kaba jrong kumba 300 metre eiei ba ki rung ban tih dewiongka jaka kaba khot ka Ryngksanka shnong, ka East Jaintia Hillska 13 tarik mynta u bnai.
"Lah ban kdew hangne ba ha kane ka taiew baladep, ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ka la lum ia ka jingïalang ki Nongsaiñpyrthei, ban ïasyllok halor ki ka kam bamsap.
“Ka ACHIK ka pynpaw ka jingkhuslai halor katei ka kam be-aiñ.
Katba ki briew ki nangriew spah katta ki kynroh ki nangjrong bad kane ka pyni ka ka dei shisha ba katta katba nangwad jingsuk katta ka nang jynjar pynban namar ba la nangtei kynroh bad pynjngai ïa lade na la ki parabriew.
Katkum ka jingujor ba kiba siew T.50 hajar ki long u TB Tahkuri na bynta ban thep kam ia u khun jongu u Om Bahadur Tahkuri ha ka ORL ha Meghalaya, u PB Sahi ban thep kam ia u khun jongu u Prem Sahi ha ka kam ORL ha Meghalaya, u KB Basnet ia u khun jongu, u Madhu Kumar Basnet ha kam ORL ha Meghalaya, u J Ansari u siew T.45 hajar ban thep kam ia u khun jongu u Farood Ansari ia ka kam Clerk, u Kanchen Chettry u siew T.75 hajar ban thep kam ia u para jongu, u Narayan Chettry ia ka kam Booking Clerk ha Railway Kolkata, u Bechan Chauhan u siew T.50 hajar ban thep kam ia u khun, u Rajendra Chauhan ia ka kam ORL ha Assam, u HL Sharma u siew T.75 hajar ban thep kam ia u para u Abhinesh Kumar ha kam ORL ha Bihar, u Majatlungbo u la siew T.75 hajar ban thep kam ia u para jongu, u Padi Lungbo Chawangtingdiul  ha ka kam ORL ha Manipur.
Haba kren ha kane ka jingialang u Environmental Engineer ka MSPCB, u Bah Wanshan Kharkrang u la maham ba lada ki paidbah khamtam ki nongshong iew kim patiaw mynta ban leh khuid, kan sa poi ka por ba kin hap ban jaw ummat kthang ynda la wan tuklar ka National Green Tribunal (NGT),kumba la jia ia ka jingtih dewiong ha jylla.
Ia kine ki tiar yn sam pat sha ki khynnah.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da ka kong R.M.Kharsyntiew.
Ha ka jingpule u la pyndep ïa ka klas ba-khat-ar.
Ïa kane u Bah Kharkhrang hadien ka jingkynnoh jong u nongïalam ka All India Congress Committee (AICC) u Rahul Gandhi uba la kynnoh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ka la pyrshang ban thombor bad ban pynjot ïa ka lariti, ki riti ki dustur bad ki jingïoh pateng jong ki jaitbynriew riewlum ha jylla Meghalaya.
Ha ka sngi kaba bud, u Myntri ka tnat Arts and Culture u Bah Paul Lyngdoh un long u Kongsan katba u Bah Alexander L.Hek un sa long u symbud Kongsan.
Kham mynshwa, ha ka por jong ka sorkar jong U Moon Jae-in, la ju siew 300,000 won shibnai ha u snem uba nyngkong.
Hynrei kane ka long kaba donkam mynta ban ia sngewthuh ba ka Hima u Blei kam dei tang ha Bneng hynrei pleng ka don hangne ha pyrthei ruh ha kata ka dohnud kaba ngeit ne ha pdeng kita ki briew kiba ngeit shisha ia u Jisu kum u Trai.
Kumta, ka NEFIP ka pyrshah jur ia ka jingtyrwa ban wanrah ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016, ha ka dur kumba ka long mynta.
" La pyntngen u Panah“Em, ngam lah ban pdiang.
Haba phai ha ka kam ri dohkha ka Fisheries Department tnad treikam jong ka sorkar ka peit ïa kane ka bynta, imat ka tlot haduh katta katta bad kam don ruh ïa ki nongtrei kiba tbit ban peit ïa katei ka kam.
U samla Treibor u lah ong, ba dang shen ha kine ki sngi u lah iohi da lajong ki khmat ba shikynhun ki shipai ki lah wan iew ha jaka iew paitbah hapoh sor Shillong bad lehse ki lah ban leit iew leit hat sha kiwei pat ki jaka hapoh ka jylla sha jaka kaba ki sah.
Mynta u snem, ki la buh saw ngut ki nongap pahara ia utei u dieng soh bad hynriew tylli ki ksew beh, ban pahara bha ia kitei ki dieng sohpieng baroh 24 kynta, ong ka khubor jong ka Hindustan Times.
Ki jingshisha kin sa paw tad hadien ba ki pulit ki la dep ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
“Ka jingïasoi ïa ka Namsai Declaration bad ka Arunachal Pradesh ka long ka kam ban ïai sah kynmaw shirta namar ngi la pynduna ruh ïa ki shnong ba ïakajia na ka 123 tylli sha ka 86 tylli" ong u Himanta.
Kumba la ailad ban plie ia ki dukan die Kyiad ha ryngkat ki kyndon kiba pyrkhing, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla bad ia ki bor pyniaid Distrik, ba ki dei ban ailad ia kito ki dukan kiba die ia ki marbam mardih, hynrei ki dei pat ban teh kyndon ia ki bad kata ka long ba ki dei ban bud beit ia ki jingbtah da ki bire ka koit ka khiah bad sorkar.
La ngi dang don ha kane ka pyrthei doh jong  ka jingim, hynrei man ka sngi ban iap na ka bynta U Jisu , da kaba im kumta , ngin pynpaw ia ka jingim U Jisu ha ki met ba iap jong ngi : U Paul u iai ban ia kane ka phang, “ Namar ngi kiba dang im ngi long ba la aiti noh  ha la ka sngi ia ka ban iap na ka bynta U Jisu, khnang ban pynpaw ia kata ka jingim U Jisu ruh ha ka doh kaba iap jong ngi".2 Kor 4:11.
Ka Dorbar Shnong Umkiang, East Jaintia Hills District, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Local MLA, Shitlang Pale, halor ka jingai jingiarap jong u sha ka shnong Umkiang da ka kali kit niut bad kane kanlong ka jingkyrkhu iaka shnong ban ioh ban pynneh pynsah iaka khuid suba ka shnong baroh kawei.
KI SNEP SOHJEW NAKA BYNTA BAN PYNJAH IAKI JINGTHOH DAK HAKA SNIEHDOH:— Bunsien haka durkhmat lane ha kiwei kiwei ki bynta jongka met, ki ju don ki jingthoh dak ki bymju jah naka sniehdoh jongphi.
Ka jingleit kynduh jong ka SUR KA BRI U HYNÑIEWTREP ka long shi bynta ban dawa sa na kitei ki nongïalam ba Rangbah ka UDP ba kin tuklar lem, ha kaba ïadei bad ka jingbym leh eiei ki MLA ka UDP kiba don ha ka sorkar MDA ïa ka shithi jingkyrpad ne Appeal letter kaba ïadei bad ka jingdawa pynsangeh kam shipor ne Suspension ïa ki 3 ngut ki Pulit kiba donkti ha ka jingshah dkhat jubor ka jingim u (L) Cheristerfield Thangkhiew.
U bah Sanbor ula kren ia kane haba kyrshan ia ka Inner Line Permit (ILP) haba u shim bynta ha ka jingiatai halor ka ïing dorbar mynta ka sngi.
La sakhi lang ha kane ka sngi da u P.W Ingty u Additional Chief Secretary, Health and Family Welfare, u Pravin Bakshi u Secretary ka Health and  Family Welfare, Dr.T.Wahlang, DHS (MI), Dr.(Mrs).
Ka kong S.Kharsahnoh, DSEO haba kren kum ka kongsan ha ka jingïalang ka la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District kaba la ïoh ban pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai kiba long kum shibynta ba ki khynnah kin lah ban proh bad khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat bad khamtam ba kin ïoh ka met ba khiah krad.
Ngi la tip ïa kata bad Mynta ki la ngad ha ka riam ka jong ki hi, da kaba ong ba ka NPP ka dei ka sorkar kaba bamsap tam,"  ka la ong.
Jowai, Naitung 12: Ka kynhun pulit jong ka Ummulong Beat House mynta ka step shiteng synñia haka por kumba 1 baje shiteng, kila ïoh kurup ïa u kynja bala dep song bha haduh 80 tylli, uba don ka jingkhia 1168.182 kgs bad uba shong dor haduh T.3.5 klur na kawei ka trok (container) kaba don ïa u Registration No RJ.10 GB 1424 kaba wan na thaiñ Jowai ban leit sha Guwahati.
Katkum katei ka shithi la kyntu jur na ka Chief Secretary ba kan btah mardor ïa ki bor District kumjuh ïa ka tnad Municipal ba kin leit theh noh ïa ki ñiut ha Mynkjai ha ka rukom kaba dei khlem da ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
Na ka por sha ka por, ki seng na Rilum Garo ki la mih shakhmat ban buh ïa kane ka jingdawa.
Na ki 10 ngut ki nongiakhun kti na ka jylla kiba la mihkhmat na ka ri, ki la don lai ngut kiba la ioh ban khur takma, kata ka Kong Magaret Pathaw, kaba la ioh ban khur Takma ksiar ha ka jingiakhun jong ka kti ka diang bad khur Takma Rupa ha ka kti ka mon ha ka kyrdan 60 kg master class.
