Shillong, 29 Nailar:U  Bah Pynshngain N Syiem , CEM ha ryngkat ka jingiadonlang u Chairman ka Khasi Hills Autonomous district council (KHADC) Bah Fabian Lyngdoh  u la buh ia u mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka Ing dorbar ba thymai ka KHADC kaba la mang ban tei ha ka jinglut kaba T.4.74 klur tyngka.
Ban pyni ba ki la stad shisha, ki briew jong kane ka juk, ki la dei shisha kein ban pynpaw pyrthei ban pynkylla khongpong noh syndon hadien ka MLA elekshon 2023.
Haba maham ia ki nongniah kali saw ba kim bit ban shim kabu ne pynkylla dor ne bai shong kali ar sien lai sien shi sngi.
Na ka ‘Case Diary’, ka High Court ka la ong ba ïa ka jingïadonkti jong kitei ki lai ngut ha katei ka jingjia la dep ban batai da ki katto katne ki sakhi.
Ha kawei ka liang u president rangbah ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong, ha kane ka elekshon kaba mynta, kiba bun ki kren ïa ka roi ka par, ka klur ka tyngka hynrei ngi klet ban phai halor ka jaitbynriew bad nga sheptieng ba ïoh ngi bakla ha kane ka kynti, shaei ka lawei jong ki khun ki kti namar kiba bun ki la shu ïakren beit tang shaphang ka spah ka phew.
U la kren ruh ia ka jingsahdien ka shnong khappud ka Huroi ha East Jaintia Hills ha kaba ka la byrthen ban nym iashim bynta wat ha ka elekshon 2018.
Ha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka kynhun Mupliang bad ka Umshangiar kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol 0-0.
Ha ka jingiaid lynti mynta ka sngi jong u nongthoh khubor, u la iakynduh ruh ia iwei i nongthied iba la pynpaw ia ka jingud jingnam ka jong I ha kaba iadei bad ka jingkiewdor palat ka doh masi.
“Ka Aspire Meghalaya ka ai kum kita ki jait jinghikai bad nga ngeit ba phi la ia ioh jingmyntoi shibun na ka bad ba phin pyndonkam tikna ia kine ki jinghikai ba phi la ioh," u la kyntu ia ki khynnah.
Ha ka B.Sc Honours, kiba ialeh ki don 688 bad kiba pass, ki don 632, kaba long 91.86 percent.
La da kylla u briew na u shrieh te balei mynta da dng dn shrieh bd u la dei bn kylla mynta ruh.
Kum ka nuksa u Bah Pyniaid Sing Syiem u la long MLA na ka bynta shi snem shiteng ha ka ilekshon shiteng samoi, ngi la pynioh ia ki skhim bapher bapher, hynrei sniewbok ba ha ka ilekshon 2023 ia ka vote phi la ai sha u briew uba shu pynbiej ia ki paidbah," ong u Dhar.
Kumjuh ruh ïa ki Garo dei ban don ka jingpeit iaka jingsngew bakyrpang jong ki ha ki katto katne ki bynta ba ki ruh kin nym sngew syrwa ei ïa la ka jong ka hok bad ka jinglong tynrai.
Ha ka jingkren jong u, u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka jingtei ka long ban ai jaka sah shi por ïa kito ki khun kynthei ba katba kita kiba sah hangne ki dei tang kito ki dang don ki kam ki jam hapoh ka thaiñ Mawkyrwat, kawei pat ban ai jaka sah ruh ïa ki briew kiba sah kham pajih na ka Mawkyrwat khamtam eh kito kiba leit skul bad kiba wan na ki longïing kiba kham duna kiba don jaka sah kiba biang.
Kumjuh ruh naba ka ISSF World Cup lah dep ban pynbeit ba kan long ha Bhopal ha ki khyndiat sngi ban wan jong une u bnai ba mynta, ka NRAI ka lah ai jingbit ruh  ia ka jingthaw jong kiba bun tylli ki Komiti na ka bynta ban pyniaid beit shakhmat bad pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka lympung.
Ka khusnam man of the match kala leit sha u Nehlang Phawa bad ka Player of the tournament la ioh khur da u Promi Suting.
Kine ki arngut ki la shah bat noh ha ki katto katne ngut ki MP bad kita ki MP ki la shoh la dat ruh ïa ki hashwa ban aiti sha ki pulit ka nongbah Delhi.
Ha katei ka jingjia u Sunil Rai uba dang don hapoh dukan ha ka por ba shah kawang u la mynsaw bad la pynkit ia u sha Civil Hospital ban shah sumar.
U Rangbah bashisha u don ka mon ban kiar na ki lok kiba dih, kiba buaid tanglang, kiba ngop ha ki jingsngewbha, ka jing-awria, ka jingkwah – brai naba ka wanrah ïa ka sih ka sang, ka jot ka pra (Rom 13 : 13).
Ka tnad CID ki pulit ki la ong ba kitei ki runar ki ju phah SMS lane email ban pyntip ba ki paidbah ki la jop khalai nusip kaba da ki Pounds, Dollar bad da ki klur tyngka bad la phah pat ba kin thep pisa kum ka bai rejistar na ka bynta ba kin ioh ia katei ka pisa.
Wat haduh kine ki sngi, haba pang shitmet, pang baïong khlieh bad suhkhriat, ki pynsleh ïa u nongpang da ka umsoh Kwit.
“Ngam trei hangne hapoh ka jingpynbor jongno jongno hynrei ka dei ka jingkitkhlieh ban peit ia ki kumno ban pynbeit ia ki jingeh", u la ong.
Ka jingma kaba kham bunsien la sakhi ka dei ka jingim ryngkat bad kane ka jingshah ktah ha shilynter ka jingim.
Katno tam lei ha ki por slap por dum da ki snem ki snem ki jaka jong ki trai ri ki la tuid lut sha compound jong kine ki shakri thma, haduh ba ngi lap ïa kawei ka sign board kaba ong…… “DONOT ENCROACH FUTHER FROM THIS POINT, IT IS BETTER TO WADE IN THE PATH OF BLOOD THAN TO GIVE AWAY OUR LAND"Ha Anjali Pump, ka jaka shipai ka don shatei shalor, hynrei man u snem ki wanrah sainar shiah bad tur haduh surok.
Jowai, Nailar 12: San ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Moojem, West Jaiñtia Hills District ki la mynsaw hadien ba ki la shah shoh shah bom ha ki Pulit Assam hadien ki la shah kem ha ka por 11:00 baje mynmiet ha ka sngi Palei.
Ynda nga la peitbniah bad pyrkhat bha shaphang i Bahdeng, khamtam ba nga la tip ba i la kren swar da kine-kitai (hint), shaphang ka jingpynkhreh pynkhrum ha ing ha sem ba in wan noh sha ing na hospital, ka pynlong ia nga ban pynwandur, ba ki jingphylla jong i, jingkyndeh bad jinglamher jong i ha ki kam ki jam, imat ka dei kaba ktik lynter ia i ba in leh pynsted ia kitei ki kam, namar ka por jong i ha pyrthei ka don tang hapoh une u pud.
Ym ba nga shu thok nga da lap haba nga kiew nga hiar Guwahati  Shillong man ka por.
Kawei pat ka dei ka Agnes mueni mutua, 36 snem ka rta bad ka la iashim bynta ha Tanzania 2022, Rwanda 2023 bad mynta ha ka sien ba nyngkong kan wan ban iashim ha India ha katei hi ka lympung ba la kdew haneng.
Na ka liang U Shahzad Ahmad, u director ka group Bytes For All, ula kren bitar ia katei ka jingkhang ia kitei ki apps bapher, ha kaba u ong “Lada ki tymmen, ki pyndonkam ia ka app, kam dei satia ka kamram jong ka sorkar ba kan tuklar ia kata".
U la kyntu ïa ki kynthei ba kin bteng ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh bad ban long kiba kloi ban noh synñiang sha ka imlang-sahlang.
Shillong, Nailur 13: Mynta ka sngi yn sdang ïa ka jingïalehkai semifinal jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ha kaba ki thei ka Ri-Bhoi kan hap ban aireng pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka jingïakhun semi kaba nyngkong.
Ki nongrep kin ïoh ïa ki jingïohnong kiba kham bun na ki mar rep jong ki.
ïa ki para shynrang pat ym don ba iohi namar ba imat ki la biang nadong shadong mo katba ngi ki kynthei pat kiba dap da ka jingduna suda hynrei ym don pat ki ban pynbeit ïa ka lynti ka jingbakla jong ngi.
Lyngba katei ka sngi, nalor kaba la pyllait paidbah ia katei kali, u MLA Nongpoh, u la sam ruh da ki Dustbin sha katei ka shnong, khnang ba kin ioh ban pyndonkam.
Mynta kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka 42,836 ba kynthup ia  29,685 ngut kiba dang shah sumar bad sa  11,762 ngut kiba la jem na ka jingpang bad kiba iap, ki long 1,389 ngut.
Nongjri, Sutnga Elaka, East Jaiñtia Hills District bad la pynbthei ïa ka ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Kane ka la pynbitar hi ïa ka Seng baroh kawei ïa ka jingthmu ka Sorkar ban pynsahnam ïa ka kyrteng ki surok bad ka jaka sha kiwei pat ki jaitbynriew ki bym dei riewlum.
Namarkata, kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban ïeng tylli ban don ka jingïakhun bad ban rad-dyngkhong ruh ïa ki jingpang ne ki jingsniew kiba long ka daw ban pyntroiñ ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
“Ngim don jingwit eiei ïa ka nongaplai ïa ka kam, lada ka leit da ka lynti kaba dei, da kaba ïaid kamkum ki kyndon.
Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jinghap mih jong ki nonghikai ban iakhih naduh ka 07tarik mynta u bnai da kaba ïaid man la ki distrik ki dkhot jong katei ka kynhun ki ong ruh ba kin sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla kumjuh sha u Lat ka jylla u Satya Pal Malik halor katei ka mat jingdawa.
Ki nongïalehkai kiba khur ïa ka takma ksiar ha kane ka lympung ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka Youth IFMA Muaythai World Championship ka ban ha Turkey naduh 29 tarik u Nailur 7 tarik u Risaw mynta u snem.
Kitei ki sniang, ki lah ban khia hapdeng ka 90 haduh ka 100 kilo ha ka rta kaba khad ar bnai bad ka dor die jongki, ka poi sha ka T.11000 haduh T.13000 uwei u sniang, kaba la heh dor ar shah, na ka dor jong ki sniang Khasi, kaba long hapdeng ka T.6,000 lane T.7,000.
Ki kam jngohkai ka Mizoram ki ithuh ïa ka jingkongsan jong ka jingïashim bynta ka imlang sahlang ha ki kam jngohkai, ka jingpynthikna ba ki ïoh jingmyntoi na ki kam jngohkai ha ryngkat ka jingpynneh ïa ka deiriti.
Ha ka inning kaba nyngkong jong ka Sikkim, u Gaurav Jyoti Thakuria u la ioh ban pynkhyllem 5/51 ha ki 16.2 over.
Ka Maharashtra, Tamil Nadu bad ka Andhra Pradesh, ki dei ki jylla, kiba don bun tam kiba ioh pang khlam corona virus bad ka jingpang ka nang kiew stet ruh ha  Karnataka, Uttar Pradesh bad  West Bengal.
Mar syn rwai baroh ki ummat ki tuid na ki ngap jong ki paidbah kiba ka tuid ban sngew synei halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingïaid rally, ha kaba la ai jingkren ka kmie jong u Conrad bad u James, ka Soradini K Sangma, kaba la kyrpad ïa ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa u khun jong ka.
Kum kine ki jingiakren ne jingiamir jingmut, ha ka kyntien Phareng, ki ong IN CAMERA.Katba ha ka kyntien Khasi ki ong PURAMIT.Ha kine ki por mynta, ka ju mih kaba pyndonkam ha ka kyntien Phareng, kaba ong ka INFORMATION TECHNOLOGY.Ka kyntien INFORMATION ka mut hi, kaba lum ia ki jingtip bad ruh ka jingpynphriang ia ki jingtip.
Dang shen ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba ka la tip bha ha kaba iadei bad ka madan ialehkai jong ka Congress bad ka long kaba kloi ban pynshong noh ia u Bah Pala ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha une u bnai u ban wan.
U Laben Ch.
Ki Arab Palestine kin їai kynmaw ia kane sngi pateng la pateng.
Kumta la khot la wer ia baroh ki para Ri ban ia wan lang ha katei ka sngi.
“Haba ka kmie kam lah ban pyntreikam kumno ka khun ka lah ban treikam, ka Building Bye Laws ka dei tang ka khun jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, baroh ban iasaid ka shong ha ki nongiasaid aiñ" ong u bah Shylla.
Ha katei ka sngi, la pynlong ia ki jingialehkai kum ka (1) Spoon race Junior bad senior boy and girls  (2) Bruisting the balloon Junior and senior  boy and girls (3) Musical chair bad kiwei kiwei de ki jait jingialehkai kynthup  ki kmie ki kpa jongki ne ki khynnah balong person with Disability.
U samla Biangboy Sangriang, President jong ka KSU Riwiang Circle, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka seng ka pynrem jur ia katei ka jingleh khlem akor jong katei ka kompani namar ba na ka liang jong ki VDP man ka por ki la ju leit ud sha katei ka kompani bad ki la ai ruh da ka jingthoh, hynrei na ka liang jong katei ka kompani kam shym la patiaw ne pynsngap.
Katkum ka jingiathh u samla Malngiang u la ong ba ka bai bam ki samla pule ka la sahkut naduh u snem 2014-2015 bad ki don haduh 540 ngut ki samla pule ki bym pat ioh ia katei ka baibam jong ki, ki samla ba sah hapoh Hostel ki dei ban ioh T.11, 000 tyngka marwei katba kiwei pat T.8000 marwei.
Sohra, Nailar 03: Ka thaiñ Sohra ka la ïoh ïa ka Waste Recovery Centre ne ka jaka pynïakhlad ïa ki jaboh jabaiñ, kaba nyngkong eh, haba ha ka 2 tarik mynta u bnai la plie ïa kane ka Centre ha Khliehdong ha jaka ba la tip kum ka Mawdngong.
“ Ngi kyrmen bad pyndep ïa kiba sah hynriew jaka kata Langpih, Block I bad Block II ha Karbi Anglong.
Ka seng ha shuwa ban pynlong ia kane ka jingthang mombati ka la leit ban aiti ruh ia ka dorkshas sha u Resident Commissioner ka Assam House ha Dhanketi ban dawa na ka sorkar Assam lyngba jong u ba ka shongsuk shongsaiñ ha ki khappud ka dei ban wan biang bad ba ka sorkar Assam ka dei ban khang kyrdep shuwa noh ïa ka Forest Beat House kaba don ha ki thaiñ Mukroh.
Kumta ka High Court ka la kyrmen ba ka surokbah baroh kawei ha ka jylla bad haduh Ratacherra, kynthup ka Jowai Bypass, kin long kiba biang wat la ka aïom slap ka lah ban sdang hapoh ki saw taïew ban wan.
" Hynrei kumba nga ong, ka Defence State Office kan sa phah ia ka kaiphod ba bniah namar ki la dep ban leh ia ka survey" U Sadhu.
Ka CCTNS ka dei ka projek ba ka sorkar ka la buh na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah kumno ban pynpoi ia ka jing ujor jong ki lane ban phah jingtip lyngba ka internet lane ba kin lah ban pynbeit bha ia ka jingujor jong ki tang lyngba ka internet.
Katto katne ki longkmie kitei ki shnong ki la iathuh ba la suk ka sar ing sar sem ym don pum pum shuh naduh ba khang company bad kane ka pyni ba haduh katno ka tdem bad pum pum ba mih na kitei ki kharkhana ka ktah ia ki briew bad ki shnong ba don marjan.
Haba lum khubor elekshon, la ai jingmut ia ki kotkhubor ban pynthikna ia ka jingryntih ha ka jingpynmih khubor / interview jong ki kyrtong.
Nongpoh, Naitung 12: Kawei ka heprit kala duh noh syndon ïala ka jong ka jingim bad 2 ngut kiwei pat kila mynsaw jur haka jingshah bat bording elektrik hadien ba uwei u sainar elektrik u la hap ha madan ha kawei ka khlaw kaba don hajan MIDC Umïam, Ri-Bhoi District.
Ka Sabahmuswang ka la pynliem iaka Dulong da 2-1.
U Dr.Mukul u la wan poi ha katei ka shnong da ka Helipkoptar tang hadien 10 minit ba u la mih na Mawkyrwat.
Jowai: Ka Joint Action Committee (JAC) kadei ka shatri iatreilang ki lai seng, ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association (AJCCTA), ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) bad ka Meghalaya Truckers’ Union (MTU) ka la hap ban sdang biang ban iakhih da kaba khang lut ia ki trok kit dewbilat bad Clinker na ki kharkhana dewbilat bapher bapher kiba don ha East Jaintia HIlls.
U Myntri Rangbah ka Assam u Sarbanda Sonowal bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma kin iakynduh ha ka 3 tarik Iaiong ha Guwahati ban iakren ia ka jingiakajia pud.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nongïalam jong ka Club ba kin nangïai trei shitom bad na ka liang jong u un pyrshang katba lah ban ïadon bynta bad ki ha ki jingdon kam.
Nangta ruh kan buh jingeh namar ba ym lah ban ïoh Nonghikai ban hikai ha kane ka Subject.
Lait nangta te la shitom ho.
Katba u Bah Erwin K Sutnga uba dei u nongai buit ka MIPRL u la ong ba ka long kaba sngewsih ba la wanrah ia ka District Council ha kane ka jaitbynriew kaba tlot bor.
Ka Blake Lively kaba dang shu ioh ia i khun basaw, ka la kren halor ka jinghap ban mih pyrthei biang sa shisien ban pyndep ia ki kam ki jam kiba dang sah bad kam banse ruh ban hap ieh ia i khun ba dangrit ban leh ia kaei kaba long donkam.
Ka la bynrap shuh shuh “Hynrei kane ka dei ka kam iap kam im balei ban da kwah ban pynkylla politic ia ka ne ka kam namar ba lada shisien ba ka ne ka rai ka la wan ngim kwah ban thed kti, ngi pan ia ka hok ban ia donbynta lang bad ngin pan ba ki dei ban pynshai lang ia kane ka kam namar ba ngi dei ki ba la sha jied na u paidbah".
Ha kawei ka liang, haba iakren bad u Rangbah Synroplang Kharshiing, u la iathuh ba ka Seng Khasi hapdeng ka jingtynjuh kaba jur ha kine ki jingiaid lynti ba shi spah snem tam, ka la lah ban tyllun na ka por sha ka por.
Ha kane ka sngi, la buh syntiew ruh da ki nongialam barim ka KSU kum u Bah Samuel Jyrwa, u Bah Auguster Jyrwa, Daniel Khyriem bad kiwei pat ki nongialam ka KSU.Katba u  nongialam ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka barit paid, kam dei ban suhjer ban sheptieng hynrei dei ban bud ia ka nuska na ka ri Croatia.
Dang shen ka Iaraplang Nongrum kaba dei kawei na ki snar thep kol jong ka klob Laitkor Rngi SC ka la shah jied ban rung ha ka jylli jong kane ka shlem bad mynta ka Ribansi ka la kylla long ka thei ïalehkai ba-ar ban shah jied ha katei ka kynhun jong u kapten barim ka India kaba don ïa ka shlem ha Nashik, Maharashtra.
“Ki paidbah ki dei ban long trai ia ki jaka ki puta jongki ha kane ka jylla", u la ong.
Na katei ka kali la ioh ban kurup lai tylli ki  AK rifles bad ki 150 tylli ki kuli.
Hynrei, kumba ka long mynta ka la ktah haduh katta ïa ka leit ka wan ki paidbah jong ka thaiñ Mawshynrut.
Shillong,25K’lyngkot:Ka Election Commission of India ka la phah ia ki shithi sha ki Chief electoral Officer jong ki jylla bapher bapher kynthup ia ka jylla Meghalaya ban pyntip ba ka samoi treikam jong ki 55 ngut ki MP Rajya Sabha kan kut naduh ka 2 haduh 12 tarik u iaiong 2014 katkum  ki jingpyntip ba la pyntip sha ki jylla bapher bapher.
Ngi la shim ia kane ka rai na ka bynta ban pynlong ia kane ka Commission kaba larkam ha ka jingtreikam jongka  SSC," la ong ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri hadien ba la wai ka jing ialang jong ka kynhun myntri.
Da shisha u Thomas Edison u long u scientist u ba lap thymmai ia ka Gramophone u Bulb light bad kum ka jingburom ia u, ka pyrthei baroh kawei ka pynlip light 3 minit ha ka sngi iap jong une u ‘riewkhraw radbah.
Haduh mynta ki don tang 489 ngut ki kynthei kiba ioh kam ha ka jylla kaba long tang 4 percent ka jingdon jongki.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ia ki dkhot jong ka Health Advisory Board ban ai ai ki jingmut jong ki ha kaba ia dei bad ki kam awria bad ruh ha kaba ai jingkyrshan ia ki nongsumar dawai kynbat jong ka Meghalaya.
U Bernard u la ong ruh ba ka jingpynshai ba la ai da ki bor pynïaid ka Jylla ba ki Garo kim long kiba bit ba biang na bynta ki kam, ka long ka bym shongnia bad ym lah ban pynshisha naba ki la don bun ngut ki kyrtong kiba la bit la biang napdeng ki Garo na bynta ka MLHP hapoh ki kyrdan jong ka BSc Nursing kumjuh ki GNM ‘Graduate’ namar ka ‘curriculum’ bad ki jingdonkam na bynta ka BSc Nursing ka long kumjuh.
Mynta ka sngi kaba dei ka sngi balai ka jinglehniam la wanrah ia u dienkhlam na ka shnong Mukhla Umlangshor kaba long ka shong bri, bad ia une u diengkhlam la buh ia u ha madan Slot Masi.
“Ki ASHA ki dei ki dkhot ki ba donkam tam ha ka tnad ka koit ka khia kumta nga kyntu ïa ki ba ki dei ban sdang noh ban trei kam namar u nongpang yn ym ap haduh ba kin sdang biang ka jingtrei kam jong ki" ka la ong.
Mynta u snem, ka long kumba 88 percent.
“Ka jingpynkiew kyrdan ïa ki Sub Centre, CHC, PHC bad ki District Hosiptal, bad ki mat kiba ïadei bad ka jingduna ki jingdonkam, ka um, bording, dawai, ki briew bym pat ïoh jinghikai, rukom pynïaid dei ban pynbeit khnang ban ïaid beit ka jingtreikam ha ki jaka sumar pang",u la ong.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh, ba ia ki bill, la siew sha ki kotkhubor, hadien 3,4 snem, kaba kloi eh.
Shillong, Nailar 17: Ka North East students’ Organisation (NESO) ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Ri, ban dawa na ka sokar Pdeng ba kan pyntreikam ïa ki 12 tylli ki mat jingdawa kiba ka NESO ka la buh ha khmat ka sorkar na ka bynta ka bit ka biang ki trai ri trai muluk jong kane ka thaiñ.
Ki long thik tang  kum u brut shut iing jong  ki political party.
Ia ka Behdieñkhlam la kyrshan da ka Ministry of Tourism, NEC, ka sorkar Jylla bad ka JHADC.U Ma Shallam ula ong ba ka jinglehkmen Behdieñkhlam festival ha une u snem kan pher hadien bala lait na khlam bad ki adong adit COVID-19, ym kumba la jia ha ki ar snem 2020-21 bad ki paidbah ki lah ban iashimbynta khlem kino kino ki jingteh kyndon.
U Bah C.Dkhar uwei na ki riew rangbah na ki thaiñ Riangdo, u la ong ba baroh ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jylla haduh mynta, ki dang pyndonkam beit da u sla sha u ba mih na Assam, Darjeeling bad na kiwei kiwei ki jaka.
Ha dien ba ngi la ioh jingtip ba u dolloi u la leit survey bad recommend ia kane ka jaka ngi kum ki nongialam shnong ngi la leit ban ia kynduh ia u markhmat ha kane ka jingiakynduh une u dolloi u la ong ba ngam lah shuh ban weng ia kane phi lah ban buh ujor sha u Revenue Officer, kumta ngi na ka liang jong ka shnong ngi la leit buh biang ia ka ujor sha u Revenue Officer ha ka 25th – March – 2021, kumta halor kane u Revenue Officer u la khot ia ngi baroh naduh u dolloi u Romario Sungoh bad ki nongialam shnong ha kane ka sngi 27th – 04 – 2021 la iarai lang ban aiti ia kane ka jingbishar sha ka village court jong ka Elaka Nongjgni, kumta na ka laing u Revenue Officer u la leh ia kaba don kam halor kane da kaba phah jingtip sha u Chairman/Secretary jong ka Village court naduh ka 19th – August – 2021 bad ban pyndep ia kane ka kam hapoh ka 15th – September – 2021, hynrei kaba pynlyngngoh ia ngi halor kane ka jingpynshai u dolloi ba u kwah ba ngin ia pynbeit para ma ngi, bad khlem da ai ktien pat ia ngi kum ki nongialam shnong tad haduh ba ngin hap buh biang ia ka jingujor sha u Revenue Officer ha ka 16th – 09 -2021, kane ka dei ka jingbym burom ia ka shnong bad ka jingbym burom ia ka ophis kaba la bthah ia u ban leh ia kane ka kam.
Lah ban kdew ba kawei pat ka liang ka la kam ba ia ka tiket BJP na Sohra yn ioh da u bah Bantei Rumnong, hynrei haba ia kren pat bad u bah Hamlet u la ong ba ka jingwan jong ki heh BJP na Delhi ka dei ka dak ba ka tiket kan poi sha u Dr.Khongjee.
“Naduh ka sorkar, ki MLA, ki MDC, ki MP bad baroh ki Sengbhalang kiba don hapoh ka jylla, ka Khasi Author Society, ki paidbah ka jylla baroh kawei ki la shim khia lang ïa kane ka kam namar kane ka la dei ka ishu jong ka jaidbynriew," ong u bah Sawkmie.
