U ‘tiew dohmaw, ka thoh ka tar ïa la jingshai un sei bad un sam.
Nga ngeit ba ka jingjop jong kano kano ka prokram ka long haba ka ai mynsiem lane ka wanrah ki jingmyntoi ïa baroh kiba shim bynta la ha kano kano ka rukom.
Ha kane ka jingjia u deputy superintendent of police (Dy.SP) ruh u la ngat ha ka jingmynsaw.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka Ri India hi baroh kawei ka rakhe ia ka Gandhi Jayanti ne ka Sngikha ba 151 u Mahatma Gandhi, ki nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) lem bad ka Nongpoh Block Congress Committee, ki la pynlong da ka jingiakhih ba jar jar (Non-violence protest), na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ki ain, kiba la wanrah da ka sorkar pdeng NDA, kaba la khlieh da ka party BJP.Haba rakhe ia ka sngikha u Mahatma Gandhi bad ban pyrshah ia kitei ki Ain ka sorkar pdeng, kitei ki Congress ki la pynlong ha ophis treikam ka Congress kaba don ha Nongpoh.
Shwa kane, u Chairman ka CPA u la ong ruh ba ha kitei ki arsngi ki la mih shibun ki jingai jingmut kiba donkam kiba ïadei na ka bynta kane ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba naduh u bnai Rymphang jong une u snem ba mynta, ki la don haduh 7 ngut ki nongshong shnong ka thaiñ Kamrup (Rural) District kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad 63 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ka jingpang Hepatitis A.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka sngi Balang ba la dep, na ka liang u Myntri Rangbah u la leit ban jngoh ïa ka thaiñ Loco Colony bad leit ruh ban ai ïa ka khubor sngewlem sha ka longïing jong uwei u nongpang u ba la khlad ha katei ka sngi.
Haba ai jingkren na kaliang u Bah Marbud Dkhar ula ong ba u wan ban ai jingiarap bad ai mynsiem artad ia kine ki khynnah pule ryngkat ruh kumjuh iaki nonghikai skul khamtam baka dei ka skul ka bym long kum ki skul sngi.
Kine ki long ki juk ka Balang jingphaidien noh na ka jingngeit “Naba kata kan ym wan (kata ka LYIUR ne ka shitaiew Bakhadduh) lymda jia shwa kata ka jingphaidien" 2 Thessoloni 2:3.
Ym lah ban len ba u Jamwal u la long u rangïakura uba tbit ha kaba um shym la ailad ïa u Thapa ban shu jop suk.
Haba iadei bad ka jingleit pyniasoh jong ka sha ka parti VPP, ka la ong ba ka iohi ia u bah Ardent Miller Basaiawmoit, kum uwei na ki nongialam ba ka ri bad ka jaitbynriew ka donkam ban shaniah bad phai khmat, u ba don ruh ka nongrim ba skhem na bynta ka ri bad ka jiadbynriew.
“Namarkata, ka la dei ka por ban kynriah sted noh ïa kane ka ktem ki BSF bad katkum ka jingtip kaba ngi ïoh ka NoC na u Syiem Khyrim bad ki shnong kiba ki thmu ban pynkynriah ki la ïoh hynrei kaba ym pat ai ïa ka NoC ka dei ka KHADC" ka la ong.
Katei ka jingong u Dr.Mukul ka dei ha ka por ba u Purno A Sangma u la mih hi dalade ban ia khun ia katei ka elekshon MP bad u la pynshong noh ia ka khun jong u ka Agatha Sangma ban ia khun pyrshah ia u kyrtong ka seng Congress u Daryl Momin.
“Mynshem snem katne por, la don ka jingpynlip ding kumba 7-8 kynta ha ka jylla hynrei ngi la pynkhreh bad thaw lad lypa ban tem ia kane ka jingeh bad na kane ka daw, ka jingpynlip ka la duna mynta u snem.
Ka jing kynshait dawai ia katei ka thanat, ka dang iaid shakhmat bad la ong ba kito kiba donkam, ki lah ban leit sha Lad Rymbai Outpost, ong ka khubor na U Bah GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police, jong ka Meghalaya.
Kumban shu pynkynmaw ba ki nongtrei ka NEHU Workers’Union ki la pynlong ïa ka jingïakhih jong ki naduh ka 1 Jylliew 2022 ban dawa na ki bor ba dei peit ban dawa ba ki bor ba dei peit ba ki dei ban thungkam pura noh ïa ki.
U Dr.Lyngdoh u la ong ba kum u dkhot jong ka ìingdorbar, u kwah ba ka ïingdorbar ba kan bud ïa ki Rule.
Katba u K N Kumar u la iathuh ba ka jingpyntreikam ia ka Apiculture Mission ha ka jylla, ka la kyntiew ia ka kam ri ngap.
Katkum ka jingïathuh, kiba ha ïing jong i tei i khunlung ka la don ka jing pyrshang ban die ia i tei i khunlung da kawei ka doktor ba la tip kum ka Diganta Choudhary, naduh na hospital tang shu dep ban kha, hynrei khlem iohlad satia bad kiba ha ïing ki la ioh ban leit rah ia i sha ïing.
Shillong:U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum ula ujor hapoh ka ing dorbar ia ka jingkiew dor ka bai skul, nalor ki jingsiew ba bun jait kiba la buh ki bor skul, kaba la ktah ia ki kmie ki kpa kiba duna ka ioh ka kot, kaba pynrem ia ka mynsiem ka Right To Education (RTE).
Namar kane ka daw, ia une u maw, la ioh kyrteng kum u maw thad tyngka, uba don harud shnong Pyrnai kaba shim por tang 5 minit eiei ban iaid kjat.
Lait noh kito kiba na ka jaidbynriew Garo, ki don 41 ngut ki kyrtong kiba la shah thung kam dang shen haba ïadei bad ka MLHP ha ka hukum ba la pynmih da u Mission Director.
Ïa kane ka jingïakop dro jingdro la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka Department jong ka Arts & Culture bad ka Water Resource jong ka Jylla Meghalaya, Shillong ha kaba ki nongïashimbynta ki don baroh 37 ngut kata 32 ngut kiba dei na ki khynnah skul bad 5 ngut kiba wan shimet.
Na ka bynta ki khyn nah, la buh da ki nongshet ba la siew T.3.34 paise uwei u khynnah Lower Primary bad T.5 uwei u khynnah Upper Primary.
Amlarem:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Yoomikib Marboh u la duh ei ia la ka jingim hadien ba ka Iing kaba u sah ka la kem ding bad pluh pom.
Baroh shi katta,,kano kano ka hukum ka ju wan da ka lynti kaba dei(proper channel).
Kine ki kynthup ia ki dukan die mar bam, ki dukan die jingbam na bynta ki jingri bad ki dukan die ia ki tiar ki tar lane ki kor kiba iadei bad ka rep ka riang.
Haba kular ban ïada ïa ka jingburom ïa ki niam bapher bapher hapoh ka Ri, u Robertjune ula ong, “Ngin sa pynthikna ïa ka hok ban mane blei kum ka hok tynrai jong baroh uwei pa uwei bad kane kan ïai neh ha India.
U myntri u la iathuh, ba ha ka jingiohi hi jong u, ha ki katto katne ki jylla, ba ka seng BJP, ka don ha ka bor ne ka don bynta ha ka sorkar, u iohi ba ka jingioh nong jong u paidbah hi ka bun bha, namar ka BJP kam don da kiwei pat ki mat ban trei na bynta u paidbah, hynrei ki kam ba ka BKP, ka trei kam dei na bynta ka jingmyntoi jong ki shimet, hynrei ki trei beit na bynta u paidbah" la ong une u heh BJP.Haba kren ia ka jinglong jingman ha Meghalaya, u la ong ba ka BJP, ka dei ban ioh kham bun ki MLA, wat la ka sorkar MDA, ka leh bha, hynrei kiei kiei kiba kham bha shuh kin wan, lada ka BJP, hi ka kham ioh shibun ka bor ha ka sorkar".
U la ong ba la ujor sha ka High Court da ki 5 ngut ki myntri jong katei ka hima Malai Sohmat bad ma u kum u CEM um don lad shuh da kumwei pat lait noh ban weng Syiem ia u bad ban thung da u Acting Syiem.
Ïa katei ka lympung kaba 2 sngi, la pynlong ha ka 21 bad 22 Naitung 2023 bad la pynlong ha Umsning Auditorium Hall, Umsning, Ri-Bhoi District.
Ia katei u la ong ba la leh khnang ba yn tehlakam ia ka jingiaid tuh ki masi sha Bangladesh bad lada jia ba ki masi kiba la dep ksam shkor kin iaid sha Bangladesh bad lada ioh bat yn tip uno u trai ba thied tang na kitei ki dak ksam shkor.
Ha ka por mynmiet ki trai iing ki ju law noh ia u kynjri na ryndang u ksew, bad u ksew uba la laitluid shipor na u kynjri u long uba ma bad shyrkhei bha ia ki briew kiba rung ha phyllaw iing ki trai.
Ha kane ka Shillong Arm Fight-All India Championship kin don ruh katto katne ki khlur ïakhun kti kiba la paw ha ki rynsan ïakop ha kylleng, kiba kynthup ïa ka Yogesh chaudhry, Chetma Sharma kiba la ju mih madan ha ki rynsan ïakhun shabar Ri.
“La mang haduh 41 klur tyngka bad yn peit ba hapoh u Nohprah yn ai shuh shuh ym duna ïa ka 26000 haduh 30,000 tylli ki longïing kiban ïoh jingmyntoi," la pyntip biang.
Mathaios 3:12 bad kumta ter ter.
Shuh shuh la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan ba kin kiar ban ïaid na kitei ki jaka bad sawdong ka nongbah Shillong lymda donkam lane na ki daw ba kyrkieh lane shim da kiwei pat ki lynti ban poi sha ki jaka jong ki, ong ka kyrwoh.
Shaei ka don.
Ha katei ka sngi naka liang ki bor pynïaid skul haka jingiphuh iphieng kila ioh ruh ban rakhe pyndonburom ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba aiti met bad mynsiem ban pynnang pynstad ïala ki jong ki khun ki kti namar ka jingnang jingstad ka dei ka atiar ha kane ka juk ba mynta.
Nga Kwan tip shaphang la ktien u BleiBah lane Kong na ka Liang jong nga, nga kwah ba fin duwai lem namar lah bunnki por ba nga iaid bad ka pyrthei khlem juh pysngewbha ia u Blei….
La ai jinghikai ïa ki samla kynthei bad shynrang.
“Ka  MC  ka la pynduh kam ia u David R Marak hadien ba u la ujor FIR ha Mawsynram police station pyrshah ia ka jingpyndonkam bakla ka MC", la ong u Saul Chism Sangma u nonghikai ka skul ha ka jingiakren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Nyngkong.
Mynta kiba khambun kidei na Assam bad kumjuh run na Manipur.
Ha snem u 2013 wat la ngam shym la jop hynrei ka mynsiem ban ïakhun ka ïeng triang khlem kyrtiang dien, bad ha u Snem 2018 da ka jingieid, jingshaniah ki nongshong shnong ka constituency bad ka jingduwai ki ba bun nga la jop kum u MLA ka North Shillong, " ong u Bah Adelbert.
Halor ka jingkyrpad jong u Tynsong sha ka seng VPP ba kan nym kren politik halor ka mat pynkynriah ïa ki, ha kaba utei u nongthaw aiñ ka North Shillong, u la ong, “Nga kwah ban pynkynmaw ïaphi ba ka VPP kan nym ïalam bakla ïa ki paidbah jong ka jylla.
Kane ka jingïabeh spah shano kien kan ïalam? Ka jingwan hap jong ka Khlam COVID 19 ka la buh ïa baroh ha u dak jingkylli uba heh bha, namar ba mynta ki briew kin ha ban buh nyngkong ïa la ka jingim ha ka jingshngaiñ.
Ka kong Dr.E.Passah Senior A.H & Veterinary Officer Poultry Farm, Jowai kala ïathuh ba ïa kane ka sngi la lamkhmat da ka Food and Agriculture Organisation (FAO) jong ka United Nations ïa kaba la rakhe ha kylleng ka pyrthei, kaba batai ïa ka phang halor ka rukom ïaid lynti ha ka kam ri jingri naka bynta ka jingbha jingmiat jong ka mariang bad ka koit ka khiah bad ka lad ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot.
Ki la lap ba katei ka trok ka kit khaw bad hapoh khaw la thep ia ki synduk dawai phensedyl kiba don haduh 70 synduk.
“Katkum ka RTI ba la ïoh naka ophis C&RD Block Sohïong haka 12 tarik Naitung 2022, ka pynpaw ba ki kyrteng jong ki 15 ngut kum kiba la ïoh ïa ka song pisa ba 10 bad 20 hajar na ka skhim MLA hynrei ha ka jingshisha tang iwei iba ïoh “ ong u Bah John.
Khlem da ong kyr teng ia ka seng, hyn rei u Myntri Rangbah u la thew ia ka HNLC, da kaba u la ong, ka jing kwah jong ki samla kiba shah ialam bakla ban wan sha ka miej ka jingiakren ka dei ka dak ka jingkyrmen ban ioh ia ka jingsuk.
Hynrei na ka liang ki pulit, kim pat ioh jingtip bha halor ka rukom treikam jong kitei kiba shah kem bad ki dang pynlong ia ka jing tohkit.
Na ka liang ka ophis treikam DC ka la bthah ba baroh dei ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar ba dei ban pyniajngai iwei na iwei ha ki jaka trei bad ki dorbar shnong kin peit ba kan don ka jingbut ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Katei ka seng, lyngba U Ma D Tang, Assistant General Secretary jong ka UDP Mowkaiaw Circle, ka kyntu ia ki Nongialam ba ha khmat jong ka Party UDP Sengkmie ban shimkhia, khnang ki kyrtong jong ka seng UDP kin trei shakhmat khlem da artatien shuh.
Ki sngi ki por ki iaid ban pyntyllun ia ka shalyntem jong ka por.
Ki don bun ki jingjia ha ka ri jongngi ïa kiba ngim ju kham pynleit jingmut lane ngi ïakren bad ïatai tang ha sor Shillong.
Ka jingthrang jong ki paidbah ka Rambrai ban ïasoh sha ka VPP la sakhi ruh lyngba ka jinglong ba la kloi ka jong ki ban ïeng na ki jaka shong bad rah la ki kti hadien ba u President rangbah ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba long ruh u MLA ka Nongkrem haba kut ka jingkren u la buh jingkylli ba lada ki paidbah ki la rai ban wan ban ïasoh bad sha ka seng, kata kin sngewbha ban ïeng bad pynpaw da kaba rah ïa ki kti khlem ka jingpynbor ïano-ïano.
“Ka dei ka jingshisha ba ki la kheiñ rem ïa nga, hynrei naduh ka sngi kaba nyngkong nga tip shai ba u paidbah um dei uba bieit bad ka jingjop biang jong nga ha kane ka kynti ka dei namar ki don ki atiar kiba khlaiñ tam eh jong nga, kita ki nong vote ba jar-jar," la ong u Bah Adelbert.
Ïa ka prokram ha kane ka sngi la pynïaid da u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri.
Shuh shuh u ong ruh ba khlem ka jingbit na ka sorkar lane na ki Deputy Commissioner kino kino kim lah satia ban shu leit pan ne lum pisa.
“Haduh mynta ka company kam trei eiei shuh bad ka jingsiew bai lutksan ia ki nongrep ne trai jaka ruh ym pat ioh satia", u la ong.
U la ong ruh ba ka jingpynkhreh jong ka party kala iaid shaid shaid.
Ha kajuh ka por ka seng ka phah ruh ka khubor sha ka sorkar ba kam dei ba shu peit kai lada don kino kino ki jingdawa ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah hynrei dei ban peit lem ban pynbiang ha ka rukom kaba dei khnang ba kan nym buh jingeh hadien habud.
Utei u pulit, u dei U  Md Miraj Ahmed, uba trei ha  Krishnai police station.
Ha ka por ba shit barang, la juh ïoh ïa ka load shedding hana ba duna um palat, katba ha ka por slap por shlei um pat la ïoh load shedding hana ba bun um palat.
Ha ka sngi pynkut la wan sakhi da u Prof Dr C Daniala, Medical Superintendent of NEIGRIHMS kum u Kongsan.
“To, kpa kin tang shu wan skul bad dep dihsha ngan phah iaid wut wut ioh lap ba slap" la ong ka menkmie.
Khatduh naka liang ka Seng ka dawa naka sorkar ban maramot noh shisyndon ia katei ka surok, lym kumta naka liang ka Seng kan iaid shakhmat daki jingiakhih paidbah la pynkut ka kyrwoh na u Samla C.Suja General Secy ka KSU Khliehriat Circle.
U don haduh kumba 20 – 30 ngut ki dorji suhjain ban suh ia ki uniform shipai bad kiwei kiwei de.
Haba kren biang shaphang katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia ha ka 4 tarik, Naiwieng kumba 9 baje mynmiet, katba ïa ka met jong u nongñiah, la lap ha ka 5 tarik, Naiwieng 2023 ha ka por 1:30 janmiet da ki pulit jong ka Nongpoh bad ka National Highway Authority of India.
Ki bor pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba shongdor haduh kumba 2.1 klur hadien ka jingpynap shrip ha Ratacherra, East Jaintia Hills, bad kem noh ia u briew uba donkti  ha ka 30 tarik u Iaiong 2024.
Ka kongsan ka kong Grace Mary Kharpuri ka MDC, kala ong ba ban don bynta ha kum kane ka prokram ka long kaba kyrpang bha shwa ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai 2020.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, mynta ka sngi ka 21 tarik u Jymmang 2021, u la pynbna ia katto katne tylli ki jingpynbna kiba donkam ha kaba u la iathuh ruh ba ka daw ka jingkiew jong kine kiba ioh Covid 19 ha ka jylla, ka long namar ba ki la don ki briew kiba shu pang malu mala kum ka jyrhoh lane ka baiongkhlieh, hynrei ki kheiñ sting pat bad kim don ka jingkitkhlieh ban mih shakhmat bad ki tieng hi ruh wat ban phah leit test bad ki kwah ban buhrieh namar ki lehraiñ ba ioh ki tip ki briew.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka kyntait war ban aiti ia ka jingtohkit halor ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing ha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Dang ha ka taiew ba la leit ki pulit ka Assam ki la ioh ruh ban bat ia 3 ngut ki briew kiba thmu ban khaii ia ki reng jong ki kyndad bad ia kine la kem na kawei ka shnong kaba la tip da Rupohihat’s Ambagan.
Ha Mizoram, ka sorkar ka la buhteng shwa ia ka jingplie ia ki skul ha katei ka Jylla.
Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle haka sngi Nyngkong kala leit ban ai dorkhat ban pysngew sha sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes ban dei ban pynsangeh shuwa iaka jingkhaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad kahii na Tamabil, Dawki.
Tang da ki kynta  hadien ba leit ia kynduh ka Khasi Student Union, ka la leit ban kynduh ia ki bor ba dei peit jong ka NEHU Examination Block na ka liang ka jong ka Examination Block ka lah pyllait ia ka result B.A.6th semester.
Kane ka jingshim bishar ka mih namar ki dorkhast pyrshah Aadhaar namar la jan baroh ki kdew ba u Aadhaar u ktah ia ka hok long kyrpang.
Ha kane ka jingïalehkai phainal ka Sports Club ka la pynkup burom ruh ïa ki lai ngut ki nongpeitkai kiba la tymmen bad kiba smat bha ban wan ai jingkyrshan man ba long ki jingïalehkai.
Ki Pulit ka Patharkhmah Police Station tang shu ioh jingtip ki la leit marmar sha ka jaka ba la lap ia ka met jong u heprit bad ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93173 ngut bad napdeng kine 91098 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1565 ngut kiba ïap.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ka kynthup ia ka District Horticulture Officer, East Jaintia Hill District, WC Pariat, District Agriculture Officer, East Jaintia Hill District, W Challam, ka Superintendent of Fisheries, East Jaintia Hill District, Hubert Kharbuki, Dr.F.Langstang, Animal Husbandry and Veterinary Officer, East Jaintia Hill District bad ka P.S Suchen, Assistant Director, Horticulture Department, East Jaintia Hill District.
La thaw ia ki jaka tep briew, kiba jrong 30 phut la 6 phut bad ia kitei ki jaka tep, la tih ha  Kemnal Park ha Chislehurst, na ka bynta ban tep ia kito kiba long niam Islam.
La plie (inaugurated) ia ka KSCMD ha ka 29.04.1949 ha Dinam Hall, Jaiaw, ha kaba u Sh.
Hadien kane, u Apandanka u la ioh ban weng sa ia uwei u nong tied ha ki ar tylli ki over kiba bud bad ioh ban khur ia ka poin kaba 4/11 tang ha ki 7 over.
La ïathuh ba ïa BAM-JH la seng ïa ka haka 14 tarik Nailur, 2020 ha nongbah Jowai bad lyngba ka jingdon kane ka BAM-JH kala plie lad ïa ki khun samla ban ïoh kam ïoh jam bad ha ka juh ka por ka ïarap ïa ki khun samla ban lait na ki jingsniew kiba ha rukom haka imlang ka sahlang.
Kine ar ngut ki la shah jied ban mihkhmat na ka ri India, bad ki dei napdeng ki 36 ngut.
Nalor u drok Heroin na u Paul, la ioh ruh ban kurup ia artylli ki mobile phone, ka pisa ba 4700 tyngka bad ka kali Scorpio ba don ia u Registration number jong ka jylla Mizoram, MZ-01-D-6525.
Hynrei lada kam long kam kin sa ïakynduh biang.
Ka Hiatus hernia- kaba ktah ïa shi bynta na ka lai bynta hapdeng ki briew kiba la palat ïa ka 50 snem- ha kaba ka bynta jong ka kpoh ka kiew shajrong lyngba ka jingtlot ha ka diaphragm.3.
Ngi lah ban kdew hangne ba ki Jylla Odisha, Kerela, Chattisgarh ki dei ki Jylla kiba la lah ban pyntreikam bha ia kane ka skhim ha kaba ki la pyntreikam lyngba ki Seng Kynthei bad ki Seng bapher bapher kiba don ha ki shnong bapher jong ki Jylla jong ki.
La ioh ban pynher ia ka lama da u Kongsan Rev.(Dr) E.S.Langstieh la ioh ruh ban buh ia u Syntiew halor u mot jong u Thomas Jones hi uba don ha phyllaw jong kane ka College.
Ka ktien ba ki ïakren ka dei ka ktien Nongtrai.
La ong ba katei ka jingpynkupburom katei ka seng ka dei kaba la pynbeit da u kyrtong ka seng Congress na Nongkrem u bah Lambor Nongrum bad la don ruh ki jingkynnoh ba katei ka dei ka seng kaba u la thaw hi ma u.
Ka Election Commission lyngba ka jingpynbna ba pynmih ha ka 18 tarik Kyllalyngkot kala buh ba ka por ïalap elekshon kala sdang naduh 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik Rymphang bad ka 48 kynta kan sdang naduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik Rymphang.
Ki pulit ki la kurup ruh ia katei ka kali kit nongpang, kaba la pyndonkam da U bah Reginald.
Ka samoi treikam ka executive commiteet kaba thymmai kalong 2023-2025.
Hato u Blei unleh kumba u la leh ha Ri Egypt hyndai?Kalong kaba shyrkhei, lada ki briew ki Ri ki Hima kin kyntait iaka jingtip ia u Blei sa katno pat u Blei un phah ki jingsniew halor ki Ri ki hima pyrthei! Ki Ri kiba kyntait ia u Blei uba im ki ri kiba pynshitom bein ia ki kristan kiba long ki Israel ba kynja mynsiem, ka jingbitar u Blei kawan kein.
U la ong “Ha ka por ba wan pynpra u pulit Assam ia ka skul ha Sabuda la mih ki dkhot jong ka seng da ki spah ngut ban leit thombor,ha kaba ki pulit Assam ki la pynap da ka suloi hynrei dei ka jingshlur ki dkhot jong ka seng kiba la thombor beit ia ka Outpost ha Sabuda ban sei ia ki nar rod bad ki dewbilat",Ki nongkitkam ba thymmai jong ka CoRP ki long, President Bandari Ryntathiang,Vice president Donbor Rymbai,Vice president Nickson Kharkrang,General secretary Friday Jalong,Vice General secretary Common Klein,Fiance secretary Gershom Hat,Education secretary Lurshai Kharnaior,Tressurer Precious Nongrang,Sport secretary Robes Kylla,Asst sport secretary Dones Surong,Agriculture secretary Wanbok Makri,Organising secretary Phrangsngi Sohtun, Publicity secretary Carbius Lyngdoh,Disciplinary secretary Robin Markhap bad 10 ngut ki excutive members.
U paidbah uba laitluid ha ka mynsiem udei ma u hi u nongïalam.
Kane ka ri ka don kumba 2.5 million ki nongshong shnong bad kane ka ri ka ap ruh ia ka jingiarap jong ka World Bank na ka bynta ban pynpoi ia ki dawai dashin bad ia ki jingdonkam jong ka namar ba kam shim don kano kano ka jingmih.
Wat la um pat pyntip ia ki kyrteng jong ki briew ba pan tiket, hynrei u Rikman u la ong ba yn sa pyntip ynda la mynjur ka seng kmie hynrei na bynta ka elekshon sha ka KHADC bad ka JHADC ka party kam pat khohreh ban pynkhreh namar ba ka dang pynleit jingmut kham bha ia ka elekshon MP.“Ka BJP ka don lut ha man ki jaka, ka jingpynkhreh ia ka elekshon MP ka la don lypa", u la ong bad u la bynroap, “ki la don katto katne ngut kiba la pan tiket hynrei ngam lah ban iathuh mynta bad yn sa pyntip ynda la pynbna na ka seng kmie".
Nga ainguh eh ia u Berkeley Diengdoh Pugh uba la pule kham bniah ia ki lynnong baroh, bad uba la buh kham beit ia ka ktien Khasi ha bun ki jaka.
Kin don beit ki ban ïaleh pyrshah.
Teng teng ka jia ba u kynrad u donkam kyrkieh ia ka jingtrei bad um banse ban bat ia u nongtrei jong u ban pyntrei palat – por.
Ka BJP, ka la kular ruh ban sam ei ia shi lak tylli ki masi ha ka shisnem bad halor katei, U Owaisi, u kylli, la u ruh un ioh ne em ia kawei ka masi.
La iathuh ba ia ka bam jongu ruh, ym shym la shah, ba un bam, da kaba shet na iing, hynrei, la pynbiang, ha ka  National Hindu restaurant, kaba don hajan ophis ka NCB.Ki pulit ka NCB, ki la aiti ia ki mobile phone jong U Aryan Khan, sha ki pulit  forensic, ba kin peit bniah ia ka jing pyndonkam bad phone briew jong utei u khun jong Shah Rukh Khan.
U la ong ba ha ka 2 tarik mynta u bnai u bah Witting u la leit sha dukan jong u (Wallambok) kaba don ha Nongstoiñ bad u la kylli shaphang ka jinglong jingman jong ka party NPP.U la ong ba katei ka jingkylli bniah u bah Witting ia ka party NPP ka long kum ka jingiakren kai ia kren danda hynrei kynsan kynsan ha ka jingbym poi pyrkhat u la ong ba u bah Witting u kren tohmet ia u da kaba ong “Men ia leh bad nga, men bynda lut ia ki jingdon jingem jong me".
Hynrei tang hadien katto katne sng ka ARPA ka la lah ban tan biang ia ka kong Grace bad la wan ban pynbun briew shuh shuh da u bah James Sylliang, MDC Mawhati uba dei u Secretary ka PDF bad dei ha katei ka por ba ka ARPA, ka la ioh biang ia ka jingbun paid ba u bah Adelbert u la shim rai noh ban hiar na ka shuki jong u, bad ka ARPA ruh ka la pdiang ia ka jingtyrwa jong u ha kaba ka la jied thymmai ia u nongialam da u bah Metbah Lyngdoh ka UDP.Kumba ka long mynta ha KHADC ka ARPA ka don hapdeng ka jingbun paid, wat la ka la mih ka jingkynthoh na ka sorkar jylla ban pynjari noh da ka synshar Administrator, hynrei lada jia ba ka synshar Administrator kam lah ban long ha KHADC, la sngewthuh shai ba u CEM  ban wan un dei u bah Metbah Lyngdoh, lada ka kyntiap kynhun bad ka kyntiap seng ki MDC ka la sangeh shuwa shipor shuwa ka elekshon jied CEM.Lada jia ba u bah Metbah u nongialam ba lai jong ka ARPA un wan ban shimti kum u CEM, un dei ruh u CEM uba lai  napdeng  ki MDC kiba la jop ha ka elekshon 2014  kaba ka samoi treikam jong ki ka dang iaid dang tam tang da ki taiew.
Ïa kine ki artylli ki kol la thep da u Rguel Dkhar (20) bad u Odame Lyngdoh (60).
Ki don bun kiwei pat ki wahduid ruh kiba la sdang ban rngad noh.
Ka UDP Mylliem Constituency ka ai  ruh ka jingiaroh ia ka Synjuk Nongsynshar Shnong Upper Shillong kiba la shimkhia lem na ka bynta kane ka jingiakhih kaba ktah ia ka im ka iap ki paidbah ka thain baroh kawei.
Ki la antad ruh ba ka jingduhnong na kane ka jingjia ka lah ban kot ïa ka 4- 5 lak eiei.
Pynban watla ka 21 ron ba kamai da u Manish Sharma ka la pynhiar ka jingkamai ron ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 86 ron ha ki 41.5 over.
Ha kaba iadei bad ki jingiakhun ka India ha ka jingiaid lynti ha ka FIH Pro League, katei ka kynhun ka lah khur jingjop ha baroh ki saw jingialehkai pyrshah ia ka Germany  bad ar tylli ki jingjop pyrshah ia ka Australia.
U Dr.Sajied Ahmed, Veterinary, Assistant Surgeon naMankote, Poonch, Jammu & Kashmir u la batai shaphang ki jingeh jong ki nongrijingri kiba shang shane shato bad ki rukom pynduna ïa kine ki jingeh bad ki jingjulor haba ïaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
U Conrad, ula ong shuh shuh, ba ka dei ka jingsdang ha ka rukom kaba rit ha Mizoram.
Ha kane ka sngi, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u khun jong u Bah E.K Mawlong, uba nyngkong eh u la pynpaw ïa ka jing-ainguh kyrpang ïa nongbuh nongthaw bad ka jing-aikhublei bad jingsngewnguh ïa ki paidbah ka thaiñ bad khamtam eh ïa ka MFA kiba la kynmaw kyrpang ïa u kpa jong u lem bad ki matti ki jong u.
Kum kiba ngeit kiba la ioh mad ia ka jingpylllait luid ka jong U Khrist, ka jingkhot ka jong U Blei ka long ba ngi dei ban iingskhem ha ka jingpyllait luid ka jong U Trai.
Ka  Kong Roshan ka iathujh ba ka Sorkar kan pynjur ia ki pulit ban pahara ha shilynter ka surok Shillong By-pass bad kumjuh ruh ai ruh ia ki pulit pahara ia ki Trok kiba wan kit umphniang Petrol na Assam sha Meghalaya.
Ba lada kibriew kin pyrshah ia u Blei, u Blei u lah ban phah daki jingsniew ba bunjait kum ka khlam Assyria, ha kaba bun na ki ki laiap hakata kapor.
Ym artatien ba ynda ka Shillong Western Bye-pass ka la urlong ba kan sa pynmyntoi kham kyrpang ia ka thain Mihngi Lam shathie bad ruh ia ka thain Sepngi jong ka Ri Lum Khasi.
Shillong, 25 Nailur:Palat spah ngut ki sengbhalang na ri Lum Garo ki la mih madan mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingioh lad ki bar jylla ban ia shim bynta ha ka elekshon MDC ha GHADC ha kane ka 12 tarik u risaw, 2015.
La iathuh ba ha ki khlaw ba rben ki la don shibun ki dieng kiba kynsai bad kiba remdor hynrei ki briew na Assam ki la dep pom da ka bor ban pynkit bak sha Assam.
Lada phi kwah ban long rangbah bad ban long u kpa ba shisha jong ka iing phi dei ban shim ia kane ka jinghikai jong nga ba phim dei ban shah jem, phim dei ban aiti ne shah synshar ha ka kynthei.
Hadien ka jingjop jong u Conrad ka kynhun synrop kaba synshar ha GHADC kam pat shym la jied thymmai iano kan phah kum u MDC shu sieh.
Shillong:U bah Samborlang Diengdoh, u ba dei u kyrtong na ka TMC mynhynnin ka sngi, ula pynbna ba un iakhun noh ia ka elekshon ba mynta, kum u kyrtong shimet ha ka MLA Election 2023 na ka Pynthorumkhrah Constituency.
Ka Regulatory Board  ka la pynlong ruh ia ka jingtohkit pyrshah ia ka Mahatma Gandhi University jong ka Meghalaya ha Byrnihat bad kan sa aiti ia ka jingshem jongka ha ka 24 tarik Jylliew.
Girls’ Hostel kaba don ha Mynthong, Jowai.
Ka jingshah kynthup ka jong hapoh ka kynhun kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Meghalaya khamtam ha ka batting ban sa ïakhun ha kane ka lympung.
U Blei u long uba iaishah uba iai ap, hynrei lada u briew um kylla bamut, u Blei un pynjot thiaw kum ia uta, kumba u la pynjot ia u Syiem Saul.
“Ha ka jingshisha ngi ki riewlum trai muluk ngi la don ki aiñ kiba bun ban ïada ïa ngi, ngi don ki Autonomous District Council, ka Land Transfer Act, ka Prevention of Benami Transaction Act, hynrei balei ka don beit ka jingrit mynsiem ha ngi, ka daw hi lada ngi tih sani ka dei ka jingjur palat ka bamsap bad lada ngi leh klet ïa kane ka daw ka jingeh kaba kham khraw ka nang ap shuh shuh," u la bynrap.
Ka kyrwoh na u myntri Lang stieh, u la kyntu ia ki Daju khasi bad dkhar ba kin wan shim noh ia ki riam jong ki naduh lashai ka sngi nyngkong.
“Nga la pyntip ïa ka shaphang ki projek bapher bapher kiba dang ïaid shakhmat lyngba ka bhah pisa ba ka Sorkar India ka ju ai jingkyrshan ïa ki jylla bapher bapher lyngba ka EAP bad ïa ki kam pynroi bapher bapher kiba la nang ïaid shakhmat," u la ong.
Ha ka kylla miet ka jingïakhun ka kham lah shilliang ha kaba ka Rangdajied ka kham lah ban bat bol hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Ka prokram, kaba la pynbeit, ka long ba ha ka 18tarik, kan dei ka nguh ka dem ia ka lei longraid, ha ka por 9baje mynstep bad ha ka 19tarik, kan dei ka nguh ka dem ia u suitnia long Raid bad ka nguh ka dem ia u lei shyllong, kan long ha ka 20tarik Jymmang 2017, ha ka por 12baje nohsngi bad ka shad ka kmen kan long ha ka por 1baje nohsngi, ha 21,22 bad 23tarik Jymmang 2017, ong ka kyrwoh na U bah C Marbaniang, Lyngdoh Raid Mylliem.
Ka jingialang ka la rai ruh ban pyrshah ia ka Ordinance jong ka sorkar kumba la rai kham mynshwa.
“Ia thuh ia nga shaphang ka Madrassas hangno la pyn her lama lai rong wat ha ka 15 tarik u nailai bad ha ka 26 tarirk u kyllalyng kot" u la ong.
“Kane ka prokram kan nang pynïar ïa ki jingmyntoi jong ka prokram ECD sha ki bun ki shnong bym pat ïoh jingmyntoi na kane", la ong u Myntri Rangbah ka jylla da kaba u la bynrap ruh ba na bynta ki shnong ban don ïa ki jaka Anganwadi , donkam ïa ka jingbun briew ba kumba 300 haduh 800 ngut bad na bynta ka jaka Anganwadi ba kham rit pat donkam ban don ka jingbun briew kumba 150 haduh 300 ngut, hynrei watla katta ki ba bun ki shnong ha ki jaka nongkyndong kim don ïa ka jingbunbriew ba kum kane.
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Marbiang Dkhar bad la ring ïa kane ka video da u Sawbor Pathaw bad u Christopher Pathaw.
Na ka liang U bah VGK Kynta, uwei na ki riewsaid, uba ia said ia katei ka mukotduma, u kwah ba ka dei ban don ka jingpeit bha ia ka jingdie ia ka doh bad ka bam ka dih, ka dei ban don ka jingpeit kaba thikna bha, khamtam ban peit ia ka jing pyndonkam ia ka formalin, na ka bynta ban pynbha jubor ia ka doh bad ki jingbam jingdih bad utei u riewsaid, u pynsngew ba lada kam don katei ka jingpeit bniah ia kitei ki jait jingbam, dei ban pynshitom ia kito kiba dei peit ia katei ka kam.
Shillong, Nohprah 04: Ka lympung ïalehkai phutbol 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la nang ïaid shakhmat bad hynne ka Sngi la ïoh ban pyndep ar tylli ki jingïakhun ha kaba ka kynhun Pohkseh SC ryngkat bad ka Smit SC ki la khur namjop.
Nongpoh:  Ka RBYF, Nongpoh Circle, myn hynnin ka sngi ka la pynlong da ka jingialang, kaba long ruh kum ka dak ban aikhublei kitbok kitrwiang ia u Samla Rilang Dkhar, na ka shnong Umshaken Ri Bhoi, uba la ioh ia ka kabu ban mih khmat na ka jylla sha ka 3rd lead 4th Bouldering All India Sport Climbing 2019 Competition, ka ban sa long ha ka 21 haduh 23 mynta u bnai ha Darjeeling.
ba sngewsih ka long ba ki briew jongngi kim sngewthuh iaka jing khraw jong phi, phi long iangi kum u Elvis khasi.
Halor katei ka bynta ba jyllei pat ki Karkhana ot-dieng beain bad ka jingshalan beain ia ki dieng na ka thain Jirang sha Assam, ka seng ka sa leit ban buh jingujor sha ki bor ba kham halor, na ka bynta ban khang syndon halor ka jingjyllei ki Karkhana ot-dieng beain bad shalan dieng sha Assam, namar katei ka jingdon ki Karkhana ot-dieng bad shalan sha Assam, ka la wanrah ia ka jingjulor ia ki khlaw ki btap kiba don ha katei ka thain.
Na ka liang jong ka Thrive FC ka la ïoh ban pynphai shi kol na u M Shylla.
Namarkatta, ïa ki briew ba la dep shah pynkhuid jabieng kiba ka jingmut jingpyrkhat ka la her ha ki saw lyer bad ka jingmut jingpyrkhat ka per ha suiñ kyndoiñ bad kaba shah rah shah rong kat shaba beh ka lyer dei ban weng noh naa ka Saiñ Hima Sima.
“Phin ym iohi ia kawei ruh ba kin leh" u la ong.
Shillong, Nohprah 03: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC Chiponshila FC ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka lympung kaba la tip da ka Bongaigaon trophy 2023 bad kane ka la wan hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Chiponshila FC ha ka final hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
U Jisu u la iap; ka jingiap ka la jia ha ka sngi thohdieng April, 32 A.D.Kumta la tip ia ka sngi thohdieng kum ka sngi thohdieng babha ne Good Friday.
Ki dor jong kine ki tiar ki kynthup jong ki kynthei ki kot tang T.6000 hajar tam bad shynrang pat T.7000 hajar.
Shuh shuh ki nongialam KSU Narpuh ki la iathuh bas a kawei pat ka daw ba utei u heh pulit u la iathuh ka long ba duna pulit palat kiba la phah sha katei ka check gate.
Ha kawei pat ka liang, ka Kong R.M Kurbah, ka la iathuh ba kumba ka long mynta ka sorkar jylla, ka la nang pynsuk ruh wat ia ka rung ka mih jong kito ki nongshong shnong ka jylla, kiba dang sahkut ha kiwei ki jylla bad kiba thmu ban wanphai noh sha ka jylla, ha kaba ka la ong ba mynta la donkam tang ba kin pynrung kyrteng ha kawei ka link ban pyndap ia ka jingwan phai jong ki nongshong shnong bad kaba donkam ka long ba ki dei ban pynithuh ialade lyngba ki kot ki sla lane ki identity card, haba ki thmu ban rung shapoh ka jylla, lyngba ka COVID-19 Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
Na ka liang ki khusnam ia kiba leh bha lane ki ‘Gold Medals’ yn ai haduh 17 tylli sha ki samla ba kamai mark ba heh ha ka ‘cumulative grade point average,’ jong ki department bapher-bapher.
"Katkum ka jingïathuh jong u Bah Adelbert, kane ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng jong u bad u Bah Pyndap Saibon ka long hadien ka jingïakynduh kaba la long ha ka 25 tarik, Lber mynta u snem ha kaba la ïadonlang u Bah Thomas Passah, u Bah Mai Passah bad u Bah Wankhar.
Nongpoh, Risaw, 22: Ka dukan ja ba bna nam ha ka thaiñ Nongpoh kaba bun ki paidbah ki ju tip kum ka dukan Pyrda Saw, kala lah ban pyniar ïaka shnat treikam jong ka sa da ka Restaurant harud surok bah National Highway 6 haka shnong Lumbyrhing ha Ri Bhoi.
Kane kala wan hadien ba u Dimarkithmu Gayang uba la ïoh marks 561 (M, S&T, SSC, HPE, Kh) ula wan haka kyrdan kaba san haka First Twenty candidates.
Ngi lap pynban ba dei u American uba poi nyngkong sha u bnai ha ka 20 tarik u July 1969 kaba la pynlyngngoh ia ka pyrthei baroh kawei.
check ia ki kali sorkar bad pulit,bun bha ki bym biang kot shuh bad ki driver jongki ki bym biang license bad ki bym ju deng seat belt.
U la ïalam iu Rajnath Singh por canvas elekshon 2019 sngi u Blei sha Katholik convent ban ïalap elekshon ioh khei rem na Lucknow.
Kham hashwa u Myntri Bah Kyrmen Shylla u la jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heaving Kharpran halor ka jingbym pat ïohpdiang jong 2 tylli ki longïing ïa ka jingïarap namar ka jinglynshop ha ka jingpluh jong ka ïing.
Ka Sorkar Congress kaba rim ka la shim ïa kane ka rai khlem da ïasyllok bad ki nongrep jong ka jylla," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka tnat ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla.
“Ki nongñiah kali ki hap ban bat ha ka kti ïa ki jingkitkhlieh ym tang ïa ka jingim lajong hynrei wat ïa ka jingim jong kiwei ruh.
“Kane ka jingïohlad ban plie be-aiñ ka pyni ba ka don imat ka jingïa sngewthuh jingmut kaba ha lyndet hapdeng ka tnat Excise ka sorkar jylla, ka District Council bad wat bad ki bor ka Hima Mylliem ruh bad kine ki trai dukan pynïaid be-aiñ," u la ong.
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom ba khatduh iaka met jong u kan long haka 27.10.2023 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lumjingtep ka Balang Presbyterian, Jowai.
Lada phi don hapdeng ka jingktah ka hypertension phi donkam ban tehlakam mardor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Nongrang ka dei ruh ka kynthei ba nyngkong eh na ki Ophisar IPS ka ban shimti ia kane ka kam kaba hakhliehduh ka Tnat pulit ka la ong, “Ngam tharai ba ka jinglong DGP ka kynthei kadei ka jingdon ia ka kyndon ne kyrdan hynrei  kum ka ophisar kynthei bad kum ka longkmie, nga sngew ba ki kynthei ki don ia la ka jong ka bynta kaba pher  bad ngan pyndonkam ia ka ban pynthikna ba ki kynthei kin sngewshngain kumjuh ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad ban pyniajan ha ka jingiadei hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
U Bah Synrem u la iathuh ba ka Sorkar kan sa khot ia ka HYC ha kata ka jingialang ka ban sa long ha kine ki khyndiat sngi ban ioh ia ki jingbatai ba kham bniah na ka liang jong ka HYC.U Myntri ba dei peit ia ki kam pynroi ha jaka khappud, u Rakkam A.Sangma u la kyntu ia ka Sorkarb an pyniasnoh ia ka Baghmara ha Garo Hills, Guwahati ha Assam bad ka Bangladesh lyngba ka jingyniaid ia ka lynti rel.
Shillong: Ki nong ialam ba rangbah jong ka seng sain pyrthei, ka National People’s Party (NPP) napoh East Jaintia Hills kiba kynthup ia ki MLA bad ki MDC barim, kum ka dak ban pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la ailad ban kit ia u dewiong na Assam sha East Jaiñtia Hills ki la iehnoh kam bad kum ki dkhot ka NPP lyngba ka shithi sha u National President ka seng.
Haba ia kren bad u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka jing ia kajia hapdeng ki Doktor bad u nongpang ka la jia ha ka por 8:00 baje mynmiet bad hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la leit kem ia ki ha ka por 8:00 baje mynta ka step.
La mih ki jingkynthoh ba ka jingpynkut noh ia katei ka kes ka pynduh jingkyr men ia ki briew kiba ia khun pyrshah bamsap ha katei ka jylla, bad la kynnoh ruh ba katei ka jingleh ka kashari ka pynduh jingshaniah ia ka kashari.
Hadien kata, ka don ka jing ia pynbeit biang hapdeng ka kompeni bad ka MeECL, na ka bynta ban siew khyndiat khyndiat bad hadien kata, ka kompeni, ka siew T.2klur, ha ka 26tarik Naitung 2011 bad hadien katei ka jingsiew pisa, la ai ding biang ia ka kompeni dewbilat.
Haba la ioh ban ïa kren bad katto katne ki nongshong dukan ha kitei ki jak aba shah ktah na ka jingshlei um, ki la pynpaw ba ki la bynniaw lypa tang shu poi ka por lyiur namar lada ka sorkar lane ki bor ba dei peit kim shim khia ïa kane ka bynta ban pynheh ïa ki nala um, khlem pep ka jingshlei kan wan ba ka Nala um jong ka surok 4-lane kam long kaba bit ba biang bad na ka daw ka jingrit palat ki nala um ka mih ka jingshlei um tang shu wan u lapbah, ki la pynpaw.
"  U la buh jingkylliHynrei katba u dang ksaid marwei marwei shaphang kane u la shim ka rai rangbah ba jia katba jia un shim beit ha la la kti ia ka ain na ka bynta ban pynsngew bha ia lade bad ruh ia la ka  baieid.
Ki jakoid ki bam wat ïa ki khñiang ki ksiah bad ïa ki tyllah kiba lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah bad ïa ka jingim jong ngi ki briew.
“Ka BJP ka pyrshah jur ia ki riew shim kabu kiba thmu ban pynpait pynpra ia ka ri India, kum ka ri kaba iatylli khlem niew shiliang ia  kano kano ka niam", la ong u Bah Kurkalang.
Nalor kata, ki Pulit ki la kurup ïa ka CCTV ba la ïoh ringdur halor kane ka jingjia bad mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingkynnoh ba ki nongpynïaid ki la pyrshang ban buhrieh ïa kane ka jingjia kaba buh jingma ïa ka jingim jong ki briew.
Ha katei ka jing leit jurip, nalor kitei ki dkhot sengbhalang, la sakhi ruh da ka jingdon ki briew ka National Highways Authority of India (NHAI), kiba la leit ban jurip ia katei ka jingkieng bad kiba la lap shisha ba katei ka jingkieng ka la don shisha ka jingorpait ha kiba bynta ba shapoh katei ka jingkieng kaba la tei naduh u snem 2009.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr War u la iathuh ba na kine ki 24 ngut ha NEIGRIHMS hospital; 13 ngut ki dei ki nongtrei jong katei ka hospital kiba kynthup ia uwei u Doctor bad 6 ngut ki nurse, katba kiwei pat ki dei ki nongpang bad ki nongap pang.
Kiba haiing hasem jong I Kong Lemtina Pyrbot kaba shong ba sah ha Lama Villa, Shillong kila pyntip ba ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 03.12.2020 ha Super Care Hospital Shillong.
Shuh shuh ka Kong M War Nongbri ka la pyntip ia ki nongiashim bynta ha katei ka prokram ba ka daw kaba kongsan tam ba la pynlong ia katei ka prokram ka long ban ia iakren bad ban shim ia ki rai ha kaba iadei bad ki lad ki lynti kiba pher ba pher ba kumno ka Sorkar bad ki kynhun Press kin lah ban iatreilang na ka bynta ka bit ka biang bad ban sam ia ki jingtip sha ki paidbah.
“Ia ka 100 klur yn pynlut na ka pisa ba la buh da ka sorkar na ka Reclamation Fund ba la shim na ki trai par dewiong ban leit sha ka Central Pollution Control Board bad la dep ioh T.200 klur", la ong u bah Prestone.
Namarkata, kane ka jingïoh burom jong ka ka ai mynsiem shuh shuh ïa ka KSU bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei ba kin nangtrei shibun ki kam kiba long ka jingmyntoi ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong.
Hadien shiteng kynta kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Nangseiboklang L.Nongbri ha ka minit kaba 34.
Haba ai jingkren na ka liang jong ki Nongïalam jong ka seng ka la ai mynsiem ba kin nym duh jingkyrmen, namar ka seng kan ïai don ha syndah bad ki.
Nongstoiñ, Jymmang 01: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 25 snem ïa u runar u ba donkti ban leh beijot ïa iwei I Khynnah kynthei ha West Khasi Hills District.
Ia kane ka projek la pyntreikam lyngba ka international potato centre (CIP) ha ka jingiatreilang ryngkat bad ka Meghalaya basin Management Program, Horticulture bad ka Center research institute, Shimla.
Ha ryngkat u Chuaungo, ki la don kumba 771 ngut ki dkhot kiba thymmai, kynthup ïa u nongpynbna ba pawkhmat ha ki TV u Vanneihthanga Vanchhawng bad u nongthoh khubor u Lalremruata Renthlei ki la shah pynrung dkhot hapoh ka seng Congress da u President ka seng u Lalsawta ha ka por ba don ka jingïalang ha Aizawl.
“Mynta ka ka jingtrei ka iaid shait shait, ki bri kwai bri tympew jong ki nongshong shnong ha khappud ki la julor phom, hynrei haduh mynta kim pat ioh iaka bai musur khyndew," ong u SL Suchiang, Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
Ki la kiew ha ka jingnang jingstad, ki la kiew ha ki jingstad saïan bad kim klet pat ïa la ka jong ka tynrai, hynrei haba phai sha ki samla ha ka jylla ka long kaba ma haduh katta katta tang namar ki klet ïa la ka jong ka tynrai bad ki bud tynneng ïa jong kiwei khlem da sngewthuh shaei kan ïalam ïa ka jingim jong ki.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingmut ïa ki kam shna dawai ba kin wad ïa ki jaka ba kongsan na ka bynta ka jingbei tyngka.
Nga sngew phylla bad sngewlyngoh bad haba jia kumne ka pynlong ia ngi ban buh jingkylli, Ha kano ka rukom ka sorkar ka la pynkhreh ban ia khun ia u Covid-19? Kumba u CM, Dy CM ki la ong sha u Paidbah naduh ba sdang" ong shuh U Bah Passah.
Hynrei ki sheptieng ïoh nga thad madan ïa ki," la ong u Bah Iangrai.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi u la ïoh ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna ïa kata ka, ‘Integrated Development Complex’ lane kata ka ‘District Secretariat’, ha Jowai, ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah Sñiawbhalang Dhar uba dei u myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Urban Affairs, Tourism bad u MLA ka Jowai konstitwensi, u ma Wailadmiki Shylla.
Ka Sngi ba Nyngkong jong ka conclave kan don ruh ka jingplie ïa ka Exhibition kaba pyni ïa ki projek kiba jop hapoh ka ISAC 2022 bad ki nongbah, ki jingïakren bad ki Chief Executive Officer (CEO) jong ki smart city bad ka jingleit peit ïa ki jaka pyntrei ïa ki projek hapoh ka Smart Cities Mission ha Indore badUjjain.
Ka shithi ka kdew ruh ba ki dukan die kyiad ki lah ban shim tam 100 tyngka lada pynpoi ka kyiad sha ing jong ki briew ba la ioh jing thoh na ki doktor.
“Haba nga kylli ia u, la u leh ia kaba dei, u lok jongka, u la ong ba u leh ia kaba dei", ka la ong.
U la bteng biang da kaba ong “Kyndit bynriew noh kane ka elekshon ka dei ka kabu ksiar ia phi, pyn sangeh noh ia kine ki jingshah lute jong phi, kynjat lut noh ia kine baroh, dei tang kane ka kabu ksiar ia phi".
Ka la ïathuh ba na ka MLA skhim ka la lah ban ïarap ïa ki nongshong shnong kum ka baibam ne Scholarship na bynta ki khun samla kiba wan na ka longing baduk.
La lap ba ka daw jong ka jingslem bad jingsangeh noh ban trei, ka dei ka jingbym lah ka sorkar ban pyllait ïa ka bill sha ki contractor.
Kane ka la jia ha ka shnong Ummulong mynta ka sngi ha ka por kumba 12 baje eiei.
Ne phi sngew kumno Lano…" La buh jingkylli ka KongtheiKa Lanosha ha la mynsiem ka sngew lung namar la ka paralok.
U la ong ba ka thong kaba hakhmat eh jong katei ka kynhun ka long ban pynrung ia ka mynsiem jong ka jinglehkhuid ha manla uwei pa uwei u briew ba un ieit ia ka la dong, ka shnong da kaba leh khuid bad dei hangta ka ri Khasi baroh kawei kan long kaba khuid, “Ki Khasi jong ngi mynshuwa dei kiba leh khuid hynrei ki kylla jinglong pat hadien, dei na kata ka daw ngi kwah ban pynrung ha manla uwei pa uwei ia ka jingmut ban leh khuid bad ka Ri Khasi kan long kaba khuid" u la ong.
Kumta la kyntu ïa ki bor sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba dei ban kyntiew kyrdan noh ïa ki Sub Centre kiba don ha katei ka district kan ïarap ïa ki paidbah ban ïoh ka jingsumar kaba kham biang kum kiwei kiwei ki District kiba la ioh kham bun ki jaka sumar kum ki CHC & PHC bad kiwei kiwei.
La ïathuh ba ka lehñiam Behdeiñkhlam mynta u snem ka long kaba kham kyrpang da ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh jylla ba pura ka ban kut ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2022, bad kumjuh ruh ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India yn pynkut ha ka 15 u August jong u snem 2022.
Shillong, 23 Risaw:Ki paid riew ngeit Hindu kiba sah ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong ki la pyndep ia ka jinglehniam Puja jongki mynta ka sngi da ka bret lut ia ki blei thaw ha pung ka wah umkhrah ha Polo.
Ki Lum ki don la ki jong ki khanatang kiba ïasnoh bad ka jingngeit ne ka thymmei jong ki jaitbynriew bapher ha ka pyrthei.
La ong shuh shuh, ba ka jing aiti ia ki 33/11 KV ki substation sha ki briew, kiba nabar, kan pynmih ia ka jingsngew pyrshah kaba jur, ha ki sngi ki ban sa wan.
Lyngba u Nano urea bad ka jingduna ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh bad ka jingkiew ka jingpyndonkam ki sboh organic, ka jinglut jingsep jong ki nong rep kan hiar.
Ka lynti ka long ba ka sorkar ka dei ban weng shwa ïa baroh ki case ba la ai ïa ki," la ong u ksiang ka HNLC.Ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ha ka 24 tarik Jylliew ka la pdiang ïa ka Resolution, ban pyrshah ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ki jaka ki ba hap hapoh ha ka Council ïa kane ki la pdiang ha ka dorbar lyïur.
Dei ban don ka jingiatreilang ban tei ia ka tyllong na kylleng ka pyrthei jong ki dawai tynrai.
Shillong, Jymmang 19 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pynpaw ka jinglyngoh bad buh jingkylli ruh halor ka jingphet jyndat noh ki nongïalam ka VPP na ka jingïalang ban pynshai halor ka Roster System kaba ka sorkar ka la khot ïa baroh ki party kiba don ha ka jylla.
Ka seng ha kane ka juh ka sngi ka la kren shai ruh ba kan dang ïai pyrshah halor ka jingthmu buh Coke Factory jong ki kompany bad ‘riew shimet ha ka thaiñ Nongjri da kaba kdew ba kane kan sa ktah ym tang ïa ka lyer, ka mariang ne kan pynjaboh shuh shuh ïa kane ka wah hynrei kan buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U la pynkynmaw ruh ba ka la don teng ia ka jingiakren bad u Dr.Mukul ha ka 31 tarik u nailar ha u snem ba la dep ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ki nonghikai.
Ia kane ka khubor la pyntip da u Chief Secretary ka Meghalaya.
Nga sngew ban ainguh ia u Blei ba ula sei shisha ia u nongialam jong ka ri jong ngi (Arvind Kejriwal) ba u iohi jngai, khamtam ia kiba duk ba jynjar.
Ha kane ka jingialang, san ngut ki samla ba pas bha ha ka HSSLC bad hynniew ngut kiba pas ha ka SSLC ki la shah pynkup burom ha ka Seng Samla Dongktieh Nongrah.
Phim lah ban tip ioh kan dei ha Ïing lajong phin sngew kumno lada kiwei kin ong kumta.
Kumta u la kyrpad ïa kito kiba kynnoh ba wat kynnoh khlem ka nongrim kaba bang bad ki jingshisha ngi don ïa U Blei U ba na jrong Un sa bishar ïa kita baroh ki jingleh, ïoh ba kiei kiei ba ki la kynthoh U Blei Un sa takor kum ïa kita namar ba ka kam shynshar paidbah ka dei kawei kaba kyntang tam kaba ki kum ki nongïalam bad ki nongshynshar ki da kheiñ kyntang bad ñiew burom ïa ka, ong u bah Prestone Tynsong.
“Ngi la tohkit na u Medical Officer uba la pyndep ïa ka Post Mortem, ïa saw ngut ki pulit, san ngut na ka liang ki ba ha ïing, nangta sa ar ngut ki heh pulit ba kyn thup ïa u OC In-char ge ka Mawlai bad u OC ka Khliehriat kaba la don ka jibgpynbthei bom" ïathuh u Justice T Vaiphei.
“Ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka surok PMGSY ha thain New Balakhawa, la leit jngoh da ka Deputy Commissioner ruh sha jaka bad hadien la shah ban shna ka Assam", la ong u bah Prestone.
Ym tang katta, la iathuh ba ka Ranu, ka la ia shong khlad bad ka khun jongka, ka Swati la shiphew snem kynthih, hynrei mynta, lyngba ka jing pawnam jong ka Ranu, ka Swathi, ka la wan wad biang ia la ka jong ka kmie bad ka Ranu, ka sngewkmen shi katdei, haba ka ia kynduh biang bad la ka jong ka khun marwei.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Garo Student Union (GSU) ka la kynnoh ba ka kolej Sorkar ha ri Lum Garo ka dei tang ka khyrdop bah ban leit sha Kiang Nangbah Kolej kaba don ha Jowai.
Shillong:Ka HYC ha ka jingialam jong u Donal Pyngrope, ka la leit khynra sa ia ka CHC Pynursla mynta ka sngi.
Shuh shuh ha katei ka sngi la ioh ruh ka jingialang ba lyngkot ha ka iingdorbar hall Nenggate, Pynursla.
Katei ka heprit ynda ka la poi ha iing ka la iathuh ia ka kmie bad mar mar ka la leit ialam ia ka sha Civil Hopistal ha Ialong hi bad ki Doctor ki la pyntip noh sha ki pulit bad na ka liang ki pulit ki la shimkhia ia kane ka jingjia.
Mynta ki la lah ban pyntroin ïa ka party Congress bad sa ka thong kaba ar ka long sa ban pyntroin ïa ki Niam nongwei kum ka niam Muslim bad Christian.
Sha thain ri thor (plain) Garo Hills ki Rel ki la iaid bad bun kiba la sdang iohi ia ki jingma.
Shikyntien kwai, khyndiat eh ha u snem 2018, ngi la iohi ia ka jingkyllem noh ka jingshynshar ka seng sain hima Indian National Congress(INC) hapoh ka jylla bad la bujli noh da ka jingshynshar ka sorkar synrop(MDA) hapoh ka jingialam ka seng sain hima National Peoples Party(NPP).
Shillong, 19 Jymmang:Ban kyrshan ia ka jingiakhih shah thngan u Working President u Bah Adelbert Nongrum, ka KHNAM ka la rai ban pynlong ia ka jingshong kyrain kaba sdang naduh mynta ka sngi Hatmajai.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngngoh ba kumno ki ophisar jong u ki sngewthuh bakla, ba haba u Secretary jong ka tnad kam ain (Law Department ) u la pyntip kyrpang ia ka ki kyndon jong ka Sixth Scheduled  kaba la iathuh sha ki ba ki lai tylli ki ADC ki hap ban shim ia ka jingmynjur jong u Lat ha kaba ia dei bad ki Bill ha ka Council.
Ia kane ka Pangolin yn sa pyllait ha khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary hadien bala ioh jingbit na ka iingbishar.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki 2 bad 3 snem ban wan, ka jylla kan sa ïoh kham bun ka bording na ka Solar Sector bad ka Thermal Power Plants ka ban sa nang pynheh ïa ka jingdawa bording ka jylla.
La iathuh ba ia ki kali, kiba rung sha Assam, yn da talasi, da ki pulit Assam bad yn sa pyllait, ynda la lap, ba kim dei satia kiba kit droks, ong ka khubor, ba la thoh da U GP Singh, uwei na ki heh pulit jong ka Assam, ha ka twitter jongu.
Lada phim dei kitei ki jait briew, phim dei ban tieng satia" ula ong shuh shuh.
Ki nongioh myntoi na ki skhim sorkar la ailad iaki ba kin pynsngew iaki jingshem jong ki bad ka la don ruh ka jingialehkai skit halor kumno ban iada iaka mariang ba la shim bynta da ka Village Organisation jong ka Shnong.
Shuh shuh, baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ïa ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Ka Formalin, ka dei ka bih, kaba rung ha ki briew, haba ki bam dohkha bad kaba lah ban pynioh jingpang kansar ia ki briew.
U Bah Thomas u dei uwei na ki Working President ka KHNAM uba dei u nongïalam uba la ïaineh naduh kham mynshwa bad mynta ha ka jingïalam u Bah Pyndap Saibon kum u President.
Ïa kane ka jingkular, u Myntri u la ai ha ka jingkynduh ïa ka kynhun ki nongsynshar shnong hapoh ka jingïalam jong u Egenstar Kurkalang ha ka jingkynduh ïa u hynnin ka sngi.
U shongknor ka jingia lang u Bah S Lamurong Ex MDC jong katei ka thaiñ uba long ruh u President jong katei ka seng ki 9 shnong u la pyniaid ia ka jingialang.
Ka kynhunalehkai ka Jylla ka la jam sha ka semi final ha ka 1st North East Inter State Friendship Tournament kaba la long ha Nagaland.
Mynta ka sngi, ka sorkar ka la phah shithi sha baroh ki nongialam sengbhalang ba kan weng noh ia ki mukotduma ia ki nongialam jong ki 11 tylli ki sengbhalang ba iadon bynta ha ka jingiakhih ILP.Nongpoh, 13 Jymmang:Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) ki Ri-Bhoi ki la pynbna da ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka 19 tarik mynta u bnai ban pynpaw pyr shah ia ka jingwanrah ka sorkar jylla da ka Ordinance ha jaka ban pdiang noh ia ka Village Administrative Bill  ka KHADC.Ia kane ka rai ban khot pakhang shnong la shim ha ka jingialang jong ka DKRSRBD kaba long hynne ka sngi ha madan Umbuda, Nongpoh.
Dei ha ute iu EM ba la paw mynta ki jjyrsieh bamsap jong katei ka tnad haduh ba la poi u pud ba hap ban thung oh da ka tohkit Majistor kaba ngim tip katei ka tohkti kan poi shaei ne ioh kan khuid pynban kumba khuid ka tohkit Monolith Festival.
La pynkynriah jaka ia katei ka COVID-19 Entry Checkpoint mynha ka 15 tarik mynta u Bnai, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia ka sorkar jylla bad ruh ia ki bor distrik ka Ri Bhoi, ba kin pynkynriah noh ia katei ka Screening Centre, ka dei hadien ba ki la don ki nongshong shnong na Assam, kiba la ujor halor ka jingdon katei ka COVID-19 Entry Checkpoint ha 13mer, namar katei ka jaka ka la hap sha Assam bad kaba la ktah ia ka leit ka wan ki briew na jylla Assam.
Iwei na ki longkmie iba die soh bad die wai dong hajan katei jaka ba tuid ki jabaoh i la ong ba i la shu shong ym banse ha katei ka jaka ‘ka jingsma ka long kaba la palat, mynstep lei ka la dap mam hynrei kham hadien ka la hiar suki ka  um jaboh’ ong iwei i nongdie soh.
E Khublei kyrpang ha kani ka sngi iaphi waroh ki lok ki jor chynrang kynthai.589 ngut briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 11 ngut ki briew kila khlad biang kaba la wanrah iaka jingiap haduh 1096 haka jylla haka Sngi U Blei.
Ka dei ka kamram bad jingkitkhieh jong ka Sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka surok, umbam umdih, bor ding elektrik, ka khuid ka suba, ka koit ka khiah, ki skul ki kolej bad kiwei ha man la ki shnong.
Ïa mynta, ngin hap ban shu ïa ap ïa u ‘lap bah ‘lap san ba un pyndap noh ïa ka Umïam bad ïa ka Myntdu Leshka khnang ba ngin lait noh na kane ka jingshah pynlip bording kaba da ki kynta ha ka shi sngi.
Ha ki por ba mynshwa, shi khum ki kot jingthoh la suh lang hajuh ban buh kum ki kot ban iarap ba la pyndonkam da ki riewkhraw pyrkhat.
Nongpoh:Uwei u samla uba la tip kum u Kolshi Kathak na ka shnong Pynker ‘C’, ka shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi, u la lah ban plie paidbah noh ia kawei ka jaka shangkai pyngad, kaba u la shna hapoh katei hi ka shnong.
Katei ka jingialang ki Rangbah Shnong ka la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw halor ka rai jong ka sorkar jylla ban pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Service and Conduct Rules kaba ka la thmu ban khang ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong lane kiwei pat kumba la paw ha ki khubor.
" la ong lem sa ka Linda.
Ka long kaei kaei ka burom ba ki khynnah ki la ïoh ban khur shibun ki takma na ki jait jingïalehkai bapher bapher," ong u Bah Banteidor Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei.
Kane ka dei kaba shai ba ka seng ka ieng".
Ha ka sngi kaba bud  tang mar ia ioh jingtip , kata sngi balang jong ka taiew, ka lok jong u ka la aplai ia ka Visa bad ka la ioh mynta ka step.
La kyntu ban lehkhuid ïaki bniat bad ka ktien ban ioh ka met kaba koit ba khiah.
U James Corden ula pyniaid ia ka Late Late Show la bun bun snem mynta ha kaba la wan ban shim bynta da ki nongrwai bad khlur ak phlim.
Ha ka hukum la ïohi ba u nongïasaid aiñ ba mih khmat ïa u Brightsatarwell Marbaniang u la pyntip ha khmat ka Ïing Bishar ba ki nonghikai kiba hikai ha kine ki kolej kiba ka sorkar ka ïarap kim ïoh tulop satia na ka sorkar hynrei dei ki Governing Body jong ka kolej kiba siew tulop ïa ki nonghikai ym ka sorkar bad kumjuh ka jingthung kam ruh ka sorkar kam don bor namar kim dei ki nongtrei jong ka, namarkata, “ka kam hikai ha ki kolej ba ïoh jingïarap na ka sorkar kim dei kiba hap ha ka thup ‘Office of Profit’ ne kiba bam ar maloi, u la kdew bad ong ruh ba lada ki bteng ban hikai ban ban ïakhun ilekshon kam long be-aiñ namar kim dei ki nongtrei jong ka sorkar jylla ne sorkar pdeng.
Ka Dorbar Shnong ka la buh ruhka kuna 1000/- tyngka ia kino kino ki trok kiba pynkhein ia katei ka rai ka dorbar.
Na ka liang u Deputy Commandant ki BSF, u ME Zingkhai u la ong ba kane kadei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiasngewjan hapdeng ki riew paidbah khamtam ki khynnah skul bad ki shipai BSF.“Bun ki tieng ia ngi ki BSF namar ba ngi phong uniform, hynrei ngi ruh ngi dei ki briew hi kum maphi bad phim dei ban tieng ia ngi", ong utei u heh ki BSFUtei u heh ka BSF u la batai shaphang kumno la seng ia ka kynhun shipai BSF da ka sorkar India bad kumno ki la iada ia u pud u sam ka ri ban khanglad ia ka jingwan rung tuh ki nongshun.
Ka jingkhlain ka longïing ka jong ngi ka ïarap ban seng ïa ka nongrim ka ba skhem ïa ka lashai ka lawei.
Kine ki kynthup na EGH: 22 (Others) EJH: 26 (Others), EKH: 661 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–659), RBD: 61 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–57), NGH: 10 (Others), SGH: 12 (Others), SWGH: 46 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 70 (Others), WJH: 07 (Others) bad WKH: 23 (Others).
Ha ki por kiba mynshuwa ka sorkar ka ju ai 500 tyngka shibnai.
Bad Ka KSU ym dei tang ka jingnion kharkhrong hynrei ka la leh ka kam ba pynsyrwa Kai ba na Gauhati ha Byrni lut da hajar klur te u khaw, dai mluh in tad eh katno te.
Ïa kane ka District Level Volleyball Tournament 2023 la wan ban plie pyrda da u bah Damang Syngkon, District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan.
Kitei ki riew rangbah, ki la kyntu ia ka sorkar ba kim dei ban pynsngap halor ka jingujor utei u Riew shimet, uba khlem don shuh kano kano ka jingpyrkhat, na bynta ka bha ka miat ha ka imlang sahlang bad khamtam eh, haba iadei bad ka jingsuk ki nongdie jingdie bad ki nongthied nongpet ha Iew Bhoirymbong.
U nongialam liang pyrshah ka AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah (CM) barim ka jylla u Mukul Sangma mynta ka sngi ba Ar u la kynnoh ia u CM ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingdon ia ka jingiadei kaba jan bad u nongkhaii drok ba hakhmat napoh ka jylla Mizoram.
Milan / Napoli vs Benfica / Inter2.
Ngi don ka jingngeit ba ngin lah ban pyni shisha ia ka sap tbit ialehkai ki khynnah jong ka jylla" ong u Bah Sammy.
Ka jingim jong ki briew ki ba ha dewbah Europe ka ba kham bit kham biang, ki kham im suk im saiñ.
Hadien katei ka jingiakynduh bad u Director u General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba u Director u la kular ba un sa ia kren bad ka sorkar jylla halor katei ka bynta.
Ha kane ka samoi mynta, ka Congress ka jop 5, All India Trinamool Congress 5 bad ka Voice of the People Party (VPP) 4 ngut, kin shong ha ka liangpyrshah.
Haba iadei bad ka jingshah kem ki katto katne ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam tuh Umphniang ha Ri Bhoi, u Bah Kennedy C.Khyriem, u la ong ba ka jingkem Pulit ia kito kiba la shah kynnoh, ka dei hi ba ki lap ia ki sakhi sabut kiba biang bad ki hap hi ban kem, namar ba ka kam tuh Umphniang ka dei hi ka kam kaba long beain, hynrei ban dawa pat na ka sorkar ban pyllait noh ia ki kam dei ka kamram jong ka sorkar, namar ia kata kan dei hi ka kamram jong ka Iingkashari ba kan ai ia ka jingbishar bad lada lap ba kim donkti, kin sa lait hi na ka jingpynshitom katkum ki kyndon ain, u la bynrap.
Ka MUDA kam dei ban pyndik ia ki paidbah kiba donkam ia ki syrnot kum ka Occupancy Cerificate (OC) bad kiwei.
Ia kata ka jingmatlah ki Israel haduh mynta ngi iohi kumne “U la wan sha kiei kiei la ki jong hynrei kiba ki dei la ki jong kim shympdiang ia u.
La iathuh ba kane ka la jia ha kawei ka skul ha kaba la sam ia kitei ki jingai sngewbha bad ki jingnoh synñiang naka bynta kitei ki paidbah kiba la mad ia ki jingeh bad jingkyrduh bam.
Hynrei sa kumba katto katne por da ki spah ngut ki CRP ki la mih biang na katei ka Camp bad ki la rung jubor haka Block 9 bad Block 10 jong ka Shnong Mawlai Nongkwar bad khie wahleng ha kaba kila shu bom pathar ïaki ïing briew ruh haka ba kila bom pathar bad kawang maw ïaki ïing ki sem haka haduh kumba 14,15tylli ki longïing kila pait ki ïit jong ka ïing jong ki bad ha katei ka jingleh lamwir jong kitei ki CRP kila leit ruh ban sei ïa kito ki samla kiba sah haki karkhana kum ki nongap ïala ki Kirkham,halor katei ka jingleh jong kitei ki riewthrang snam ba phong uniform kala pyn bitar ïaki ba bun ki nongshong shnong jong ka Shnong Mawlai khamtam ba ki rah ïaki ba bun ki samla sha ka Camp jong ki ban bom ban tied ïaki bad ynda kita ki samla kila mynsaw ki sa aiti noh sha Mawlai Police Station, ha kaba naka liang ka jong ngi kum ka KSU Mawlai Circle ngi la ïoh jingtip ba naka liang ka Mawlai PS kala pynlait noh ïa kitei ki Samla mynne ka step 16tarik.
Baroh shimiet la ieh ia ka met jong ka ha khlaw Ar kilo, ka jaka kaba la tip kum ka Wah Umbluh Wai Khyrmi, ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang ka Dkhiah East  khnang ba ka kynhun CSU kan ioh ban pyndep iaka jingtohkit bad ka jingdonkam jong ka aiñ.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Dangar PHC sha ka CHC kaba ai jingshakri ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud bad ka ri Bangladesh bad ka dei ruh ka PHC kaba don kham pajih na ki CHC bajan namarba ka jngai kumba 15-20 kilomitar na ki CHC kum ka Mawsynram CHC, East Khasi Hills District bad ka Ranikor CHC ba don ha South West Khasi Hills District.
Namar donkam bun tylli ki surok bypass ban duna ka dheng kali.
Ki nongrep ha katei ka thaiñ tang mar shu dep lum ïa u kba na ki pynthor, hadien shitaïew ki la sdang ban puh ban daiñ ïa ki pynthor jong ki na ka bynta ban thung bad ban rep da kiwei pat ki jait jingthung kum ki jhur ki jhep, u phan bad kiwei kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingioh skim pynroi ka Jirang Constituency, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ai ruh ka jingiaroh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka thain, namar dei lyngba ka jingtrei shitom ka jong u, kaba la pynlong ia katei ka Constituency ba kan ioh ia kitei ki kam pynroi na ka sorkar.
kham hadien utei uba la shah kynnoh u la kynnoh kylla ïa utei uba la ujor.
Utei u rangbah u la ong ba ‘lada ka dei ka jaka ba ngi shu tuh bad ka bym dei hok ka jong ngi ne lada ngim don ia kita ki kot ki sla kiba biang ngim nud ban ia mih madan kumne, ngi iakhih bad ngi mih madan ba ngi tip ba ka dei ka hok jong ngi’ ong utei u rangbah.
U Rangkynsai Syiemlieh bad Lumlangstar Nongpluh kila khyrwit mar ar kol (22, 26, 72, 75) bad mar shikol na u Embhalang Suiam (62) bad Bahunlang Gashnga (45) bad Shemphang Mawlieh (65) Iaka shikol ka Urban Affairs, kala wan mih paw da ka jingbakla thep (own goal) kaba la thep da u Pynshai Myrshiang (42).
Shikol ka Tongseng la thep da u Daoshwa Amse 78′ Shuwa kine ki jingialehkai, ka jingiakhun hadpeng ka Jalyiah United bad ka Tuberkmaishnong kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
“La don katto katne tylli ki jingai jingmut, ki don ar tylli ki jingai jingmut, kawei ka dei ban pyntreikam pura da ka Public Private Partnership (PPP) bad kawei pat, la ka long ne em ban pyniasyrdoh bad ki jaka sumar kiba la don lypa kum ka Civil Hospital, Ganesh Das Hospital ne Reich Chest Hospital ban pynlong kum ki Medical College bad kawei pat ban iatreilang bad ki skulbah kiba don ha ka jylla kum ha Ri-Bhoi", la ong ka myntri ka tnad ka koit ka khiah.
“Nga la phai khmat bha sha ka Arsenal ha kine ki ar tylli ki aiom ïalehkai ba la leit bad ka lynti ha kaba ki la don," la ong u Rice bad bynrap “Ym dei ha ka aïom kaba la lah hynrei ka aiom shwa jong kato, ha kaba ki la pyndep tang ha ka kyrdan kaba san, hynrei phi lah ban ïohi ka rukom ba la pyntreikam da u Mikel Arteta.
U Bah FR Kharkongor, Commissioner & Secretary Textiles & C& RD u la lamkhmat ia ka kynhun Textiles & C& RD ha ryngkat ki heh sorkar na ka tnat Textiles na ka jylla  sha katei ka G20 Exhibition.
Kawei ka kyndon ka ong ruh ba “Baroh ki jait ktien dei ban hikai ha ka rukom ba ki khynnah ki sngewtynnad bad nang bha ban ïaphylliew jingmut".
“Ka Congress ka pan ïa ka vote na ki paidbah hynrei shaei ka buh ïala ka hok jong ka jingïatiplem? Nga lah don haka seng Congress hynrei kila beh noh ïa nga na ka seng.
Na ka liang ki nongshong shnong ki la khang ia u rangbah shnong ba ym dei ban ai ia ki kot ki sla ha u acting rangbah shnong, namar ba u dei tang u briew ba la thung da u Syiem marwei, khlem kano kano ka jingtip jong ki nongshong shnong bad ruh ka long kaba pyrshah kat kum ka synshar khaddar jong ka shnong Mawpen.
Mano ban shah ktah ha kum kane ka khen? Hato ym dei ki khynnah pule?Ka jingpynrung klas ïa ki khynnah pule ka dei sa kawei pat ka mat kaba donkam ban tai hangne.
La ioh jing kren na u president ka seng, u Samla Kyrshanlang Nongbri, ha kaba ula iathuh  ba kane ka jingthmu jong ka seng ka long kumno ban pynneh pynsah bad ban sumar ia ka mariang khnang ba ka mariang ka lah pat ban sumar ia u briew ka jing kylla  ka mariang haba kaba shit ka lah ban shit eh bad khriat ka lah ban khriat eh.
Ban shu pynkynmaw kane ka thaiñ Mawkhyrwang ki don kumba 6 tylli ki shnong kiba ym pat poi surok na kadaw  jong ka jingjrong ki lum bad ki riat kiba eh ki hap ban ïaid da ka kjat.
Shuh shuh ruh nalor jong u, ka khubor ka iathuh ruh ba u Cameron Norrie ruh u lah kynran-dien noh na katei ka lympung ialehkai na ki katto katne ki daw.
Ha kane ka jingjia 5 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital Ialong.
“Kiba bun kiba im ja na kaba tih shyiap bad tih maw ki la ud ba kim lah shuh ban phah skul ïa ki khun k kti namar ka jingshah khang ka kam bylla na ka jingtih shyiap bad tih maw", u la ong.
Uwei na ki samla ka thaiñ Ri Bhoi District uba la ju mih sha khmat ban kren na ka bynta ka khia ka shon bad ka jingeh ha ka imlang ka sahlang jong ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u la kyntu jur ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh ïa ki jaka pule kiba biang ban pynsuk na ka bynta ki samla pule ka thaiñ.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna ba la pynjari kyndon 144 CrPC hapoh ka Jingkieng Umroi-Dwar ksuid Shillong bye-pass, kata na ka bynta ban khanglad ia ka jingiaid ki kali hapoh katei ka Jingkieng ha ka 8 bad 9 tarik mynta u Bnai.
Jowai, 8 Jymmang:Hadien 33 snem ka jingshakri ban sam ia ka jingnang jingstad kham tam eh sha kito ki longing ki bymkot bor ban phah skul ia la ki khun ki kti sha sor, ka Balang Unitarian ha Puriang mynta ka sngi ka la kyn tiew kyrdan ia ka Puriang Secondary School sha ka Higher Secondary School – katta na ka Class kaba 10 sha ka class kaba 12.
U la ong ruh ba ka sorkar India ka dei ban ailad iaki jylla na ka bynta ban thaw hi ki kyndon na ka bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’, hynrei daka ba bud bad bishar bniah ia ki kyndon ka sorkar India.
Na ka liang ka kynhun Special Rescue Team ki la wan poi mardor ha kane ka jaka ban iarap ban sei ia kine ki metiap jong kine ki arngut bad ia mynta hi ym pat ioh jingtip la kine ki briew bad u nong niah ki dei kiba wan na kano ka jaka.
Kane ka prokram ha kane ka janmiet ka la dap da ki jingpulepoitri bad ki jingpuleia kiwei kiwei ki jingthoh.
Ïa katei ka song la kurup da ka kynhun 172 Bn BSF hajan BOP- Hangaria, East Jaiñtia Hills, kaba la bret sha ka jaka khlaw kaba hajan khappud da ka jingthmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
U Deb u la ong ba u pyrshah ia ka jingpynheh surok hynrei u la ong pat ba ka long kaba donkam ia ki tnad sorkar ban ia treilang haba don kum kitei ki jingiatyngkhuh.
Kine harum kilong ki katto katne ki jingai jingmut kiba suk naka bynta ban ioh iaka sniehdoh kaba phuh itynnad bad kaba koit ba khiah ha kane ka aiom lyiur.4.
“Haba ïa dei bad ka jingpynkylla ïa ka khyrnit ba hynñiew ka riti shynshar ka Ri India, ka NPP kum ka sorkar  ka la ïa mynjur lang bad ngi la ïatrei lang ban pynkhlaiñ ïa ki District Council ha ka jylla, da ka ba shong ha ki jingïalang bad  na ka liang ka Parliamentary  Standing Committee ka la rah ïa ka kaiphod sha Parliament bad na ka liang ka Sorkar hi kan bud dien ïa kane ka mat".
Sa tang khyndiat bnai eh ba ka jylla kan sa sakhi ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ka Iing Dorbar Thawain ka jylla kaba long la kumno kumno ha u Rymphang ne Lber jong u snem ban wan bad kane lehse kadei ka dawbah kaba pynlong ïa kiba bun ki nongïalam khamtam ki kyrtong na ki party bapher bapher ban sdang ïa ka jingkynthoh wat hapdeng ki party ba ki treilang ha ka sorkar jylla.
Dei kane kein ka juk ha kaba ki kam syiem,ki kam sordar ne rangbah shnong ki la kylla politic lut.
Ha kane ka tamasa ki nongrep jong ki shnong ka thain Sohra (Sohra Civil Sub-Division) kin wan ban pyni ia ki jingbam tynrai la jong, u sohphlang-u nei, ki sohthiang – ki sohjew bunjait, u ngap-u lwai, ki syntiew – ki skud mariang ba har rukom, ki sap tem-ki sap put tynrai, ka phawar-ka phawer dei por na ki ‘rang-ki ‘thei ka thain, ka shad rong – ka shad phur na ki Hima bad ki dawai kynbat.
Ka Shongkha Shongman ka dei kawei na ki bynta ba kongsan tam ha ka Jingim jong ka longbriew man briew u khun khasi Khara.
“Ha ka election ha ki laitylli ki jylla ka thaiñ Northeast ngi la lah ban ïoh ïa ka jingjop.
Nalor ki sim lah ruh ban shem ia ki Bsein ba bun jait kum u Bsein iong, Bsein iongwalieh, ki Rali, ki Bsein Sooradang, Bsein Jyrngam, Bsein Um, Bsein khlot, ki Ramblen, ki Ktiar, ki Niangsarang, ki Niangtyrngem ba bun jait, ki Nianglartham,Niangjaw, ki Wiehsoo, ki Wiehnar,Lymbnang( Thliem) ba bun jait kiba ap kum ki Speh ha lynti ha syngkieng ban ioh kjit snam briew), ki Kongke,ki Tyrpit,ki Khrohsyrtuk,ki Niangmaha, ki Niangsama-at, ki Kongweng, ki Niangsalia bad kiwei de ki jait khniang kiba par kiba her.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki ar ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la pynkynmaw biang ia ki nongshong iew ba kin leh khuid ia ka Iewduh, bad ka la bthah ruh ba kin pynkhuid ia ki rud ki kiar ki dukan jong ki kynthup kit num bad ki slep kiba la sop soh pailen, kiba wanrah ka jing ijli ia ka iewduh.
ia nga ka dei tang ba ngan iaid beit, pyndep ia ka jingpule bad kyrmen beit ba u Trai Kynrad u plie lad haba nga shaniah bad aiti ha u" kren u Kynsai ha la mynsiem katba u dang ia ksaid ha jingthiah bym pat leit ka khmat.
U President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit, u la ong ba lada don bun ngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka seng VPP yn hap ban shu khalai nusip khnang ban long kaba khuid.
Jowai, 3 Nohprah:Ka JHADC kam shym la khot satia ia ka dorbar tlang haduh mynta bad bun ki MDC ki la pynpaw ia ka jingdiaw mynsiem halor kane ka jingbym shym la khot u Chairman ka JHADC ia ka dorbar tlang.
J.S.Khardewsaw, u Myntri Shnong Mawkrywat, u Bah R.R.Lyngkhoi bad kumjuh ruh jingshad na ki hep kiba rit kiba dei na ka Jingkyrmen & Syntiewbarit Children Group, Domjyrti, u Bah Juban L.Nongsiej, Project Executive Livelihood Promotion (PE-LP).
Ka Marbisu Phoenix bad ka Lawmei Leopards ki la iakhun ha kaba sdang ha kaba ka Phoenix ka jop ha ka U-9, ka Leopards ka jop ha ka U-12 katba ha ka U-7 bad ha ka U-11 ki iakhaid.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) bad ka Meghalaya Indane Distributors Association (MIDA), ki la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingshim khia jong ki bor sorkar halor ka rai jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ban ym pynpoi umphniang (petrol/diesel) shapoh Meghalaya tang hadien ki katto katne ki jingjia ba la jia ha ki khyndiat sngi.
U nongkren uba la tymmen bad uba la kham iohi lut ia kiei kiei u da nang ban jied na kano ka bynta ka ktien u Blei ban iasyllok.
Ka Supreme Court ka la pynsangeh ïa ka jingbthah jong ka High Court haba ïa dei bad ka jingpyntrei kam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya haba ïa dei bad ka  jingphiah bad ban pynïeng ïa ki païa hapdeng kine ki artylli ki jylla.
“Manla ki kyndong kynshrot jong ki jylla hapoh ka ri ki ïapher kawei na kawei pat hynrei ngi ngeit pat ba ki jylla kidei ban kiew hajan baroh ki liang, kumta kane ka jingwan jngoh ka long ka lad ïa nga ban tip.
Ka thong ba kate ka kynhun ki nongsaid aiñ ki la leit ban pynlong ia katei ka prokram ka long ban ai jingshai sha ka pyrthei ba kam dei ban tieng ia kiba biej ne kiba shiteng khlieh bad dei ban weng noh ia kane ka jingmut jingpyrkhat kaba ju ong ba ym bit ban tur shajan jong ki.
FAIRFAX: Ka iing bishar, hynnin ka sngi, ka la rai ban siew bai mynrain khmat, kaba long $10.35 million, ha ka jing iatar kot jong U Johnny Depp bad ka tnga jongu, ka Amber Heard.
Kiwei pat ki MDC ki la kyntu ia u bah Mansturdy, ba kum u lamphang dorbar, um dei ban shah liang, hynrei u dei ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka ing dorbar katba u bah Albinus pat u la ong ba u bah Mansturdy u la ioh ia ka shuki lamphang dorbar,  dei lyngba ka jingphah jong ka PDF bad u la ong ba u dei ban noh beit sha ka liang ka PDF.“Mano ba phah ia phi ban shong ha kato ka shuki, lada dei ba phah ka Liang pyrshah phi dei ban leh katba ong ka Liang pyrshah hynrei ia phi la phah ma ngi , phi dei ban shah shiliang beit sha ngi" ong u bah Albinus haba kren hapoh ing dorbar.
Ka ktien damdar ruh ka kit jingmut kumjuh ïa u nongïalam ba la buh bynta ban lumpaid ha kano kano ka lympung.
Ki la ïoh ban pdiang burom ïa ki rangbah ki samla bad ki longkmie kiba dei na ka party NPP bad na ka Congress kiba la wan pynïasoh ïalade sha ka UDP.Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha shnong Mawthynrew South West Khasi Hills District.
Kumba 2 klur ki khynnah kiba la ieh noh shiteng por ia ka jingpule kin wanphai biang hapoh ka NEP 2020.
“Nga kwah ban ïathuh ïoh phim sngewthuh ba ka manifesto ka dei ka kular elekshon kaba ki party ki kular ïa u paidbah bad phi lah ban bishar ruh napdeng ki party kiba kular ïa ka mat elekshon mano ba shim khia ban bud dien ïa ka jingkular halor ban review ïa ka Reservation Policy bad ngi kum ka party ngim shym la randien na kaei kaba ngi la kular sha u paidbah ban pynkit pap pat sha u ba u jied tang 4 ngut ki MLA kumba don kiwei pat ki party kiba thet kti ban buddien ïa kane namar kim ïoh synshar marwei bad nalor kata ki pynkit pap pat sha u paidbah," u la bynrap.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Deputy Chief Executive Member, Bah PN Syiem u la ïathuh ruh ba katei ka jingkyrpad ka wan na kylleng ki shnong kiba don ha u pud u sam jong ka Council kynthup ïa ka shnong Mawkohmah kaba hap ha Nongstoin hynrei ka wah ban don noh ha Rambrai constituency, nangta Ksehkohlong kaba hap ha Mawthadraishan hynrei kwah leit noh sha Nongstoin bad ruh kum ka Mawpat kaba hap ha Mawlai hynrei ka kwah ban wan noh sha Pynthorumkhrah constituency.
Kumta ka jingmih ha ka tyngka shisnem shisnem ha ka ri Khasi-Jaintia na u phan ka long kumba shi milian (million) tyngka lada khein ha ka dor tad kumba Re.1.8-0 shi mon.
Ka jingleit ontep ia u kan long mynta ka sngi 17/11/2020 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Unitarian, Jowai.
Kane ka juh ka ktien phareng Chain ka mut ruh ïa ki kynja lynter basa.
Ban long ki nongtrei kiba dem diap ia la ka kam, kiba kohnguh sneng, ia la u kynrad bad kiba kitkhia ban pynmih ka kamai kaba bha, ka kompeni ha China, ka pynbor ia baroh ki nongtrei jongka, ba kin hap ban sympat dalade ialade hi.
Lah ban kdew ba ka iing dorbar ka Meghalaya ka la kylla dpei ha u snem 2001 bad ka la iaid 18 snem mynta ba ka jylla ka la shu shong dorbar ha iing wai namar ba kam pat don ka iing la kajong.
Secy KSU South West Khasi Hills District bad u Pauldip Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle, ki dkhot jong ka seng lem ruh bad ki ‘riew rangbah jong ki shnong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Kenneth Majaw u Publicity information Secy HANM North West Khasi Hills.
Shuh shuh haba kylli, u la ong bynrap, “Lyngba ki jingkren u Myntri Rangbah bad Myntri ka tnad pule-puthi, la dep ban shim khia ïa kane bad ngi khmih lynti ba kan don ka jingpyrkhat ïa kito ki samla pule kiba shah ktah khnang ba kin ym duh ban jam shaphrang ha ka lawei jong ki.
ym don jingmong satia.
Kat kum ka jingpynbna kham ha shwa, ki bor pynïaid ki la thmu ban sdang ïa kane ka jingïalehkai kaba lai sngi ha ka 1 tarik, 3 tarik bad ha ka 11 tarik u Naitung ha madan ïalehkai jong ka shnong Kynshi Bangla kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Kum ban pynkynmaw, dang ha u snem ba la dep ki paidbah Nongshong shnong ka Nar-ang bad Pahammawlein ryngkat ki nongïalam Seng Bhalang ki la rah da ki placard bad ki Banner ban pyrshah halor ka jingshah ktah ki paidbah na u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajna (Weighbridge) bad dei na ka jingpyrshah ki paidbah la siang rong noh ïa katei ka surok ba rung sha ka khyrdop ba shipor ki paidbah ki la sngap noh, hynrei mynta pat ki paidbah ki la hap ban mad biang kajuh ka jingeh na ka daw ka jingsdang sniew katei ka surok bad ruh ka jingïaid bun ki kali ba kit mar na katei ka khyrdop ka la pynlong ban pynmih ïa u pum pum ba ki paidbah ki hap ban ring mynsiem da ka lyer ba pum pum.
Kane ka jingbuhrieh ïa ki jingshisha bad ban kynoh khlem nongrim jong ka seng Congress ka pynpaw ïa ka jingjaboh ka jingbymlerkam bad ka jinglongbuit poh jong ki nongïalam ka seng," la ong ka BJP.“Na ka por sha ka por ka seng Congress ka ju kynnoh ba ka BJP ka synshar donbor hynrei ka la klet mo ïa ka Emergency? Mano ba synshar donbor ïa ka ri ha kito ki snem hato ym dei ka seng ongress? Mano ba ju mlien ban wanrah ïa ka president rule bad ban weng jubor ïa ki sorkar jylla ba la jied da ki paidbah, hato kam dei ka seng congress? Mano ba la set jubor bad khang ïa ki nongthoh khubor ban kren laitluid, hato kam dei ka seng Congress? Kane ka rukom ban shu kynnoh laplah bad ban kdew kti ka pawshai ba ka seng Congress kam don jingmut eiei ban ai ka jingshakri kaba khuid sha ki paidbah," la kynthoh ka BJP.“Ka por ka la kylla ba ki nongshong shnong ki kwah ïa ka jingsynshar kaba khuid, kaba ïohi paw bad kaba don ïa ka jingkular kaba skhem.
Kane ka jingthoh jongka, ka la pynbitar ia kiba bun ki kynthei, kiba la mai bad tim tyngeh ia U Ranbir, ba u leit khang ia ka lok jongu, ba kan tah shyntur.
“Hynrei phi ïohi ngi dang don mynta hapdeng ka jingleh sorjamin," u la ong haba bynrap ruh ba ïa ka kaiphod sorjamin u ladep aiti ha ka sngi ba la pynkut ïa ka jingïalang jong ka National Executive Committee kaba la long ha Delhi dang shen.
U la ong ba mynta ka Nokmas kim pat ioh bor ban leh ia ki kam ba iadei bad ka rukom bishar, namar ba ki briew ki leit sha ki pulit bad kiwei ki tnad ain bad kiwei kiwei ki jingeh, kiba dei ban leh da ka Kashari Shnong ne Village Court ne ka Nokma’s Court.
Katkum ka jingong u Dr Jemino, ka jingrah ia ka NC lashai ka sngi, kan long kaba kham pher bha ym kumba la jia ha ka dorbar ba la dep.
Para Khasi te la kat u khla, ki jingbyrngem ki jingpynrem kiba thnam bha lada dei ha madan ne ha kotkhubor.
Haba pyrshang ban kylli ia ka daw jong ka jingiehnoh kam jong u na ka liang u Bah Ryntathiang ula iathuh ba ma u bad ki nongbud jong u ki la kwah ban leit pyniasoh noh bad ka seng Voice of The People Party kaba don ïa ka shab jong u Prah namar u ïohi ba ha kane ka party kaba don ki nongrim kaba skhem ka don ruh ïa ki nongïalam kiba khlaiñ bad ba biang ka rynieng rynïot ban ïalam.
“To ngin pdiang ïa kane ka 4 tarik u Ïaïong Ka Sngi Kyrsiew Ri kum ka sngi ban pyn kynmaw lang ïa ngi baroh ki khun samla ban im kum ki riew shlur ka mynnor na ka bynta ka lawei kaba skhem ki longdien jong ngi".
U la ong ruh ba halor kane, na ka liang ka seng kan sa bishar bniah bha bad kan iaid shakhmat na ka bynta ban ujor sha ki bor jong ka aiñ ia kane ka kam.
Ka bynta jong ka jingai jingtip ïa ki nongthep vote kan long ka jingpynsaphriang lyngba ki lad bapher bapher kum ka social media bad ki rynsan jong ki kynhun ba ïatrei lang, da kaba pynthikna ka jingïoh jingtip hapdeng kito kiba don bynta bad ki paidbah.
Ka Aspergillosis ka dei kaba kham niar bad ka ktah ia ki tor da kaba pong thliew ha ki.
“Naba u Mondal u la sngewthuh tang ïa ka ktien Bengali, ka ïingbishar ka la hukum ïa u Jail Superintendent ba un khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jingpynbeit ryntih halor ki jingdonkam kiba ïadei bad ka patok khnang ban lah ban ïakren khlem kino kino ki jingeh.
Kiba dang shah sumar mynta, ki long 9,62,640 bad kiba iap, ki long  95,542 ngut, ong ka khubor na ka  Ministry of Health & Family Welfare.
Haba kren ha ka jingialang ka UDP Pynursla circle mynta ka sngi ha Pynursla, u Dr Don u la ong,"Ka Congress mynta ka don hapdeng ka jingiapait iapra kaba jur bha.
Shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun ka Lajong ka la ïakhaid bad ka Rajasthan United ha ka jingïalehkai ba dang shen bad ka shong ha ka kyrdan ba 6 ha ka miej da 26 point bad ka duna da tang 1 point na ka Inter Kashi kaba bat kyrdan ba san.
U Secretary ka TVWPS, Nongpoh ba kane ka jinglehkmen ka don ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ia ki mrad, ki sim bad ki dohkha.
“Ngi la kyrmen ba ngin jop ym duna ia ka 20 ngut ki MLA ha kane ka elekshon ban wan ha baroh kawei ka jylla", la ong u Dr Mawthoh, uba long ruh u MLA na ka Nongthymmai.
Naka liang ka seng ka dap daka jingsngew lyngngoh ba baroh shi katta kitei ki check point ki shu pynïaid khlem da ïoh jingbit naka JHADC bad naka Licensing Officer katkum ki jubab naka RTI bala ïoh naka PIO Taxation Department bad kane ka jingleh jubab ka JHADC ïaka RTI ka pynlong ïa ki nongïalam jong ka seng ba phah leit khangnoh ïakatei ka khyrdop talasi ïaki bar jyllla kiba wan ban khaïi pateng hapoh u pud u Sam ka JHADC bad halor kane ka seng kala ai por ïa u Deputy Commissioner shitaïew ban khang noh ïakatei ka check point bad lada ym lah ban khang ka seng kan sa ujor syndon sha ïing bishar.
“Ngi la dep phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar na ka bynta ban pynshong sngewbha ne VRS ia ki 39 ngut ki nongtrei namar ba na ka liang ka tnad kam don pisa nalade ban siew ia ka tulop bad kiwei ki jingai", la ong ka director ka tnad shna iing ka Kong Rosett M Kurbah haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Rev Kyrsoibor Pyrtuh.
Kawei pat ka Wine Store kaba don ha Iewduh hi bad kaba dei kaba ju iaid lynti paidbah bha, kaba la iohi ruh ba mynshuwa ki briew ki ju ieng da u lain hynrei mynta pat ka kynjah jar-jar, haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong, ‘Mynshuwa ngi don saw-san ngut ki nongtrei, katta ruh ym ia ioh por u briew da u lain, hynrei mynta ngi don tang ar-ngut ki nongtrei katta ruh ngi shu ia shongkai kumne, ki nongdih baroh imat ki la bun kiba la dih ‘yiad lieh’ u la ong.
Jowai, Nailur, 26: Ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad ki Khasi-Pnar ka la khie biang ha ka sngi Baar ha ka shnong Lapangap, West Jaiñtia Hills District hadien ba ki Karbi ki la pyndonkam ban siat pyntieng da ki khnam ïa ki Khasi-Pnar.
U la ong ba lyngba ka jing ia shim bynta ki nong pyniaid kam jngoh kai pyrthei na kylleng ka ri India bad pyrthei lem bad ki nongthoh khubor na kylleng ka ri India bad ka pyrthei ha kane ka tamasa, ki paidbah na kylleng sawdong ka pyrthei kin tip halor ka jing tiynnad ka jylla Meghalaya.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi u Dr.W.L Nary, Medical Health Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban pynshngaiñ ha kane ka sngi.
Kumta u la ong kumno ka TMC ne u Dr Mukul un pynshai bad pynshisha halor kine ki card ba ki la kular ban ym buh ïa ka jylla ha ka jingma.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Mawlangwir Sports Club ka la ai khusnam nongialehkai ba tbit T.5 hajar tyngka ïa u Hikai Bareh.
Shuh shuh u bah Ardent, u la ong ba don bun ki briew ki ong ba ha ka politik kin hap iaid lang bad ksuid bad angel, hynrei u bah Ardent u la ong “Ngam ngeit lada set lang ia ki 2 tylli ki masi ha kajuh ka sem, lada kan ym pra ka sem, kumta ka politik jong ngi kam dei ka politik ban thok ban shukor".
Haba iakren halor ka party UDP, u President u la iathuh ba ha u snem 2023 kin don bun ki MLA na kiwei ki party ki ban wan ban pyniasoh bad ka party UDP.“Ngam pat kwah ban jer kyrteng ba ki dei na kano ka party hynrei ki don ki paralok na kiwei ki party kiba la wan ban iakren halor kane ka bynta bad ka jingiakren ka dang iaid shait shait"u la ong.
Haka Cycling 6 ngut ki shynrang bad 1 kynthei.
Dei na kane ka daw ba ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kam bah, kaba dei ka kam im kam iap jong ki paidbah ka Jylla na ka bynta ki 5 snem ban wan.
Hadien katei ka jingjurip, u Conrad Sangma, u la ong ba u kmen eh ban iohi ba ka jingpyntrei ia kitei ki Project ka long kaba iaid beit shiad shaid bad sa tang katto katne por, kin sa dep noh bad ka ban sa long shisha ka jingiarap ia ki briew kiba thiah pang ha katei ka Hospital bad khamtam eh ia kito kiba don Ozygen.
Kumba nga la kdew ba haduh mynta, ngi don tang 4 tylli ki Resource Centre – Shillong, Nongstoiñ, Jowai bad Tura.
Ha katei ka jingialang ka BJP ka la shim ia ka rai ban pan jingpynshai halor katei ka jingpynmih khubor jong u , bad ka Party ka la shim ruh ia ka rai ban pan jingpynshai na u bah Dondar Rumnang, dkhot ka primary Unit  namar ka jingpyndonkam bakla jong u ia ka shap jong ka seng kaba dei u syntiew Lotus kaba la ia tyngkhuh lang bad ka Modi Fans Club Shillong, namarba utei ruh u dei u dkhot ba la kynthoh pyrshah ia ka seng.
Hadien ba la phah sha ka Standing Committee jong ka Home Ministry ban ïamir jingmut, kine ki Bill mynta ki dei kiba la shimkhia bha da u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi bad la pynshong nongrim ïa ki halor ka nongrim ka jingbishar hok, ka jingïaryngkat kyrdan bad ka jingbym shah liang.
Ka NGT ka la khang ia ka jingtih ia u dewiong ha kane ka jylla namar ar tylli ki daw bad kata ka long ka mariang bad ka jingshnain", la ong u Dr Mukul.
Ka la don ka jingblok kali kaba jur bha ha sor Nongstoiñ, namar ki kali naduh ka por 2 baje janmiet ki la ieng laiñ ha ki petrol pump ban theh umphniang.
?" La kynnoh ka Kmie“Tip seh mynne i don ha iing te Mei.
“Ngin iakren ruh halor ka mat kaba iadei bad ki jingjia jong ka jingiakynad kiba la jia ha ka shnong Lapangap.
Shuh shuh na ka liang ka Tnad Pulit ka jylla , ka la phah ïa ki kali Bullet Proof jong ki Special Operation Team (SOT) lem bad ka kynhun Crime Scene Unit sha Ichamati, Shella, ban ïarap ïa ki Pulit na Shella Police Station ha ka ban tehlakam ïa ka jinglong jingman hapoh ka thaiñ.
Hadien kata la ïai pyrshang na ka por sha ka por ban seng thymmai lane ban pynkhieim biang, hynrei kam shym la urlong bad la shu sah kumto.
U la ong, ba ka HYC kan dang ïai bteng ban ai jingkyrshan ïa ka NEHUSU bad ïa baroh ki samla pule bad lada ka Sorkar kam leh eiei hapoh ka por ba la buh, ka Seng kan kyrshan met bad mynsiem ïa ka rai bad ïa ki jingïakhih ban pynlong da ka NEHUSU.Shillong, K’lyngkot, 03: Ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Balang ka la pynbna ka la weng noh na ka miej jingïakren ïasuk bad ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban pynurlong ïa ka jingdawa ba kongsan tam kaba kynthup ïa ka jingmap ei.
“Na kata ka daw ngim kwah ban don bynta bad ki nongmihkhmat lane ki sengbhalang, ngin iaid beit tang da ka bor shnong" u la ong.
Haba kylli mano ba dei u kyrtong ba jwat tam ban ïakhun pyrshah ha kane ka elekshon, u Bah Rapsang u la ong, “Baroh ki kyrtong ki long kiba jwat ïa nga hynrei ngan jop ïa ki baroh bad nga thikna ba ka NPP kan jop ïa kane ka shuki bad ïoh ruh kham bun ki MLA."Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Rapsang u la jop ïa ka elekshon 2018 na ka tiket Congress, hynrei hadien ka jingmih noh u Mukul Sangma bad ki 11 ngut kiwei pat na Congress ha u snem 2021, u Bah Rapsang ryngkat ki 4 ngut kiwei pat kiba dang sah, ki la leit pynïasoh bad ka sorkar MDA, kaba la pynlyngngoh ïa ki nongïalam ba hakhlieh ka Congress.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la mang ban pynlut haduh T.50 lak tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wahumkhrah, bad la sdang ia katei ka kam la jan kot shisnem mynta, katkum ki jingkhein kiba u EM u la ha ka IngDorbar lait noh ki work order sha ki Rangbah shnong bad Mawnongrim haduh mynta ka dang long tang T.9.50 lak tyngka.
Imphal, 12 Nailur:Ka jingiakhih, na ka bynta ban pyntreikam ia ka ain  Inner Line Permit System (ILPS) ha Mani pur, ka la pynlong ia ka sorkar Jylla, ba kan hu kum, ban khang noh syn don ia ki skul bad ki kolej, kaba la sdang naduh hyn nin ka sngi.
La hap ban kren pyrshah hangne halor kane, namar, ban shu ïakren buhrieh ym long shuh, bad ha ki por ki ban wan, lehse kan nang jyrsieh shuh shuh.
Shuh shuh haba phai sha ka miej iakhein point na ki 6 tylli ki jingialehkai bala dep, ka Sutnga SSCC kala wan haka kyrdan kaba hakhliehduh da kaba kamai 16 point, bud sa ka Rymbai Shkenshynriah SC 11 point, ka Khliehriat West bad ka Dhana mar 8 point, Rymbai Iawpynsing 6 point, Thangskai Tiger 5 point, Rymbai Wahshnong 4 point bad ka Moolamanoh 2 point.
Ban sngewthuh ïa kata ka jing kordor ki mar rep ka long ba lada pahuh ki mar rep, ka dor ka kham biang bad ki briew na ka imlang sahlang baroh ki kot bor ban ïoh, hynrei lada duna, ka dor ka mur kan kiew haduh katta katta bad kiba kyrduh kin shem jynjar ban ïoh kat kum ka jingdonkam jong ki.
Shillong:   Ka kynhun ka Lawmali SC ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai  phutbol ki shipai ka Assam Rifles Invitational Football Cup 2020’ ba la pynlong da ka HQ Assam Rifles, Shillong.
U Stevenson u dei u khynnah skul ka Law phiah Presbyterian School un leit ban iashim bynta ka New Delhi ha katei ka sngi Republic Day ban pdiang ia kane ka khusnam.
U la bynrap ba kane ka jingïakhih kaba malu mala ka long tang ban shu phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingbym pyllait ka Sorkar ïa ka Scholarship jong ki samla pule.
Ha ka batting, ka Meghalaya ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 75/10 naki 26.4 over.
Ki samla kiba leit pule kumne ba la phah da ka sorkar ki hab ban soi ia ka soskular (Bond) kaba ong ba ynda ki la pyndep ka jingpule ki hab ban wanphai biang sha ka jylla ban shakri ha ki hospital ,CHC lane PHC katkum ba la phah da ka sorkar na ka bynta bun bun snem bad lada kim wanphai shuh ban shakri ia ka sorkar ki hab ban siew lut phar ia ka jingpynlut pynsep baroh bad ki hab ruh ban siew noh mar mar ia ka kuna kaba la kot T.50 lane T.60 lakh tyngka sha ka sorkar.
Kumta u don ban ia said ia la u Kpa ba u la dep ban pyndep ia kata ka Mission kaba u Kpa u la phah, ba u Blei un ai ka jingmap bad jingpynim ei da U na ki pop baroh jong ka pyrthei.
Sa kawei pat kadei ka dak, shaphang ki Jiw  ne Israel, ka ktien u Blei ka ong –“kin kyllon ruh da ka syrti waitlam, yn ialam mraw ia ki sha ki kynja bynriew baroh, kan long ba la iuh top ia ka Jerusalem da ki Jentil, tad ynda la pyndep ia ka ia (age) ki Jentil.
Haba leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah, kitei ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, ki la pynpaw ba ka thain Umden, kaba la kdup ia shibun tylli ki shnong, ka la deihok ban ithuh noh ne ban ioh noh ia ka C&RD Block.
Ha kawei ka sngi ki la iohi ia uwei u briew uba bat suloi ban leit sikar mrad sha khlaw.
Wat hadien kine ki jingjia baroh ar tylli, na ka liang u Heprit Everbloom Nongrum, um shym la iathuh hala iing bad dei tad haduh ba un da shitom, na ka jingrung um jakhlia shapoh ka met, haduh ba un da poi Hospital, ba la phla ia kane ka kam shlur jong u ha ka kmie, da ka Hymmen Kynthei jong u.
U Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ka sorkar shen kan sa khot tender noh ban tei ïa kitei ki jingkieng namar ka pisa la dep don lypa.
La iohi ba ki don bun bah kiba ieng lain ha ki dukan bapher, na ka bynta ban leit thied kyiad bad la iathuh ba ki don haduh 85 percent, kiba thied da ka kyiad phareng, katba kiba dih kyiad lieh, ki duna bha, namar ba kim don shuh ki nongbylla.
Katba ha ka jingkren jong u bah L.G.M.Kharmih, MCS, Sub Divisional Officer (SDO) ka Ranikor Civil Sub Division u la ong ba lada ka jingdon jong ki pipe um ha ki shnong ki thaw ki bun hynrei khlem ka jingïaid jong ka um kam long ka jingmyntoi.
Ka KSU kum ka seng kaba la leh pyrshah ban pynduh jait ia ka jingrung jong une u jait jingdih naduh u snem 1994  bad haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ka ai mynsiem ia ki bor pulit ba kin iai trei borbah shuh shuh ban kem ia ki snar khaii dork kiba hajrong duh tad haduh ba une u jait jingdih un duhjait bad ym ioh rung khlieh shuh ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba utei u kyrtong ka UDP na Mylliem ha u 2013 u la pynkhreh bha ialade ban ia khun ha u 2018 bad la ong ba watla kan don ka jingisam konstitwensi hapdeng ka UDP bad HSPDP bad watla kan mih ka rai ba ka UDP na Mylliem ka dei ban shongthait noh ban ailad ia ka HSPDP kaba don ia ka MDC , u ba hHamlet un ym shong satia bad un ia khun beit ha ka elekshon.
"Ka surok kaba hap ha Meghalaya ka kut tang ha khyrdop ka Ranigodown.
Ka daw ka dei beit namar ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ kynthup naduh ki bilor kyiad, ki plastic bad kiwei kiwei.
“Kaei ka kam ba la shim halor kane?", la buh jingkylli ka jingpan jingshai kaba la phah u Lat sha sorkar jylla.
U Bah Lapang u la shah thung kum u Chief Adviser kane ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP ha kaba u Conrad K Sangma u dei u myntri rangbah.
Haba phai pat sha ka 10th Schedule jong ka riti Synshar, u Nitish u la ong ba kam don kyndon na bynta ka jingthep vote buhrieh, kumba la dawa da u Manjhi “U briew u dei ban shah pynsaja na bynta ki jingbakla ba u la leh dalade hi"  u la ong haba jubab ia ka jingbakla jong u da kaba pynkiew skong ia u Manjhi, “Mynta nga hap ban pynbeit ia ki jingbakla  ia ka rai bakla jong nga" u la ong.
Haba shim jingbishar ha kaba ia dei bad ka mukotduma Public Interest Litigation (PIL), ka Iing Bishar ba kynthup ia u Acting Chief Justice, H.S.Thangkhiew bad Justice W Diengdoh ka la ong ba ka la ioh buh ki jingtip kiba ia dei bad ka jingpynshang ban pynduna ia ka jingdheng kali.
Haba kren hapoh ïingdorbar thawaiñ u Dr Saha u la ïathuh ba ka jing mang pisa na ka bynta u wei u MLA ka long 50 lak tyngka bad na ka bynta jong 60 ngut ki MLA ka long 30 klur tyngka.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 7.30 mynta ka step, ha kaba utei u rangbah, u dang hiar na kali ha ka shnong Tangmang, hynrei, ula kum ur bad kawei ka kjat jongu, ka la rung shapoh kali bad ka la shah iuh ha ka shaka kaba shadien jong katei ka kali.
Ka la don ruh ka jingujor pyrshah ïa u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Dasakhiatbha Lamare halor ka jingkynnoh ba u la sam pisa sha ki paidbah jong ka Nongkrem Constituency.
Ïa kine la thep da u Rumi Lyngdoh ha ka minit kaba 41 bad u Vicky Dkhar haka minit kaba 64.
U bah HS Syiemlieh President barim ka BJP ha kane ka jylla u la ong ba u Modi u la tur sha manla ki jylla ban wanrah jingjop ia ka seng bad hangne ha Shillong Seat ruh ki don ka jingkyrmen ba skhem ban jop.
Ka Seng kan ym ailad bad kan ym shong kli kti ba kin ioh ban wan iuh roit ia ka kamai kajih hapoh ka Bri Hynniewtrep.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Hek u la sam ruh ki khusnam Motivational Award bad ruh ïa ki prize jong kito kiba la jop ha ka Quiz Competition bad kiwei.
Ha kaba ïadei pat bad ka ‘Vocational Course in Agriculture’, kane ka jingpule ka dei kaba nyngkong ka ban sdang da ka skul ha Ri-lum Jaiñtia.
Shillong:U nongbishar ba la shongthait,u ba long ruh u shongknor jong ka Meghalaya Human Rights Commission, u Justice T.Veiphei ha ka jingdon lang jong ki dkhot jong ka komiti ka kong B.Giri bad u P.J.P Hanaman, ki la wan jngoh kynsan ia ka district prison bad Correctional Home ha jowai ha ka 4tarik jong u nailar 2023, ha ka jingdonlang u bah F.M Dopth, IAS secretary jong ka Commission.
Ki Paidbah jong kane ka thain ki thrang palat ba ka jingsuk kan wan synshar noh ha kane ka thain ban iaid beit ki shnong ki thaw bad ki jingtrei jingktah.
Kine nongïashim bynta ki la wan na Assam, Bihar, Gujarat, Himachal Pradesh, Jammu & Kashmir, Karnataka, Meghalaya, Mizoram, Manipur, Odisha bad na West Bengal.
“Ki myntri ka sorkar pdeng ki wan shane man ka por, ki shu pynlong jingialang hynrei ka jingmih ka long jiro.
U Lat ha ryngkat u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u  la shim ïa ka bynta ban pyllait paidbah ruh ïa 2 tylli ki kot kiba la tip kyrteng kum ka “Towards Natural Farming" bad ka “Rare and Threatened Plant Species of Assam".
La ong ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana dewbilat hapoh ka shnong bad ki shnong ba marjan ka long lyngba ka jingkular ha ka liang ka ai kam ai jam bad ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ki shnong ki thaw, hynrei kaei kaba ki sakhi ka long ba ki la nang wanrah pynban ïa ka jingpynjulor ïa ka mariang, ka jingduh ki tyllong um bad ka jingjakhlia jong ka lyer.
Kiba ioh pang ha East Garo Hills, ki don 12 ngut.
Kumta, ka shongkha shongman, lah ban ong, ba ka dei kawei pat ka thma-ba-jar-jar pyrshah ia ka jaidbynriew.
Namar baka Nagaland kam donkhappud da ka dewbah ne lyngba ka wah ne duriaw, ki khar bangla ki rung sha Nagaland lyngba ka Assam bad haba ioh kem ia ki, ki ju pyni da ki EPIC, card Reshon, Laisen niah kali bad kiwei kiwei ki kot shna thok ban pynshisha ba ki dei ki Nong Assam.
La jan baroh ki kyrtong kiba kwah ban pyni ïa ka jingbunpaid, ki ïalam da ki spah bad hajar ngut ban synran ïa ki bad kumjuh ruh, ha ka Scrutiny ka por ba ki kyrtong ki leit ban jurip bniah ïa ki kot ki sla jong ki.
Ko seng sngew bha wat pynbthei ha ka por ba ki khynnah ki dang don ha skul pyrkhat lang na bynta jong ki khublei shibun P.N.Shillong:Ki rangbah ki ba ju im da ka ba pynthoh number tim ha ka nongbah, ki la wan shakhmat ban phah tuklar ia ka sorkar halor ka jing mih huri hura ia ka rukom pynmih result na ki ar kynhun ka Hynniewtrep Indigenous Archery organizer Association bad khasi Hills Archery sport institute.
Hynrei, ka jingshong bishar kan ym don shuh da kawei pat namarba kan long ka kam kaba shu long lehnohei.
Ka Kur ka dap da ka jingsngew bynnud ia i namar i dang don shibun ki kam ban pyndep ha ka ban kyntiew ia ka District ha ki ba bun ki liang.
Ranchi, 3 Risaw:U myntri rangbah barim jong ka Bihar, uba dei ruh u  nongialam ba rangbahduh ka RJD, U Lalu Prasad, ula shah rai phatok, na ka bynta san snem kynthih lem bad ka kuna kaba T.25lak, halor ka kam bamsap jong u, kaba shongdor T.950, kaba dei halor ka jingsam jingbam sha ki mrad, ha kaba la rai pynrem da u nongbishar jong ka  CBI, U PK Singh mynta ka sngi.
Ki health worker lane ki nongtrei ka  koit ka khiah, ki nang kiew kiba ioh pang, ha kaba ki don 24ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
U la kyntu ruh ïa ka MSOA ba kadei ban pynbeit ïa kaei kaba la jia khnang ba kum kine kin ym wan jia shuh.
“Ngi la ia kynduh ia u Chairman ka MSPB ha ka 22 tarik u Lber, hynrei u la ong ba katei ka tnad kam pat ai NOC hynrei ka dang don tang ka jingtyrwa" ong u bah A.Jyrwa President ka RBPUO haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ynda ula sngew thngan, ula leit hi sha kamra shet ja, ula khat ja ialade bad u da ong ia kiba don ha kamra shet ja “Khat hi, da phi ia kwah bam ja".
Ïa u Spearlinlang Pariong la rai pynrem da ka ïing bishar hapoh ka kyndon 324 IPC R/W Sec 75 JJ Act bad rai ban set phatok 2 snem.
Haba phai pat sha ki prokram, la ïohsngew ïa ka jingpule ïa ka jingsneng Tymmen bad la pynbud pat sa ïa ki jingrwai, ki jingshad, ki skit ba lyngkot bad khamtam leilei ka phawar kaba la pynshongshit bha ïa kane kane ka lympung.
“Namar ia ka elekshon yn ym iakhun tang ma ngi, hynrei ki nongtrei ha ki blok level ruh kumjuh" ula ong.
Ha kane ka sngi nga phah ia ka jingduwai bakyrpang sha baroh kiba don ia u Khῆiang HIV bad kiba pang AIDS, khamtam ki khynnah bad ki kynthei, U Blei u ieid ia phi bad un pyntngen bad pynkhiah ia phi.
Ha ka kyrwoh khubor u bah Blah u la ong ba u Lat u la iathuh ha ki ba la don ba ai jing mut ia u ba ki Rangbah Shnong Khasi Pnar ki dei kiba la bu-aid kyiad tang dap 3 baje janmiet bad kate u la ong ka la pyn kthang shisha ia ka Synjuk bad u la ong ba ka Synjuk ka pynrem jur ia kitei ki jingkren u Lat bad ka buh jingkylli ruh kumno kat u khlieh duh jong ka jylla un kren ia kiba kum kitei ki kyntien kiba pynjem rngiew ia ka jaitbynriew.
Nongstoiñ, Naitung 27 : Ka jingkieng Umlipoi kawei na ki jingkieng ban pynïasoh sha ki thaiñ Nongkasen ter ter sha Mawkaton West Khasi Hills District, ka la dkut kynsan katba kawei ka trok kaba ïaid lyngba katei ka jingkieng.
U Prince Harry uba la shong la sah ha US hadien ba ula mih noh na UK ula shah khot sngewbha ban wan sakhi ia ka jingkiew khet u kpa ha kaba u Harry hi wat lada um shim don jingiadei shuh bad ka iingsyiem pynban un wan ban sakhi ia kane.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, ha ryngkat ki nongialam na ka kynhun sorkar MDA, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rajnath Singh, myntri kam poh iing, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongki, ia ka jing pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ki bor pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia kawei ka Scooty Aprilla kaba don ia u registration number ML05 Q 9828 nalor sawtylli ki mobile phone.
Shuh ha ka jingïakren bad kiba sahkut ha katei ka jaka ki la ïathuh ba kan shimpor na bynta ban weng ïa katei ka kyndew bad ki maw kiba la twa namar ka jingtwa ka la jur haduh katta katta.
U Dadashev, u don 28 snem ka rta.
Kane ka club ka la pawkhmat nyngkong eh ha u snem 2009, kata da kaba kylla long ka kynhun ne team kaba nyngkong eh na ka thain North East ban ioh jaka hapoh ka lympung national football.
Kumba long haduh mynta, kiba shet ja sngi na ka bynta ki Khynnah skul, ki thang da ka dieng kaba ktah shisha ym tang ïa ka koit ka khiah hynrei khamtam ïa ka mariang kumta la dawa na ka sorkar jylla ban ai noh da ka LPG ïa ngi kumba ka la dep shna ïa ki ïing shet ja ha ki skul.
" “Ha kum kine ki tamasa ba ioh ban pyni iaka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang sha ka pyrthei bad ka Behdeinkhlam ka dei kawei," la ong u Conrad bad ka sorkar naka por sha ka por ka ieng ban iada iaka riti ka dustur bad ka rukom bat khyndew bat shyiap jong ki trai jylla.
Ha ka jingshisha, ka jingkhmih lynti jong kiba bun ka long ba ka NPP kan nang pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingdawa khamtam ba ka ïalam ma ka ïa ka sorkar jylla.
Shillong,21 Naiwieng:3 ngut ki kyrtong ka HSPDP ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ki la wan thep kyrteng mynta ka sngi ha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ka jingshimkhia jong u EE PWD bad ki waheh shnong na Sutnga bad Jalaphet ba ki kloi ban shimkhia, khamtam kum kine ki ishu, ba lah ban wanlam sha ka jingsngewsih.
Na ka liang u Bah Michael u la ong ba ka la dei ka por ban kham pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ka tyrpeng jong u shynrang ha ki bynta kiba bun.
Mano ba leh typing bad editing I ma bha bad lehrain ban leh kumne… Hire ia nga ngan solve ki teachnical issue jong phi hynrei te ka business jong phi kan sa ngam jyllop mo.
Kumta ka seng ka kyrpad ia baroh ki nonghikai Upper Primary School (Improved bad Adhoc) ki ba hap ha South West Khasi Hills District ba kin sngewbha ban ia wan khnang ha katei ka sngi.
U Prof.Shukla ha ka jingïakren bad ki samla pule u la kular ba un sa shimkhia ïa kane ka jingjia ba ong ruh ba ka dei ka jingpynpohdor ïa ka skulbah bad na ka liang jong u ruh un ym ailad ba kum kine ki kam sniew kin wan jia hapoh ki saw kynroh jong kane ka skulbah.
U la Jude u la wan poi sha iing ha kane ka sngi Hatmajai por 5 baje mynstep hadien ba la iaid phra kynta ia ki lum ki wah.
“Ka Transpoters Association kan nym ailad satia ba kane ka rai ka sorkar kan treikam, la bynrap ka seng.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Secretary jong ka Mawkyrwat Fishery Association (MFA), u bah S.W.Nongrum u la ong ba ki la don ki ‘riew bymman ki ‘riew shukor kiba la wan ban ai dawai bih ïa ki doh-um doh-wah kiba don ha shilynter ka Phot Mawpon ha kaba ki doh-um ki la per bad ïap lut.
Na ka bynta kito ki samla ki bym pat ïoh kam ïoh jam bad ki longkmie ka BJP ka don ka thong ban ai jingïarap mar 1000 tyngka manla u bnai, katba ïa kito ki longkmie bym don lok kin ïoh 24 hajar ha ka shisnem.
Ka Lamlynti SC ka la shah pylliem ha ka Risa Colony SC da 0- 3.
U la ong ba ka sorkar MDA kan sa dap ar snem shiteng ha ki khyndiat bnai ban wan bad yn sa iakren bha ia kane ka jingbhah shuki ki MLA ha kine ki sngi.
Ki pulit ki laong ba une uba shah kem u dang thmu ban rahbor ia uwei u nongkhaii na Assam  u Sohar Ali, 50 snem na Goalpara, Assam da kaba pynbiej ia u ban thie ki dieng bad la pynbuh sngi ba un wan thied hynne ka sngi.
To ngin ïa phai pat sha ka ktien ba im jong u Blei.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la dawa ba dei ban pynlait noh ia ar ngut ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), kiba shah kem ha ka jingiakhih ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ki bnai ba la dep.
U la pynthikna kumne, “Don kiba la buh ïa ki smart meter bad ngin bteng shuh shuh ban buh da ki smart meter.
Ha ki snem ba shadien ka spah snem kaba 20, ki don ki long iing ki kang (Mafia families) ha New York City ki trei ia kane ka kam nuit kaba iohnong bha.
Ki khynnah kiba don ha katei ka madan nyngkong kim tip ba ka dei ka jingshah pom pyrthat bad ki nangmut ba kitei ki 4 ngut ki ur hynrei hadien ba ki iohi ba 2 ngut kim khih shuh ki la tur shajan ban lei tai jingiarap bad ka jingialehkai ka la kut la ka kut noh hi hangta.
U General Secretary jong ka EJNC Khliehriat Circle, u samla Mebanteilang Sukhlain, u la iathuh ba na ka liang u Deputy Commissioner u la ong ba um pat shym la ioh jingtip eiei ba kumno yn leh ha kaba iadei bad une u dewiong ba la dep kurup bad ka ophis u DC ka dang ap mynta ïa ka rai jong ki bor ba na neng.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur, ka la khang pyrshah ruh ia baroh ki ki nongshong-shnong jong ka ba kim bit shuh ban mih na la shnong ban leit jingleit shano shano lait noh satang ba don ki daw ki bym lah ban kiar.
Kumta ka seng ka kyrmen ba u Bah Thabah ryngkat ka office PWD kan shimkhia kloi halor kane, ong u Samla Banlam Lyngkhoi.
Ka dorbar mang tyngka ka Meghalaya kan neh shiphew sngi naduh ka 10 haduh 26 tarik Lber ban wan.
Ka pakhang surok kan long ha ka 5tarik Jylliew 2014, naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka 7tarik Jylliew 2014, haduh ka por 5baje mynstep.
Ka Lad Myrdon FC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh ka la ioh ia ka khusnam pisa kaba T.15 Hajar, katba ka Umsawnongkharai FC kaba la shah rem noh ka la ioh ia ka khusnam pisa kaba T.8 hajar.
Ki paidbah ka thaiñ Ratacherra, Malidor ki la buh ka jingkyrpad ïa ka NHAI ba kan shim khia ban peit lem ïa ka thaiñ Ratacherra, Kuliang bad Malidor kiba dei ki jaka ba jur bha ka jingtwa ki lum ki khyndew.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Dulong SC kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Chutwakhu SC, ïa katei ka shikol na ka Dulong SC la thep ha ka jingïakhun jong ka kylla miet da u Emi wa oo Laloo haka minit ba 88.
Khnang ban teh lakam ia ka jingpur ka khlam COVID 19, ka Join Committee on Village Covid 19 Management, Mynso A & Mynso-B, ka la buh katto katne ki kyndon, kiba long kumne harum:-1) Ban khang shwa shipor ia ka iew Pyngkat, tad haduh ban pyntip da kumwei pat2) Haba don ba iap briew, la kyrpad ia kiba ha iling ba kin sngewbha ban ym pynshong sngi, hynrei ban tep / thang mar mar ia ka met ha ka Sngi ba bud.3) La mana ba yn ym Shah ia kiba nabar shnong ban wan ontep haba don ba iap, lait tang ia kito ki ba don jingiadei kaba jan bha bad u/ka nongiap.4) La Mana ruh ia ki paid nongshong shnong baroh ba kim dei satia ban leit ontep briew sha kiwei pat ki shnong, lait satang lada don ba iap kiba iajan bha.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ia kitei ki lama, la leit wah ha ki dieng bad ha ki nar ilektrik.
Ha kane ka sngi wat la ka don ka jingpynthut u slap, hynrei ki nongïashim bynta kiba la wan sha kane ka jingïakob ki la don palat 42 ngut ki ban shim bynta ha ki jingïakob siat bapher bapher kum ka 10M (indoor) Air pistol/Air Rifle, 25M Standard Pistol bad 50M Rifle hapoh ka jingkhmih bniah da u Rituraj Bhagawati (ISSF) uba long u nongbishar na Delhi.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ha ka 24 tarik Jymmang.
Shillong,17 Lber:Lashai ka sngi hat majai u Vice President ka seng Congress u Rahul Gandhi, un wan ban ialap elekshon ia ki kyrtong ka seng Congress, ha saw tylli ki jylla ka thain shatei Lam mihngi.
Shuh shuh u heh pulit u pyntip ba hadien ka jingtalasi ia kane ka bus ha ka jingiadonlang ki nongsakhi shimet na ka liang ki pulit kila ioh ban kurup haduh 20 synduk u power rong stem na ka pla jong u, bad hadien ka jingleh ia ka test la lap ba u dei u heroin uba don ka jingkhia kaba 274.23 gram.
Katei ka kynhun jong u Pep Guardiola kaba la khura ka nam lahduh ha ka Premier League, Champions League bad ka FA Cup, ka la long ka kynhun kaba ar na England ban kynjoh sha kane ka thong.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka hospital sorkar ha  Chamarajanagar jong ka jylla Karnataka.
Ia katei ka Bill la buh ruh ha  ka www.meghalaya.
Nongpoh:Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umran Unit, mynhynnin ka sngi ka la pynmih ïa ka jing maham kaba jur ïa ki paidbah kiba pyntuid jaboh ne bret ïa ki jaboh ha ka Wah Umiam bad ha kajuh ruh ka por, ki la buh ruh ia ka jingmaham kaba jur ia ki briew kiba pyniap ia ki Doh um kiba im hapoh katei ka Wah.
Ha kane ka public hearing, ki paidbah ka thain Narpuh ki la pynpaw ia ka jingdonkam ban don ka Block Office bad Block Head-quarter ha Lumshnong na ka bynta ban myntoiki paidbah ka thain.
Kumta u la ong ba ki paidbah ki kyrmen skhem bad ap dngong ruh ba ka tnad ba dei peit kan leh kham kloi halor kane ka bynta.
Palat 500 ngut ngut ki nongïalehkai ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung mynta u snem.
Shillong:  Ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la iathuh ba ha ka 01tarik u kyllalyngkot 2020 ki la ioh ban  tam ia kawei ka met iap jong ka wei ka kynthei briew na khlaw Mawiong rim.
Ki jingïakajia bad jingïaumsnam hapdeng ki paid Kuki bad Meitei kaba la jia ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Jymmang, ka la wanrah ïa ka jingkhlad jong palat 100 ngut ki briew ha ka jylla Manipur.
Ka jingshim kabu jong ki nonghikai khamtam u nongwei nongar ha kine ki aiom ha ka ri jongngi ka long kaba la ktah jur haduh katta katta khamtam ïa u kup shiliang sem shiliang ki rangli ki juki bad katno tam ïa ki khunswet khun shempap.
“Naduh ba sdang nga la don bad katei ka kynhun, hynrei nga iohi ba ka jingshong jong nga ha ka shuki ka dei tang ban pynneh jubor ia ka ARPA, hynrei ka kam pat kam ym poi shano shano ruh" ong ka kong Grace, kaba la pynpaw ruh ba kane ka kynhun synrop jong ka ARPA kam don ka jingskhem kumba ka la mad ha ka por ba ka don bad ka EC kaba ia lam da u bah Pynshngain N syiem kum u CEM, kaba ka la kam ba kam ju mih kano kano ka jingbym sngewthuh jingmut para dkhot.
Ki jingkyrpad ki long kiba sngewdei shisha bad na ka liang ka Tnat, ngin ialeh ban wanrah ia kita ki jingkylla ba donkam ha ka por ba biang".
Na ka liang ka jong u bah Lambor u la kyntu ia ki khun samla ba ki dei ban pyndonkam ia ka sap ka ba ki don ha ka sur tynrai bad ban pynneh pynsah ia kine khnang ba ka jaitbynriew hynniewtrep jong ngi kan neh kan sah.
U Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha ka jingplie ïa kane ka Hotel u la ïathuh ba ka jingshna ïa kane ka Hotel ka la sdang naduh u snem 1986 bad la lah ban pyndep hadien lai phew snem.
U la pyntip ba ki kynrem ki lyndan ki ban wan sakhi ïa ka Behdienkhlam ki kynthup ïa u Lat ka jylla, ki Myntri sorkar, ki MLA ka rilum Jaiñtia, ki MDC nalor kiwei.
Nangta u ong shuh shuh ba ka Bangladesh, kam dei satia ka ri kaba duk ba ki briew kin phet noh sha India.
Ka  sorkar pdeng ka thmu ban pynkylla ia kane ka ain kaba thmu ban shah ia ki khynnah ban trei ha ki kam ak phlim, ban pynmih jingpynbna, ki phlim, ki television serial lane kino ki jait pynkmen.
Khliehriat, K’Lyngkot 30: Ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society ka khot bad wer ïa baroh ki paidbah kiba na Jan bad na jngai ban wan ban sakhi ïa ka tamasa, Lukha Festival kaba lai , ka ba yn pynlong ha ka 3 tark bad 4 tarik u rymphang 2023 ha rud ka wah Lukha ha Sonapyrdi East Jaiñtia Hills District bad ka Society ka pdiang sngewbha ïa baroh.
Ha kane ka jingia kynduh, ka seng ka la kyntu ia u DC ban buh ia ka police outpost ba shipor ha jingkieng malidor khnang ban peitngor ia ka jingkyntur pud bad ka jingkhlong maw ki khar Assam na katei ka wah.
Kito ki briew kiba thut thiah la ka long na ka daw ka jingbym suk, jinglyng-a, ne kiwei ki jingbym ïohthiah kynthup ka jingpher ki rukom phongjaiñ lane kiwei ki jingthut kum ka jingwiat ki ksew, ki jingtem bad kiwei ki long ki sakhi ka jingbitar na ka daw ka jingthut thiah bad thut ka jingmut jingpyrkhat.
“Ngim shem la ioh lad ban kren ia ki mat, namar la ai por tang kumba shiphew minit ngin kren aiu?" u la iathuh.
Shillong, Jylliew 6 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi ka la pynwai noh ïa ka mukotduma Public Interest Ligigation (PIL) halor ka jingtwa jong u Dome ha ka ïing dorbar thawaiñ Assembly kaba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka la mang 50 akar ha New Shillong Township kum ka jaka ba thymmai ban tei ïa katei ka projek.
“Ka jingthmu jong ka jingai ïa kine kit air sumar nongpang, wat sha ki jaka bajngai bad bakyndong kum ka Sor Shillong kaba don Shatei Lam Mihngi ka long ban pynbiang ïa kata ka jingduna ha ka liang ka koit ka khiah bad ki paidbah nongshong shnong kin yn hap shuh ban leit sumar sha ki jaka bajngai.
Ka jingialang ka la iarai ruh ba ki ophisar ki dei ban pyntip sha ka sorkar ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban shah pyndik da kaba pynduh ia ka um, bad kiwei ki jingdonkam.
shillong, Jymmang 23 : Ka FKJGP ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba lada ka kwah shisha ban ïohi ïa ka jingïohnong na ka jingpyndait ïa ki smart meter kadei ban sdang shwa ban leit pyndait ha ki karkhana, nangta ha ki quarter jong ka sorkar jylla bad ruh ha kiwei kiwei ki jaka treikam jong ka.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki la ia kynduh ia utei u nong Assam, la jah don shi bnai eiei, hynrei kim don dak eiei, ba ki ioh ia katei ka jingpang.
U pud sawdong jong kane ka kyntoit ka long na Mihsngi-Dorbar shnong Caroline Colony, na Sepsngi-Wah Mynkrem, na Shatei- Lair Kam Kam, na Shathie-Dorbar shnong Tympang Ïawmusiang.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingjia  mynta ka miet ha ka por 8 baje kawei ka kali sorkar kaba dei ba pyndonkam da u  Bah Marcus Pohrmen U SDO Building ka PWD Nongstoin ka la shah thombor haka ki runar ha kaba katei ka kali  Gypsy kaba don ia u nombar ML 01 4181 ka la julor.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli, kaba la wan rah da u bah George B Lyngdoh (Congress), ha kaba ia dei bad ka Arrear jong ki nonghikai SSA, Lower Primary bad Upper Primary school u la iathuh hapoh ka ingdorbar ba kaba dang sah ka long T.51.15 klur.
Lym kumta bad lada phim sngewlah, sngewbha kynriah noh sharud ailad ïa kiwei pat kiba lah ban leh ïa kata !Ngi la poi ha ka khep ha kaba ka jingkylli ka mih.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal, Arunachal Pradesh u Kalikho Pul, u Pawan Kumar Chamling na Sikkim bad na Nagaland u TR Zeliang, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy, u President ka NPP u Conrad K Sangma, General secretary ka BJP u Ram Madhav, u president ka AGP u Atul Bora, u heh ka BPF u Hagrama Mohilary, u nongialam ka Ganashakti u Ranoj Pegu, ki nongialam na ka Mizo National Front, Sikkim Democratic Front, Naga People’s Front bad kiwei kynthup u myntri ka DoNER u Dr Jitendra Singh.
Kumta ka seng ruh ka maham tyngeh bad kam ailad satia ia ki bar jylla ban trei khlem da don ki kot ki sla ba tikna ban pynshisha ki dei ba naei namar ha kine ki sngi ba ka sorkar kmie ka pyntrei iaka CAA bun ki Bangladesh ki wan ban tuid shapoh ka jylla lynba ka jylla Assam.
U Conrad u la ong ba ka sorkar kan ïai ïakhun pyrshah ïa ki kam be-aiñ bad ki jingeh kin ym pynkynrandien satia ïa ki pulit.
Ka jingiakhih ILP ka dei katkum ka riti synshar paidbah bad kam dei ka jingiakhih ba long beain, la ong u Bah Jyrwa.
Kaba saw, “Ngi iohi ba phi kdew tang ia ki clause kiban Iada ialade hynrei ym ia ki caluse ki ban pynbha ia ka Association hi baroh kawei bad ia baroh Ki dkhot jong ka, kaba kum ka Association ngim lah ban pdiang".
Hynrei kane ka Amendment ka thmu pynban ban pyniahap dor ia ngi bad kita ki rukom Synshar ha Ri Thor bad ban khiah jubor ia ka rukom Synshar ka jong ngi.
U trai jong kane ka pung dohkha, ia u ba la tip kyrteng kum u Dhaneshwar Rai, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba kumba 80 haduh 90 kilo ki dohkha ha kane ka pung ki la iap, kynthup ia ki barit bad baheh.
Utei u heh saipan ka ri Bangladesh u la ong ruh ba na katei ka jingkhang dewiong bad ka ingkhang maw ha kane ka jylla wat ka sorkar Bangladesh ruh ka don hapdeng ka jingduhnong namarba ka duh haduh 500 klur ha ka shisngi shisngi kaba dei ki khajna ba ki nongkhaii ki hap ban siew.
“Kum kine ki jait skhim kaba ngi kular ka pyni shai ba na ka liang jong ngi ngi la pyrkhat lupa san snem shakhmat na bynta u paidbah ynda ngin synshar ïa ka jylla ym kum kito kiba pyrkhat tabng laibnai sha khmat tang kumno ban jop elekshon," u la bynrap.
Kiba iap, la iathuh ba ki don 4ngut ha Hualien.
La ong ba lada ka sorkar kam lah ban ai jingthoh ne ban ai ia ka jubab jong ki halor ka jingdawa ba ki la buh na ka liang jong ka JACATAM ki la rai ba kin shong jingialang biang ha ka 29 tarik mynta u bnai ba kin pynlong ia ki jingiakhih kiba tyngeh.
“Ka seng ka maham jur ïa ki nongshong shnong ba kin ym bret ïa ki jaboh ne ban pyn jakhlia ïa kane ka wah namar kane ka ktah ïa ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah jongki para nongshong shnong.
Ka shnong ka pynpaw  ba ka dang ioh ia ka jingshai tang katto katne bnai ha shuwa ba ka shnong hi baroh kawei kan ioh ia ka connection ka bor ding ikletrik, hynrei hadien ka jingsniew noh jong u transformer ka la hap ban shong dum biang mynta la kumba 7 snem ei ei.
Katba ha ka jingkren jong u bah S.Kharjahrin, Myntri Shnong Sakwang pat ula ïathuh ba halor kane ka jingjia u la ïoh jingtip ha ki por 12:52 shiteng miet bad mar mar hi u la ai jingtip noh hapoh Fire Service, Shillong bad ma ki ruh ki khlem pynslem ki la ai jingtip hapoh Fire Service, Mawkyrwat khnang ba kin lah ban wan pynlip ïa ka ding ha ka por kaba biang.
Haka jingïalang pynkup burom la iadonlang naduh u N. Rymbai, Working President, u OL Tariang Vice-President, u F. Rymbai, General Secretary, u S. Pajuh, Joint Secretary, u  Becareful Chyrmang, Organising Secretary, u John Pala, Education Secretary, President ka KNGCSU bad kiwei de ki riew Rangbah.
Ha u snem 2024, kan sa don ka ilekshon ban jied ïa ki dkhot jong kine ki ïingdorbar kiba hap hapoh ka Khyrnit Ba Hynriew.
La ai jingmut ia ki Jylla ban pynthikna ka jingpynsaphriang jingtip sha ki kynhun ai jingshakri bad kumjuh ruh ki paidbah, lyngba ka jingpyndonkam ia baroh ki lad ai jingtip ha ki ktien tynrai.
U la ong ba balei ban pynïasnoh ïa katei ka jingjia bad ka jingwan khynra jong ki pulit hynnin ha Rimpu Bagan.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 21 ngut kiba ioh pang Coronavirus ha ka Jylla.
katno tarik sa don cheery blossombad haei yn sa donLada ka Sngi Sunday ka kyntang haduh katta katta phi mut kumno pat ia kaba ong U Jisu kadei ia kita kiba mane Blei ban mane ia U haka mynsiem bad kaba shisha.
Hynrei namar ba u la shah suspend noh um banse ban leit snoh ha ka NPP namar ka dei ka party kaba ïalam ïa ka sorkar jylla.
:Ka khubor ha kaba ïadei bad ka jingïada na ki kam sniew ha ka khappud India bad Bangladesh, ha kaba ki shipai Border Security Force ki la pyrshang ban teh lakam ïa ki kam sniew, kynthup ïa ka kam khaïi tuh bad kiwei kiwei ki kam beaiñ ha une u khappud, Ha kaba ïadei bad ki jaka khappud ha West Jaintia Hills District ki bym don jingker sainar, ki jur bha ki kam khaïi tuh, kynthup ïa ka jingkhaïi tuh ïa ki masi ne mar bha bad kiwei kiwei ki mar kum u kwai, dohkha tyrkhong, biri, sikret, slasha bad kiwei kiwei.
Ryngkat bad ka jingduna kiba pyntbit ha ki jingpule ba kham shalor, ki ba bun bah ki samla ha ka jylla ki long kiba khlemkam khlemjam.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba naduh ki snem ba la dep, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ bad ki la kyrpad ïa u ba un ïarap ban phah moramot ïa katei ka surok ha kaba u la kular, hynrei haduh mynta um pat leh ei ei ruh em.
Kine ki nong saitjain lada ki kwah ban sait jain hala ki jong ki iing ruh kim ioh lad namar ban thied ia ka Um ruh kim ioh, namar ki nong ai um kim lah ban pynpoi iaka um ha ki iing ki jong ki namar u nar jong ki nong ai um, kim lah ban kot shaduh kane ka dong bad ki iing, te lyngba une u nar um, kan pynsuk shibun iaki ba kin thied iaka um ban lait ban leit bylla ne sait jain shalum shawah.
Katei ka jingkren hapoh tweeter ka la ïoh ki jingkynthoh bad jingïaroh jong ki hajar ngut ki nongpyndonkam Tweeter.
U General Secretary ka DS Chilliangraij u ma Oriland Shylla haba ai jingkren ula ong ba kane ka jingsynñiang snam ka long shi bynta ban ai ka jingkyrshan lang bad ban pynim ïa ki mynsiem breiw kiba donkam jingïarap ha ka por ba kyrkieh.
U Chairman jong ka CCIB, u la iathuh ruh ba ka kynhun ka jong ki, ka dei ka komiti ba kynthup ia ki trai jaka ha ki khappud bad ki kynhun seng bhalang, kiba la mynjur ruh ba kin ym ailad satia lada ka jingker sainar shiah hi kan dei ha ka jing jngai ba 150 phut na u mawpud, namar kin duh bun bha ki jaka kiba ki juh pyndon kam ban rep ban riang baroh shi katta.
Nongpoh: Ki la don shibun ngut ki nongialam ba hakhmat eh na ki Party bapher bapher kiba don ha Mawhati Constituency, kiba kynthup ia ki nongialam ka Mawhati Constituency Political Committee, NPP, Congress, KHNAM bad kumjuh ruh ki nongialam na ka PDF na Mawhati, hynnin ka sngi ki la pynbna ialade ba ki la mih na ka Party kaba ki don bad kiba la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ia kitei ki nongialam jong kitei ki Party bapher bapher, kiba la wan pyniasoh ialade sha ka UDP, la wan ban pdiang sngewbha ia ki da u bah Alantry Dkhar, Working President ka UDP ha ka jylla,  ha ryngkat ka jingdon u bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, u bah Donkupar Sumer, Working President, u bah Michael Kharhunai lem bad shibun ngut kiwei de ki nongialam ka UDP ha Ri Bhoi.
To u Blei un theh ha ki ia ki jingkyrkhu kiba khraw.
Bah Monarch ShabongDei ban ai burom ia ki nongniah taksi sha Sohra, ba ki pynpeit mat ia ki khmat jong kiba bun bah ki nongniah taksi, kiba la sur da ki eit mat jong ka jingbieit bad kale, ha kaba iadei bad ka jingwan thombor ki khar Assam sha ki jaka shang pyrthei jong ka Ri Khasi Jaintia jongngi.
U Conrad u la ïathuh ruh ba na ki 124 ngut, 98 ngut kidei kiba na shabar jylla bad 24 ngut pat kidei kiba napoh ka jylla.
Haba kren ha ka Jingïalang Sngewnguh kaba ka VPP ka la pynlong ha Madan Polo u Bah Ardent u la ong ba ka jingmih ka VPP kum ka seng saiñ pyrthei ka la pynlong ïa kiwei ki party ban tieng namar ki ïohi ba u paidbah ka jylla u phai khmat sha kane ka party.
“Ngi la leit kyrpad la bunsien sha ka Tnad PHE, dep ai jingthoh bun tylli sha ki Engineer bad Chief engineer.
La kylli biang kumno u sngew haba u don hapoh phatok, “Nga shu dem kumne marwei marwei(u pyni da ka kti ba u shong bad ka dem shan tmoh), nga shu duwai beit marwei marwei,ngam ju iohi kaba kum katei ka jaka, nga la shu shong pyrkhat shaei kumne nga poi-ka pyrthei aiu kane ba nga la poi,nga shu pyrkhat sngewsih marwei marwei ia ki khun ha ing hasem, nga shu king khlieh bad nga king khlieh sah haduh mynta ruh (u twad artad da ka kti ia la ka khlieh)".
Jaipur: U Satya Pal Malik, u lat ka Meghalaya, hynnin ka sngi, ula ther tyngeh ia ka sorkar India, halor ka ishu jong ki nongrep bad kumjuh halor ka jingtei ia ka Central Vista, kaba dei ka dulan kaba heh tam ha ka nongbah Delhi.
Ha kane ka jingïalang ba la pynlong ha council, nalor u CEM bad ki EM ka KHADC, la ïadon lang ruh u Syiem ka Hima Mylliem, ki Myntri, ki nongïalam ka Hills Farmer’s Union, ki nongkhaïi ba don ha ïewduh.
Ka kam shongkha shongman ka dei ka kam kaba la kheiñ kyntang kat kum ka jingngeit jongu Khun Khasi naduh Hyndai Hynthai katkum ki khana tang jong ka Jaidbynriew bad ha shwa ban Pynhap ïa u Sawar dei por jong ka Shongkha-Shongman, ki Arliang Kur –Arliang Kha kida ïa thew – ïa woh bha khnang ba ka Tarajur kan ym lah shiliang bad khnang ban lait na ka Sang ka Ma.
Ki dkhot jong kine ki seng kiengatiar ki don kumba 500 ngut eiei kiban sa ioh ia kane ka song jingiarap.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la thaw ia ka “National Highways and Infrastructure Development Corporation"  ban shna ia ki lynti synkieng, surok ha kane ka thain.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjah utei u Samla, kiba haiing na Jorhat ki la pyrshang ban wad ia u, hynrei kim lap satia.
Haba kren pat sha kawei na ki lad khubor, uwei na ki nongwan jngohkai pyrthei uba na ka ri Bilat uba la wan baroh shiing shisem u la ong ba la bthah ia ki ba kin shong khop shapoh ym ban mih shabar ka Hotel ne ban leit sha ka rud duriaw.
Ka la pyntip ruh sha ki paidbah, ba na ka liang ki bor District kin teh pyrkhing biang ba baroh ki nongshong shnong hapoh ka District, kata ka long ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad kito kiba pynkhein ia ki kyndon kin shah ngat ha ka kuna.
“Balei phi kwah ban ia kata, ka dei ka kam jong nga kaba ngam kwah ban iathuh", la ong u Mukul Sangma haba kylli ki nongthoh khubor la u don ne em ka jingthmu ban bujli myntri kumba la mih ka khubor shane shatai.
La iathuh ba ka don ka jing ia kynad ha ki bynta jong ka Nongjrong, kaba hap ha  Hamren police station, kaba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam bad kitei ki samla Khasi, ki la pom da ka wait ia U Timung, katba u dang wan phai na ka lyngkha jongu bad katei ka la jia ha ka por 6baje janmiet hynnin ka sngi.
Ia kiba dang im pat yn shu rong noh lem bad kita kiba la mihpat sha ki lyoh (1 Thes 4:17).
Haba u Diengdumbur u la khie lung: ka lyiur ka la jan.
Nalor nangta don ki heh spah kiba don sa kita ki resort (lane ki iing sah ki tourist) kum ha Ri Bhoi bad kiwei pat ki jaka jngoh kai.
Donkam aiu ban leit tuklar ïa ka kam shimet ki briew bad ban khrong pisa na man la ki dukan na ka por sha ka por? Hato kata ka dei ka jingieid ri? Kato te ka dei ka buit bam jem khlem da trei eiei ruh.
La kyrpad ia kito kiba la dep thied ticket housie ban buh bha iaki ticket bad ka bumper housie kaa prize kalong T.2 lak bad 30 hajar.
Ki pulit ki la ioh ban kem ia u tei u runar uba la phla ba u la leh ia ka tei ka kam bymman khlem jinglehrain ne jingtieng.
Ha kane ka sngi u Bah Ardent u la pynlait ia ka website ka skul katba ka Kong Ampareen ka la pynlait ia ka kot sahkynmaw ia ka jingdap 10 snem kaneka skul.
Ki katto katne kiba la sah miet ha surok hynnin ka miet, ki la leit phai noh sha la ki shnong ha ka step jong ka 15 tarik Ïaïong da kaba ïaid kjat.
ki nonghikai jong kane ka skul ki la pynsngew ia ka jingeh kiba bun kiba ki nongshnong jong katei ka shnong  ki ia kynduh.
“ Ngin pynthikna ba baroh kin kyrshan ïa ka Draupadi bad na ka bynta kito kiba lehse ka don ka jingbakla ba khlem khot ïa ki sha ka jingïalang ruh yn sa ïakren bad pynsngewthuh ïaki" ong u Myntri Rangbah.
Ka NEP kala phah ruh ban jied da ki ktien ba la dep jied lypa (14 tylli) khnang ban sngewthuh kham shai haka liang ka pule puthi.
Ka KSU ka la ong ba ka ioh ia ki kot ki sla na ka ministry of Road & High Way ba ka surok 2 Lane kaba wan na Nongstoiñ sha Mawthabah ka dei ka surok na ka bynta ban tih ia u Uranium ne kata kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka Pre Mining Avtivities.
Ka thymmei khubor ba la ioh lum ka la iathuh ruh ba khyndiat sngi mynshuwa ka Myanmar ka la thmu ruh ban tei ia ka camp kaba heh jong ka ha syndah ka Holenphai ka shnong mar khappud bad ka Moreh.
Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU), ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Conrad K Sangma u Myntri Rangbah ka sorkar jylla halor ka jingshimkhia ka sorkar ban pyllait ïa ka bainong sngi ki nongtrei muster roll ha kaba ki tnat sorkar ki la siew sha la ki jong ki nongtrei muster roll.
Kane ka jingsniew ka surok NH-6 kam dei tang ha ki bynta jong ka surok By-Pass hynrei kane ka jia kumjuh ha shi lynter ka surok Jowai-Shillong khamtam naduh Ummulong haduh Mawryngkneng.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum na ka tnad elekshon ka jylla , ka la iathuh ba haduh mynta ka tnad elekshon ka dang ialeh ban pynrung kyrteng ia ki briew ha ka electoral roll bad ka thong jong ka –ka long ba la kumno kumno kan pynrung kyrteng haduh 45 hajar ngut ki nongthep vote bad ka sngi ba khadduh ban pynrung ia ki kyrteng la pynbna ba kan long ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot.
Ka MEMRIWU kala dawa naka sorkar pyndam ïaka GVK EMRI baroh ki nongtrei kim dei ban duh kam bad ka sorkar kadei ban pynthikna ba kane ka GVK EMRI kadei ban siew dep lut Increment bad ka Arrear kaba ki nongtrei ki dei hok ban ioh naduh u snem 2017 nalor kata ban siew noh shuwa ïaka jingtrei ba palat ïaka por trei naduh u snem 2011 jong u bnai Risaw.
Ka jingthmu ba la ïa soi ïa kane ka MOU ka dei ruh shi bynta ban ai bor ïa ka SELCO Foundation ba kan tei ïa ki 300 tylli kita ki Health Sub Centre ban nym shah ktah ha ba pynthud ka bor mariang ïa ka bording ilektrik kaba kin pyndonkam da ki bor Solar ban pynbiang bording khnang ban nym shah ktah haba thud ka bor mariang.
Ha kane ka Annual Sports Meet 2023 kaba khyndai ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka Blue House kaba la jer kyrteng da ka Amartya Sen.
Ha ka jingialang ka ba la pynlong ha Motphran ha ka sngi saitjain u la pynpaw ba ka jingdon kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ka long ban pynthikna ba ia ka Citizenship Amendment Act yn lah ban pyllait pura na ka jingtrei kam jong ka, ha kane ka jylla Meghalaya.
U  Samir Sharma, ula iap da kaba sdien phasi, ha ka iing sah jongu ha Mumbai.
Ia kane la iathuh mynta ka sngi da u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla haka jingialang kaba long hapdeng ki Waheh Shnong Urban Jowai kiba iakynduh ia u halor ban pyrshah iaka jingpynkynriah iaka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung ha Circuit Jowai.
Na ka liang ka tnat ïalehkai jong ka ri ka la pyllait ïa ki kyrteng ki nongïashim bynta sha katei ka lympung.
Lada ym dei da ka jingwan ka Gospel haba ia kynduh ia ki paralok sha Lyngngam/War Jaintia ngin hap kren da ka ktien Phareng.
District Secretary MBS&G West Jaintia Hills bad ki Scouts Master, Guides Captain.
“Ki paidbah ki tip uei u Bah Paul, namar nga la dei u nongïalam ka Seng ki samla pule, nga la thoh kot, nga la thaw jingrwai, thaw poitri bad nga dei ruh u khraw jabieng, ngam dei satia u nongsam tiar", u la ong, da kaba bynrap ba ban dei ba udei u nongsam tiar un nym jin da la rem ha ka elekshon MLA 2018.
Administrative Secretary bad ka North East Students Organisation (NESO) kaba la soi da u Bah Samuel Jyrwa kum u Chairman bad u Mutsikhoyo Yhobo kum u Secretary.
U nongiasaid ia ka MoEF bad ia ka tnad Coal Ministry u la ong ba yn pynsted ia kane ka kam", la ong ka kynhun nongbishar ka NGT.La thung san ngut ki nongsaid ain kum ki Local commissioner nalor ki Commisioner ba la dep thung mynshwa bad la bthah ia ki ban pynlong ia ka jingleit jurip kynsan ha ki jaka ba don ka jingtih dewiong.
Arngut na kine kidei ki samla ba hapoh 18 snem.
U Bah Kurbah, uba la ju khot ieid kum U bah Best, u dei ruh U Chairman jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep.
Kam dei kata kaba ki ia ong, “u Judas uba ieit sbai".
“Na kine 180 ngut kiba dun admission, ngi pynshlur ia ki khynnah ban phai khmat sha ki kolej kiba don shabar ka Jowai kum ha Amlarem, Shangpung ban shim admission sha kine ki kolej bad ym tang ha Jowai.
Hynrei katba nang mih ki sngi bad ha kine ki sorkar kiba hadien lei lei te ka shuki Chairman, Co Chairman, Deputy Chairman, Vice Chairman ka lah long tang kum ka jaka riehtngen ne ka rehabilitation centre ïa kito kiba lah rem ha ka elekshon, kata kiba dei na ki Political Party kiba don ha ka sorkar.
La kyrwoh na ka seng ka la kynnoh ba ki pulit ki la rung da ka jingthmu ha ka ophis jong ka seng watla ki la tip ba u nongialam ka seng u don ha Shillong ban leit iashim bynta ha ka jingialang jong ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong, 12 Jylliew:U Myntri ba peit ia ka tnad General Administration Department (GAD) Bah HDR Lyng doh u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la kyrpad na ka sorkar Karnataka ban ai nongrim iing ia ka Meghalaya ha Bangalore.
“Ha.
Ka NITI Aayog ka la pyllait paidbah ïa ka kaiphod kaba la ai kyrteng “National Multidimensional Poverty Index: A Progress Review 2023" bad na kane ka kaiphod, la ïohi ba ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba lai napdeng ka jingbun ki briew ki baduk.
Kaba kham sngewtynnad ïa une u Samla ka long ba wat haba u la shongthait na ka Seng hynrei pat u don beit ha syndah tad haduh kane ka khyllipmat ba u Blei un shim noh sha lade.
“Ngi la dep ong ïa ki paidbah ba lada don kiba wan kam ha kyrteng ka seng ba kin pyntip shangi," u la bynrap shuh shuh.
Kiwei kiba kren ki dei ka kong Niwanka Shylla Project Coordinator SURE, ka kong Ilasiewdor Gashanga kaba la batai shaphang ki Skill Training kiba la leh da ka SURE kaba long ka Training Provider jong ka Meghalaya State Skilll Development Society (MSSDS).
Wat hadien ka jingshah ther namding bad roket ka West Bank na ka por sha ka por ha ki shipai ka Israel pynban kane kam shim la don kano kano ka jingktah ia ka West Bank.
Ngam don kano kano ka jingbuh insurance wat tang shi naia ruh", la ong u Amit haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
U la ai khublei ïa baroh ha ka Vishwakarma Jayanti bad ula ong ba kane ka dei na ka bynta ki nongshna tiar tynrai bad ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbahduh uba la sdang ïa kane ka skhim na ka bynta ki nongshna tiar jong ka ri.
Kane ka Ilekshon ka hap ha ka snem Golden Jubilee jong ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Lyngdoh ka Raid Nongpoh, u Bah Linus Lyngdoh u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ha ka sien kaba nyngkong ka Raid ka la lah ban leh ei ei na ka bynta ban synñiang sha kane ka skul kaba dei kawei na ka skulk aba la shakri ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad hapoh ka thaiñ Nongpoh.
Ka la jia bunsien – bunsien ha Mawshabuit (Happy Valley), ha Lawsohtun, Upper Shillong bad kiwei kiwei ki jaka bad ki dong.
Lada buh tang uwei ne arngut ki briew ha kawei ka shnong, ngi ngeit ba ka MeECL kan ym hap ban ap da ki snem ba kan ïoh ïa ka pisa kaba ka dei hok.
U Bah Kyrmen Shylla ha ka jingkren u la pynpaw ka jingkmen ba la ïoh ban tei pynthymmai ïa kane ka skul bad u la ai khublei ïa baroh kiba don bynta ban pynurlong ïa ka jingtei jong ka ïing skul, kynthup ka sorkar, ki dkhot ka School Managing Committee, ki nongïalam shnong bad ki kontraktor.
Ula iathuh ruh ba hynnin ka sngi u la leit sha East Jaintia Hills ha ryngkat u myntri ka tnad Transport u bah Sngiewbhalang Dhar ban pynlong ia ka jingialang ban peit ia u pud u sam ha Ratachera, kaba long kum shi bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingialang jong ki ar ngut ki Myntri rangbah ban ia kren halor u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
“Ka sorkar ka dang pyrshang ban wad ne thaw ia ki lad ki lynti khamtam lei lei ha ka liang jong ka Public-Private Partnership (PPP) ne wat ban pan ruh ia ka jingkyrshan na DEA-NITI Aayog, jong ka sorkar India" la pynpaw u James.
La pdiang sngewbha ïa u Bah Damien bad kine ki 136 ngut, ha ka jingïalang jong ka Seng UDP kaba la pynlong ha Ïingdorbar Shnong Nongkasen, ha kaba la ïadon lang u MLA ka Mawthadraishan, u Bah H.B Nongsiej, u ba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla.
Shillong:  Ka Meghalaya Kurash Association (MKA) ka la jied ia 21 ngut ki nongialehkai sha ka Sub-junior National Kurash Championship ban long ha Haryana ha ka 20– 23 tarik Nailur ban wan 2019.
Ka jingthmu " To authorise the Central Govt.
Jowai, Ïaïong 16: Ka Jowai Welfare Contract Association (JWCA), hapoh ka jingïalam jong u ma Philanderwell Lyngdoh President ka seng bad u Aziz War General Secretary ryngkat bad ki dkhot jong kane ka seng, ha ka sngi ba kane ka seng ka dap san snem pura, kala pynkup burom ruh ïa u MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla, ha kane ka 14 tarik u Ïaïong ha Treiongriang wah Myntdu.
Ki longkmie bad ki samla jong katei ka shnong ki la ong ba katei ka jingbym ioh ia kate ka skhim ka la buh jingeh ia ki khamtam ha kum kane ka por ba kim don bylla don sngi.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa ka mokotduma (unnatural death) la leit ban pynrung noh ha Itanagar police station.
Lada don kiba pyrshah, yn pynshitom katkum ki aiñ shnong.9.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka jaka buh khaw la juh pynpoi kum ïa u khaw PHH, AAY, Tide Over, MDM bad kiwei.
Shillong: U bah Lambor Malngiang, u ba dei u  Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB), u la ong ba na ka liang jong u, un ym leit ban ialap ilekshon na bynta jong no jong no ruh ha kane ka ilekshon MLA shiteng samoi ha 26-Shella Konstitwensi ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
“Kan long kaba bha lada ngi pyntip sha Delhi, kam don kano kano ka jingma ban pyntip ïa ka sorkar India ban shimkhia halor kane ka mat" ong ka Dr Ampareen.
Mynta ka sngi ki nongthoh khubor hapoh ka jingialam jong u ma C.H.Passah President bad u ma Russel Nongrum Secretary ka seng kila leit ban aiti iaka dorkhast ha u DC jong ka West Jaintia Hills bad u Additional SP West Jaintia Hills ban dawa naki bor sorkar ba kin kem mardor ia une u nonglehkamsniew.
Kane ka jingïatylli ban pyntrei hok ïa ki skhim kan long ka nuksa kaba bha tam na ka bynta kiwei pat ba kin shim ka nuksa na ka bynta jongki.
U Chairperson ula bthah ïa u Chief Secretary ban bthah ïa ki bor ba halor jongki Tnad bapher bapher ba kin phah ai jing kheiñ ïala ki jong ki Nongtrei halor ka spah ka phew bad ka ram ka shah ba ki don.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba u Kumar u la ïakynduh ïa u Kharge bad ïa u Gandhi ha ka jaka sah jong u heh nongïalam jong ka seng Congress ka 10, Rajaji Marg.
Ka sorkar jylla ka la pynmih ïa ka jingbthah sha ki nongtrei kam sorkar ba kim dei ban shim bynta ha kano kano ka jingïalang jong ki saiñ pyrthei lane jong kino kino ki sengbhalang namar kane ka long ka ba pyrshah katkum ka Service rule.
Lah ban kdew ba katei ka iing mane ka Balang u Blei ka dei kaba don ha ka kyntoit Iaplashait kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki Niamtre.
Haba iadei bad ka jingiaiaid paidbah, nalor ki seng Longkmie bad ki Seng samla na ki shnong ka thain Nongpoh, la wan iashimbynta ruh da ki nongialam jong ki sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, HYC lem bad kiwei, ha kaba ki la pyrta shla bad pynrem jur ia ka CAA bad dei ban pyntreikam noh ia ka ILP.Kiba la don mynta ka janmiet, ki la sdang ia ka jingiaiaid paidbah na Nongpoh Centre Gate sha DC Junction bad nangta pat ki la phai biang sha kajuh ka jaka bad kiba la pynlong biang ia ka jingialang paidbah, na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jaid bynriew Khasi na katei ka CAA bad ha kajuh ruh ka por ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP, khnang ba kan iada ia ka jingwantuid ki briew kiba nabar.
Naduh dang khynnah sdang ban hikai haduh ban da rangbah ban ym ibein ïano ïano ruh lada duk ne riewspah dei ban ieid para nongshah thaw, khnang ba u KYNRAD un ai ia ka jingshemphang bad ïa ka jingstad.
Ka ILP ka dei ka regulation ban peitbniah ia kiba rung sha ka jylla jong ngi.
Ka Additional District Magistrate jong ka Amlarem Civil Sub Division ka Kong JU Kharpuri kala pynjari syndon da ka kyndon aiñ Section 144 crPC ban khang iaka jingialum paidbah palat iaka 5 ngut ha ka shnong Jarain ban khanglad iaka jingiakhih paidbah.
“Ki paidbah kin hap ban sngewthuh bad buh jingkylli shimet shimet ba ngin jied ïa ki Nongsaiñ dur na ka bynta ka pateng ban wan lane ïa ki briew ki thrang bad angnud ban jop biang ha ka elekshon ban wan" ula bynrap.
Kane ka rai, ba la rah da u myntri kam pohïing jong ka jylla u K.Saodanga ka la buh jingkyrpad ia ka sorkar ban ym ker sainar ha ki khappud bad pynduhnoh ia ka FMR.Ki la buh jing kyrpad ruh ia ka sorkar pdeng ha ka jingialam jong u myntri rangbah duh u Narendra Modi, ba kin shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pyniatylli ia ki jaitbynriew Zo, kiba la iasaphred na ki aiñ divide and rule policy ha ka por jong ka jingsynshar donbor jong ki phareng, hynrei ban wanrah pat ha kawei ka jingsynshar.
Ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kiba la wan ïashimbynta ki don baroh 39 tylli ki kynhun kata 33 jong ki shynrang bad 6 jong ki kynthei.
Ka jingteh lama ïong jong ka FKJGP ka long ha baroh ki kali kiba don ha ki jaka Ïew jong South West Khasi Hills District ba kynthup naduh ka Ïew Mawkyrwat, Ïew Borsora, Ïew Photkroh bad Ïew Nongjri bad kiwei de.
Ka kong Linda haba kren ha u Mawphor kala pynsngew ïa ki kam kiba utei u Waheh Shnong ula leh pyrshah ïa ki longïing jong ka halor ka hok kaba dei hok ban ïoh na u khaw rashon bad ka jingbyrngem kyntait shnong u Waheh Shnong kiba ula pynmih ïa kitei ki kyntien ha ka por ba ki dang mut ban leit soi ïa ka Job Card hakhmat utei u Waheh Shnong.
Khatduh u James Sangma u la kular ban ia kren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma ban pynioh iaka jingiarap iaka skul katkum ka memorandum kaba la ai ha u.
Ki paitbah kim tip ia ka party West Bengal…Ha Assembly te ka dei kn hynrei ki paitbah ki kwah ruh ia u briew uba trei na ka bynta jong ki.
Halor katei ka jingjia ki nongthohkhubor ki la pynthikna na ka tnad ba peit ia ka bam ka dih ha ka ri baroh kawei.
Ha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun, ym shym la don satia ba lah ban pynkhihjar haduh ba kut jong ka por ba la buh kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban jam sha ka tie breaker.
Kat kum ka khubor ba la ioh ban lum, ka long ba u James PK Sangma u don shabar ka Ri, katba u bah Sniawbhalang Dhar u don hapoh hospital, katba u Marthon u khlem lah ban wan na ka daw ba u la ioh pang Covid bad u bah Pale ym lah ban tip ia ka daw ba thikna.
Ïa katei ka ïingskul bad ka paiñkhana la shna lyngba ka skhim MLA bad kumjuh ruh ka jingnoh synñiang jong kiba bun ki riew rangbah bad ki kynhun bapher bapher ban pyndep ïaka haka rukom kaba itynnad.
Na kitei ki 206ngut, ka kynthup ia 8ngut ha Bishnupur, 6ngut ha Golflink, 5ngut ha Happy Valley, 6ngut ha Jhalupara, 8ngut ha Mawbah, 26ngut ha Mawlai, 25ngut ha Mimhans, 8ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Nongthymmai, 13ngut ha Pynursla, 5ngut ha Rynjah.
U long ruh u deputy commissioner  jong ka border district ka Chandel ha Manipur.
U Riyot, u dei na kajuh hi ka shnong ha Khanduli bad ki dei kiba sah marjan bad ka iing jong ka kong Brial Dkhar, kaba la duh noh ia 3ngut ki khun na katei hi kajuh ka daw.
Kane ka khlaw ka sorkar ka dei ruh ka jaka pule bad wad jingtip ia kito ki briew kiba pule kum na NEHU bad na kiwei ki jaka, ki la wan ban leh ia ki jingwad bniah jongki.
Ki shet ia u kba bad ka um kumba 24 kynta ha ka ding kaba shu rhem da kba thang da u skop kba.
"Katkum ka jingong jong ka Myntri, ki lada ki ASHA kim pyndep ïa la ka kamram ka jingim jong ki briew ruh ka don jingma khamtam ha ka ïap ka im.
Shuh shuh, katei ka longkmie, ka la pynpaw, ba ka jinglip bording kaba la shibnai mynta, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin hap shongdum khlem bording, ha kaba ka la wanrah jingeh palat eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, kiba donkam ban pule kot pule sla.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka jingialang bala khot da ki bor pyniaid district bad ki sengbhalang ban iakren halor ka jingpyrshah jong ki sengbhalang halor jingpynlong ia ka Meghalayan Age Festival hapdeng ka jingsaphriang jong ka COVID-19 ha ka pyrthei kaba la long ha DC Ophis Jowai haka sngi Saitjain.
Haba ianujor bad kiwei pat ki jingjia ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ne ki jylla, ym lah ban len ka jylla Meghalaya kaba dang don tang shi troh ka jingbun briew ka la roi bha ha kine ki kam sniew.
U la ong ba ka daw ba shah rem u kyrtong ka UDP ha ka elekshon 2019 ha ka Congress ka dei namar ba um ju biang por.
Haduh mynta la kren bad yn iai kren shaphang ka Nongbah u Blei ka Jerusalem kein da ki bynriew satlak pyrthei, ki baieit ia ka ruh ki don kiba shun ruh ki don, namar ka burom u Blei ka don ha ka.
Lada ka jingïatip lem bad jingsngewthuh briew ka dang don hapdeng jong ki briew khlem pep kum kitei ki kam jaboh kin nym ïoh jaka hangno hangno ruh.
Ka tnad kam jngoh kai pyrthei ka khmih lynti ban don ka jingkiew ha ka jingwan ki nongwan jngoh kai, ha kawei ka liang ka ban khyllie ïa ka jingduhnong jong u snem ba la dep.
Ka shnong ka ba la pynkyndit bynriew biang sa shisien, ïa baroh kawei ka jylla.
Shillong: Ka Riwar Mihngi People Forum (RMPF), ka kynhun jong ki sengbhalang, ki riew pawkhmat bad ki nongsynshar shnong, ka kyrshan pura ia ka jingialang jong ka COMSO, ka ban long mynta ka sngi ha Motphran, ong ka kyrwoh na U bah Edmund Khongngai, Chairman bad U bah Harliroy Khongwieng, Secretary ka RMPF.Ka jingialang, kan long ha ka por 11baje mynstep, ha kaba ka COMSO, kan dawa ban pyntrei kam ia ka ILP.Haba kren ha ka dorbar Lok Sabbha mynta ka sngi, U Asaduddin Owaisi, u dkhot na Hyderabad, ula buh jingkylli ia ka sorkar BJP, da kaba ong “Phi iakren ia ki Naga, kiba dawa ia ka bor kaba kham heh shibun, kiba kwah ia ka umphniang lajong ia ka lyer shet jingshet la ka jong, hynrei phim kwah iakren ia ka Kashmir".
“Ngan sa shim ia kane kum ka mat kaba ha khmat eh bad hapoh kane ka samoi trei ngin sa pynurlong na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Health Sub-Centre sha ka kyrdan Primary Health Centre", ong u James K Sangma.
Ha ka shithi, sha u Bah Lapang, u Faleiro  u la ong, “La kyrpad ia phi ban pynthikna ba ka jingthmu ban nym kyr shan ia u kyrtong ka party dei ban tem noh mardor bad dei ban trei tyngeh ban pynjop ia u kyrtong ka par ty da ka bor baroh".
Kane ka jingialehkai ka long ban rai ia kano kaban ioh rung sha ka  quarter-final na ka Group G namar ba ka Meghalaya bad ka Gujarat ki la iakhaid ka jingiakamai point.
Shillong:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong ka dap da ka jingsngew kmen kaba khraw ban iohlad ban rung biang sha ka 1st Division jong ka kynjatbol ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha Polo Ground hadien lai snem naduh ba kala hiar noh sha ka 2nd Division ha u snem 2016 bad khamtam lei ba une u snem 2019 u dei ba kum ka club ka rakhe ia ka jingdap 75 snem ka club(Platinum Jubilee).
ka la ktah shibun ïa ka ïing ka sem", u la ong.
Ia kane ka seng la seng halor ka jingialeh bad halor ki tyrpeng jong ki riew radbah, u Bah Hopingstone Lyngdoh Nonglait u ba la shakri ia ka seng 58 snem lynter, bad ki riew satar ki bym shym la khein ia ka jingim ruh.
Haba iadei bad katei ka jingkynnoh da kitei ki nongialam shnong ka thain Umroi, hynnin ka sngi ki nongialam ka RBSU, ki la wan ban pynshai lyngba ki lad pathai khubor bad ha ka jingkren jong ki, ki la pynrem kylla ia kitei ki nongialam shnong, kiba la kren khlem da pyrkhat, namar kum ka seng ka leh ia katei ka jingwad RTI, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip na ki paidbah jong katei ka thain, kiba la ujor sha ka seng halor ki kynrum kynram ha ka rukom pyntrei ia ka skim CSR na ka Airport Aothority of India.
Hynrei haba ki dang bteng ban ïakhih kane ka pynpaw ba ka don sa kaei re kaei kaba sha lyndet bad kam mut tang ïa ka jingdawa pynkiew tulop namar ki la dei ban hun haba la kular da ngi ki nongïalam jongka sorkar.
Ka PM-WANI jong ka DoT ka dei ka sienjam ba la ïoh jingmynjur na ka kynhun Myntri Sorkar Pdeng ba khlieh duh da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modina ka bynta ka jingpynbiang ïa ka internet broadband lyngba ki Wi-Fi networkpaidbah.
Baroh kin kwah ban lehkai baroh ki jait format bad kin khyndiat ki ban lah hynrei ym baroh.
La kem ia u Marak katba u dang thmu ban leit rieh ha iing jong katei ka briew, la ong u SP ka North Garo hills u Jerry Marak.
Sih noh ka LCD (Liquid Crystal Display) te la le bun   bnai, da hap khein average.
Hadien kane ki ar seng ki la leit sha katei ka Karkhana shna jingbam bad ki la lap shisha ba ki Licence ki don ar tylli ha kajuh ka jaka bad ruh ki la leit ia kynduh ia ka Officer Incharge jong kane ka tnad ka kong A.Tyngkan ban ia phylliew jingmut  halor katei ka kam, hynrei la kren pat da ki ktien ki bym iahap haka imlang sahlang.
Hello bah Gavin,,,ka Mawmluh Cement pat kumno,,phi la leh aiu halor kane.
Nalor kata ka seng ka la ong ruh ba kane ka dei ka jaka ka ba bun tam eh ki khnai, bad ki iing ruh ki dei ki ba shu shna malu mala bad kine ki khnai ki ïoh jingbam pahuh namar ba bun ki restaurant sawdong jong kane ka jaka.
Kane ka seng lehnoh la seng ha u snem 2012 bad ka la wan sha ka miej jingiakren jongsuk ha u Nohprah jong u snem 2015, bad ki ksiang ki ba la ia don bynta ban wanrah ia ki sha ka jingiakren ia suk ki long u General Secretary ka Garo Baptist Convention u Rev.Janang R.Sangma, u Pastor Hawakhana Church, u Rev.F.D.Sangma bad Rev.Fr.Januarius S.Sangma katba na ka liang jong ka sorkar pat kiba la don bynta ha kane ka jingiakren ban wanrah ia ki sha ka jingiakren iasuk ki long Chaimran ka MBOSE u ba bat ruh kum u Commissioner & Secretary, ka tand pule u Bah E.P.Kharbhih.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa kitei ki rangïalehkai jong ka skul, ba ka rta jong ki ka dang biang bha ban jam shakhmat bad ban pynliet jingmut bha ha ka kam ïalehkai, khnang ba kin long shisha kita ki khlur ba paw jong ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Jymmang, 29: Na pdeng ki ophis sorkar, ka ophis jong u District Transport Officer (DTO) khamtam ha Shillong ka dei kaba i thamula tam haduh katta katta kaba kylla long kum ka ophis jong u/ka riew shimet bad ka ophis kamai spah beaiñ jong ki riew thrang spah.
Ki Kontraktor ki la suba jur ruh ba katei ka jingpynkiew dor kynsan ki kompeni Cement ka lah ban dei na ka daw ba ki bei tyngka ia ki kyrtong kiba ia khun ha kane ka elekshon.
Kumta ka sorkar ka dei ban peit bniah halor kane bad ban pynshitom ïa kiba donkti bad kiba ym lah ban ai ïa ki UC bad ka dei ruh ban bishar bniah kumno ban pyllait ne siew ïa kane ka grant ba la ïoh pdiang da ki tnad bapher bapher" ong ka CAG.Shillong, Nailur 20 : Ka Young Talent Badminton Club, Mawlai ka la pynthymai ïa ki nongkitkam jong ka klob ha ka 16tarik mynta u bnai hadien ba naduh u snem 2019 kam shym la don shuh ki nongkitkam kiba pura.
“Ka jingbun ki seng riewlum ha ki bynta ka Khasi Jaintia kan don jingmyntoi bah ïa ka party ha kine ki lum bad sa ka jingwan ka TMC ruhHaba la kylli haduh katno u ïohi ba ka don ka kabu ïa ka party ha kane ka elekshon ban wan, u Bah pynshngaiñ u la ong ba ki paidbah ki la lap ïa ka jingsohsat ha ka jingsynshar kiwei ki party ha kie ki san snem bad bun ki la sngew thngad bad kiba bun hi ki kwah ban ailad biang noh ïa ka Congress.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong mynta ka sngi ha Multipurpose Hall DC’s, South West Khasi Hills District da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer (DSWO), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS), ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), South West Khasi Hills District bad ka Life Care Foundation kaba ka phang pdeng jong ka ka long, “Ka jingeh bad ka jingsniew ba u droks u wanrah ha ka koit ka khiah bad ha ka longbriew manbriew".
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kaba la mih sha surok ban pyrshah iaka jingpynkynriah iaka ophis ka North Jowai Division kala ong ba kam pyrshah iaka Mini Secretariat, hynrei wat pynkynriah pat iaka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Namar ba ngim shym la jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba don ka jingkitkhlieh ïa kiba duk ba rangli kiba shem lanot bad kiba lait na ka bamsap".
Kum ka samla ka kyntu ïa kiwei de ki para samla ba kin mih shakhmat ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong ba ki don khlem da buhrieh bad kaba donkam eh ban don ka jingtei shitom ban minot thop bad ka mynsiem ïaleh, khnang ban ïoh ka jingjop ha ki jingïakhun, kala kyntu ba ym dei ban sngap ïa kino kino ki jingshah kren kiba bun rukom bad dei ban ïaid beit ha ka lynti ba bha.
Ka Durga Temple ha Nartiang ka dei ka jaka kaba khring bha ïa ki briew kiba leit jngoh ïa ka deiriti ha Jaintia Hills bad kane ka don hajan ka jaka kaba bun bha ki mawbynna.
Ha kane ka dorbar la iashim bynta man la u khlieh jong ka iing bad ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong.
Kiba la dep test, haduh ka 2tarik Kyllalyngkot 2021, ki long 2,95,776 ngut bad ki bym don jingpang, ki long 2,82,328 ngut.
Shillong:U kyrtong MP ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka UDP bad ka HSPDP, u bah Robertjune Kharjahrin, ula khot ia ka jingiatylli jong ka jaitbynriew ha kane ka kynti ban pynsawa ia ka sur ha ka dorbar bah ha Parliament.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingleit jong u sha katei ka jaka, ka dei hadien ba don ki kam kiba kyrkieh bad kiba ym lah ban kiar, kumta haba poi ha katei ka jaka kaba la buh ia katei ka khyrdop, la wanrah pynban ia ka jingiakren kaba ym sngewtynnad bad ka jingiania kaba markylliang.
Ngi la ioh ia ka Meghalaya Autonomous State ha ka snem 1970, bad ka jylla ba pura ha ka snem 1972 lyngba ka jingtrei shitom da kaba bat ia ka “HOK" bad la len lade, ki la pyni ia ka nuksa babha sha ka pyrthei baroh ba ngi ki riewlum dei kiba ieit ia ka suk ka sain bad ngim ju mushlia kulmar ia ka hokjong kiwei bad kumjuh ruh ia ka mariang sawdong sawkun bad ngi burom, ruh ia kiwei kiba dei ka bynta ka imlang ka sahlang, dei namar kane ngi la ioh ia ka jingieit, jingshaniah bad ka jingkyrshan na ka Ri baroh kawei ha ka por ba ngi ia khih Hill State kaba dei katkum ki kyndon ka riti synshar ka Ri kaba la pynioh ia ka jylla ba pura kaba la aikam aijam palat ia ka 46 hajar ngut ki shakri sorkar ka jylla bad la thaw kam thaw jam da ka bteng ban pyniar ia ki Public Sector Unit kiba la don lypa bad la nang seng shuh shuh ia ka Public Sector Unit bad ki Co-operative bad ka la lah ban pynkhlain pyniar shuh shuh ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ri jingri kiba la kyntiew ia ka ioh ka kot.
Kitei ki dkhot jong ka seng BJP, ki kam, ba ki la bakla jur ha ka jingim jongki, ba ki leit ban iasoh bad katei ka seng.
“Nga la rai ban nym shim tulop na ka Council, watla ngam dei uba riew spah bad ka jingbym shim tulop jong nga kam dei na kano kano ka kyndon hynrei ka dei da ka mon sngewbha jong nga", la ong u Bah Basaiawmoit ha ka por ba wanrah ia ka jingkylli ha iing Dorbar jong ka Council dang shen.
U myntri sorkar ba khynnah tam ha ka kynhun myntri sorkar ba mynta jong ka MDA -II, kata u bah Shakliar Warjri,pat un bat ia ka tnat ialehkai (Sports &Youth affairs), Labour Department,bad ka Registration & stamp Department.
Kaba sah kynmaw ka long ba ki samla ki turbha shakhmat ha kane ka election, lehse na ka daw ba ki kwah ban wanrah shisha ïa ka jingkylla ha ka synshar khadar ban pynkylla ïa ka lawei badum jong ka pali 2018- 2023 sha ka Lawei ba tyngshaiñ jong kane ka pali ba mynta.
La iathuh ba ka jingwan iaid ki bos sha katei ka thain ka long kaba khlem don jingtip mano mano ruh wat u SDO (civil) ruh jong ka Sohra.
Ha ka rukom jingngeit ban ong ba ka lynti ka niam jong nga ka kham bha ban ia kiwei kiwei, kane ka rukom pyrkhat ka wanrah ia ka jingiapher kawei ka niam na kawei pat-kane  ka long kaba pyrshah ia ka mon ka jong u Blei kaba u la thaw ia u briew ha ka dur ka jong U hi.
Hadien kane u Mark Austin Wanswett ruh u la ioh ban pyrshang kaba long ha ka bok, hynrei u Wanteilang sa shi sien u la ioh ban tehlakam ia ka bol kaba la suh sha u.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u u la ïakren lyngba ka phone bad u Myntri Rangbah ka Asaam u Himanta Biswa Sarma ban batai ïa ki jingjia baroh bad dawa ba na ka liang ka sorkar Assam kan shim ki lad ban pynshitom ïa ki pulit bad ka Forest Guard kiba donkti siat ïap ïa ki san ngut.
Lah ban kdew hangne ba ka Distrik South West kadei kawei na ki distrik ha Meghalaya kaba pynkha bad pynmih ïa ki nongïalehkai (sports) kiba pher bapher khamtam ha ka jingïakob mareh.
Shwa ia kane, u trai u kot khubor u Rupang, u bah RM Shabong u la ong ba kane ka dei ka sien kaba hynniew ban ioh ia ka lad ban sam jingiarap sha ki briew kiba duk tam.
Da kaba ioh jop saw sien kynthih, ka Langsning mynta ka la lait ban ieng sah ha ka kyrdan kiba sha tbian hadien ba ka la duh ha ki ar tylli ki jinglehkai kiba hakhmat.
U la ong ba ki sorkar jylla ka Dong Mihngi ki la ju iakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingma na ki kam pyntriem jong ki riew pyrshah ri kaba ju jia ha kane ka Dong Mihngi.
Ha kane ka por, baroh kiba don ha kamra ha Secretariat ki la kyndit namar ba u jumai u la wan ban pynkhih kham jur haduh ar sien.
U la ong ba ka sorkar jylla kam shym la shim khia eiei ia ki jingeh jong ki briew bas ah ha khappud bad ym pat ju don ki nongmihkhmat paidbah kiba wan jngoh ia kine ki jaka ba ki paidbah ki iakynduh jingeh.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba la pynskhem ia u Bah Pholding Makdoh kum u Acting Sordar ka Raid Madan Kyrdem, kum la bthah da ka KHADC bad u Syiem ka Hima Khyriem, kata hadien ba la shah weng kam noh shipor (Suspend) ia u Bah R.M Dorphang, Sordar barim jong katei ka Raid, ki Rangbah shnong na ki 15 tylli ki shnong kiba hap hapoh katei ka Raid, ki la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ka KHADC bad Hima Khyriem, ka dei ba u Bah R.M Dorphang, u la pyndonkam bakla eh ia ka bor bad ba um shym la khein snep shuh ia ki rangbah shnong, ne u la shu leh donbor eh shimet.
Lah ban kdew hangne ba ha ka sngi sdang jong katei ka lympung ka la don ruh ka jingpyni nam ïa ki tiar trei kti bapher bapher la ka long naduh ki jain ba shu thaiñ, ki nongoh shrong, ki nongshna tiar na ki siej bad kiwei kiwei na kylleng ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
“La dep ban thung ruh ïa ka  Board of Governors.
Ha ka jingshisha ka Jylla ka don palat ïa 45 ngut ki nongïalehkai siat suloi, hynrei ki la don tang 25 ngut ki ban ïoh ïashim bynta namar ban ïoh rung sha kane ka lympung donkam ban ïakhun ban ïoh ïaknieh rung,“ u la bynrap.
Khamtam ha ri Khasi jongngi kiba rep barabor ki buh hi lane tyngkai ia ki symbai bad rep man la u snem da kine ki jait symbai ba la jied.
Ka jingduh ki khlaw ki btap ka wanrah ruh ia kiwei pat ki jingjulor ka mariang kum ka jingshahrong noh ka khyndew (soil erosion), jakhlia ka um bad ka lyer (pollution) bad ka jingpynduh noh ia ka jakashong jaka sah jongki (loss of habitat) jong ki mrad ki mreng bad jingthung jingtep ba bunjait kaba lah ban pynlong ia ki ban duh jait syndon (extinction).
Ka hukum na ka ophis treikam ka DC, la khanglad ruh ban iaid kali ne ban lum paidbah ha ki por ba la pynbeit.
Ka Working President ka Congress party ka la ong ruh ba u Dr Mukul Sangma, kumba u long mynta, ka dei tang na ka daw ba ka  Congress party ka la pynlong ia u bad haba u dait ia ka kti kaba ai bam ia phi ka por kan sa batai".
Nga kwah trei News nga dei na Mawkyrwat da donkam nongtrei bad Rupang ban pyniar khubor na kylleng ka ri Khasi nga kloi ban trei ha kano kano jaka ruh sngewbha iarap Lem ia nga da Don jaka trei.
“Nga kyrmen ba ka jingskhem ka sorkar kan pynthikna ban wanrah ïa ki kam pynroi ïa ka jylla la ka dei ha ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei de," u la bynrap.
Ha katei ka jingleit jurip ki nongiew ki nongiew ki la pynpaw ba kumba ka long mynta katei ka jaka kam pat long kaba bit ia ki ban die jain bad dang hap ban leh bun ki jingdonkam kum ban pynpoi bording, ban pynkhuid bad pynthaba da ki pushara.
Ïa kane ka jingïalang la pynkut da ki kyntien ai khublei na u ma Thombor Shiwat Chief Executive Member ka JHADC.Nongpoh, Ïaiong 05 : Ha ka jingbteng ki Pulit ka Ri Bhoi lyngba ka kynhun Ri Bhoi Anti Narcotic Task Force (ANTF) ban ïakhun pyrshah na ka jingkharoi u drok mynta ka sngi ki la ioh biang ban kurup ïa u drok bad la ioh ruh ban kem ïa uwei uba la kynnoh don kti ha kane ka kam khaïi beaiñ ïa Drok.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 570 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 331, Ri Bhoi 145, West Jaintia Hills 87, South West Garo Hills 50, South West Khasi Hills 52, Eastern West Khasi Hills 54, North Garo Hills 44, South Garo Hills 30, East Jaintia Hills 33, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 29.
Ngi la rai ban iakynduh ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ban tuklar ia kane na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ka rilum Jaintia".
Katei ka Longkmie na ka jaidbynriew Assamese, ka la ong ba ka kwah ba ka jaka puta jong ka lem bad kiwei ki jaka ba iajan ba ki dei ban hap ha Meghalaya, ha kaba ka la kyntu ruh ia ki heh sorkar ka Meghalaya ba ki dei ban pynbeit noh mardor ia u pud u sam ha katei ka thain, khnang ba ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain ba kin ioh ia ka shongsuk shongsain bad ban lait na kino kino ki jingshah pynthut.
Ha kaba iadei bad ki prokram ka YESS Meghalaya u CM u la ong, “Na ka liang ka sorkar kan ai ia ka jingkyrshan kaba haduh T.1lak na ka bynta ban leh bad seng ia kino kino ki kam.
Ïa kane, u Bah Nongtnger u la pynbna lyngba u kyrwoh khubor bad u la phah ruh bad ka dur jong kiba shah kem.
Mynta ka sngi ha ka Nongbah jong u Dabid la kha ia u Nongpynim jong ka pyrthei, u Mesaiah, U Trai.
Nangta utei u President ki nongiew u la ong ruh ba kat ka iewduh baroh kawei ki don tang 4 tylli ki jaka leit shabar bad kitei ki jaka leit shabar ruh kim plie ha ka por mynstep, ki plie haduh ka por 8 ne 9 baje, “Ha iewduh naduh ka por mynstep ki nongiew ki la poi, ki Daju lei dang step ki la poi, shaei kin leit shabar, kin set haduh da plie ki jaka leit bar haduh katei ka por, kim banse ban leit sha kyndong kynshrot" ong biang u bah Korbar.
Haba shai sha ki nongkawang bol, u Andy Alwin Dkhar ka Marbisu u la khur 5 wiket bad ïohpdiang ruh ïa ka nam ‘Player of the Match’.
U Symbud Myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba u Myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma un pynher ha Shillong katba u Bah L Hek un leit ha Nongstoin.
Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ha ki kotkhubor, ba kynthup ia U Rupang, la pyni, ba ka don ka jingiapher jingmut, ha ki nongialam jong ka HSPDP, ha kaba iadei bad u kandidet MP, ha kaba la iathuh ba U Bah Ardent Basaiawmoit Vice President jong ka Seng, u kwah ba ka seng, kan kyrshan ia U Pastor PBM Basaiawmoit, kum u kyrtong shimet, katba la thoh ba U bah HS Lyngdoh, u kwah ban pyniakhun ia ka kong Fenella Lyngdoh, na ka tiket jong ka seng HSPDP, ha ka elekshon MP 2014.
Ka jaka them iewmawlong ka la long ka jaka kaba jaboh bha (Slum) kaba la long ka jingma ym tang ia ki nongiaid nongwan, hynrei wat ia ki Harijan ki ba sah ha kito ki jaka" ong ka kyrwoh.
Ka seng ka la dawa ban siew biang por ia ka bainong man la u bnai kumjuh ruh ban pynkiew ia ka bainong sngi jongki katkum ka jingai jingmut ka tnat Labour ia ka ba ka sorkar ka la mynjur nalor kiwei kiwei ki mat jingdawa.
Ha ka notis, ka MUDA ka la ong ba ka Kong Rabon ka la pan permishon ban shna ia ka iing ba saw mala kynthup bad ka khrum ha 6 tarik Risaw, 2009.
U Bah Marngar u la ba kane ka oh khajna ïa u synsar ka poi haduh T.12,000/-  shi trok rit bad kyntu ïa u Myntri Rangbah ban leh eiei halor kane ka jingeh jong ki nongrep kiba shong basah ha Block-II.U General Secretary jong ka  Khun Hynñiewtrep National Awaken Movement (KHNAM) u Bah F Marpna , u la phah ïa ka kyrwoh sha ka sorkar ba ka dei ban pynleit jingmut shwa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ym ban ïakhun ban wanrah lynti rel ha ka jylla.
"Shuh shuh, ka Justice Phukan ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la thung ïa ka Enquiry Commission bad rekod ruh ïa ki sakhi satar na ka liang jong ka Assam, ba kynthup naduh ki Pulit, ki Pulit pahara khlaw bad bun ngut ki briew.
Ha kane ka jingïalahn wat lada ka dei ha ka por mynmiet, ki paidbah ki la ïatuid ban sngap ïa ki jingpynshai na u Bah Ardent, nangta u Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA ka Mawlai bad kiwei kiwei de ki nongïalam.
Kiba bun balang kiba sngewkhia ïa ka jingkynrei ki kam leh beijot ki la pynpaw ba ka riam jong ki samla kynthei ka dei kawei kaba i mutsniew (suspect) ba kadei kawei na ki jingkhang sha katei ka kam.
Mynta kane ka jylla ka long kawei na kiba duk tam ha ka ri India bad ka wan balai na tdong.
Peit bad shim nuksa na nga, nga don shiphew ngut ki tnga hynrei kine kim nud ban saham ne iapyneh bad nga, ma phi pat tang kawei ka tnga ruh phim lah ban synshar.
Ka jingpynkhiah la ka long lyngba ka jingduwai ne ka jing ai jingsumar ka don ki pud jong ka jing ngeit niam, kum ki Kristan ngin dang neh hi ha kine ki kiba ialam da ka jingngeit jingshaniah bad ieid ia ka jinglong briew.
U la bynrap da kaba ong, “Ka jingjop jong nga ka dei ka jingjop jong ngi baroh bad ngin ïatrei shitom ban kyntiew ïa ka konstitwensi kham bun shah na kaba ngi la leh ha kine ki san snem.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u la ong ba ki don shibun bah ki kam pynroi kiba la wanrah da ka sorkar ha ki jaka bapher bapher hynrei lymda ymdon ka jingïatreilang, ka jingïasnohkitlang bad ka jingkyrshan na ki shnong ki thaw, ki seng bapher bapher bad na ki nongtrei mon sngewbha ym lah da lei lei ban pyntyllun ïa ki kam kham shakhmat, namar ka jingïatreilang ka long kaba donkam eh.
Ka MLA jong ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ka kwah ba u Dr.Mukul un ia khun hi ha katei ka elekshon MP Lok Sabha na Tura bad ka la ong ba dei tang u Mukul u kandidet uba biang tam ban ia khun ia katei ka elekshon.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la thaw ia ka komiti, ban khlieh da U Ram Nath Kovind, President barim jong ka Ri, ban wad jingtip, halor ka jingpynlong ia kawei ka elekshon, ha baroh ki jylla bapher jong ka Ri, lane ‘One Nation One Election’.
U Bah Brian Pohrmen, uwei na I ba haïing jong I kong Margaret I la pynpaw ba na ka liang ka ïing ka sem ka sngewkhia haduh katta katta namar ba kim shym poi pyrkhat ba kane kan wan jia ha ka iing ka sem ka jong ki ha kaba ngin duh noh ia i Kmie Nah jong ki.
U Fr.Manbha Pakem ula pyntip ba ka jinghikai kan long ïa baroh ki subject khamtam ka Mathematics bad Science naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng bad ka jinghikai kan sdang naduh ka 4 tarik bnai Risaw naduh ka por 4.00 baje janmiet haduh 5.30 baje janmiet.
Ka United SC kala rah ia ka nam lahduh hadien bala pynliem iaka Thangskai SC haka liang ki shynrang.
Shillong: Hadien ki jingjia ka ba la pynsyier ia ka shongsuk shongsain kham tam ha ki jaka ba khappud jong ka ri India bad Bangladesh na ka liang  ki Hynniewtrep Youth Council Central Body ki la leit ban kynduh ia u director ka Inflitration u bah O.Pasi.
U Modi u la buh ruh ia u maw nongrim ban shna ia ka lynti rel na Bhairabi sha Sairang ha Mizoram ha ka jingiadonlang u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Goi, u Myntri Rangbah ka Mizoram u Lalthan Hawla nalor u Lat ka Jylla Assam bad Jylla Meghalaya, u Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohïing u Kiren Rijiju bad u Myntri Khynnah ka tnat Ialehkai u S Sonowal bad kiwei kiwei.
“Ngi la khot ïa u MLA u ong ba um lah ban leh eiei namarba ka dei ka kam jong ka PHE bad u MDC ruh kumjuh u ong ba dei ka kam jong ka PHE um lah ban leh eiei.
Kumban shu ban 5 ngut ki samla bar jylla kiba dang ialehkai basketball kila shah thombor ha kumba 20 ngut ki briew bym ithuh kiba la wan ryngkat bad ki tiar pynmynsaw.
Ka la kynnoh ba ka la shah kynjat na ki bynta ka kpoh bad trai kpoh, shah kura bad shah pyndonkam bakla ha u Kumar, uba long u Personal Secretary jong u Kejriwal.
Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar kala pynkup burom iaka samla Larisa Lamin kaba wan haka kyrdan kaba nyngkong eh ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ha ka Arts Stream kaba na ka skul Adventist Higher Secondary School, Thadlaskein.
Na kine ki daw jong ka jingduna briew palat ha kane ka Bri la kdat ia ngi sha u Pud ban duh ban dam kyrteng noh na sla pyrthei.
Shillong, 03 ‘lyngkot:U MLA barim ka Congress u Bah Alexander Laloo Hek ula ong um nym leit biang shuh sha ka Congress hynrei un neh beit ha ka party BJP kaba dei kum ka kmie.
Nalor ka jinghikai sha ki khynnah, kitei ki nongkren, ki la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa bad kiba haiing, ba ki dei ban husiar ia ki khun bad ruh ba ki dei ban hikai ia ki, khnang ba kin lait na ki jingsniew baroh.
U la ong biang, “Ha ka jinglaitluid na ka sorkar phareng, la buh ia ka NE bad ka Pakistan hynrei ngi hap ban iakhun pyrshah ia kane bad ha kata ka por u Mahatma Gandhi u la kyrshan ia ngi.
Nalor kine ka don ruh ka kyndon kaba la buh ha kaba kine ki kharkhana kim dei ban jan sha ki um ki wah ban lait naka jingjakhlia ki um ki wah, ong u CEM.Shuh shuh u CEM ula ong ba haba don pat ka jingpyrshah na ki shnong lane lada lap ba kine ki kharkhana ki iaid lait iaki kyndon bala buh ka konsil, kine ki kahrkhana kim lah ban ioh iaka NOC ban seng kharkhana sain rnga dewiong.
Ki la pynpaw ruh ba ki bynta jong ka Meghalaya pat ki dei tang na shilliang kata naduh ka madan shaphang sepngi.
ADIPR.Ka Dorbar Chnong Tympang Iawmusiang Jowai kala kyntu ia baroh ki nongshong shnong, nongshong dukan hapoh u pud u ang jong jong ka ban ïasnohktilang bad ki bor jong ka aiñ ha kum kane ka por ba ka jingiakhun pyrshah ban tem ïa jingpur bad ka jingiabit u khniang Coronavirus, kaba la ktah ha kylleng ka Pyrthei.
“Kaba donkam eh ka long ym dei ban ai dohkha ia ki samla hynrei dei ban hikai kumno ban hikai ban khwai dohkha", la ongu Bah Pala.
Ka Jylla kala sakhi ïa kum kane ka jingïaleh jong ka Jaidbynriew Khasi ha kine ki snem bala leit bad kaba dang bteng haduh mynta bad kane baroh ka dei kaei lada kam dei kata ka jingsngew syier, sngewtieng ïoh shisha ka sngi ka Jaidbynriew Khasi kan shu jah rngai nangne na Pyrthei.
Lada don kiba shim tam, yn ujor sha ka tnat jong U District Transport Officer bad sha ki pulit ruh, ong ka khubor, na U bah J Rynjah Secretery Shnong, jong ka Dorbar Shnong Laban.
“Ngin bteng biang ïa kane ka jingïakhih ha ka 22 tarik bad ngin tur beit sha Secretariat", la ong u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary haba ïakren bad ki nongthoh khubor ryngkat ka jingïadon lang ki 3 ngut ki MLA, u Bah Bright, Bah Adelbert bad Bah Heaving bad kumjuh ruh u Dr.Batskhen Myrboh, u Nongaiktien jong ka Seng.
U la iathuh ba ka lieng ka ngam namar ka la khia palat ha ka jaka ba kin shong 3 ngut hynrei ki shong haduh 6 ngut bad kala pynlong ia ka lieng ba kan ngam.
Candidates can submit their application form on or before:- Two years (4 Semesters)Interested and eligible candidates can collect Admission Forms from College of Teacher Education (PGT), Shillong office fromon working days from 11:00 A.M.to 4:00 P.M.The cost of the application form and prospectus inclusive of Admission Test Fee is(Rupees One Thousand) only.
Na u syntiew jong u lah ban shna pawdar ban pyniap ia ki khniang kiba dait ia u briew lane kiba par ia ka iing ka sem, lane ban pyniap ia ki khniang kiba bam ia ki dieng soh ki jhur bad kiwei-kiwei; bad kiba dait ia ki jingri baroh.
Shi million dei 10 lakh.
U la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban pynlah ia ka jylla ba kan lah ban pynmih dohkha na ka bynta ki jingdonkam khlem da donkam shuh ban thied nabar bad ruh ban die shabar ia kaba tam.
Kane ka long hadien ba ka party BJP kaba donlang ha ka sorkar MDA ka la byrngem ban weng noh na ka sorkar, namar wat la ka party BJP ka ia don lang bad ka sorkar MDA hynrei  ha JHADC bad GHADC ki khlem kynthup ia ki MDC jong ka Party BJP bad ki la kynnoh ruh ba kane ka pynpaw ba ka Sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP, kam shem la burom ia ka party BJP.U bah Hamletson u la ong ruh ba ka jingphah ban kynthup lang ia ki MDC jong ka BJP ha ka EC ha JHADC, ka dei ka kampohing jong ka JHADC bad na ka liang ka Sorkar jylla kam kwah ban tuklar ia ka kam jong ki District Council bad ula ong shuh shuh ba ban kynthup iano ha ka EC, ka shong ha ka  jingsngewthuh jong ki hi.
Kine ki jingjia kiba kynthup ia ka jingshah kem u Waheh Chnong jong ka thain hajan Block I, U Ma Tyngshain Mukhim bad ka jingshah pynpra ki iing ha khappud West Khasi Hills.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ïing Dorbar Nongpoh, bad lawan ban pynshngaiñ lang da u Bah S.S.R Kharbamon Principal ka Ri-Bhoi College kum kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang u Bah Doris sulein u ba dei u Founder President jong ka Seng CoRP, u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP, u Markus Makri General Secretary, u Gershome Hat Vice President bad ki nongïalam naki zone bad ki circle bapher bapher.
Ka khubor na ka  Johns Hopkins, ka iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki briew kiba iap, ki long  2,333 ngut.
Kane ka jingjia kala theh umpjah iaka jingtrei shitom une u rangbah ha baroh saw aiom.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ruh ia ki lad ki lynti ban pynshlur ia ki nongrep ban pyndonkam da ka sboh mariang ha jaka ki sboh dawai namar ba ki pynsniew ia ka mariang.
Kumta u la ong ba ïa kane kin sa pyni ha ka Mangtyngka jong u snem 2025-26.
“Ha ka 22 tarik Naiwieng, 2021, ngi la shah khot ha ki nongïalam bad nongmihkhmat na baroh artylli ki jylla (ba kynthup ïa ki MLA bad Myntri sorkar) ha kaba la ong ïa ngi ba ki shnong kin lah ban jied la ki kwah ban neh ha Assam ne ban leit noh sha Meghalaya.
Kiwei kiwei ki sienjam kin kynthup ia ka Poshan Bhi Padhai Bhi (Ka bam kaba tei bad ka jingnang jingstad), Ka jingkyntiew ia ka jingioh bam ba tei lyngba ka Mission LiFE (Lifestyle for Environment), Ka jingai jingtip shaphang ka bam kaba tei ia ki riewlum bad ka jingpynbeit ia ki jingeh ba iadei bad ka Anemia lyngba ka ‘Test, Treat, Talk’.
U la ong “Kat kum ka hukum jong ka High Court ka sorkar kan ym lah ban weng da ka bor ia ki briew ba sah ha kane ka jaka  namar ba ka Status quo ka la kren shai, ha kaba ka Court ka la dep ban hukum ba ka sorkar kan ym lah  ban leh eiei".
Ka jingkylli ruh ka long – Kaei ka pop ba lah leh da kine ki briew haduh ba kin hap ban siew da ka jingshah lehbeiñ bad da ka jingshah pynïap beaiñ? Lada ngi peit ïa ka Bengal Famine ruh kumjuh, kumno bad ha kano ka dur ngin lah ban pynksan bad pynshongnia ba kine ki lanot ba ki long kiba pop, namar ïalade ki long ki mraw hapoh jong ka jingsynshar jong ki phareng.
Shibun ki mat jinghikai kiba ula ai jingtip sha ki khynnah skul.
Kine hi baroh lai ki ïa pyndonkam da kawei kajuh ka aiñ UCC ha kaba ïadei bad ka kam shongkha bad ki kam ïing kam sem jong ki.
Na ki jingkren u bah Pala uba la ong ba un iai don bad u bah Pynshngaiñ bad un iarap ia u ha ki khep kiba u donkam, ka la pyni shai sha ka pyrthei ba ka thma pohing hapo ka seng Congress ka dang jur bha wat haduh mynta ruh, kaba pyni ruh ba u MP bad u myntri rangbah ki ia jngai bah ka jingiadei jong ki.
Hooid mano mano ruh ki lah ban ieng election kaba kongsan eh ka dei ka jingstad jingshemphang, jingtrei hok, bad nang ban leh iaka ba bha duh, Ka spah kam don bynta eiei haka ban nang ban pyniaid iaka ri, hynrei dei ka jingstad u briew bad ka mynsiem trei hok ka ban pyniaid beit iaki kam.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingmynthi jongka sorkar, ka Seng ka phah da ka khubor ba tyngeh sha ka Sorkar ban thung mardor noh da u DMHO ba pura hapoh ka district lym kumta ka Seng kam banse ban  shim da ka rai ba tyngeh.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban khang dam ia ka iing U bah Nirbor Kharkongngor bad ka kong Rikynti Kharkongngor ha Mynsiang Neng, Upper Lumparing naduh mynta ka sngi.
La iadonlang ruh Principal ka Jaintia Eastern College, u bah P.Nongtdu, ki rangbah shnong naki shnong ba marjan bad ruh ki longkmie kiba juh ieit bad pynshlur bha iaki ki kam jingialehkai.
Ngan ai katto katne ki nuksa wat lada ngam lah ban jer lut.
Ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jingpynkhuid shnong, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC, u Bah Sil Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh lem bad kiwei ki riew rangbah.
“Ka seng ka kwah ruh ban kren da kaba shai sha baroh kiba peit khmat bha ïa ka jinglong jong ka jaidbynriew ka jong ngi ba ngi lah ban don ha ki lama ki bapher bapher hynrei ha kaba ïadei bad ki mat kiba ïa tyngkhuh bad kiwei pat ki jaidbynriew ne ki bor ba don jingthmu basniew ïa ka jaidbynriew ka jong ngi khamtam ki nongbuhai shnong be-aiñ, ngi long kawei ka jingmut bad ka jingthmu bad “kata ka long ban ïada bad pynneh pynsah ïa la ka jaidbynriew," la bynrap ka HYC.Shillong, Lber 1 : U Chief Information Commissioner (CIC) jongka jylla u bah H.Nongpluh u la ïathuh ba ka jingpyntreikam ïa ka Right to Information (RTI) ha ka jylla Meghalaya ka biang palat namar ka don ki First Appellate Authority (FAA) bad Public Information Officials (PIO) kiba tbit.
U Mohammad Malik, 29, u buh ia la ka jong ka dur, ha kitei ki jingtah kynroh bad utei u samla Muslim, u da thoh kumne  “Sngewbha pyllait ia nga, na ka jing ia poi ha kaba shu pynbeit da kiwei pat".
Nalor kata ka jingpyn poi ïa ki tiar put tiar tem tynrai kiba u bah Lyngkhoi u la shna hi, ka la pynlong ïa ka President ka ri ba kan ai ka jingïaroh bad pynshlur ba baroh ki jaitbynriew ki dei ban pynim ïa la ka riti ka dutur bad ki tiar put tiar tem tynrai, na ka bynta ban pynsah nam ïa ki khun bad ka pateng ban wan, khnang ba ka pyrthei shityllup kan tip ba ka jaitbynriew kaba don ïa ka riti ka dutur tynari ryngkat ki nongmuna kum, ki tiar ki tar ban pyndonkam, ka dei ka jaitbtnriew kaba dang im namar ka jaitbynriew ka bym don ïa ka rti ka dustur tynrai ka dei ka jaitbynriew kaba la ïap lypa.
U la ong ruh ha kano ka rukom u Bah Phidis Syrling, u kam ialade kum u Lyngdoh hapoh ka Raid, haba ki kot ki sla bad ka jingpynkupbor baroh ka don ha nga, la ong u Bah Speshon Lyngdoh Sylliang bad uba la kynnoh ruh ba u Bah Phidis Syrling um dei na ka jait Syrling, hynrei u dei na ka jait Nongtri bad na ka liang ka Iingbishar ruh ka la pynrem ia katei ka jingkam jong u, dei halor kata ka nongrim ba ka District Council ka hap ban kohnguh ia ka hukum ka Iingbishar bad ai biang ia ka hukum ba naduh ka 4 tarik Nohprah 2018 ba u Bah Speshon Lyngdoh Sylliang ba un long kum u Lyngdoh ka Raid Sohkhwai, ha ryngkat ka Sanad kaba la ioh ha u snem 2020 na ophis jong u Sirdar ka Nongpoh Sirdarship Elaka.
U Dr.R Pohsnem ula kyntu ïaki nongshong Shnong ba kin ïada ïalade da kaba pynmlien ban deng ïaki mask haki jaka paidbah namar ka khlam kam pat kut ula batai ruh shaphang ka Swaach Bharat Mission kaba la sdang da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad shibun kiwei pat ki mat jinglehkhuid.
U Faleiro uba wan ha kane ka nongbah, ban iakynduh ia ki MLA bad ki nongtrei ka party, u la ong ba wat la ki MLA ki don ka jing iapher jingmut, hynrei kam don satia ka jingthmu ban pynkhyllem shuki ia u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Shuh shuh u Myntri u la pyntip ba hapoh kane ka mission, u Mission Director bad ka kynhun jong u, kin ïarap ïa ka sorkar ha ka ban pyntip ïa ki lad ki lynti ba la shim da ki tnat bapher bapher kiba don jingïadei bad kane ka mat.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ïa katei ka jingjia la ïoh jingtip ha ka 17 tarik u Jylliew.
I mei ieid Kmoinlang Wahlang i dei i nongmareh ba la lah ban pyndep ha ka Tata Mumbai Marathon ha ka rta kaba 71 snem.
Ki khun u Hynniewtrep ki shim jait na ka kmie, hynrei, ki dkhot jong ka SRT ki shim jait na u kpa mynta la bun bun snem.
Ka TDF kaba peit na ka bynta ka bha ka miat jong ki riewlum ryngkat bad ka IEQ kin ïarap ïa kitei ki samla ban ïoh ïa ka IPYQ, kaba dei ka mobile app kaba lah ban pynsuk ïa ki samla ba kin sngap ïa ki jingbatai, nangta ban phah print bad pynkhreh ïa ka eksam da kaba peit nuksa na ka eksam jong u snem ba la dep ha ka rukom kaba suk bha.
Kine ki riewlum ritpaid ki kynthup ïa ki jaitbynriew kum ka Hajong,ka  Koch, ka Rabha, Boro-Kachari bad ki Mann.
U nongthoh u kyntu ruh ba ym ju bit ban iathan ha ka leit ka wan ne ha lynti ha synkien.
ïa kane yn pyrshah ban pyntreikam khnang ban lait na ka jingsahkut kali khamtam ha ki bynta ka ïawmusiang.
Na ka liang jong ka AASU bad ka KMSS, ki la rai ban pynlong da ka jing pynher lama iong ha kylleng ki jaka, ba un leit U Modi, kynthup ruh ha ka jaka jingialang paidbah ha Changsari, ha kaba U Modi, un kren ha katei ka jingialang.
Ym da donkam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew hynrei ïa kiei kiei kiba bha donkam ban pynlut por bad durïap ban pynkhlain ïaki.
Na ka liang jong u bah Surong haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba u la ioh ia katei ka hukum naduh ka janmiet jong ka sngi Nyngkong jong ka taiew bad ka jingap duty jong u ha ryngkat kiwei de ki ophisar na kiwei pat ki tnad ha katei ka surok ka long haduh kumba 12 kynta ei ei.
Ka jingdon kiba pass na ki District bapher, ka long 77.06 percent na East Jaintia Hills lane 1,438 ngut, katba ka West Jaintia Hills, ka wan sha ka 75.77 percent lane 2,921 ngut, katba ka South West Garo Hills, ka dei kaba duna tam kiba pass, kaba long tang 25.92 percent percent lane 1179ngut.
Ia katei ka kam thombor ruh, la kam trai bad shim jingkit khlieh hi da ka Islamic State (IS) ha kaba katei ka kynhun ka la ong ba ha katei ka jingjia, ka leit ban khynra bad ban thombor ruh ia uwei u heh jong ka Paksitan uba don ha katei ka nongbah Kabul.
U bah C.Thongni General Secretary ka HSPDP Rambrai Jyrngam Constituency haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba ka EC ka la shong bad iatai sani bha da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ba na ka bynta ban ai ia ka tiket kum u kyrtong jong ka party yn phah sha baroh ki primary unit ba kin jied iano ki ibit napdeng kitei ki phra ngut kiba la pan tiket bad katei ka seng ka la bthah ia baroh ki Primary Unit ba kin pynpoi ia ka jingmynjur jong ki ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Haba la poi ha ka jaka ban smai ki myntri sorkar la iohi ba ia ka rynsan lane ka Pandal la pynriam da ki jaiñ kiba dei da ka rong lama jong ka BJP.Ha katei ka jingbam smai la iohi ruh ba ki donlang ki heh BJP kiba wan na Delhi kiba kynthup naduh u Amit Shah, u Rajnath Singh u myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng, nangta la iohi sa ki nongialam rangbah ka BJP na kane ka jylla kiba la donlang.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingsahkut ban shna ïa ka surok ka dei naduh ba la pynsangeh ban pom ïa ki diengkseh ha Hynñiewmer ha pyrshah ba don ka shlem treikam shipai suiñ ha u Jylliew 2021 kaba la sdang dkhot ban pynsted ïa kane ka surok bud sa ka jingslem ban pynïaid ïa ki pipe um.
Hynrei, lada ka jingpang baïongkhlieh bad jyrhoh ka neh palat ïa ka lai taiew, phi dei ban leit sha ki jaka ai jingsumar.
Katkum ka jingong u President ka JACATAM Bah ED Nongsiang, ka kaiphod kala ai jingmut ruh sha ka sorkar ba ki bor pyniaid skul ki lah ban thaw ia ki kyndon jongki ia ki nonghikai katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ha ki 24 kynta ki ban wan, kan don ka jinghap slap kaba malu malu lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka, katba sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap, ka jinghap phria bad ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet, kan long hapdeng ka 40 haduh 50 Kilometre ha ka shi kynta.
Haba iadei kine ki kynrum kynram hapoh katei ka Toll Plaza, na ka liang u Bah Jyian Sylliang, Rangbah Shnong ka Pahammawlein, u la ong ba ka Dorbar Shnong kam shem don kano kano ka jingtip halor ka jingiatreikam hapdeng jong katei ka Kompani barim bad kompani thymmai, namar ki laleh ia kiei kiei khlem ka jingtip jong ka Dorbar Shnong.
Haduh 30 ngut ki coach kiba na ki jait ïalehkai sports bapher bapher ki la ïadon bynta lem bad u nongïalehkai Olympic ba  ka shongthait jong ka ri Australia u Ian Campbell, u nongïalehkai phutbol ba na ka ri Denmark u Jesper Olsen bad u Sports Science bad data expert u Dr.Aishwar Dhawan.
Ka eksamin jong ka MBOSE na ka bynta ka klas XI ka la iaid beit khlem kano kano ka jingpynthut.
Uta u briew u la peit suh ia ki kum uba kwah ban iohi bha.
Napdeng ki 16 ngut ki MLA bad ki MP kiba la khlad noh ha kylleng ki Jylla jong ka ri, ka ïingdorbar ka la kynmaw burom khamtam eh ïa u Myntri barim ka Jylla, u Nimarson Momin uba la long teng u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Kumba ka long mynta ka MeEC ka don hapdeng ka jingsah ram ba ka dei ban siew sha ka NEEPCO bad sha kiwei kiwei de ki kompeni pynmih bording kiba ka MeECL ka thied ïa ka bording bad lymda dei ka jingkyrshan jong ka tnat Sam Bording jong ka Sorkar Jylla kan buh jingeh ïa ka MeECL ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Um shym la wan, namar haba kren ïa ka Reservation Policy, kan shitom ban kren ïa u kum u President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, un kren kumno bad kumta namar ba ngim kwah ba un don ha ka jingeh, ngi khlem khot," la ong u Bah Paul.
Ka Meghalaya kaba donkam ban beh tang ha ka 58 ron ka la lah da kaba suk ban pyndep tang ha ka 11.1 over.
Ha kajuh ka por, u kyntait ruh ba ula ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng Trinamool Congress, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka por ba u don ha Kolkata, kynthup ia U Abhishek Banerjee, General Secretary katei ka seng.
Kum ka jylla Khristan, la sakhi ruh ia ka jingbun jong ki Balang Khristan, ha ka jingshisha ki long kawei namar ba ki ngiet beit ha U Jisu u nongpynim jong ki.
Sa kawei ruh kaba ngi donkam ban leh ban khring shuh shuh ia ki tourist ka long ban sumar bha ia ki jaka jngohkai bad ban rikhuid ia ki.
Naka liang ka seng ka ong ba une u CEM ula thmu ban pyllong iakane ka kamra Trei kam jong u kum ka kamra ha iing la jong.
Ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban ia kren kham bniah bad utei u Secretary ka MC, hynrei na ka liang jong u um treh ban kren jrong bad u la ai daw ba u kyrkieh bad u la phet noh na katei ka phyllaw skul.
U Moderator pat un kham biang lada khot ïa u Vice Chancellor jongka National Law University hynrei lada ym dei da uta ruh lah ban khot da kino kino ki Riew Said Aiñ ba tbit ba la rim.
Shillong, 06 Lber : U Myntri ka tnat Arts and Culture ka sorkar jylla u Paul Lyngdoh kum u Kongsan ha ryngkatlang bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai u Symbud Kongsan ki la buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Tagore Cultural Complex (TCC) ha Rilbong Shillong ka ban donlang ïa ka Museum bad kiwei.
Finance Secretary- Mathaios Mutong Education Secy- Gilbert Sutong.
Sa shisien bad naduh ka mynsiem, nga ai Ka Behdieñkhlam ba suk, ba saiñ, ba kmen, ba phuh-ba phieng bad kaba jop lang ïa baroh.
Ka jingthep vote ha ka Second phase kan dei 26 ïaong, ka Third phase 7 Jymmang, 4 phase 13 Jymmang, 5 phase 20 Jymmang, 6 phase 25 Jymmang bad ka 7 phase kan dei ha ka 1 Jylliew bad ka tarik ban niew vote ia la elekshon MP kan dei ha ka 4 tarik u Jylliew 2024.
Long phin shu hun ba ngin ym tip ia u Kpa I khun jong phi.
Ka Shillong mynta ka la jan long ka jaka ha kaba u Bym dei Khasi u la sngewtrai bad u trai jaka la kut haka Shong ingwai.
Shuh shuh u Bah Nongtnger u la pyntip ba ki la pynlong ruh ïa ka jingkhynra kyiad bad pynjur ïa ka jingïaid pahara ha kylleng ka nongbah Shillong na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah bad ban tehlakam ïa kino kino ki huri hura.
Kam ki khon ka loompyrdi Iongpiah wan sniaw iwa i dooh noh noh i ia o, pynthylli ko ia i mynsien iong uwi pa uwi kawi pa kawi ki khon ka dong.
Ha ka jingiakren bad u Lat ki shipai BSF ki la pynpaw ka jingsngew skhem jong ki bor pahara kiba don ha khappud ha kaba u Lat ruh u la ai mynsiem ia ki namar ka jingkloi jong ki ban shakri ia ka ri da kaba iehnoh ia la ka jong ka ing ka sem.
U Raj Kundra, ula shah kem, ha ki pulit jong ka Mumbai bad la kurup ruh ia ka mobile phone jongu.
Lada kiwei ki ioh eiei haba ki ïaroh mane kyrtong, balei ngan shu sah hajuh? Namar kita kiwei ki la pynsting thiaw ïa ka mynsiem pynrem lehraiñ.
Kane ka kot ka dei ka jingpyrshang ban lum thup ia ka history jong ka jaidbynriew Khasi kaba ngi la pyrshang ban lum bad thoh ha ryngkat u Professor Bodhi Sainkupar Ranee, (uba hikai ha Tata Institute of Social Science Mumbai) bad ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia u Prof.Ranee uba la pyndep Phd ha ka phang “The Federation of Khasi States" kaba la pynlong ia ngi ban pynmih bad thoh lang ia kane ka kot “The Federation of Khasi States – History-Epistemology and Politics" kaba nyngkong (First Edition) kaba dei halor ka lynti iaid ka jingiakhun ki Hima Khasi naduh 1773 (first sylhet records) ter ter shaduh ki snem 1835 ter ter haduh 2017.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills, mynhynnin ka sngi; hapoh ka jingïa lam u General Secretary, u Bah Donlang Nongbri ryngkat u Assistant General Secretary u Bah Tyllibor Swer, ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim, kiba don ha Polo ban lap la kine ki dukan thoh tim ki biang ne em ki kot ki sla kaba ki dei ban pynbiang.
Katei ka jingsiat nam ding, ka dei ha ki ar jaka bad ka long kum ka kput halor ka jingsiat iap ka America, ia u heh shipai ka Iran, U  General Qasem Soleimani bad katei ka la jia mynta ka sngi, dang step phyrngab.
U Biren Singh ula pynshai ba un nym pat ïeh satia ïa ka shuki kum u Myntri Rangbah.
U la iathuh ba ki la don ki Polling station ba lada ym don ki Polling Agent ka duh nong bha, khamtam ha ki thain nongkyndong.
Ki paidbah ki pyntip ba ha ka por 6:30 baje jong ka janmiet sngi Ba-ar, kila ïohsngew ïa ka jinghylla jong kawei ka Kynthei bad mar mar ki la bat ïa kane ka kali kaba ïaid lyngba ka shnong jong ki.
Baroh kine ki kam ki la ioh jingkyrshan na ka rynsan teknoloji ka CoWIN.Kane ka la pynthikna ba ka jingai ia ki dawai tika ka long kaba ryntih, kaba lah ban pynheh, kaba lah ban buddien bad kaba shai.
Kaba  pynsngew lyngngoh shuh shuh ia ka seng ka long ba katei tnat ka la pyrshang ruh ban buhrieh bad jubab arsap ia ka RTI katkum ka jingpan jong ka seng, hynrei ka seng ka la pan jingpynshai biang sa shisien ban lap iaki jingshisha.
Ha War Jaiñtia kum ha Nongtalang haduh mynta ki dang don ïa kane ka ‘Phlong’ ha kaba la kynroh da ki maw.
Nongkasen, ‘Naitung, 19: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) jong ka Nongkasen Unit hapoh ka jingialam u President, samla Firstborn John Marngar ryngkat ki para dkhot mynta ka sngi ka 19 tarik u ‘Naitung, 2022 ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divisional Officer jong ka PWD (R) halor ka jingsniew jong ka surok Nongkseh sha Mawkhohngui.
Kane ka jingjia ka la jia ha Jammu and Kashmir’s Samba district ha ka 5 atrik mynta u bnai.
U la ong ruh, ba haba iadei bad kane ka jingiai pyni bor da ki Pulit ka Assam ha ki shnong Khasi ba don ha ki thain khappud, ka seng kan sa pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang bad ban shim ia ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
Ka seng ka la pyntip ba kino kino ki samla pule kiba kwah ban ioh pdiang ia kane ka Award kin sngewbha ban pynpoi ia ki Xerox marksheet bad ka phone no sha ki nongkitkam jong ka Party ne ha kine ki kyrteng Kong Mira Nongrum bad Federick Lynshiang na Lawsohtun, Kong Mary Kharmih bad Kong Sara Diengdoh na 3mer Lumpdeng,  Bah Stephan Lyngdoh bad I Kong Roi Lyngdoh Tron,       Bah Spar bad Paduh Nongpiur lane ki lah ban pynpoi ha ing I Bah Hamlet Dohling ha Lummawbah.
Katba ha kiwei pat ki jylla ha kane ka thaiñ, kata, ha Manipur, Mizoram bad Tripura ka jinghap slap ka long tang 50 percent, 46 percent bad 38 percent.
"“Ngi la pynshai hangne ba tad haduh ba ym pat weng lut ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïangi ne pyndep ïa ka jingïasoi na ka bynta ka jingpyn sangeh ban ïa siat, u chairman ne general secretary ka HNLC kin nym lah ban ïashim bynta ha kino kino ki jingïakren," kam katei ka kynhun da kaba bynrap kumne “Ïa mynta, ngi la aiti ha u vice-chairman ba thymmai jong ngi, u Teimiki Laloo, lem bad ka jingpeit ïa ka rukom treikam bad kumno ka kam ka ïaid.
U la ong ruh ba u sngew kmen ban iohi ba kim pat jah ki kolshor bad u ai mynsiem lem ia ki ba ym dei tang ka shad Nongkrem, hynrei ki jingshad jong ki riewlum ba pher ba pher ki dei ban pynneh pynsah, kum ka dak jong ka jingithuh ka jongngi".
Ka Jaintia Students’ Movement, Western Region kala synniang da ki jain blanket sha ki khynnah jong ka World Mission Children Home ha Modop haka sngi Saitjain.
U la ïathuh ba ka surok ban leit sha Nongryngkoh kaba don 800 ngut ki nongthep vote hap ïaid na Nohron kaba jngai kumba 3 kilometer, hynrei kane ka surok kaba la shna da ka skhim PMGSY ka la sniew palat haduh ba ka la ishyrkhei ban ïaid ki kali.
Shuh shuh haba jubab balei ba la aiti ha u sub-contract ban tei ïa ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai ha ka Kompeni kaba ym shem la ïoh ha ka por ba khot ïa ka tender, na ka liang u Lamphang u ong dei ka tnad PWD kaba la leh ïa kane, ym na ka ophis jong u, namar u lei kum u Lamphang haba leit jurip ruh ka dei beit ban bundien ba ka jingtrei kan dep kat kum ka por ba la buh.
U la ong ruh ba ka jinghap ka Ri-bhoi kum kata ka Aspirational District ka dei kaba hap ban sngewrem namar hadien 31 ki snem ba ka la ïoh ïa ka District ka dang hap ha kane ka thup hynrei ha ka jingshisha ka la dei ban dei ka district kaba la tam duh ban ïa kiwei namar ka jingkyrkhur kaba u Blei u la theh sei da ki jingdon jingem ka mariang.
U District Magistrate ula khang pyrshah ban tih mar pohkhyndew katkum ka bor kaba la pynkup ha u hapoh ka kyndon aiñ 144 CrPC.Ka hukum ka khang pyrshah ban pyndonkam iaki tiar pynbthei ha sawdong sawkun ka Krem Liat Prah, kaba la niew kum ka jaka hyndai (heritage site).
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ha ka 31 tarik Kyllalyngkot u la kam ba ka sorkar jong u ka la ïarap ïa ka Meghalaya ban khie na ka jingbym don ka roi ka par ha ki 45 snem ba la dep, khamtam ha Garo Hills.
Ki lum ki wah ba I pyngngad ki khlaw kiba jyrngam,ki um poh liew ki bym ju rngad kiba sngur khlir khlir haba roh ki saw aiom.
“Ka Voice of the People Party ka sngew ban ong ba kan nym lah ban pdiang ia kane, namar ba ka subject Hindi hi ka dei ka subject kaba shitom bha ban pule ïa kito ki bym kren ïa kane ka ktien, bad kane kan buh jingeh bad kan bankhia ïa ki khynnah pule", la ong u Bah Ardent.
Kine ki rang bad thei ïalehkai Kickboxing ki long u Hame Shaniah Suïam uba la ïoh khur artylli ki takma ka takma ksiar bad takma rupu, ka Nisanshwa Lyngdoh bad u Bantei Sungoh mar kawei ka takma bad kiwei kiwei.
Ula ong ruh ba ka sorkar Jylla ka la pynlut pisa ban pynpoi biang ïaki nongshong shnong jong ka jylla kiba sahkut shabar ka jylla ha katei ka por khlam Corona.
Shuh shuh u Conrad Sangma u la ong ba kata ka jingong ban pynhiar shuki ia u Bah Lahkmen Rymbui ka dei tang ka jingsngew jong ka seng BJP, hynrei ym don dak jingkylli ban pynhiar shuki noh ia u une u Myntri bad ki jingkynthoh hi kidei tang jong ki katto katne na ka seng BJP ha kaba ka khlem ktah hi ruh ia ki nongmihkhmat na kane ka seng,u la ong ruh ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka dang iaid shakhmat bad ka aiñ kan iaid beit kumba ka dei ban iaid ia uno uno uba don kti ha kane ka kam beaiñ.
Ki jaitbynriew bapher bapher kim kwah ban duna ka jigbun briew jong ki.
Ki khynnah skul jong kawei na ki skul ha West Jaiñtia Hills District ki la pynlong ka jingïaid paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai ban pyrshah ïa ka jingshah thombor jong kawei ka khynnah kaba dang 12 snem rta.
Khliehriat, Jylliew 8: Ka shnong Moolamylliang kaba don ha East Jaiñtia Hills District ka dei ka shnong kaba ka tip kum ka shnong kaba khuid tam ha ri lum Jaiñtia kaba la ioh khur shibun tylli ki khusnam ha kaba ïadei bad ka jinglah ka shnong ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba kup rong jyrngam, kumjuh ruh mynnih ka sngi ka 7 tarik jylliew ha ka jingialang ba la pynlong ïa ka rakhe ïa ka sngi pynneh mariang ba la pynlong da ka ophis jong u Development Officer jong ka sorkar jylla, ba la pynlong ha Soso Tham Auditorium Shillong la pynkup burom ïa ka shnong Moolamylliang da ka khusnam ‘‘Best Natural Resourses Management ha EJHD’ bad la aiti ïa ka khusnam ha u Waheh Shnong ka Moolamylliang, u bah Apmon Pashiang.
Ki pulit ki la kem ia u  Skhemborlang Iawphniaw (18 snem) bad u  Roplanglin Shangdiar (22 snem).
Kumta ka sohktien (grammar) bad bynta jingkren (part of speech) ha ka ktien (language) Khasi lah ban ai jingmut kat kum ka rukom jong ka ktien phareng ba la kdew kumne harum:Noun- Tienmet Tienpasoh : Ka kyrteng briew, jaka, ki mar ki mata, ki tiar ki tar ne kiei kiei ba don la ka jingmut ha la ka kyrteng.
Utei u samla u la pan jingiarap lyngba ki kot khubor na ki sengbhalang,ne ki seng trei mon sngewbha ba kin tuklar lem ia katei ka jingjia khnang ba utei u OC uba shoh ia u un ngat ha ka jingpynshitom.
Haba phai sha katei ka jingïakehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïa katei ka 1 kol kaba kynsai jong ka Assam Regiment la ïoh ban thep da u Maitshaphrang Nongneng ha ka minit kaba 32.
kein noh ka jingsngew party riewlum mynta lah paw pylleng ba kiba jop ki dei ki riew dum.
“WE THE PEOPLE OF INDIA….
u ong katno sien nga kwah ban kdup ia ki khun jong pha (khun Jerusalem) hynrei phate phammon.
Ka kyrwoh, ba la phah da U Public Relations Officer jong ka GSI North Eastern Region, ka ong shuh shuh ba katei ka jingjia, ka buh ia ka jingkylli halor ka jingshngain ki briew jongka, kiba trei sha madan bad ka GSI, ka dawa ba dei ban kem mardor ia kitei ki riew runar bad la iathuh ruh ba ia mynta la sangeh noh ia ka jingtrei ha katei ka thain.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Sohiong ka la pynliem noh ïa ka Sohryngkham SC da 2-1 kol.
Na ki MDC ka UDP pat ki ba shah rem ki kynthup ïa u Bah Titos Chyne na Sohra, Bah Mitchel Wankhar MDC ka Laban na Mylliem, Bah Lambor Malngïang na Nongkrem.
Ha katei ka sngi kin don ruh ki prokram bapher bapher ban pynbyrngia ïa ki paidbah, ha kaba kum ka kynhun ka la khot bad wer ïa ki paidbah ba kwah ban shim bynta ha katei ka jingïaid kjat ba kin leit ban ai kyrteng ha ki nongïalam jong ka RBTEDF ha ophis treikam jong ka lane ban kynduh ïa ki nongïalam, ha kaba u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh un sa ban wan ban shim bynta kum u kongsan ha katei ka sngi.
Haba kren halor ka jingbuh thong ka sorkar ban pyn poi umbam um dih ha ki shnong kyndong kiba lyngba ka skim sam um bam, ka Jal Jeevan Mission, u bah Kyrmen Shylla u la ai ka jingiaroh ïa ka jingtreikam ki nongtrei ka tnat PHE bad u la ai mynsiem bad kitbok kit rwiang ïa ki ba kin nang ban trei kham bha shuh shuh ban dup lah ban poi sha ka thong.
“Ha ka sngi Saitjaiñ ki la kurup noh ïa ki DVR jong ki Camera kiba la buh ha ki phalor ban rung hapoh ka ïingsah jong u Myntri Rangbah, ha ki jingker kynroh bad ha ka sngi U Blei, ki la kurup noh ïa ki DVR jong ki Camera kiba la buh ha kiwei pat ki bynta jong ka ïing.
Nalor kata ka beh sa ka lyer kaba pynstang ïaka khyndew ha ki lum rep bad ka rah ïa kane sha ki wah ha ka por lyiur.
Ki Pulit kila register case halor kane ka jingjia bad ka jingthwet ïa u Sengjon ka dang ïaid shakhmat.
Ka Moosianglamare New bad ka Wahsanphaw SSC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Shillong: Hadien 2 snem tam kata naduh u 2015, kawei ka khynnah kaba dang 11 snem karta ka la ioh ia ka bishar hok ha kaba ka ing kashari ka la rai pynrem ia u briew uba bat bor ia ka, da kaba u hap ban shong phatok 3 snem ryngkat ka kuna kaba T.1000 tyngka bad lada ym siew ia ka T.1000 un hap ban shong phatok tam sa shibnai.
U Bah Pariat u la ong ba kane ka jingjop jong kane ka kam ri doh kha ha kane ka jylla ka dei na ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ha ka juh ka por na ka liang jong ki briew kiba don ha ki shnat bei pisa.
Ka la saphriang ka video, ha kaba u doktor, u bam da ka eit masi.
Shillong: Ka kyrteng ka HSPDP na Mylliem ka Kong Teilinia Thang-khiew, ka la kynnoh ba ka People Democratic Front (PDF) ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, ka dei kaba la thaw na Assam bad kam dei satia ka seng trai ri na Meghalaya.
Shillong: Hadien ka jingialang jong ka Commitee on Women Empowerment jong ka Assembly Commitee bad u Director ka tnad ka koit ka khiah na ka liang jong u  bah Himalaya Shangpliang, u la iathuh  ba myn hynnin ka sngi ki la ia kren bad u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War ha kaba ia dei bad ka jingkiew palat ka dor na ka bynta ban phah test COVID-19.
U Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Congress, hynnin ka sngi haba ïashim bynta ha ka jingïatai halor ka Mangtyngka, u la ong ba Meghalaya nalor ki lai tylli ki jaitbynriew Riewlum, la mih sa kawei pat ka kynhun jaidbynriew ba la tip kum ki “High Level Tribe".
U ong ruh ba mynta ki ïoh ban tip kumno shaphang ka rukom siew ïa ki.
Ban leh da kumwei pat la ñiew ba ka dei ka jingpynïap ïalade ha ka synshar khadar.
Khun African Lyngdoh4.
Na ki 17 ngut ki doktor kiba dang sah na ka 27 la don sa hynriew ngut kiba leit pule pyntbit ne leit pule shuh bad kumta dang sah sa 11 ngut ki doktor kiban trei mynta ha kane ka hospital.
Ka Banerjee ha ka jingleit ïuhkjat ha North Garo Hills, la pdiang sangewbha da ki hajar ngut ki briew kiba la ïalum paidbah ha madan Dilma Apal, Mendipathar.
Ha kane ka jingïakhun, ka Amlarem ka la thep kol nyngkong eh ha ka minit kaba 5 lyngba u Tiplang Rasmut, katba ka YC Pdengkarong ka la pynphai kylla lyngba u Wanbor Langshiang ha ka minit kaba 7.
Kane ka dur la pyni paitbah ruh  iaka ha kane ka Christmas kaba la dep haka shnong Moolamylliang.
“Ngi la khmih lynti ia ki liang pyrshah ba kin wan ban iashim bynta lang ha kane ka jingialang mynta ka sngi, namar ba ki dei kiba la biang bha ka jingtip halor kane ka bynta" la ong u myntri ia ki lad pathai khubor ha ka sngi balang.
Katba katto katne ki projek ba la ai jingmynjur na ka bynta u 2022-23 hapoh ka PM-DevINE ki long shi bynta ka jingai jingtip shaphang ka Mang Tyngka, ki projek kiba lah ban wanrah ïa ka jingbha ha ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang lane plie ki lad kamai jakpoh kiba ïaineh (kum ki jingdon jingem ha baroh ki Primary Health Care Centre, ki jingpynbiang pura ha ki skul Primary bad Secondary jong ka Sorkar bad kiwei kiwei) ki dei kiba lah ban peit ha ka por ban wan.
Mawkyrwat, K’lyngkot 23: Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban pdiang burom ïa ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan rung ban long ki nongkyrshan ba pura jong ka HSPDP ha kaba ïa ka jingïalang pdiang burom la pynlong ha ka ophis treikam jong ka party ka Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka FKJGP lyngba u Shlur Mukhim president bad u Reachinson Kongwang general secretary kila ong ba ki jhur ki jhep bad ki mar ki matta kiba ki la pynmih na kane ka thain ka shitom bha ban pyniaid iew namar bym don ki basa iew kiba paka bad la shu die sha madan madiah bad ki nongrep bad ki nongkhaii ki hap ban shah ia u slap u phria bad la lap ba shu sniew lut ki mar ki matta bad ki jhur ki jhep kaba wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia u paid nongrep bad nongkhaii ka thain.
U Myntri ka sorkar pdeng, u Kiren Rijiju haba wan iuh kjat mynta ka sngi ha Ri Bhoi u la ïa kynduh ïa ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher ha ka jingïalang (Review Meeting) kaba la long ha Conference Hall ka ophis u Deputy commissioner ka Ri Bhoi ha Nongpoh.
Ki samla haba iohi ia katei ka jingshah ktah kti jong utei u dribar, ki la bitar hi puk bad ka la pynlong ia ki ban ialeh pyrshah bad ki pulit CRPF.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u draibar jong katei ka kali Mawphor u ba la shah ktah kti u la iathuh ba u thmu ban leit noh sha la iing kaba don ha lad Umthlong, hynrei wat la u la pyni ia ka ID ban pynshai ba u dei u Press ruh, kitei ki pulit CRPF kiba la shoh khawïang ki la knieh pynban ia ka ID jong u bad bom beit ia ka kali kaba u niah bad ki la phah hiar ia u napoh kali bad ynda u la hiar na ka kali ruh ki lah bom sa ia u pat.
Ïa une u mynder, la ithuh kyrteng kum u Md.Iqbal Miah, 45 snem ka rta uba shong basah ha ka shnong Upsahar, Sylhet District.
Kumba ruma mynmiet namar ba la sheptieng jur ia kata ka jingphohsniew ka la kyrsiew wut wut ia la u Lok.
Ka la iathuh ruh ba ha u snem 1962 ka thaiñ shatei lammihngi ka la shah iehnoh bad u Nehru ha katei ka por, u la thet kti haba iadei bad ka thaiñ shatei lammihngi.
Uwei pat u rangbah kata u Bah S.Nongphud, u la ong ba ha ka por ba ki masi jong u ki sdang mih khñiang u la pyrshang ban ai dawai, hynrei kam shym ïarap bad haba u peit bniah ïa ka jinglong jong utei u jait khñiang u ïas yrïem bha bad u ñiang pyrsit ba mih ha ki khunlung.
Da kaba pynpaw ba kin hap ba da bishar bniah bha ha shwa ba kin shim ïa ka rai, u Myntri Rangbah u la ong pat, “Ka jingïakren halor kane ka phang ka dang ïaid tangba ngim pat shim ïa kano kano ka rai.
Ngi la ïatreilang bad ki dorbar shnong, ki skul, bad kiwei kiwei ki shlem ai jinghikai ban pynurlong ïa ka thong,"la ong u Tiwari.
Nongpoh:Ki pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ki la kem ia arngut ki briew, kiba la shong ha kawei ka kali kamai kaba don ia u number ML-05-N-2023, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki briew ki dei ki nongshalan drok.
Shillong: Sa arngut ki briew, ki la shah kem ha ki pulit Ribhoi, halor ka jingdonkti jongki, ha ki kam pynbthei bom bad ha ka jingtohkit kaba bun kynta jong ki pulit, ki la ioh jingtip, ba ki nongialam HNLC, ki la pynbieit ia ki samla, ba kin leh ia ki kam pyntriem bapher, khnang ba ka jingioh lum pisa jongki, kan nang kiew.
Shillong, 10 Rymphang: Ki Rangbah Shnong ki la mih jyndat noh na ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hadien ba ka sorkar kam shym la pdiang ia ka jingdawa jongki ban pyndam noh ia ka jingpynkylla ia ka kyndon 20B ka Meghalaya Services (Conduct) Amend ment Rules 2015 kaba hukum ia ki nongtrei sorkar ban ai jingtip sha ka sorkar haba ki bat kam shnong ne ha ki seng.
Shillong, Jylliew, 10: U Director jong ka NEIGRIHMS u Dr.(Prof).
Isaiah 6:9-11.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 88ngut bad kitei ki kynthup ia 35 ngut ha East Khasi Hills bad na kitei ki dei 20 ngut ki riew paidbah.
La rah mar mar sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jing sumar, hynrei na ka jing mynsaw jur u shipai u la iap noh ha ka jing ai jing sumar.
Ki la kham pynjop bun ruh na ka kaba ki la ai ha u snem 2018, kumta kane ka dei ka rai kaba la thaw ia ka Sorkar bad ka long kaba bakla shibun ia kino kino ba kin kren halor kane," bynrap u Conrad.
U Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong bad kaba saw kaba long ha ka minit kaba 18, bad 77.
Katba ha ka liang jong ki shynrang u nongïalehkai uba la khur ïa ka nam Top scorer Senior boys u long u Daniel Syiemlieh na ka red house uba ka thep 29 basket.
Nalor u Naba Bhattacharjee, ka kam vice president  ka leit sha u bah Rayonold Kharkamni,  u bah Gideol Lamphrang Kharkongor u la la shah jied biang sa shisien ban bat kum u Hony Secretary, katba ka kam Jt Hony Secretary ka leit sha u Chiang D Shira, Hony Treasurer la ioh ban bat biang ia ka da u Dhrubajyoti Thakuria bad dkhot (Councillor) Apex Council ka leit sha u Sengnam Momin.
“Ngi la mad ïa ki jingeh ha ka por jong ka khlam bad ngi la ïohi ba i bah PT Sawkmie im ju riej ban leit sam jingïarap sha kiba kyrduh bam, sha kiba donkam bad ïa kane, ym tang ma nga ba ong, hynrei kiba bun balang ki pyrto ïa ki kam jong i," ong u bah HomerU la bynrap, “Ngi dei ban don ïa ka mynsiem sngewnguh ban ïarap lem ïa uba ïarap ïa ngi.
Kine ki jingleh be-aiñ ki kylla long pynban kum ki jingkhanglad ïa ki trai par dewïong barit ban ïoh kamai katba ki nongkhaïi heh spah ki ïoh kam ban bteng ïa ki kam khaïi dewïong sahuh ha ka kyrteng ‘High Level’ bad ban ïaid laitluid ha ki surok bah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba ha East khasi Hills District, ki 11 ngut ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 3 ngut ki Arm Forces bad 8 ngut ki riewpaidbah  ha North Garo Hills District bad ha West Garo Hills District ruh ki dei ki riewpaidbah.
Ka jingjngai bad ka jingkyntait jong ki samla na kane ka kam ka ai mynsiem bad ai lad ia ki riew shim kabu ban synshar ia ngi bad ban pynsniew ia ka lawei ki pateng ban wan.
Ka khubor ka la iathuh ba ka la jia ha ka por katba u dang ioh thiah bad ia ka met ba la ing khong, la ithuh da kiba haiing hasem jong u.
Shillong, 20 Lber:Hadien ba la sahkut la bun bun bnai, hynrei  mynta ka sngi Lat ka jylla u la mynjur ia ka kyrteng u bah Latiplang Khar-kongor MDC ka Nong-thymmai kum u Executive Member ka KHADC.Haba ia kren bad u bah Latiplang u la iathuh ba u la ioh jingtip ba u Lat u la mynjur, haba la kylli ka tnad aiu un bat ha District Council, u la jubab ba haduh mynta um pat tip.
Kane ka Trial cum Selection kan long kum shi bynta ban jied ïa ki player kiba tbit ban ïoh mihkhmat ïa ka club na ka bynta ka Shillong Premier Football League 2023 ha Polo Ground ka ban sdang ha ka taïew kaba ar jong u Nailur 2023.
Ki 10 ngut ki nongrep kiba la jied kyrpang na ka shnong NOngtrai East Khasi ki la wan ban iashim bynta ha katei ka prokram ai jinghikai.
Ka Golflink ka la pynbam jem 4-0 ia ka Lumpynngad bad ia kine ki saw tylli ki kol, la thep da u Andrew K Jahrin ha ka 8,10 minit bad kawei ha ka 17 minit la thep da ka shut bol , bad u Banraness Syiemlieh ua la thep ha ka 56 minit ban pyllong ia ka Golflink ban pynbam 4-0 ia ka Lumpynngad.
Lada phi kwah ban pynneh ka koit ka khiah jong u klongsnam, kine harum ki long katto katne ki jingpynmlien ha ka jingim ba phi donkam ban bud.
U Ma Careme Phawa ula ong ba iaka tarik ban pynlong ïa kane ka tamasa kin sa pynbna hadien.
Ka Dorbar Shnong Dulong, Jowai kala pynlong iaka jingduwai kyrpang ban kyrpad na u nongbuh nongthaw ban iada na ka khlam #COVID_19, ka khlam jingpang kaba la sar ha kylleng ki ri ka pyrthei bad ka kumjuh ka jylla Meghalaya.
La iadonlang ruh u Myntri Sorkar u Ma Kyrmen Shylla, u Chairman ka Seiñraij Shnong Cham Cham u ma Pilin Dkhar, General Secretary Shnong ka Seiñraij Cham Cham u ma Stop Phawa, Publicity Secretary ka Seiñraij Shnong Cham Cham Iahphang Dkhar bad kiwei kiwei.
Ka jingialang pyrkhat kam, ka dap, da ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba khraw, halor kane ka jingjia.
Kane ka la long kum ka jngplie lynti ïa ka Nambie.
U Dean ka College of P.G for Agriculture Science, Umiam, Ribhoi District, kaba dei tnat jong ka Central Agriculture University, Imphal, Manipur u Prof.NB Singh (Ph.
Ka la ong ruh ba ka seng kam kwah shuh ba kum kine kiei kiei kin dang iai jia hadien nangne shakhmat.
Bun kiba ngeit ha kine ki sngi bakhadduh ki kwah kambah hynrei kim lah leh ei ei, ki duwai ia kiba pang, kim koit, ki kwah pynim ia kiba iap, kim lah, ki beh ia u ksuid, u ksuid u beh pynban ia ki kumba la jia ha ki Jiw nongleh mynleh beh ksuid.
“Hynrei mynta la don haduh phra taïew ruh ym shym la don dak eiei ban maramot ïa ka surok kumba u la kular, kane ka jingleh mynthi ki bor jong ka NHAI ka la buh jingeh bad buh jingma ïa ki paidbah ba leit ba wan na kane ka surok national highway namar ka jinglong jingman ka surok ruh ka la kham sniew shuh shuh katba nang mih ki sngi bad kane ka jingleh ka NHAI ka la long ruh pyrshah ïa ka aiñ," ong ka kyrwoh.
U Bah Kharkrang u la ong ba ki jingiakhih bad ki pakhang shnong, pakhang ophis, pakhang surok miet kiba la jur eh ha kine ki khyndiat bnai ba la dep myngta la i kumba kim trei kam shuh bad kane hi ka pyni ia ka jingngiah jong ki paidbah.
U Maremdor Sutnga u tied 13 run katba u Yoometre Malang uba la ioh 3/6 u la ioh ruh ia ka nam player of the match.
Ka khnong ka bishar ruh ka iaid beit haduh ban wan kiew ha ka lum sohpetbneng ha Raid mawbuh.
Kine ki long katkum ki jingkheiñ jingdiah na ka kynhun Association for Democratic Reforms (ADR) kaba la lum jingtip halor ka jingïoh pisa ki hynriew tylli ki seng saiñpyrthei ki baheh (National Party) ba kynthup ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) Indian National Congress (INC), Bahujan Samaj Party (BSP), Communist Party of India (Marxist) CPI (M), Aam Aadmi Party (AAP) bad ka NPP.Hapdeng u snem 2021-22 bad 2022-23, ka jingïoh pisa jong ka BJP ka la kiew da 23.15% (` 443.724 klur) na ka T.1,917.12 klur sha ka T.2,360.844 klur.
“Tang lada ngi lah ban kot sha kane ka thong, ba ngi kum ka jylla bad ki nongshong shnong ngi lah ban leit phai biang sha ka jinglong jingman ba bha kaba ju long man la ka por".
Ka ïing kadei ka Shlem ba nyngkong eh jong kano kano ka jaitbynriew.
Nangta ki san ngut ki MLA Congress ki la leit pynïasoh noh sha ka National Peoples Party, namar ka Congress ka la suspend ïa ki bad lada kin neh sah ha ka Congress kin duh ban ïaleh election.
Hapdeng ka jingialeh kaba jur kaba ka pyrthei hi baroh kawei ka ieng ban ialeh tyngeh na ka bynta ban iada na kane ka jingpang lane ka khlam Corona-Virus.
Ha kaba kum kata ka por ki la phai sha U Trai.
Lada jia ba U Advani, un long ne em, u lamphang dorbar, kan shong ha ka mon jongu bad kam dei tang ka kam lamphang dorbar, hynrei, u lah ban shimti lut ia baroh ki kam, ha ka kynhun myntri ruh" ong U Sinha.
Uwei u samla na ri Lum Jaintia haba ia kren bad u Rupang u la pynpaw ka jingbitar ia katei ka jingleh ki shipai bad u ong ba bun ki la wan sahmiet lypa ban ia khun ia katei ka kam hynrei kim ioh lad satia.
Kaba sngew lyng ngoh bad sngew shaiong ngain ka long ba hadien ka rai jong ka Union Cabinet ban pynsangeh lane pynsahteng ban pynrung ia ki kyndon ka Municipal Council bad elected Village hapoh ka Sixth Scheduled jong ka Meghalaya, pynban ka Sorkar Meghalaya lyngba ka kot khubor phareng tarik 27th August, 2022 ha ka kyntien (Caption) ka ba ong “Sixth Scheduled Set for Change" ka la ai jingmut biang ia ka Sorkar India sa shisien pat ban pynrung ia ka Municipal Council bad elected Village hapoh ka Sixth Scheduled jong ka Meghalaya ka ba long pyrshah ia ka jingsngew jong ki Sengbhalang bad ki paidbah kiba la thoh pyrshah mynshuwa shaduh Delhi.
Ia joint lang noh bad ka Revolution Iada laka Ri, nai ia kwah paw khmat than, tylli kawei nai ia pynpait seng than lada dei ba neh ha KSU mano tam ban long Prsedent mynta lait bah Kharjarin ne kwah long President shirta ne kum kiwei ki seng tymmen juh shi u juh u president namar ha ksu te ymlah ban long kumta.
Tang kata ruh ki nong mih khmat jong ki nang ban pan ka bhah jongngi ba ngi dei hok ban ioh.
U la ong kiba shah tan shah pynbieij ki dei kito kiba ngop ha ka jingtyrwa ai kam ai jam bad mih sha bar hynrei ki ngat ha ka shrip.
“ Ngi iakren ia kata ka bamsap ha Meghalaya hynrei nga kwah ban iathuh iaphi ka bamsap kaba shyrkhei tam ka dei ha kane ka sorakr MDA bad ka bym pat ju jia kum kane ka jingbamsap ha ka histori jongka ri India" ong u Rahul.
Halor kane ka jingiakhih kynsan ki nongtrei ka konsil, u syllad.com ula pyrshang ban phone ïa u CEM ka konsil, hynrei ka phone jong u ka switch off ne khlem pynmeh.
Kumjuh ka jingim dei ban long kumta.
Ha katei ka jingjia, ka ding ka la ioh ban bam duh ia ki jingdon jingem kiba la kot sha ka T.3.70 lak tyngka kiba kynthup ia ka ing baroh kawei, ki tiar ki tar, ki ksiar bad ka pisa.3 Rymphang:Ka mat elekshon ka BJP, na ka bynta ka elek shon dorbar Jylla ha Delhi, ka la pynmih ia ka  thma ktien kaba shyrkhei, namar katei ka seng, ka ong ba ki briew jong ka thain shatei lam mihngi ki dei ki poiwir.
Ha ka elekshon MLA ym don ba wan ban iarap ban ialap elekshon na ki heh ka Congress sha Ranikor hynrei ngi jop beit", u la ong.
“La thaw ïa ka kynhun jong ki briew kiba khlem kam bad la sdang ban buh ïa ki jaka ri dohkha na ka bynta ban ai jingïarap bad jingmyntoi ïa ki ba bun ha kane ka thaiñ.
Kane ka T.29 hajar ka la mih na ka jingdain kuna na ki 113 tylli ki taksai kamai bad ki turis taksi ruh kiba la shah bat halor ka jingkit palat.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba ka Comptroller and Auditor General of India (CAG) ka la lap b ka don ka jingpynlut tam haduh kumba 1.71 klur tyngka.
Ka Meghalaya kan sa wanphai biang hadien ba la dep ka Christmas ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Bihar naduh ka 27 tarik Nohprah ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA.Shillong, Nohprah 22 : U MLA ka Mylliem Constituency, u Bah Hamletson Dohling mynhynnin ka sngi u la plie pyrda ïa ka 13th A S Khongphai Memorial Under 14 Football Tournament ha madan Nongpiur.
U Jisu u jubab – Ba u David ruh u la leh kane mynba u la thngan eh, u la leit hapoh Temple, u la bam ia u Pu pyni ia kaba dei tang ia ki Lyngdoh ban bam.
“Ngi hap ban kynmaw ba ka long kaba donkam ban pynsngew halor ka jingdon jong ki nongshong shnong ka Jylla ki bym nang ban kren ne sngewthuh ‘Hindi’.
Kumta lyngba ka jingiakren na ki katto katne ngut ki riew pawkhmat na Ri Bhoi pyrsha ia kitei ki Nepali kiba don ha katei ka shnong, utei u rangbah shnong ka Ummat-2, u la nud ban leitphai biang sha katei ka jaka, na ka bynta ban iakren sngewthuh halor katei ka jingshah kynnoh pyniap bad bamdoh ia katei ka masi.
U nonghikai u long kum u nongshet ha ka jingiathoh shongkurim.
Haba kylli balei ba sorkar ka rai kyrkieh ban shna iaka Mini Secretariat haba ka Jowai ka duna ha baroh ki liang haka roi ka par ha baroh ki liang naduh ka umbam umdih, ka koit ka khiah, ka surok bad ka lad pule, ka jubab u Myntri Rangbah kalong ba “Ngi la pynlut ka bor ka sor bad ka pisa ban pynbiang iaki jingdonkam naduh ka um bam um dih bad ngi la pyrshang ban pyndep wat iaki projek ba sahteng.
La antad ba ha kitei san tylli ki jylla, ki nongthep ‘vote’ ki don haduh 16.1 klur ngut, bad ïa kine ki ilekshon la kheiñ ba ki long kum ka ‘semi-final’ hashwa ba ki paidbah kin jied ïa ki MP ka Lok Sabha ha u snem ban wan.
Ka jing trei tyngeh kane ka kylla kaba ar, ha ka Ri, ka la pynlong ia ka India, ba kan duh ia bun bah ki jingim briew bad ka dei ka Ri, kaba lai ha ka pyrthei, ha ka jingbun kiba iap, lait noh ka Brazil bad ka United States.
Ym tang katta, wat ka GNLA kaba la pynking baiong shipor ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla hynrei mynta ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai biang hadien ka jingshah siat ïap jong u Chairman u Sohan D.Shira.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la tyrwa ban pynïakhlad ïa ka jaboh kaba don kumba shilak sanphew hajar ton khnang ban pynduna ïa ka jinglang ka jaboh ha Marten.
Lane ki lah ban ioh ia ka resol jong ki da kaba SMS <MBOSE12S> space <Roll No> sen sha u 5676750.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Plielad Tiewsoh u Chairman ka RBTEDF u la ong ba na ka liang ka kynhun kan pynlong ïa katei ka jingïaid kjat shibynta ban pynpaw pyrthei bad ban nang kyntiew ïa katei ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei, watla ïa katei ka krem lymbit la plie paidbah ïa ka dang ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
Kumjuh ruh kum ka jait Marbaniang ka dei na ka‘Kur Long Lyngdoh’, kam mut pat ba baroh ki dkhot jong ka kur Marbaniang ki dei ki lyngdoh.
Lyngba kane ka namjop ka Lajong ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba 5 ha ka miej da 22 point na ki 14 ïakhun.
U Lamphang u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u myntri ka tnat Community and Rural Department, u bah Hamletson Dohling halor ka jingshimkhia jong u ha kaba iadei bad kane ka projek ia kaba la mang pisa 2 klur 88 lak tyngka bad ia ka ba yn sa sdang pyntrei noh shen.
" La ong u Bah Shanbor.
U Deepak Kumar Palecha IPS, Superintendent of Police East Jaintia Hills ula ong “Kine ki kyiad thok dei kiba khleh bad spirit bad ban lap iaka jingshisha iaka jaka ba shna bad ki dawai ba khleh ia kine ki kyiad yn hap ban tohkit bniah.
Lah ban kdew ba u Lat barim ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary u la ai jingmut sha ka sorkar jylla ba kan pynwai noh ia ka CMJ University hadien ba kam shym la pynbeit ia ki jingbakla ba ka la dei ban leh.
Ka sboh kaba lah ban ai ia u ha ri Khasi-Jaintia ka lonng ka eit masi lane eit blang, lane da ki sboh  jingthung kum da u rymbaija, u rymbai ktung bad kiwei kiwei.
“Ban poi sha ka jing ia hun lang, ngi dei ban aiti ia u pud u sam ba kin peit ki shipai jong ka sorkar India.
Kumba la kynnoh da ki nongïalam ka KSU ba la pyntreikam ïa u Aadhar number khlem da ai jinghikai sha ki paidbah, u P.C Gotmare u la ong ruh ba ka ophis jong u shuwa ba kan pyntreikam ban thep kyrteng ïa ki paidbah ban ioh Aadhar number la dep ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai sha ki shnong bad na ka liang ka ophis ka la dep pynmih ruh ki jingpynbna ha ki kot khubor halor ka jingthmu u Aadhar number bad la dep phah pynshai ruh wat ha ki Radio bad kumjuh ruh na ka liang ka ophis DIRP ruh ka ju pynbna paidbah ha man la ki shnong shuwa ban pyntreikam halor ka jingthmu jong u Aadhar number.
“Ha ka elekshon ba la dep phi la ïohi ba shisnem shwa ka elekshon ki kyrtong khamtam ki sitting MDC ki la bunkam ha ki constituency jong ki.
Ia kane la pynthikna katkum ka jingpyntip jong u Chairman ka Election Committee samla Daniel Khyriem bad u Secretary ka Election Committee u samla Samuel Jyrwa ha kaba ki la pyntip ba la dep bishar lut ia ki kot ki sla jong ki kyrtong ki ban ia khun ha katei ka elekshon jied nongkitkam thymmai ka KSU Central Body bad ia ka elekshon ba XIII yn pynlong ha ka 11 tarik u rymphang naduh ka por 8 ubaje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong.
Hynrei kawei ka long ba ngim lah ban len ba ka la don teng ka rukom kheiñ snem bad kheiñ por ha ki riewhyndai ïa kaba ngi longdien ngi donkam ban nangwad jingtip shuh shuh.
“Ka sorkar, ka la rai ban pyntrei kam da ka ain, ka ban iakhun pyrshah ia ki kam lehnoh ha ka Ri bad katrei kan trei kam naduh shiteng synnia" ong ka kyrwoh na ophis jong U President ka Ri.
Da kane ka St.Anthony’s College ka la pynliem ia ka Shillong College da 3 ron.
Shillong:Ki shipai suiñ Air Force, kim shym la khein snep, da kaba pyntuid ïa ki jaboh jabaiñ, ha ki shnong ki thaw, da kaba wanrah ka jing sma lali bad pynsboh ïa ka lyti iaid kjat bad ka surok ha ka shong Mawñiang lah, kaba ha Upper Shil long, kaba mar syndah bad ka jaka sah jong ki shipai Air Force, ha kaba ki shipai, kim kheiñ kor satia, ïa ki paitbah shabar kane ka jingker.
U Kni bad u bah Sokon ki la shong ha khmat bad u draibar katba kita saw ngut ki shong hadien.
Shen katei ka seng ka la ong ruh ba kan leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren ia katei ka kam.
Haba peit pyrman bha ïa kane ka ïing dorbar kaba mynta bad ïa ki 60 ngut ki nongthaw aiñ kiba ngi jied, ngin shem ba don tang khyndiat ngut eh kiba kylli shisha ïa ki jingkylli kiba ïadei bad ka eh ka shon ki paidbah ka jylla baroh kawei.
La iathuh ba ki don 80ngut ki nongtrei par dewiong, kiba la mynsaw, ba kynthup ia 4ngut kiba mynsaw jur, ong U  Yildiz, ha kaba u peit ia kiba leit ban iarap ia katei ka jingjia kiba don haduh 400ngut ki nongiarap ia ki riew shem lanot.
“Ha katei ka jingjia ngim pat lah ban kdew na kano ka daw ba la pynlong iakatei ka sub-marine ban bthei bad kaei ka jingbakla" bynrap biang u Joshi.
Ka Selection Committee jong kane  ka Buskit, ka la jied ia u ban ioh pdiang ia kane ka Buskit, ka long ba u la leh bha ha ka MBOSE SSLC Examination 2020.
Ka kynhun ki Sikh ka Dal Khalsa ka la pynbna na ka bynta ka jingkhot pakhang ha Amritsar ha ka 6 tarik, Jylliew kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 39 snem ka Operation Bluestar da kaba buh ïa kiba bun ki lama ha kylleng ka nongbah.
Kane ka trial kan long haka 4 tarik u bnai Lber haka por 9 am ha madan Jrisalein.
Kine ki kot ki dei ki bynta jong ka jinghikai shong tynrai ka Balang Presbyterian kiba la hikai pateng la pateng naduh ba la seng nongrim ia ka ha ka Ri.
Ha u 2017 baroh ki tiket sha kane ka tamasa la die lut ha kaba ha utei u snem ki nongwan shim bynta ki long ka Nao, Corinne Bailey Rae, George Benson, Kamasi Washington and St Paul & The Broken Bones bad kiwei kiwei.
Ka daw kaba pynlong ia u Idris ban ym kwah ban ak ha ka James Bond ka long namar ba u sheptieng ba ioh ki mih ki jingkynthoh ba u dei u bym biang ne u bym iahap ban ak ia ka bynta jong u James Bond.
Tang shu bakla tiak ngin shu kylla nongwei ha la ka ri la jong.
Ha katei ka jingialang la iadon ryngkat ruh ki nongialam ka Sengkmie naduh u President Bah Wellbirth Rani, General Secretary Bah Dundee Cliff Khongsit, Chairman ka Livestock Farming Committee Bah Marbud Dkhar, Dr.Marco Mitri bad kiwei de ki dkhot ka Seng.
