Ha ka jingkhun haka por, kine ki arliang mamla ki kynhun kim shym la lah satia ban pynkhih ïaka jar.
Kitei baroh ki prokram ki dei shi bynta jongka jingbuh mawnongrim na ka bynta ka Williamnagar Urban Water Supply Project Phase -I na ka skim AMRUT 2.0.
Kine ki heh spah kiba la ïoh kamai na ka mariang jong ngi kum ki trai par dewiong, ki trai par mawshun bad kito kiba tih bad khlong lut ïa u maw u shyiap na ka mariang ki la kiew rasong ka spah hynrei kim don jingkitkhlieh lem na ka bynta ki baduk ba rangli.
Ka jingai jinghikai kaba 23 sngi lynter iaki longkmie haka shnong Khliehtyrshi ban shna iaki jingbam, ri ngap bad ban thung iaki syntiew ki skud kala sdang haka sngi ba Ar.
U la ong ba ka jingai jingmut ban pyntreikam ia ki Village Council kan ktah ia ki dustur synshar khadar kaba ju don lyngba ki dorbar shnong naduh mynshwa.
Ka jingialap tien Blei ka donkam ia ki kambah ha kine ki sngi lada ka jingialap bad pule Bible ka kut tang hangta ka pyni ba ka dei ka kam niam ba shu pyndep rukom (routine).
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Dr Lyngdoh ka la buh ia ka jingkylli ia ka sorkar jylla ba hapoh ka ne ka policy ki mut ban  ai ia kaei bad ki mut ban shim ia kaei na ka Assam ka la ong ruh “Ha ka bynta ba nyngkong  jong ka jingiakren hapdeng ka Assam bad Meghalaya la rai ban pynbeit shuwa ia ka bynta ba nyngkong ia ki 6 tylli ki jaka ha ka ba ka Khanapara ruh ka don ha poh ka jingiakren te ngin ia ai aiu bad ngin ia shim aiu na ki".
U MDC ka thain, u Bah Batskhem Ryntathiang uba la wan kum u Symbud Kongsan ha kane ka prokram, ha ka jingkren jong u u la ong ba kum ki nongshongshnong ngi ioh shibun ki jinghikai na ka jinglong jingim jong u Tirot Sing Syiem bad kaba khamkor ka long ban ieid iala ka Ri ka khyndew, ka riti bad ka kolshor bad u la kyntu ruh ia ki nongshongshnong ka shnong Nongkhlaw ban iai ri ia ka nam, ka burom bad ka histori u Syiem Tirot Sing ha ki por baroh.
Ym don matang ne sawar.
Ha ka jingialang ba la pynlong hynne ka sngi ka NCP ka la ong ba kum kane ka jingleh riew khlaw ym lah ban pdiang ha kane ka juk shai mynta bad na ka liang ka party ka la dawa ba ki bor district ki dei ban ai da ka jingsneng kaba tyngeh ia kitei ki runar ki ba leh ia katei ka kam khnang ba hadien habuh kan nym jia shuh.
Ka jingduhjait jong kane ka jait mrad ka dei na ka daw ba don ki briew ki ba pyniap ia ka ban bam ia ka doh jong ka, don ruh kiba pyniap ban pyndonkam ia ka snieh jong ka bad ruh ban pyndonkam ia ki bynta jong ka met jong ka ha kaban shna dawai.
Nakaliang ka shnong kala buh ki jingmana ban khang pyrshah iaki briew ban pynjakhlia bad ban pyniap pathar iaki dohum dohpnat bad ban pom iaki dieng ki siej.151 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1392 haka jylla haka Sngi U Blei.
Hynrei, kyndit-kynsan ha ka jingbakla une u samla u la ngam shapoh ka um kaba jylliew kumba 20 phut eiei bad ngam jyllop syndon.
Ki pulit Syiem ki la pyntip biang sha ka Dorbar u syiem ia katei ka jingleh pyrshah jong ka Kong Shim ia ki , kumta ka Dorbar ka la khot biang ban ia kren hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka KSU Jaiaw ban khot ia ka jingiakren.
Na ka liang ki longkmie bad ki nongshong shnong jong ka Urkhli kiba la ïadon lang, ki la ong ba lada katei ka jingksam marpoh khyndew ha Mawlangria kan ïai bteng, ki paitbah jong kitei ki shnong kim nud shuh ban pyndonkam ïa ka umbam umdih kaba la ring na jan katei ka jaka.
Ki tnat iarap ki la ioh ban tam sa 2 tylli ki metiap na Istanbul ha katei ka sngi, hadien ka ‘eriong kaba khlaiñ kaba la rah bad kyndang ia bun tylli ruh ki iing bad ki jingtei bapher ha ka Sngi Ba-ar.
Ki nongtrei bylla ki la dep ban kyntu ia u Myntri ba dei peit ia ka tnad Labour ban peit bniah halor kane ka jingeh jong ki hynrei ka sorkar ka khlem patiaw bad ka la rai ban iaid beit sha khmat ia ka ne ka jingshahthngan ba khlem buh por ka ban sdang naduh ka lahsngi u Blei.
Hadien ba la kem ia U  Sahiram Meena, uba dei U Additional Commissioner, Narcotics Bureau (Kota zone), ha ka sngi saitjain, la iathuh ba ka ACB, ka la ioh ruh ban kurup noh ia ka pisa kaba T.2.26 klur, na ka iing sah jongu ha Jaipur, nangta sa ka ksiar kaba shongdor T.6lak bad sa kiwei ki kot ki sla, kiba pyni ia ka jingdon jingem jongu, kaba poi da ki klur klur tyngka.
Kane ka long ka takma kaba lai bad ka takma ksiar kaba ar na ka bynta u Saroj, uba la shah pyntbit ha USA ha u Jymmang ban pynkhreh ïa ka Asian Athletics Championships.
“Haduh mynta ka jingïakajia ka bah eh ka ba la jia ka dei hapdeng ki nongkyrshan ka NPP bad ki nongkyrshan ka TMC ha Phulbari ïa ka ba la pynngat ha ka Section 107 ïa ki 146 ngut bad 31ngut la ïoh ban kem, kawei ka long ha West Shillong, ka ba jia ka jingïakajia bad la dep ban ujor ar tylli ki ejahar halor kane ka bynta bad ha Umroi hapdeng ki ar party  kine ki dei ki jingjia ki ba la pynkhlein ïa ka Model Code of Conduct (MCC)", u la ong.
Haba pynshai ba kitei ki jingkynnoh ki long ki bym don nongrim , u bah Klining u la ong ruh ba lada ka dei shisha kumba la kynnoh ba ki nong Mawlongbna ki rahbor ia u bah Markos un jin la mynsaw ne ym lap shuh ia u, hynrei ym shym la jia eiei ia utei u rangbah u la ong.
“Hadien ba nga la shah jied kum u nongmihkhmat nga la pyrkhat ïalade da kano ka lynti ba ngan ïaid hynrei nga ong ba nyngkong ban pynpoi surok ha man ki dong ban pynïoh ïa ki surok National Highway ïa kaba la lah ban leh bad kita kidei ki thong ïaleh elekshon jong nga ha u 2018" ong u Bah Macmillan Byrsat.
Kat kum ka Draft Electoral Roll ba la pynmih ha ka 27 tarik Risaw mynta u snem ki don tang 2 ngut ki transgender ki ban ïoh thep vote napdeng ki 21,86,151 ngut ki nongthep vote ka jylla.
La mang ia ki mat jingiakren, ha kaba nalor ka sngi sdang ia ka dorbar, yn ailad ia ka sorkar Jylla, ba kan wan rah ia ki mat trei kam jongka, na ka bynta ar sngi bad nangta ia ki dkhot jong ka iing ba kin wan rah ia ki mat trei kam jongki, na ka bynta ar sngi lane kiba la tip kum ki Private Members Business.
Kaba pynkham shongshit shuh shuh ka dei ha ka sngi pynkut ia katei ka prokram ha kaba ka la don ka jingiakob thei bad rangbhabriew kaba la tip kum ka Lukhimai bad u Naikhadsaw syñnia.
Ym lah ban tip ia ka Plan u Blei hynrei tang kane ngi tip ka long ba u ai extra time ia u briew hapdeng ka jingiaphet thong ha kane ka jingim.
Ha ka jylla Central Provinces ki ju buh da ki skong kiba ki la pynpei thliew lyngba bad pynieng ia ki ha kine ki thliew kum ki atoskhana.
U Waheh Shnong jong ka Khanduli u Ma Y Nongspung u la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong u halor katei ka jingbteng kyntur pud jong ka Assam.
Kine ki khynnah ialehkai  SAMBO ki la mih na jylla Haryana hynnin ka miet bad mynta ki dang don ha lynti ban poi Sha nongbah Shillong.
Kito kiba leit  shim ia kitei ki jingtah, ki donkam ban don ia ki  Registration Certificate, Permit, Insurance Certificate, Fitness Certificate, Trading License ia ki bar Jylla, Professional Tax, Passenger Tax, M.L.M.T.U Certificate,  Pollution Certificate.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la leh ia kaba donkam ha kaba ki pulit kin pynlong ia ka jing tohkit kaba bniah halor kane ka jingkynnoh shah pyniap jong u heh pulit.
Hadien ba la dep ban sam ïa katei ka jingïarap la pynlong ïa ka jingot ïa u cake Khristmas bad ka jingdih sha bad la pynkut ïa ka prokram da ka jingbuh jingduwai na u Pastor Rev Sadhu Sundar Singh jong ka North India Christian Church.
Wat ha Mawthadraishan, Nongstoin, Rambrai-Jyrngam bad Mawkyrwat ruh ka iaksaid tyngeh ban poi sha ka thong, tip ka lah ne em ban jop.
Hynrei khadlai tarik u nai ïaïong,Khubor ngi ïoh, kumba wan tap u lyoh ïong,Ki Ong, “b’u ne u khñiang jingpang u la wan shongHangne ha sor Shillong".
“Ka jingkyrduh um kaba jur bha ha kane ka constituency, ka jingbym don ki lad ban hikai ïa ki samla ban ïeng ha la ki kjat, ka jingbym ïarap bai seng bad kiba bun ki jingduna kiba ym lah jer bad nga ïohi ba ki nongmih khmat kim kwah hi ruh ban hikai ïa ki samla halor kane ka bynta namar ki kwah ba ki samla kin wanmih bad ki paidbah kin wan khrong beit sha ki bad ba kin shah teh kynjri da ka jingïarap jong ki bad ngi kum ka party ngi ïeng ban pyndkut ïa kine ki kynjri kiba la teh la kum ïa ngi," u la ong.
Ka kyrwoh na u President ka seng khihlang ka la iathuh ba utei u rangbah u dei uwei na ki nongtrei ba lum ba lang ia ki khun ki ksiew u Hynniewtrep kiba don ha ka niam Tynrai.
I la ong ruh ba ïa ka Committee ba la khlieh da ma i ruh yn sa lah ban khot biang dei tad hadien ba la ïoh pdiang ia ki jingai jingmut ne ki jingthoh na ki seng saiñ pyrthei.
Lah ban kdew hangne ba ki party kiba la dep ban pynbna kyrtong ha Mawkynrew ki kynthup ïa ka PDF kaba u MLA bad Myntri jong ka sorkar jylla Bah Banteidor Lyngdoh, nangta u Bah Remington Pyngrope uban ïakhun na UDP, Bah Martle N Mukhim na ka HSPDP bad mynta sa u Bah Kansing na ka NPP.Shillong, Risaw, 12: U bah Titosstarwell Chyne uba long u President ka UDP East Khasi Hills bad CEM ka KHADC u la bthah ïaka Congress ban pynbeit shwa ïa la ka jongka ïing ka sem shwa ban kdew kti sha kiwei pat ki party.
, Rukini RT Dkhar 800 mts & 400 mts.
Hynrei, khmih/syntiat bha ia ki khun.
“Baroh ki nongshong nongleit, ngi pyntip sha phi ba ka M/s.
U Bah Lakiang, ula ujor sha ka AIR, ha kaba ula ong ba ka jingong sorkar kmie, ka dei ka kyntien kaba bakla bad kaba don ia ka jingmut kaba iapher pynban bad ba u ong ba ka sorkar jong kane ka ri, kam shym dei satia ka kmie bad ba ki Jylla bapher, kin dei ki khun shynrang ne ki khun kynthei jongka.
Lada poi ha kliar u Lum Kyllang lah ban iohi shynna kyndiar ia ki shnong shapoh bad ki pynthor bad ki khlaw kumba shong na eroplein ha sahit bneng.
Katkum ka jingong u MLA, T.25 lak la mang da ka sorkar ban moramot ia kane ka skul da ka jingthmu ban rah noh ia ka klas XI bad XII sha katei ka skul, kiba don 500 ngut hynrei kane ruh kam shym la urlong satia.
Ha ba iakren bad u Rupang iwei na ki nongwan iew ban thied piat i kong Kharsati na Madanriting i la ong “Kane ka jingrem u piat ka lah pynlynga ia bun bah ki briew, ym tang ia nga shimet.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u nang ruh ban shna trok ne ban pynkylla dur lada u ioh lad hynrei namar bym don lad namar bym don pisa ban thied ia ki hynrei lada dei ba ioh lad ban thied, u kwah ban pynwan dur thymmai ia ki.
Ka jingtang jaid ia ka Alisha Khardoh u kpa dei u bah Phlestar Lyngdoh, ka kmie ka dei ka Nijara Rajbongshi, Mawlai Umjaiur, ka jingtang jaid ia ka Giyanca V Kharheli u kpa dei bah Helius Khorkongor bad ka kmie ka dei ka Suba Mery Biswa na Mawshabuit Nongrim.
U Mahatma Gandhi uba la long u nonghikai bad u nongïalam ba khraw jong ka ri, u sngewthuh bha ïa ka dor jong ka synshar ka khadar, u pynpaw ba ka niam ka long kaba donkam bha ha ka synshar ka khadar bad ka long kaba eh ban pynïakhlad ïa kine ar.
La pyntip paidbah ruh ba katei ka jingpynbna kan treikan noh mardor naduh ba mih kane ka khubor.
Katkum ka jingïathuh jong u Waheh Shnong, la suba ba ki Karbi ki la ap ktem lypa naduh mynstep kham pajih na pynthor bad ha ka por ba ki Khasi-Pnar ki la hiar sha ki jaka rep ki la shah siat pynban da ki jri siat sim bad kane ka la pynmih ïa ka jingïakynad kaba la neh naduh dang step haduh ban da kem iongreiñ ka bneng.
La suba jur ba katei ka jingshah thang katei ka trok ka dei tang ka jingleh dusmon jong ki riew shim kabu.
Ka West Jaintia Hills Taxi’s Owner and Drivers Association (WJHTODA) ka ai khublei Behdieñkhlam ia baroh ki khun ka Niamtre jong ka Seinraij Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang uwei na ki dkhot ka Child Friendly Shillong, u la ong ba ka jingthmu ba la pynlong ïa katei ka prokram ka long ban ai ka jingshngaiñ khamtam ïa ki khyllung ki khynnah.
Katba ha ka sngi U Blei ka 4 tarik Nohprah, ha ka jingïalang ha Oakland bad Bivar; ka jingïalang ka la long kaba heh ha kaba la wan ban synranlang da u MLA ka South Shillong konstitwensi na ka seng BJP, u Bah Sanbor Shullai bad u MDC barim na Jaïaw u Bah Martamlin Pyrbot ryngkat ki nongseng jong ka BJP Meghalaya.
Ki don lei lei kiba nud ban pynikhmut-pynikhmat ha ki rynsan jingialang jong ki seng sain hima bad ruh kiba thaw rynsan lyngba ki tnat Sorkar ba ki bat khnang ban pynpaw pynthei ialade.
Une u samla uba dang 20 snem ka ‘rta, ha shwa ba un jied ban ïalehkai ha India, u la ïalehkai shwa ha Croatia bad Mongolia.
Baroh 2 kynhun ki la pynkhreh pura na ka bynta kane ka lympung baheh, bad ka jingïakhun kan long shisha kaba jwat bad kaba pynphun ïa ki nongkyrshan.
“Ka la don ruh ka jingsuba kaba jur, da kiba bun ki nongshong shnong ia kane ka longing" ong ka kyrwoh khubor, ba la soi da U Sordar bad U General Secretery ka Dorbar Shnong Smit Pyllun mynta ka sngi.
Ka tulop kaba 5 bnai jong ki 12541 ngut ki nonghikai ka la poi sha ka T.132 klur tyngka katba ka Arrear pat ka la poi haduh T.89 klur tyngka.
Imat Kat nang tih (Ksan, Kremlule Shallang bad Bym Tip) u Mo/Dew Iong u nang kha kum kha khnai phi.
Ha kane ka sngi ba la plie paidbah ïa kitei ki jingpynitynad ïa ka sor Nongpoh bad kynthup ïa ka shyngoid la sam ruh ïa ki jaiñ Blanket sha bun tylli ki longïingbaduk kum ka jingai sngewbha, ba la synñiang kylluid mynsiem da ka longïing longsem jong ka Kong Marian Mariang.
Hynrei ka aiom Khristmas ka ïathuh ia ngi shaphang ka jingwan longbriew u Jisu Khrist u riewïakhun bad u riewïaleh, uba ïeng, uba iada bad uba ïasaid na ka bynta ki nongtong dohkha, ki nongkhrong, ki riewkynthei, ki riewmadan bad ki riewpaidbah.
Agitate.
Na ka liang jong ka Squash ka la nangjan ban shah kynthup ha ka Olympic Games.
Ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngew sih  jur ka jingkren jong ka Kong Fenela LNonglait kaba ai jingmut pynban ia ka sorkar ban thaw ia ka komiti halor ka ILP.Shuh shuh ka KSU iawer ia ki paradoh ba don ka jingkitkhlieh halor ka ILP ban mih shakhmat khlem jingsheptieng haduh ban pynurlong ia ka jingdawa.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingkhlad noh jong katei ka longkmie na kane ka sla pyrthei, ka long hadien ba u kurim jong ka ïa u ba la tip kum u Biangkupar Nongsiej u ba na ka shnong Lawse, u la pom da ka wait na ki bynta jong ka khlieh bad ka la khlad noh ha shen ha kaba katei ka longkmie ka la thiah lyngktar da ka snam ha madan ryngkat I khun I ba ha ka kpoh I ba ki ba haïing ki la nangap khmih lynti satang ïa ka sngi ka ban sa kha noh shen.
U la ai jingmut ia ki khynnah skul ba ki dei ban don ka thong ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh kumno ban poi sha ka jingjop ha ka jingim jong ki bad ruh ban kiar na ki jingduna kiba lah ban ktah ïa ka jingpule jong ki.
Ka Kong Delicia Jyrwa, Field Publicity Asst, CBC Nongstoin ka la pynkut ïa ka jingïalang da ka jingkren ai jingkhublei.
Ka dor iew u dewiong ba bha ula kot T.7500-T.8000 tyngka shi ton bad uba duna eh ka dor u dewiong kalong T.4500 shiton.
Ki dkhot jong ka Sulabh International, ruh ki kren ha katei ka jingialang.
La ïathuh ba une u briew u la pyndonkam ïa ka dukan die mar bam jongu kum ka jaka ban buhrieh bad pynïaid ïew ïa kitei ki kuli drok.
Shillong, Rymphang 01: U Nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) u Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba ka jingrung shaba palat jong ki nongkhaïi (businessman) sha ka jylli jong ka saiñpyrthei kiba don ïa ka jingthmu ban pynïohnong shimet ka la nang pynsniew dur haduh katta katta ïa ka saiñhima sima hapoh ka Jylla.
Uwei na ki mynsaw uba ki rangbah na katei ka thain ki la ioh sei u dei u bah Franko Marbaniang uba shong basah ha Lait Mawiong-Laitlyngkot katba uwei pat uba la sei hadien ka jingwan poi ki pulit u dei u bah Lamkupar Kharkongor uba shong basah ha Mylliem-Syllai U Lor.
Kane ka dorbar jong ka Parliament kan iai bteng haduh ka 13 tarik u Nohprah.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la mang ba la kumno kumno ruh ka jingpyndait smart meter sha ki saw lak tam ki long ïing ha kane ka shisnem shiteng.
“Nga pdiang bad burom ïa kaei kaba la rai namar nga la don ha ka shuki Myntri na ka bynta lai snem shiteng, u (Bah Sanbor Shullai) u don ka hok ban pan lang ïa ka bhah shuki Myntri.
“Mynta nangne shakhmat ngin hap ban pynthikna ba ngin nang pynjanai ïa ka jingtreikam halor ki kyndon bala buh, ngin nang pynjanai, ngin nang pyniar, ngin nang ai bun ki licence bad mining lease sha ki briew khnang ban gin lah ïohi biang sa shisien ïa ka jingkiew ha ka kam tih marpoh khyndew kumba la long shuwa ka jingkhang jong ka NGT" ula bynrap.
Lada dei kaba shisha ba U Trump, u phong khnang ia ka patlun jongu da dien, kumta ka pyni, ba ka style jong uwei u khynnah rit, U Kriss Kross, ha kaba u dei uba ia rwai hip hop bad utei ula ju mlien ban phong ia ki jain ki nep da shadien.
Lada donkam eiei ,  lah ban phone ha kine ki number harum.
Ha ka shithi kaba ki la phah sha ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh PS, la iohi ba ki la don kumba 9 ngut eiei kiba soi ha ryngkat kaba pynpaw ia ki kyrteng lem bad ia ki ar shaka kaba ki niah, kiba la kular ruh lyngba ka jingthoh sha ki Pulit, ba kim mlien shuh ban leh ia kaba kum katei ka rukom niah khyllem ia ki ar shaka ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Napdeng bun ki nongialam, tang u bah Ban uba la kyntait ban iasoh sha ka ka seng NPP.Haba kren hadien ba la rung dang shen sha ka UDP, u bah Ban ula ong ba hadien ba la puson bha, ula rai ban iasoh sha ka UDP watla ki don bun ki seng sain pyrthei kiba wan khroh ia u.
Shillong: Ki don 318 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi bad kiba  jem na ka jingpang, ki don 198 ngut bad don iwei iba iap.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain ha Surokbah NH-6, kaba hap hapoh ka shnong Sumer Umbang, wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Prem Pradhan, na Jail road Shillong, u la khlad noh hashen, kata hadien ba ka Scoty kaba u niah, ka la shah tynrah bad shah iuh syndon ha ka trok.
Shillong:U MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang, ula aiti ïa ka shithi iehnohkam kum u Nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya hynne ka sngi Balang haba aidaw ba jur ka jingleh shiliang jong ki Nongïalam hapoh ka jingïalam u President.
Shillong: U minister u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u iathuh ba ka seng BJP, ka ieng ha ka juh ka nongrim ba ka kwah ban wan rah ia ki rel kit mar shaduh sha ka nongbah Shillong.
The Argentine magician has sparked a frenzy among Europe’s biggest clubs and some other teams around the world, too.
Ha u Ioan 13:13:34, u Jisu u ong, “Ka Hukum bathymmai nga ai ha phi ba phin ia ieit paralok hi…….
Ka khubor jong ka Fox News, ka iathuh ba U Joe Biden, u tam da 8 point, ha ka jing iakhun haduh mynta ka sngi lane kaba pyni ba  U Biden, u ioh 52 percent, katba U Donald Trump, u ioh 44 percent.
Nongstoiñ, Ïaiong 16: Ka jingleh bym suid ñiew bad ka jingbym kheiñ snep jong ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited ïa ki paidbah ka thaiñ Rambrai ka la wanrah shibun ki jingeh kumno ba kin siew ïa ka bai thang bording.
Kaba i ma ka long ba suki suki ki briew jong ngi kiba dei ki TRAI RI (KHASI JAIÑTIA) kin ieh noh ia la ki Ing ki sem bad ka shnong ka thaw bad kin wan ban shong na Assam kin wan ban buhai shnong riehtngen ha ki shnong bad ki Nongbah jong ka Khasi Jaiñtia (Shillong, Jowai, Nongstoin bad kiwei kiwei).
“Lyngba kane ka projek ha ka kyrteng jong ka MPOWER ka sorkar kan pynleit jingmut kumno ban peit ïa ka jingkylla ha ka bor met bor phet bad bor jabieng jong kito ki heprit bad ruh ban pyntikna ba ka sap kaba ki don 9 snem shajrong kan neh namar naduh katei ka rta ki la sngewthuh kaei kaba ki kwah bad kawei kaba ki sngewtynnad," u la ong.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka resolution, u Bah Adelbert u la ong ba ka sorkar ka don ki jingeh ban pyntreikam ia ka ILP namar ba kam dei ka ain kaba thymmai.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Nangbah Khloopano kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Nangbah Khloopano la thep marwei da u Teibor Lamare ha ka minit ba 23 bad 43.
Kham hashwa ka NHAI ka la pynpaw ha ka kaiphot kaba kdew ba u kontraktor bathymmai u la shimti ha ka 29 tarik u Nailur ba ladep na ka bynta ban leh ia kane ka jingmaramot ia ka surok na Sonapur 141+455 km sha Ratacherra 171.455 km.
U Myntri Rangbah, ula hiar jurip nyngkong ïa ka madan First Ground kaba dang don hapdeng ka jingmaramot bad jingpynbha ban pynlong kum kawei na ki madan ïalehkai kaba biang pura hapoh ka Jylla.
U la buh ia ki kti jong u ha ka madan їakhun bad ki pharisi, ki sadusi, ki lyngdoh bad kiwei ki kem daw, ki kynnoh bad ki mudui pyrshah ia U ba u pynjakhlia, u pyntngit bad pynjngut їalade bad ia ki jinghikai niam da kaba u їaieit bad їasyllok bad ki nongkhrong, ki nuti, ki nong Samaria bad ki Jentil.
Ki paidbah ki ba iai jied ia u juh shi u juh u nongmihkhmat u ba leh sat ia ka jylla tang namar ba u pynthame da ka leh mynleh bha ia ka constituency lajong ki dei ki paidbah khwan bad ki ba mangkaring jinglong.
U la ong ruh ba la thaw ïa katei ka kynhun da ka mynsiem kaba sngewkhia hadien ka jinglong jingman jong ka Mawhati ka long kaba dang sahdien shisha namar ki paidbah ki iohi bad bishar ïaka jingiehnoh khunswet jong u MLA u ba ki paidbah kila jied bad donkam ka jingkylla ha katei ka thaiñ, watla u MDC u la pyrshang katba lah ban trei hynrei namar ka jingbym kot bor um lah ban pynbiang lut ïaki jingdonkam jong ki paidbah ka Mawhati.
Ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam ka Youth Wing Tynghor primay unit, u bah K.P.Pangñiang u la ong ba ka por ka la dei ïa ki samla ba kin mih madan bad rung sha ka jylli saiñ pyrthei, namar ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew ka shong ha ki samla.
