Haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ki pulit kim pat lap ksai bad ym pat lap satia ia kitei ki khynnah.
U Conrad, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba un ïoh ban hiar ha kane kajuh ka madan kaba u kpa jong u, u la wan kumba 34 snem mynshuwa.
U Dr.Kara ula ïathuh ba kane ka jingpynbna kloi ïa ka kyrteng jong u Dr.Ricky A.J Syngkon kadei na ka bynta ban pynkhreh ïa ki jingdonkam ban ïakhun ïa ka MP ilekshon 2024.
Kham mynshuwa haba ia kren bad u Bah J.Tynsong u la ong ba ia ka jinglut na ka bynta ka pynkhuid Wahumkhrah lah ruh ban dang mang thymmai biang bad ban mang tyngka shuh shuh lada jia ba ka T.50 lak kam dap, hynrei ia mynta pat ka jingpynkhuid ia katei ka Wah ka dang iaid hi na katei ka T.50 lak bad ka KHADC  kam pat shym la mang thymmai eiei.
Ki ehrang Taliban, ki dang iaid shakhmat, ha kine ki sngi, ban pyn shitom ia kito ki samla kynthei kiba phong da ki patlun Jeans.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang bad uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya Handloom and Handicraft Development Corporation Limited (HHMDC Ltd), u la leit ban shim bynta ha ka prokram kaba ka HHMDC Ltd, ka la pynlong ia ka prokram ha Jirang Block, utei u MLA, u la pynpaw ia ki kyntien hakhmat ki paidbah, da kaba ong ba ka jingdon ki Nongthain Jain kiba thain ia ki Jain bapher bapher bad kumjuh ka jingdon kito ki briew kiba lah ban pynmih ia ki tiar ba bun jait, ka long kum kawei na ki lad ban khring ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ha Umsning kan jingiakhun kan long hapdeng u UDP bah Donkuar Sumer, bad ka Congress u Bah Dipul Ryntathiang, katba ha Nongpoh kan long hapdeng ka Kong Rona Khymdeit ka UDP bad ka Congress Bah Augustine Wahlang bad ha Jirang kan long hapdeng u Bah Victor Ranie bad Albertus Lapang kyrtong shimet, kumjuh ha Umroi kan long hapdeng ka UDP Bah Kiorsing  Hinge, bad u Albinus Lyngdoh ka Congress.
Ka KSU kala ong ba kam kwah ban batai iaka kam jong ki pulit, hynrei kala ong ba kan nym pyndem bad kam nym ailad ba ki bar jylla kin wna ban rung khyrthep sha kane ka thain ban iada iaka jaidbynriew.
Haba kren halor ka jingbun ki kyrdan ki nonghikai ha ka skul u Bah Lahkmen u la ong ba ka long kaba eh haduh katta katta ïa ka sorkar ban pynrung lang noh ha kawei ka kyrdan bad u la ïathuh ba na ka liang ka tnad hi kan pyrshang na bynta ka bit ka biang ki nonghikai.
Shuh shuh ruh katei ka song pisa ka kynthup ruh ia ka 10%  kaba leit sha ki nongpyniaid bahakhliehduh jong ki kynhun ialehkai.
Mynta lada rngad lut ki wah nangno shuh ngin ïoh den um ban pynpoi sha ki lyngkha kba bad ki kper jhur kper soh? Ka sorkar kmie ka la pyntrei shaid shaid ïa kata ka skim Jal Jiwan Mission (JJM) kaba thmu mut ban pynpoi um ha man la ka thliew ïing.
Katei ka jingjia ka la jia ha phyllaw ïng jong ki ha Jaiaw Langsning, u bah Rishan u la mynsaw bad la pynkit sha Woodland Hospital bad ha katei ka jingjia utei u runar u la knieh ia ka pla pisa kaba u bah Rishan u rah ha kti bad u la phet krad noh.
Hadien ba ka jylla kala ioh ia la ka jong ka jylla kaba pura, la iai bteng wat ban maramot ia ka haduh arsien arwat katta ha u snem 1984-86, bad ha u snem 1992, la shim shuh shuh ia ka sien jam ban tei pynthymmai biang ia ka sa shisien.
Hato ngi ju puson katno million snem ka shimpor ia ki dieng bad ki jingthung ban kylla dewiong ne ba ka mariang kan saiñ ia u  Uranium bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew ia kiba ngi ioh ha kine ki sngi ? Namar ba ka mynnor ha ngi kam don  bad ngi im tang na ka bynta ka Mynta bad ia ka Lawei ym don ba salia ban wad ia ki jingshisha.
“I pa im lah kren shuh mynta wat hadien ba la shah sumar bad I shem jingeh ban bam ban dih", la iathuh u khun jong u ha ka jingialang paidbah hynne ha ka state central library, Shillong.
Ïa ka kynhun SIT ba la thaw da ka CBI yn ïalam khmat da u Deputy Inspector General (DIG) bad katei ka kynhun kan don ïa 10 ngut ki dkhot kiba na ka tnat CBI.Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah ha ka jingwan jngoh jong u ïa ka jylla Manipur u la pynbna ba ïa ki kam tohkit halor ki jingkajia ha ka jylla Manipur yn shimti da ka CBI.Na ki 6 tylli ki mukotduma kiba ka CBI ka la ïoh ban pynrung, 5 tylli ki dei ki mokotduma kiba ïadei bad ka ‘criminal conspiracy’, bad kawei pat kaba ïadei bad ka ‘general conspiracy’.
Hynrei ki nongrep ka Mooshrot kila pynheh shuh shuh iaki jaka rep sha ka khlaw shnong jong ka Saba kaba ka bor shnong kala pyrshah jur.
Kane ka jingïatreilang jong ka jingtrei shitom ka pynpaw ïa ka jingkut jingmut jong ngi ha ka ban pynmih ïa ka teknoloji, jingpyntreikam ba thymmai bad kiwei kiwei kiba lah ban pyni ïa ka jingtrei bha ha ka ban pynwandur ïa ka rukom sumar ïa ka jingpang bampong," ong u Ram Kumar.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA ba un phah ia katei ka Dorkhas, ka dei hadien ba u la ioh jingtip ba ki don bun ki briew ha Khappud, kiba la register ia ki jaka jong ki sha Assam, namar kim donkam pisa bad ruh ka kloi ka kam.
Haba kylli halor ka jingleit kyrshan jong ki arngut ki kyrtong jong ka HSPDP bad ka party NPP, u Bah Metbah u la ong, “Nga dang shu tip mynta ba la ïathuh da u President ka HSPDP u Bah K.P Pangniang ïanga bad kin sa leh kaba donkam".
Ha u snem 2020, kitei ki kot tyngka, lane kiba la tip kum ki kot saw bthuh, ki iaid iew T.5,47,952 klur, hynrei ha u snem 2021, ki hiar sha ka  T.4,90,195 crore klur.
U bah Shylla u la jop nyngkong kum u MDC ha u snem 1984 na Nongkrem Constituency bad ha kane ka jinglong MDC u la ong kum u EM, ha u snem 2004 u la wan phai biang kum u MDC na Laitkroh constituency  bad dei ha u snem 2005 haduh 2008 u la ioh bat  kum u Chief Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
La wan ban buh syntiew da ki nongialam barim jong ka KSU,  u president ba mynta u Lambokstarwell Malniang, ki nongialam ka FKJGP, ki nongialam ka HNYF, Jaintia  Women wings bad ki nongialam shnong Wahthabru, ki unit ba pher ba pher na kylleng ka ri Khasi Jaintia.
Ka jingpynmih hukum ka long namarba la sdang ka jingmaramot ïa ka jingkieng Damsite kaba la synjor bad buh jingma ïa ki kali bad ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba kane ka jingkieng.
Kumta ki heh jong ka World Meteorological Organization (WMO) ki la iathuh lypa ba ka jingkhluit bad jingshit kyr-ang ka suiñ bneng ha kine ki sngi, ka long ka dak jong ka jingma kaba khraw ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka seng ka la dawa ruh na ki bor ka MUDA ba ka dei ban weng noh ruh ia ka ejehar (F.I.R) ba la ujor ha ki pulit pyrshah ia u President ka seng, u Bah Banbuhai Makdoh bad sangeh noh ruh ia ka jingkthong ia kiwei ki dkhot ka seng da ki pulit, u la bynrap.
Kawei na kita ki rong, ka dei kaba ha ka kyntien Phareng ki ong PINK.Ha ka kyntien Khasi ngi ong SAWLIA, ka rong kaba ju iohi khamtam ha ka por mih sngi bad ruh ha ka por sep sngi.
Dei tang ka Ritreki Pohshna kaba kamai bun ron da 11 ron na bynta ka All Jaiñtia Cricket Associaiton (AJCA).
Ka sorkar India, ka thangiong ngain ha kine ki sngi, hynrei ka dei pat ka bynta jong ka sorkar, ba kan pyrkhat ia ka iap ka im jong ki billion ngut ki nong India bad ka la dei ka por, ba kan pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka tnat sam bam jong ka India, lem bad ki jylla bad nangta sa ka jing trei kam jong ki Bank bad kata ka long ba ki paidbah kin pahuh ka pisa bad  ba kin lah ban rung ban mih na kawei ka shnong sha kawei pat ban  ia trei ia ktah, ia kamai kajih ban pynbiang ia ka jing donkam ka kpoh.
Ha kane ka sngi ïadonlang naduh ki nongkitkam jong ka Marshilong Sports & Cultural Club, ki ‘riew rangbah, ki longkmie longkpa, ki khun samla, ki hep kiba rit.
Ha kajuh ka por u president ka KJBWA u la kyrpad ia ki paidbah ba kin long kiba iaishah halor kane ka jingeh, bad ba ka seng kan ialeh ban wanrah ia ka jingpynbeit lyngba ka jingkyntu ia ka jingshimkhia jong ka sorkar.
U Peter u la khreh leit trei noh bad mar kumta hi ula mih da ka scooty rim.
“Da kaba mang na ka bynta khyndai tylli ki kolej ha baroh kawei ka jylla kan pynthikna ba ki samla kin ïoh ïa ka pule puthi kaba biang ha ki thain nongkyndong, ka jingpynïoh ïa kajuh ka kabu na ka bynta baroh.
Lyngba katei ka jingïakhaid ka Langsning FC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar na ka miej kheiñ point kaba don phra tylli ki club da kaba khur 11 point.
Ha kawei pat ka jingjia aksiden 2 ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba ka kali ba ki shong ka la ia tyngkhuh bad kawei ka kali kit umphniang.
New York, ka mad ia ka jingkhie kaba jur jong katei ka jingpang bad ki lyer ring mynsiem ia ki nongpang, kin lah ban bsa tang sa shiphew sngi, ong U  Mayor de Blasio.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u bah S.Kharsahnoh uba dei ruh u President ka kur, ha shwa kane la pynlong ïa ka jingsngap jar ba shipor kum ka dak ka jingburom ïa u para kur ula khlad bad la ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam ba hakhmat jong ka kur naduh ki Unit bapher bapher kiba hap hapoh ka Ri Khasi bad Jaiñtia.
Nalorkata la kynnoh ruh ba kila rung jubor hapoh ka iing jong u Lalramzoma Nampui kumjuh ha kamra thiah bad lynthaw iaki mobile phone jong ki trai iing bad ktah kti ruh ia kawei ka longkmie kaba 50 snem rta bad ki khun jong ka kiba don haka rta 14 bad 16 snem.
Ka kol ba la ïoh ban thep da u Romelu Lukaku ha ka kylla miet, ka la ïarap ïa ka Belgium ban ïoh khur shi point ha ka jingïa-knieh rung sha ka lympung Euro 2024.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Donbok Khymdeit, Kñi ka Kur Khymdeit, u la ong ba kane ka jingshim ka kur Khymdeit ha ka sienjam ban pynlong ïa ka jingthung dieng hapoh katei ka khlaw kyntang ka kur, ka dei ka jingangnud ka kur Khymdeit ban pynneh pynsah ïa ka khlaw kyntang jong ka kur kaba long ka jingmyntoi jong ki para ki pyrsa hadien habud.
“Haba nujor ia u bah Swell bad ki nongialam jong ngi kiba mynta, kine kim kot bor wat tang ha syngkai jong u, wat tang ha mat khohsiew jong u ne wat tang ha mat sohlah jong u, u bah Swell u sah sa tang shi troh ki kam kiba un pyndep ha ka jingim jong u na bynta ka ri bad ka jaitbynriew, u la leh shi khoh hynrei kiei ki jingsahnud jong u ki sah sa tang shi troh, hynrei ki nongialam jong ngi mynta ki kam ki trei tang shi troh katba kaba sah pat shi khoh" ong biang u Prof.Majaw haba kren shaphang u bah Swell kum u nongmihkhmat paidbah bad haba ia nujor bad kiwei pat ki nongmihkhmat paidbah kiba la long nongmihkhmat da ki bun bun snem.
Shillong:Ka Meghalaya Youth Association Pune (MYAP), ka la phah dorkhas mynhynnin ka sngi sha U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, ha kaba ka la pynpaw, halor ka jingdonkam ia ki kamra kiba biang, ia ki briew kiba leit shah sumar sha Mumbai, ha kaba kin ioh ban sah ha ka iing jong ka sorkar Jylla ha katei ka nongbah.
Kim ju dawa eiei na ngi hynrei ki ai tang ki jingkmen bad jingstad ïangi.
Na ka liang u Bah Franklin Syiemiong u la ong ba ka seng ka la ïakynduh bad u DMHO ban kylli bad ka jubab ka long kaba shai ba la rah noh shawei.
U dewiong u la donkam tap tarpaulin.
U la ong ba kaba donkam eh mynta ban leh ka long ban oh da ki khajna kiba heh ia ki mar kiba wan nabar jylla bad kane kan pynduna ia ka jingwan poi ki mar ba nabar bad ki nongrep hangne ki ioh ban buh da ka dor lajong ym ban ia beh lang ia ka dor jong kiba nabar.
Ha katei ka jingjia saw ngut ki pulit Home Guard ki la iap hashen.
Shillong: Na ka liang ka tnad PWD kam don jingthmu  ban weng ia ki nongtrei bylla Muster role ha kylleng ka jylla  ki ba hap ha ka jingpeit jong ka tnad PWD hynrei ki lah ban pynkynriah noh sha ki jaka ki ba don kam namar ka PMGSY ki ba dei  ban peit ia ki contractor tang  5 snem ia ki surok  la iathuh da u chief Engineer jong ka PWD Road u bah L.D Suchiang.
Ka dei ka burom ban dei diengpynkiang ha ka mane kyrtong ban ïada ïa ka imlang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u CEM, u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah u la ïathuh ba naduh u snem 2016 ka seng ka la buh ïa kane ka jingdawa, na ka bynta ban pynskhem noh da kaba shai ba tang ki Khasi kiba lah ban jied lane shim bynta ha ka election MDC.“Katkum ka aiñ kaba don mynta, na ka bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ki District Council donkam ban dei u nongshong shnong ba pura ka India, bad uba la palat ïa ka 18 snem shaneng, uba biang ka rukom pyrkhat bad u bym don dak sniew.
U Pynshaitbor Girodh u kamai bun ron da 40 ron na ki 32 bol bad u Shembhalang Pyngrope u khur 3 wicket ai kamai 17 ron ha ki 3 over na ka bynta ka Pomshutia CC.Ka Pomshutia haba wan beh ïa katei ka thong ba ka Hurdles CC ka la buh kam shym la lah ban pyndep bad tied pynkut tang ha ki 16.3 over da kaba kynjoh tang sha ki 120 ron duh noh 7 wicket.
Ha katei ka jingiaiaid paidbah la ia snoh kti lang ruh bad ka Synjuk da ki sengbhalang bapher bapher ka thaiñ Mawshynrut bad West Khasi Hills District, kiba kynthup ia ka KSU, HYC, FKJGP, HANM, HNYF, WKSU, AHAM nangta ki khynnah skul bad kiwei kiwei bad la sdang ia katei ka jingiaiaid paidbah na Kyllonmathei shaduh Shahlang kaba jngai kumba 5 KM eiei.
Shuh shuh ka jingthoh jong u ka la ïathuh ba uwei na ki snar nongïalam jong ka kynhun runar u Gogi, u dei u Kuldeep ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Fazza, une u la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba markylliang bad ki pulit jong ka kynhun Special Cell, bad kane ka la long na ka jingïathuh jong u Gupta shano ba u don.
Ka jingtrei ia ka Integrated Textiles Tourism Complex ha Nongpoh ka la jan dep.
Ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki la kot sha ka 1168 ngut, ha East Khasi Hills District 828 ngut, ha Ri Bhoi District 78 ngut, ha West Khasi Hills District 43 ngut, ha West Jaintia Hills District 3 ngut, ha East Jaintia Hills District 12 ngut ha East Garo Hills District 12 ngut, ha West Garo Hills District 172 ngut, ha South Garo Hills District 12 ngut, ha North Garo Hills District 13 ngut bad ha South West Garo Hill District uwei.
Ngi ïa pom dieng pom siej ngi ïa thang khlaw thang btap, hato ba donkam shisha ne ba ki kti ki trei tang ban pynjot? Ka ba shyrkhei ka long ba haka kyrteng ka rep ka riang bad ka kamai kajih ngi pynkylla sohpdung ïa ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej bad pynduh jait syndon ïa kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ki pulit ki la kem ia u Bah Anthony mynta ka sngi na Springside.
"Ngin sa pan ia ka sur jong u paidbah kaei kaban leh nangne shakhmat halor kane", la ong u Bah Nongrum.
U la ong ba ka don ka kyndon ba lada ki Scheduled Caste ki kylla niam, kin duh noh ïa ki bhah ki bynta ba kum ki Scheduled Caste ki ïoh kum ka jingai bhah ha ki kam ki jam jong ka sorkar bad kiwei.
KI BAM BHA IAKI DOHKHA:— Katkum ka Academy Of Nutrition and Diabetic, ki dohkha ki don iaka Omega fatty acids kiba jutip ba ki ai shibun ki jingmyntoi iaka koit ka khiah kynthup iaka jingkyntiewlang ia koit ka khiah jong u klongsnam.
Ka la iathuh ba lashai ka sngi kin shong iapyrkhat ban thaw ki lad ki lynti ban nang pynbjur shuh shuh halor ki jingiakhih jong ki.
Ka Rangad kala jop da 6-0 pyrshah iaka Dkhiah East, ka Dkhiah West kala jop da 1-0 iaka R Madanpynriang, katba ka Iongkaluh kala jop 1-0 iaka Moosiang Lamare.
Nangta, kumba 75 percent kita ki ‘Agniveers’ ne ki nongïada ri kin shongthait noh katba tang 25 percent kiba tbit na kiba tbit tam yn pynneh permanent ha ka kam shipai.
Haba leit jingleit ha ka por ba jur lyer, pyrthat bad lei lieh ïaleh ban kiar na ki kali ki bym don jingda.
Hynrei kine ki riew kynthei watla ki long tang marwei ki trei shitom bad ki pynphyrnai ia la lawei jong ki khun ki kti jong ki kaba pynbha pat ruh ia ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Halor kane ka bynta la kyntu ruh ia ka Tnat National Highway Authority of India (NHAI) ba kan maramot noh mardor ia ki bynta jong kane ka surok kiba la shah ktah khnang ba ki kali kin ioh ban leit ban wan kumba ju long.
Haba ai sngewbha ïa kane ka mang tyngka sha ki paidbah ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong “Nga kwah ban pynman ïa kane ka mang tyngka kum ka mang tyngka u paidbah".
Hadien b’la khlad u kpa jong u,Ka kmie ka ioh panah;Baroh la kut kiba u thmu,Tang ban leit skul um shah.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la pynlong ia ka jingpahara na ka bynta kane ka jingiaid paidbah ban pynthikna ba kan long kaba iaidbeit.
Ka CSWO ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka jingtohkit ban khlieh da u majistor uba la tbit khnang ban sei ia ka jingshisha baroh.
Ka Bilat, ka kren shai, ba ia katei ka kam, kan leit rah mar mar sha United Nations, ba kan tohkit, wat la ka Syria, ka kyntait, ba ka siat ia ki paidbah, da ki dawai bih ba pyniap briew.
Ia ki ain la shna bad pynkylla katkum ka por".
"Ka jingma kaba kham sniew bad kham shyrkhei ia ngi ka ap hadien.
Hynrei dei ban sngewthuh ban pyrkhat, kumno ka mih bad kumno ban pyndonkam ia ka namar lada khnium khlem ka lynti kaba dei, kan kylla long pop ha khmat kiwei lane ha khmat U Blei.
“Kine ki nongkhaïi drok ki ju leit ïakynduh ïa ki katto katne ngut ki briew ha Nuh, ïa kiba la pyndonkam ïa ki ha ka ban die ïa u drok sha ki jylla kum ka Uttar Pradesh, Rajasthan bad Haryana," la ong u Singla, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ïa kine ki jingdih pynbuaid ba la ïoh ban kurup la thmu ban aiti sha palat 20 ngut ki nongdie drok ha ki thaiñ bapher bapher.
To mutdur maphi, lada la ïoh jingkyrshan lei sa kata ka Scheme, ngi ngeit ba ki khun kynthei jong ngi kin mih bun ha ki Indian Administrative Service ne ha Indian Foreign Service bad kiwei.
Bad hadien ba ula shah maham biang ha ka por kumba 8 baje ei ei mynstep u la mih noh shabar na ka daw ba u la shah khot ha kiba haiing jong u, bad mar sien poh ha bar ula shah shoh pynmynsaw ha katei ka kynhun" ong ka khubor na U Ma Phyllut.
“Wat la nga long tang u Nongmihkhmat uba rit, hynrei ngan ai ka jingkukar haphi ba ngan iatreilang, na ka bynta ban nangkyntiew ia kane ka skul", bynrap u Bah Charles Marngar.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ha kaba iadei bad ka jingpynbna jong ka sorkar ban shimti (provincia lisation) ia ki skul bym dei ba pyniaid da ki niam, ki nonghikai ki la pynsngew ba lada ka leh ha kane ka rukom ka long kumba leh shiliang.
U la kular ruh ban kyntiew ia ka Sport phutbol, Volley Ball bad kiwei kiwei jong ki samla kiba donsap hapoh ka Constituency, Ban wanrah ia ki ain pyrshah bamsap bam pong kiba khlain kiba long ki sainkhum sai teh jong ka jingsahdien bad ban wanrah ia ka synshar khadar kaba khuid bad suba hapoh ka Constituency, ban ialeh pyrshah ia ka jingduk jingthngan da kaba pynkhlain ia ka rep ka riang ri jingri, ban thaw ia ki lad ioh kam ioh jam bad khamtam eh ki khun samla kiba la nang la stad bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka pule puthi.
Haba phla ba u la don ka jingsngew ieid ia ka party Congress naduh dang khynnah, u Bah Himalaya u la ong, “Naduh dang khynnah nga ju ieid ia ka Congress namar ba ka don ki nongialam kiba tbit bad ka don ha ka met bad ka mynsiem jongu".
Kine ki paidbah naduh ki longkpa, ki longkmie, ki khun samla bad ki hep barit ka San shnong Ïooksi Pyllun kum ka dak ban ai jingkyrshah ïa u ma Nehimaya Tyngka na ka liang jong ki hadien ka jingïalang kila synñiang da ka pisa katba kot ka bor sha utei u nongmihkhmat kum ka jingkyrshan ba un ïaid shakhmat ban pynkhreh ïa ka jingïakhun MLA 2023.
Lah ban kdew ba hangne ha Ri-Khasi jong ngi, ka la don ka jingphylla ha ka rukom leh niam ki nongshat nongkhein ha kaba ka la don ka sngi ba u nongthohkhubor ruh u la sakhi dalade hi ba ha ka por bather u lapbah lapsan ki riewtymmen ba leh ia ka knia ka khriam ki la lah ban  pynrang rngaw ia ka bneng ba katei ka la jia ha  ka por ba ka bneng ka la pynthut ha ka por long shad long kmen hapoh shnong.
"“Kumba ngi la pynkup burom ïa ki samla kiba la khur takma ha ki jingïalehkai international bad mynta ka kynti ruh ïa kiba jop takma ha ka North Eat Olympic Games 2022 na bynta kine ruh ngin sa pynlong ka prokram na bynta ba ngin pynkup burom kumba ngi leh lang ïa kiwei kiwei khnang ba kan long ka jingai mynsiem shuh shuh, ngin nang kyntiew shuh shuh namar khlem ka jingai mynsiem na ka sorkar bad ka jingkitbok kitrwiang kan long ka jingduh mynsiem," ong u Bah Banteidor da kaba bynrap ba halor kane ka sorkar kan sa pynbeit ïa ka sngi ban pynkup burom.
U Ma Sungoh u pynkut da kaba ong, " Pynkylla ia ki jingmut jingpyrkhat jong phi, pynsaphriang ia kane ka jingshisha bad wanrah ia ka synshar-khadar kaba hok ba shisha.
Ha kane ka jingïalehkai u Shano Tariang (55′) lem bad u rangïalehkai ba wan mihpli u Sangti Janai Shianglong (69′) ki la ïoh ban thep kol ha ka kylla miet na ka bynta ban pynlong ïa ka Lajong ban ïai bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la tam haduh 4 point ïa ka Seven United, kaba la don ha ka kyrdan ba-ar.
Hynrei namar ba ka Party ka la pynbna lypa ïa u Kyrtong MP da kaba pynieng ïa u Dr.Ricky AJ Syngkon, kane ka jingleit ka la kylla long ruh syndon ka jingïalap na ka bynta ka elekshon MP.Katba nang jan ki sngi sha ka jingpynbna ia ka elekshon MP, ka jingialap ruh ka la nang shongshit kat haduh kaba la pynlong ruh ia kiwei pat ki Party ban ther beit ia ka Party VPP bad bun ki la klet noh ïa ki mat ne ki ishu kiba kidei ban kren.
Ha kawei pat ka khubor na ka liang jong ka Dorbar shnong Siejlieh hapoh ka jingialam jong u bah S.K.Thongni kum u Sordar ha ka Dorbar shnong kaba la long mynta ka sngi, da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban iamih paitbah ha ka 3 tarik da kaba yn iaid paidbah bad ban khang shnong syndon ha katei ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah leh dusmon jong ka khun samla jong ka shnong.
Ko Ri jong nga, ko Ri jong nga,Nga kitbok nga kitrwiang;Ba phan nang roi, ba phan nang bha,Kyrhai ha man ki liang.
Ngi donkam ban tei ïa ka ïoh ka kot ka bym shah liang na ka bynta baroh, bad ki nongrep ki dei ban ïoh ïa ka jingïarap bakyrpang," ki la ong.
Haba phi don shisha ka mynsiem ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaitbynriew mano ban khang bad ban beiñ ban kynthoh lada phi ïeng ha ka jingshisha hynrei kumba ka long mynta ym don uwei ruh uba ieit hok ïa ka jaitbynriew.
“Balei baroh ki kwah ban wan pynïasoh sha ka UDP namar kine ki tip ba kane kadei ka party kyrpang na ka bynta jongngi ki paidbah ka jylla," u la ong.
IARAP SUMAR IAKA ANAEMIA:— Ki coriander ne dhania ymtang ba kidon iaki antioxidants, Vitamin ne minerals hynrei kidei ruh kiba riewspah halor ka jingdon ka iron haki, kaba lah ban iarap ia kito ki briew kiba don iaka jingshitom ha kaba ring bad pynhiar mynsiem bad thait kloi.
Ka seng All India Congress Committee (AICC) kumba ju long ka la ïai ai mynsiem ïa ki kynthei bad ki longkmie ba kin ïashimbynta ha ka kam saiñ pyrthei bad ka seng ka la ïoh ruh ïa shibun ngut ki nongmihkhmat, ki Myntri kynthei hapoh ka jylla, kiba bat bad pynïaid ïa ki kam hapoh ka seng, ki MP kynthei hapoh Rajya Sabha, ki dkhot ka National Women’s Commission kiba dei napoh ka jylla.
U bah Sanbor u la ong ruh ba ha ka sngi ka ban yn sa khot hajir biang ia ki ki dei ban pynbiang ka jubab kaba biang naba ka jingwan jong ki mynta ka dei kaba ki khlem pynkhreh eiei ruh bad kim shym la lah ban jubab.
Kine ar ngut ki nongmihkhmat ka Mawlai ki la iakynduh ruh mynta ka sngi ia u Myntri ka tnad pynroi sor u Bah Ronnie V Lyngdoh halor kane ka mat.
Sngewleh rain ba ka parody shaphang u Tirot Sing Syiem ka pyni bad niewbein ba ki Khasi ki khamrit bad kham poh bad kham tlot bor ban ia ki syiar.
Kane ka jingïakhun final kan sdang ha ka 3:30 janmiet bad ïa ki tiket na ka bynta ki paidbah nongpeitkai lah ban ïoh na katei ka jaka.
Jowai, 20 Nohprah:Duna lai hajar ngut ki paidbah na ka thain Nartiang khamtam eh na ka thain Par umkhen bad na ka thain Khanduli border West Jaintia bad Karbi-Anglong Assam ki la wantuid sha ka jingialang paidbah jong ka seng PDF ha Ummulong ia kaba la pynkreh kyrpang da ka PDF Nartiang Zonal Committee.
