Imat kim tip ba ha ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi ym juh don Eve, ym juh don Adam bad ym ju don kper Eden bad imat kim tip ba ka tei ka jingngeit (Eve) Im Adam kper Eden ka dei ka jingngeit jong ki Jaitbynriew Jew (Jiw) bad imat kim tip ba kawei pa kawei ka jaitbynriew ha ka pyrthei ka don la ka jong ka jingngeit jong ka jingwan longbriew sha ka pyrthei.
Ula ong shuh shuh, ba ka don ka jingsuba kaba jur, ba katei ka khieshoh, ka dei kaba wan poi na China lane na Tibet.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u bah Himalaya Muktan Shangpliang, u la iathuh, ba baroh lai ngut ki la phah ia ka shithi iehnoh kam ka jongki, na kito ki konstitwensi kiba ki la mihkhmat naduh mynta ka sngi, ha kaba da ka jing kylluid mynsiem u lamphang jong ka ïingdorbar thawain jong ka jylla, u la shim bad pdiang ia ki shithi ki jongki.
Ha kine ki program ba la pynlong da kane ka College ka la nang ai mynsiem ïa ki khynnah ban tip shuh shuh shaphang ka hok bad ka bor kaba ki don ha ka imlang ka sahlang.
Ia kine baroh ki la pharshi ha ka khana thuh tang jong ka krem ‘lamet’ latang, kaba saiñdur ïa ka Niam tynrai u Khasi kaba hikai ïa u ban wad ïa u Blei naduh la ka Rympei bad ban syllok ruh bad u da ka long mynsiem bakhuid ha baroh kiei kiei jong ka longbriew bad jingim pyrthei kaba un im tang shisien haduh ban da dkut u ‘sai hukum jong ka long briew pyrthei kaba u hi shimet shi long rynieng u la ioh diangti haba la pynhiar hukum ïa ka jingwan longbriew ha la ka kur ka jait, ka longïing longsem ban da ieit ïa la ka long rynieng bad ban da nang hi ruh ban ïa bud kylliang ïa kiwei ban ym pynthut jingsngew da lei lei ba sang ha sot bad ‘Mai u Blei,’ kaba kum u khasi u teh pylla la ki jingleh jingkam ha ka jingïadei briew.
U Bah Kurkalang u la ong ba u paidbah u nang iakynduh ia ki jingeh ba har rukom bad ka jylla ka nang hiar ha man ki liang  iaka jylla la shah ialam bakla haki khwan myntoi bad dei ban kyndit bynriew noh kloi mynta ban khylle biang iaka burom bad ka iktiar jongka jylla bad ban wanrah daka sorkar ba don jingkit khlieh bad ka jingsynshar kaba khuid ba suba ban pynkupbor biang ha u paidbah  ia la ka jong ka hok kumta ban wanrah iakane donkam ka jingtrei shitom ban jing ia trei lang ki samla namar ki don iaka bynta ka ba khraw.
“Ki don na kine ki nonghikai contract ki la apply biang bad ki la ioh biang ia ki kam jong ki, hynrei ki don pat kiba khlem ioh shuh na ka jingheh ka snem jong ki"u la bynrap.
Ka jingkhuid kam dei na ki jingleh ne ki jinglah hynrei ka dei tang da ka jingaiei bad ka jingisynei Blei.
Ka dei ka sien kaba nyngkong na kine ki 3 snem ba lah pynmih ia kane ka kaiphod PGI ba 5 tylli ki Jylla ki lah kot ha ka kyrdan Level II.Watla ka Meghalaya ka la kiew na ka 610 points (2018-2019) sha ka 649 points (2019-2020), pynban ka dang sahkut ha kajuh ka kyrdan Level VIII (601-650).
Jowai, Nohprah 18: Ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei kaba la tip da ka Women League kaba la long hynne ka sngi 18 tarik ba la pynïaid daka East Jaiñtia Hills District Football Association, ha ki ar tylli ki jingïakhun kaba nyngkong ka long hapdeng ka Deinchynrum SC pyrshah ïaka Wapung Combine bad ka jingïalehkai ba ar pat kala long hapdeng ka Dkhiah West pyrshah ïaka Iongkaluh SC.Ha ka jingïalehkai ba nyngkong, ka Deinchynrum SC kala pynliem ïaka Wapung Combine SC da shi 1-0, ïa kane ka shikol na ka Deinchynrum SC la thep da ka Ibashisha Khongwet haka minit ba 68 lyngba ka Penalty Kick.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep da ka Maitchaphrang Mootyrchiah ha ka minit ba 13 lyngba u rangïalehkai jong ka u Raymon Sten, hadien kane ka shikol ka Madankynsaw Mookyn-deng kala ïaleh doh ïap ban pynphai kylla ïa ka shi kol bad dei lyngba ka jingïaleh-kai bha jong uwei na ki player jong ka u Joby Jose Dkhar ha ka minit ba 36 ula ïoh ban pynphai ïa katei ka sngi kol da kaba pynïakhait da mar shikol haduh ba kut ka jingïakhun jong ka kylla step.
Kaba nga kham sngewthamula shuh shuh ka long haba nga share sha ki paralok ia ki jingthoh ne jingkren jong kiwei.
Ha kane ka pyrthei sngi, ym don kano kano ka jingieit ka ban kham palat ban ia ka jingieit.
Namar kita kiba iaroh da leilei kim lah ban iarap ia ngi, bad kita kiba kren beiñ ruh kim lah ban pynduhnong ia ngi.
“Ki pulit jong ngi kim dei kiba biej ba kin ong ban pyndam ia ka messages haba ngi dang tohkit ia ka kam pyniap briew", la ong u SP.Lah ban kdew ba kiba haiing jong ka khynnah ba shah pyniap ki la kam ba u pulit ka Jhalupara Outpost u la bthah ia ka Juntina ban pyndam ia ka Whatsapp call namar ba kim don jingiadei bad ka jingtohkit.
Ka jingpynjngai ialade na kiwei bad ka jingsmat ban sait bha ia ki kti, ka dei ka lad ba donkam eh ban iada ialade na kane ka khlam".
Katba ka Army Marksmen Unit (AMU) ka la khur 6 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Te sumar ba ngim dei ban die duh noh ia kane ka khyndew kaba U Blei U la pynioh ei ha ngi.
Ka Peace committee kaban khlieh da u deputy chief minister Prestone Tynsong kan shong jingialang lashai ka sngi.
U Myntri ka tnat jngohkai ka Jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba kumba 1000 tylli ki homestay yn shna shi snem na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad plie lad ïa ki samla ban ïoh kam ïoh jam, nalor bun tylli kiwei pat ki projek ki ban sa pyntrei bad ai jingmyntoi ïa ka Jylla ynda la dep soi ïa ka soskular hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka New Development Bank of India.
Kumta na ka liang ka ophis u DSO ka WJHD ka khot sngewbha ia baroh kiba kwah ban iashim bynta tang napoh ka district sha kane ka jingiamareh thong.
Ka Chuhuiv, ka dei ka nongbah kaba rit, kaba don kumba  30,000 ngut ki nongshong shnong bad kaba jngai 22 mer shathie ka Kharkiv, kaba dei ka nongbah kaba ar ka jingheh ha Ukraine.
Ïa ka final jong kane ka lympung ïalehkai la buh ban pynlong ha ka Sngi Balang (19 tarik).
U la ong ruh ba u la iakren bad ki tnad Municipal ban pynpra noh ia ka kynroh ha ka jaka ing kali (Parkinglot) jong ka Jaiaw, ka jingpynpra ia kane kan long ban pynheh ia ki jaka rung bad mih ki kali bad ki paidbah kin ioh ban shong kali beit napoh ba kan ym pynwit ha ka iaid ieng ki kali na surok.
Kan sa poi ka por ruh ba phan kha ha kata ka por ngin ym lah buhrieh shuh.
Kumta na ka liang jong u MLA u la ong ba katei ka jingjurip ia baroh ki surok kiba don hapoh ki shnong kiba hap hapoh ka sor Nongstoiñ ka long na ka bynta ban ioh phah ia ka kaiphod (report) sha ka sorkar jylla khnang ban pynioh ia ka mang tyngka (Sanction) na ka bynta ban pynbit pynbiang bad ruh ban shna pynbha ia baroh kitei ki surok jong ki shnong hapoh ka sor Nongstoiñ.
U samla Alexander ha ka khubor kaba u pashat lyngba ki dak kren jong ki, u la kyntu ïa baroh ba kin mih shakhmat ban ïakhun ha kino kino ki lympung ban pyni ïa ka sap kaba ki don.
Kiba bun ki longïing ki la hap ieh bad mih na ki ïing jong ki ban leit sha ki jaka ba lait na ka jingshlei um hadien ba ka um ka la rung hapoh ki ïing jong ki.
Ha kajuh ka por ula ong ba ka jingeh kaba sohsat tam ha ka jylla ka dei namar ba ia ka jaka, la long trai ki riew shimet.
Ki don 50.21 percent, kiba ioh pang thymmai, kiba dei na  Maharashtra, da 46,781 ngut, na Kerala da 43,529 cases, Karnataka da 39,998, Tamil Nadu da 30,355 bad na Andhra Pradesh da 21.452 ngut.
U Vanlalvena, haba kren sha katei ka lad pathai khubor, u ong “Ki donbok ba ngim shym la pyniap ia ki.
kine lai ngut ki la shong ha ka ben kaba hapdeng.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba peit ia ka tnad kam pohing, u la ong ba ki pulit kin leh ia kaba donkam, ban khang lad lada don kiba pynkhie im ia ka Garo National Liberation Army GNLA.Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone ula ong ba ki long kiba khreh ban kynduh ia kano kano ka jingiatyngkhuh.
Ha ka por kaba ia syriem kum ha ka jingiap bad por jingmihpat hi U Jisu ba ha kato ka por, ka por sheptieng, ka por sngewma, ia kaei kaba la jia baroh.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Kito kiba iap, ki kynthup ruh ia U President barim ka IMA, U  Dr K K Aggarwal, uba iap ha ka Lah Sngi U Blei.
Hadien ba ka Yash Raj Film ka la mad jingduhnong namar ka jingbym iaid ki katto katne ki phlim pynban mynta u snem kane ka kompani ka la lah ban kyntiew biang ia ka nam bad burom jong ka hadien ba ka Pathaan ka la long kawei na ki Blockbuster Film.
Ka Honorarium 20,000 tyngka shi bnai.
I Kong Ampareen i la ai ka jingïaroh ruh ïaka BJP kaba la jied ia ka kynthei riewlum kaba nyngkong ban leit sah ha Raisina Hills.
U ba bun balang u tip ba ia ka General Convention/Council la juh khot ha ki hall ha ka jingiadon ryngkat ki dkhot baroh, ha ka jingiadon ryngkat ki riewrangbah ki nongshahkhot sngewbha bad ki press ki media.
Ha kane ka sngi la don ki jingïalehkai kum ka ïakop pyni riam bad la don ruh ka jing jied Mr and Ms Eastern Ribhoi College.
Ha ka jingpynkup burom kaba la long ha Umsning Auditorium Hall, ki la don bun ki riew rangbah kiba la wan sakhi ha katei ka jingpynkup burom ia katei ka MDC bad kita kiba kynthup naduh u para jong ka u Bah Jason S.Mawlong, uba dei ruh u MLA ka Umsning, u Chairman ka UTD, u Bah A Makdoh, u Secretary General, Bah K Warjri lem bad kiwei kiwei.
Shillong: Ha ryngkat ka jingplie ia u mot ba thymmai jong u Woh Kiang Nongbah,  mynta ka sngi ka Khasi Student Union ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 157 snem  jong u khlawait ka Ri ha khmat Civil Hospital.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Umsyiem FC Bataw kum ka lahduh ka ïoh rah ïa ka song pisa kaba Rs.60,000/- hajar ryngkat bad ka Trophy bad ka War United FC ka kynhun ba wan baar ka ïoh rah ïa ka song pisa kaba Rs.40,000/- hajar ryngkat bad ka Trophy.
U la iathuh ba ka jingai pisa kam long kaba biang ia ki dkhot namar ba la shu ai tang ka bai sha ne pocket money hynrei kim ioh tulop.
Jowai, Rymphang, 13: Ka Kur War Mynso ha kane ka 13 tarik u Rymphang, 2024 kala ïoh ban plie paidbah ïaka Ïing Dorbar Kur kaba don haka shnong Mynso-A, West Jaiñtia Hills, Elaka Mynso haka jinglut kaba 45 Lak tam ïa kaba la sdang ban tei naduh u snem 2017.
Ynda la klan ïa ka Umjaut bad ynda la ïaid la ïaid kumba shi kilometer shiteng don u Mawnguidbriew.
Ha kawei ka liang, ka seng ka la buh jingkylli ruh ba lada u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma u la ban jur ba ki jingpynsngew jong ka MCTA ki long kiba shongnia, balei pat ka shim por ban sdang ïa ka kam ban pynkhreh ïa ki nonghikai na bynta ka NEP.“Nga kynmaw ïa ka jingong, ‘ym don shuh da kawei kaba kham ma ban ïa ka jingbym biang ki lad jingpynkhreh’.
U la ong ba kin don ki por ba ïaid shalyndet ka jingsngew parti bad ban buh hakhmat nyngkong eh ïa ka jylla na ka bynta ban ïoh ki lad pynroi.
Ha Tura, ka Warima ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 11 lyngba u Akim R Sangma, hynrei ka Khliehmawlieh ka la ïakhun tyngeh beit triang haduh ba ka la ïoh ban pynphai kol lyngba u Shelbikstar Kharshilot uba ïoh thep ar kol ha ka minit ïalehkai ba 34 bad 52 bad u Lenny Kravity Lyngdoh u thep shi kol ha ka minit ïalehkai ba 73.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka donkam bha ïa ki nos kiba len lade na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
La pynlong ia ka jingialang halor jong u Lum uba la ju tip kum u Lum Wahdop, hajrong jong utei  lum uba pyngngad la shna ia ki jaka shong da ki shken bad la shna ruh ia ki rynsan bad na katei ka jaka lah ban iohi kyndiang ia ka thaiñ Sohra, thaiñ Pynursla bad lah ruh ban iohi ia ki them bad ki lhuh bah jong ka Wah rew.
Haba kylli la u kloi ne em ban iehnoh ïa ka kam ban ïeng na ka bynta ki nongrep, u Malik ula ong ba um da donkam ïa mynta ban iehnoh ïa ka kam, bad u lah ruh ban leh ïa katei lada donkam.
Na ka liang ka sorkar ki la trei borbah ban ïoh pynkynriah noh ïa kitei ki briew na katei ka jaka sha kawei pat ka jaka ba la pynkhreh kyrpang kumta ka don ruh ka jingkhmih lynti ba katei ka jingpyrshang ruh kan ym shimpor shuh kumba ki nongshong shnong ka jylla ruh ki la khmih lynti la slem slem ban kan seisoh noh.
U Bah Bring uba Jop haduh 9 sienHynrei na baroh ki nongiakhun ilekshon hadien ba la ioh laitluid (Independence), tang u Bah B.B.Lyngdoh, uba la jop lynter 9 tylli ki ilekshon, ha ki snem 1962, 1963 (bye election) bad 1967 ha ka por ka sorkar Assam, na Nongpoh S.T.Constituency, kaba ki shnong kiba don hapoh katei ka Nongpoh Constituency, ki kynthup da ki spah tylli ki shnong kiba don hapoh ki Hima Mylliem, Hima Khyrim, Nongkhlaw, Sohiong, Myrdon, Nongpoh, shaduh ki shnong border Assam kiba hab hapoh ka Hima Jirang.
Ki nongïalam ka Party napoh ka West Jaiñtia Hill kila wan sha kane ka jingïalang kiba kynthup lang naduh ki Prisident ki Secretary bad ki dkhot na ki Block, ki Unit bapher bapher.
Ha kane ka sngi, la iohi ruh da ki spah ngut ki nongkyrshan na ki Party bapher bapher kiba don ha katei ka thain Umroi, ki la wan ban pyniasoh ialade bad ka Party UDP, hadien ba ki la ngiah ban kyrshan ia la ki jong ki nongmihkhmat.
Lah ban ioh iaki form naduh 1 tarik haduh 6 tarik Jylliew 2024 haka dor T.200.
Ki don haduh 7 tylli ki motion bad ki har rukom ki jingkylli bala buh da ki MDC ka BJP ba kynthup ïa u ma Lakhon Biam, J Treilang Suchiang, Krison Langstang bad u Dawan Lyngdoh.
Kine ki kynthup tang na East Khasi Hills ki don 70 ngut, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Ka por kam juh neh ha juh.
Shillong, Lber 23 : Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka step Sngi Thohdieng, uwei u nongñiah trok na kane ka jylla Meghalaya uba dei na ka shnong Kyndongtuber, West Jaintia Hills u la shah rahbor bad shah pyniap dusmon ha ki riew runar ha ki thaiñ ka Jagi Road lynti ban leit Nagoan ha ka jaka ba la tip kum ka Kaliabor da kaba shah bom da u wheelrench na ki bynta ka khlieh bad hadien kane ki sa thep ïa ka metiap jongu ha poh ka seat dien jongka trok.
“Nga ju tim haba iohi ia kiba wan bret jaboh, nga ju ong, khun ka khlemrain, pha ialeh kumne jong ki khun, da tim ki briew da long kumno kumno, phan ong kumno", la ong I Kong Phliak.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 8.6mm, katba ka Sohra, ka ioh 12.6mm bad ka Umiam, ka ioh 6.8mm.
net/,  www.Meghalaya Education.
Ka syrnot ka ïapher na ka dulir kaba dei kaba thoh bniah bin pa bin ïa kiei kiei ki bynta ba dei ban thoh katkum ba dawa ka kam.
Ha katei ka sngi naka liang ki samla pule barim (Past Pupil) jong ka St Michael’s Higher Secondary School kila sam ruh da ki khusnam sha ki samla pule kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC da ka Fr.Felix Bollini Academic Award kum ka jingai mynsiem ïaki samla pule.
U Shangpliang u la ong ba u kwah ban long u nongïalam jong ka jylla, uta u nongïalam bakhraw bad u nongïalam na ka bynta ki nongrep bad u nongïalam jong kiba donkam ïa u.
Ki dukan die soh, kin plie pud sngi, naduh ka por 7baje mynstep, haduh ka por 7baje mynmiet, ha kaba kin plie 11 tylli ki dukan ha ka shisngi bad la aiti ha U Syiem Mylliem, ba un long U  Incident Commander, Zone-IV ban pynbeit ia ka jingplie kitei ki dukan.
Ka Ïewrynghep Presbyterian SS ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka kyrdan U-147(Girls) da kaba pynliem da 7-6 pyrshah ïa Umpohliew Jingtip Higher Secondary School ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Third Ground, Polo, Shillong, ka H.Elias Memorial HSS ka la pynliem ïa ka Umphliew Jingtip HSS da 2-1 kol ha ka kyrdan U-14 (Boys) katba ka St.Anthony’s HSS ka la pynliem da 3-2 kol pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian HSS ha ka kyrdan U-17 (Boys).
Ka Seiñ Kur ka kyntu ban pynpoi ïa ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 20 tarik u bnai Nohprah 2023 ha u bah Francis Dkhar, na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone ha u number 8787777629; 6909 410 432; 69090 19993.
Ha India, kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 6,565 ngut bad kiba iap, ki long 239 ngut bad 642 ngut, ki la jem ha ka jing shah sumar, lane ki la mih noh na hospital.
Namar kata ngi dei ban ïa ïaid lang bad ka por bad kylla ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jylla bad ha ka imlang sahlang.
Phrilis Khonglah (2)Lovely Gympad (3)Mr.Korma Mukhim (4)Mr.Wansuk Shylla (5)Mr.Biangmon Phniaw (6)Mr.Sing Suting (7).
“ Ym shym la buh por ruh ïa kane ka Committee namar ki hap ban peit thuh ïa ka umdih na ka por sha ka por tad haduh ban da pynmih hukum da kumwei pat" ong u Myntri.
Hynrei kaba sngewsih kalong ba katei ka thain ka dang mad shibun ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingsahdien ha kiba bun ki liang, bad kawei ka jingsahdien kaba ki paidbah katei ka thain ki dang iai mad haduh mynta ka long ba namar ka jingbymdon ki tower mobile kiba biang kala pynlong ruh ka jingkutlad ia ki nongkhaii katei ka thain bad na ka bynta ban iakut ia kiba bun ki kam ki jam lyngba ka mobile phone.
Na ka liang u Bah Fantin u la ïathuh ba u la shu budbeit ïa kaei kaei kaba u Bah PN Syiem u la ai jingmut kum ka jingïatreilang na ka bynta ka jingdonkam ki nongshong shnong.
U la ïathuh ba ki la shna ïa ki ruh moina (ki ïing shong) bad buh ha ki khlaw ba kin leit shong ki moina bad la kyntu ruh ïa ki briew ka dong ka thaiñ ba kin ym pom ïa ki dieng ba long jingbam jong ki sim ha ka dong ka thaiñ.
Shillong, 15 Risaw:Ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Shnong Sohra ka pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingshah weng bad mait kyrteng bad ka jingshah pynduh khaw reshon jong bun bah ki Nongshongshnong jong ka Thaiñ Sohra Subdivision khlem kano kano ka daw.
Ia ka tulop jong ki nonghikai Deficit ha ki Secondary bad Higher Secondary pat ka KJDSTA, ka kyntu ia u Director ban pyllait kloi noh hapoh ka Financial Year 2014-2015 khnang ban lait na  kajuh ka apot kumba ka la jia mynshem snem ha kaba ka tulop jong ki ka la leit sha ka Civil Deposit bad ka shim por ar lai bnai ban sei bad sam biang sha ki skul bapher bapher.
La plie ia kane ka Centre da u Bah HDR Lyngdoh, Minister u ba long u MLA jong ka Sohiong Constituency  bad la pynkyntang da U Rev HF Wahlang, u Moderator jong ka KJP Synod Sepngi ryngkat ka jingiadonlang u Bah T.Dkhar u Commissioner Secretary jong ka Social Welfare Department.
Ia kane kajuh u Blei u la kren ha ki Israel ha ka por jong u Moses ha ka Kitab Deuteronomi 7:15.
U la ai khublei ïa ki bor pulit kiba don bynta ha ka kam pynïaid kali ha nongbah Shillong kiba kynduh ïa ki jingeh bapher bapher namar ka jingkhapngiah bad khim ka surok.
Uwei na Assam u bynniaw ba u smart meter u pyni bill arshah ia barim khlem don tiar elektrik ba thied thymmai.
Bah RM ShabongKa ishu kharmetor, ka dei kaba la slem shi katdei bad ka jing iakren, na ka bynta ban pyn kynriah na katei ka jaka, kam shym dei kaba ki iakren tang mynta, hynrei ka dei kaba la iakren naduh ki phew phew snem mynshwa bad kam dei ruh, kaba iakren tang ha iew ha hat, hynrei, la ju iakren ha ki rynsan bapher, kynthup ia ka iing dorbar jylla.
Ha dien ka jingkhlad noh jong ka kmie-rad jong u ki la wan poi bad sah noh ha Nongrim Nongladaw haduh mynta mynne bad u Evarist u la leit phai biang sha la shnong trai ha Mawtari Thaiang.
Ha khappud ki briew jong ka Assam ki ïoh ban rung da ki phew kilomitar shapdeng shnong ban siat ïa ki briew hynrei ha ka riti synshar paidbah hakhmat jong ka iing u Myntri Rangbah ngim lah shuh wat tang ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jaijai.
Ki jingdonkam na ka bynta katei ka drill kum ka Incident Command Post Medical Aid Post, Staging Area, Relief Camp, Base, Camp, bad kiwei, la thaw hapoh St.Peters Higher Secondary School, Pyndengrei.
Katba u Rangbah shnong ka Riat Laban pat u bah Ios Sun u la ong ba ka shnong ka artatien ia ka jingkam Khasi katei ka briew ialade ( Prodipta) , namar ba kam nang bha wat tang ban kren khasi ruh bad ka shnong ka la pan Schedule Tribe Certificate na ka, hynrei kam lah ban pynbiang.
La pynngat ïa u ha ka kyndon aiñ 364 bad 302 IPC kaba dei ka kyndon rahbor bad pyniap briew.
Nongpoh, 17 Jymmang:Ka Hynniewtrep People’s Federation (HP F), Ri Bhoi District Unit ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura halor ka jing khot pakhang shnong kaba 12 kynta ha Ri Bhoi District da ka Dorbar ki Rangbah Shnong jong kane ka district.
Ka High Court ka la kdew ba namar ka jingsniew palat jong ka surok, kiba bun ki kali heh ki ju duh noh shiteng lynti katba kiwei pat ki kali ki ju ïaid khongwaiñ noh na sor Jowai ha ka jaka ban ïaid na kane ka Bypass.
La bthah ia ia baroh ki paidbah ban shim ia u khaw hala ki jong ki Fair Price Shop Centres.
U la ong ruh ba um don jingtip eiei ruh em halor ka shithi ba la phah da u General Secretary ka seng namar ba u don shabar ka jylla.
Nongpoh:Uwei u Rangbah uba trei naduh ha ka rta kaba 17 snem ha National Bureau of Plant Genetic Resources (NBPGR), Regional kaba don ha ICAR Umiam, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingsngewsih, hadien ba u la mad ia ka apot ba shah ot ia ka bainong kaba u trei bylla ha katei ka tnat kaba don ha ICAR Umiam.
“Lada ki kwah ban iakren bad ka sorkar, ki dei ban sangeh shwa ia ki kam pyntriem", la ong u Mukul Sangma.
U ba Allan haba kren ha katei ka jingialang, u la ong ba ki paidbah kim dei ban shim ia ka elekshon kum ka tamasa, hynrei ki dei ban kynmaw ba ka dei kaba kam kaba kyrpang bha kumno ban saindur ia ka lawei bad ki pateng ban wan bad ki dei ban pynshong nongrim bha shuwa ba kin nion ia u budam ban vote iano iano.
Ha kane ka sngi rakhe laitluid ka ri India, mynta u snem, u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem u la leit kynduh ia kine ki khunswet bad ai ruh ka jingai sngewbha sha ki khunswet.
U president ka KSU ha kato ka por u (L) Bah Bull N Lyngdoh, ruh u la shah tied dusmon ha ki pulit bad shah set along.
