“ Kumta ïa kane ka kam ba sahteng la slem bah ka donkam ïa ngi ban shim khia bad pynbeit noh shisyndon kloi katba lah khnang ba ka shongsuk shongshngaiñ, ka roi ka par, ka bha ka miat kan wanphai biang ha kine ki bynta khappud ha ki por ban sa wan" ong u bah Titos.
Lada donkam yn sa pynlong ïa ka ilekshon ha ka General Body Meeting ka ban long ha ka 10 tarik u Lber bad ha kajuh ka sngi yn sa pynbna ïa ki nongjop.
Na kane ngi lah ban sngewthuh ba ka Sorkar India ka kwah ba uba bun un ioh lad ban leit ban wan da ki liengsuin.
Utei u MLA u la kyntait ruh ban wad party thymmai namar ïalade u kwah ban pynleit jingmut shwa na ka bynta ki kam pynroi kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ha katei ka jingïalehkai sport ki samla shynrang bad kynthei na ki khyndai tylli ki Balang, ba kynthup ïa ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Umyiap, Lumpyngngad, Sohpian, Nongspung, Ksehkohlong, Mawïawet, Mawlyngkhar, Lawrapha bad Mawsngapwir ki la wan ban ïashimbynta shitrhem naduh ka sngi ba sdang.
Ki san kol ka Mulang la thep da u Risainmitre Phawa (30+1), Charelang Mulieh (36), u Chalet Phawa (51), u Samullang Pale (52) bad u Sojurki Pale (57), katba ka shikol jong ka Kseh sylle Ïalong la thep da u  Nangtei Mulieh (39).
U Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ka jingkmen bakhraw na ka bynta ka jingrakhe lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri bad u la kyntu ïa ki rangbah ban kin dang ïai durïap ban pynïar ïa ki kam jong ka Kur Warjri.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Teiborlang Pathaw MDC Mawlai, naduh ki por mynshwa u pynpaw ba nalor ki jingmyntoi ba wan na ka sorkar kmie bad sorkar jylla, ki don ruh ki lad ba lah ban ïoh na ki shipai bad na kiwei de.
Ka jingther jur u slap ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia bad Garo kala wanrah ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ha kylleng.
Nongpoh: Ka kynhun ki Mawbyrsiew, kaba dei kawei na ki kynhun jong ki samla na ka thaiñ Umsning, ki la pynbna ba kin pynlong ïa ka 1st Miss Umsning Constituency Cum Mini Fete, ia kaba ki la rai ban pynlong ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai ha Umsning Nongthymmai.
Ki nonghikai bad baroh ki nongtrei, kiba don ha ki skul bad ki kolej, ki dei ban test noh ialade, la ki don ne em ia ka khlam coronavirus ha met jongki bad lada jia ba kim don, ki dei ban pynkhreh, ba kin sdang noh shakhmat, ia la ki jong ki kam jongki, ynda haba yn plie ia ki skul bad ki kolej, ha ka 1tarik Nailur 2020, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Assam.
Imat une u jingthung u la mih nyngkong nyngshap ha ki ar tylli ki jaka ha kata ka ri: kawei ka long ha ki jaka lum jong ka ri Peru bad Bolivia, bad kawei pat ka long ha ki rud duriaw jong ka ri Chile.
Ka jingjop ïa u Bnai, uba don ar lak san spah mer na kane ka pyrthei ka lah ban long tang ka jam kaba rit tam hakhmat ka jingkhang bah jong ka haw haw, hynrei ka long ruh ka jingryngkoh kaba khraw ba un poi sha kiwei kiei pat ki pyrthei kum ha u Mars, ka ban shimpor haduh 156 sngi lynti na kane ka pyrthei.
Hadien ka jingialang la pynkup burom ia ki nongialam balang bad ki nongtrei shynrang bad kynthei kiba noh syniang ia ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh la iathuh ba kitei ki heh jong baroh ar tylli ki ri ki la leit mynhynnin ka sngi sha Lyngkhat bad Pyrdiwah ban jurip ia ki katto katne tylli ki jaka.
U bah Kynta ula ong ba ka jingbun spah jong u nongmihkhmat ym lah ban len ka iarap ïa kiba duk ba suk da kaba ai pisa ha ka por ba pang ba shitom namar uta uba bun spah un iai neh ban long nongmihkhmat namar ula iarap ha ka im ka iap, hynrei kane ka kam don jingmyntoi ïa ki paidbah ban vote ïa u nongmihkhmat uba ai pisa 500 ne 1000 bad kane ka long kaba ma ïa ka jaitbynbriew bad ka pynpaw ïa ka jinglongdum jong ka jaitbynriew bad ka jylla.
Na ka daw ba uba dei dang khynnah ka rta, la aiti ia u sha ka Childline Jowai ha ka por 8 baje hynnin ka miet hynrei mynta ka step dangstep ha ka por 6 baje eiei u la lait phet na kti jong ka Childline, Jowai.
U la ong ruh kumba ka sngi pynshai paidbah jong ka seng ka la kut mynta ka sngi ka 20 tarik Ïaïong kaba sah mynta ka long sa tang ban pynlong ïa ki jingïakhih na ka bynta u paidbah.
Ka Soskular u kthaw ladep pynbiang nadong- shadong.
Une uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Sampat Singh Jangir,u ba dei u manager jong ka dukan Bhajanlal, ha kaba u la sahkut shapoh jong ka kudam katba u dang leit shim tiar bad la sngewthuh, ba utei u  briew, ula  iap, namar ka jing bymlah ban ring mynsiem.
Ki para nonghikai SSA ki dei ban sngewsynei ia ki 4th teacher naba ki dei kiba ioh jingsiew duna eh napdeng kiwei pat ki nonghikai SSA, ong ka ka kyrwoh na u President ka AMSSASTA Central Body babu L.Marngar.
Ka jingbishar kaba bud kan long ha ka 15 tarik Nailur ban wan.
Lada phah kiew noh sha ka class thymmai ruh shem jingeh namar ka long kum ka jinglehbeiñ ia ki khynnah khlem ioh jinghikai ia ka class 8.
Ha kaba pynkut la sam ia ki symbai jhur sha ki nongshim bynta bad pynlong ia ka jingleit jngoh ia ka KVK Farm.
Ki khubor, ki iathuh ba kitei kiba iap, ki dei kiba pang corona, ha kaba ka sorkar UP, kam lah shuh ban tep ne thang bad kumta kiba ha iing lane ki nongtrei hospital, ki la shu bret noh ia ki shapoh um.
Kum u nongmareh ba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei, u Mo Farah u lah dep ruh ban rah ia ka thong jingjop na ka Great North Run haduh hynriew sien kynthih bad mynta ka kynti u don ia ka jingkyrmen na ka bynta ban nang iai pyndap jingjop shuh shuh halade  da kaba khur pat sa ia ka nam jop kaba hynniew na katei ka lympung ialehkai mynta u snem.
Kumta, u la ong ba ka long kaba eh ban kin lah ban ïa kynduh ïa ki briew hapoh jong ka Ranikor Constituency tang ki khyndiat por namar ban ïeng ban ïa khun ka long kaba shitom ïa ki kyrtong ha kane ka thaiñ khlem da ïoh ban ïa kynduh hi markhmat.
Shillong, 26 Jylliew:Ka jingbym wan ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia Thang khiew ha ka Dorbar kaba la long mynta ka sngi, ka la pynar tatien bha ia ki liang pyrshah, ha kaba ka la mih ruh ka jingkynnoh na u nongialam ka liang pyrshah ba ka jingjah ka kong Teilinia Thangkhiew ka dei namar ba ka dei ka briew kaba sngewthuh  bad ka la sngewthuh  lypa ba kan ym lah ban pyniaid shakhmat ha ka mat iatai kaba dei na ka bynta ka Hima Bhowal bad na ki jingiakren bad ki nongia lam ka liang pyrshah, la sngewthuh ba lada ka kong Teilinia kan wan ban pyniaid Dorbar, kan mih ka jingiasngewsih hapoh ka ARPA, namar ba ba kan ym ailad ban ia kren, kumta ka la pep noh.
“Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Pule Puthi ka dang pynkhreh ban pynrung noh ïa ki katto katne ki lynnong jong ka CBSE sha ki skul MBOSE namar kane kan pynlong ïa ki khynnah skul bad samla pule ka jylla ban ïakot bor bad kiwei ki samla pule ha kiwei pat ki jylla ka ri India," ong u Rakkam.
Kane ka Dorbar ka lah ban ïohi ïa ka jingïakhluit ha kaba ïadei bad kiba bun ki mat ba la pynkhreh da ka Liang Pyrshah, kata ka Trinamool Congress.
“Kitei kin da duh ia ka hok thep vote jongki" ula ong bad dawa ia ka Supreme Court, ba ka dei ban shim ia ka jing bishar ba kyrkieh.
Ka jingkynñiuh kala ktah iaki katto katne ki jylla jong ka thain Shatei Lammihngi.
Haba phai pat sha ki seng rilum (regional party),wat la ki don lang ha ka sorkar MDA hynrei ki pulom ban pynpaw ba ki long pro-people policy, te hangno yn shaniah u paidbah ne ki shu rahkti beit katba tyrwa ka NPP ha ka Cabinetï.
Shuh shuh, ladep pyllait 100% ka advance kaba kot sha ka T.787.50 klur (hadien ka TDS kaba kot sha ka T.772.50 klur) ha ka 28.04.2021 na ka bynta ka Bharat Biotech India Ltd (BBIL) ka ban pynbiang sa 05 klur dose u dawai Covaxin ha u Jymmang, Jylliew bad Naitung bad ki la ioh pdiang ia kane ha ka 28.04.2021.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 641 ngut, ha East Khasi Hills District 419 ngut, ha RiBhoi District 83 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha south west Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 5 ngut  ha West Garo Hills District  102 ngut, ha South Garo Hills District 3 ngut, ha North  Garo Hills District 6 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Ka tnad kam pohiing jong ka Sorkar India kadei ban tuklar halor kane ka mat, khnang ba kan nym jia shuh kum kine ki jingjia ia kiwei pat ki ban dang wan, ong ka  kyrwoh na ka samla Marbiang Khongwir, President KSU Delhi Unit bad u samla Wallam K.Nongsiej, Vice President KSU Delhi Unit.
“Ynda la dap biang shi lak ngan sa thied sa ka kali second hand ban kamai stand mo mei" ong u tamsneng.
Shuwa ia kata, la don ka khlam naduh 1120 bad 1220 kaba la sdang na London, tangba ym pat don ba thoh.
Katkum ba paw ha ki lad pathai khubor ha ka jingiakynduh bad ka Khasi Author Society, u Myntri Rangbah, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan thung sa ia ka Advisory Committee ka ban peit bniah ia ki jingai jingmut ka Official Committee ba la thung da ka sorkar, kaba la mih na ka jingiakren ki dkhot ha Iingdorbar Thawaiñ.
Ha ka jingïakren na ka liang u Ian Campbell, u la pynpaw markhmat ha u Myntri ba khlem artatien ba ki don bun ki sap kyrpang jong ki samla hapoh ka jylla Meghalaya bad donkam ban ïatreilang ka MSOA bad ka Sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa kitei ki sap sha kawei pat ka kyrdan ïa kaba ha shen yn da dep kane ka talent identification ka kynhun jong ki kan sa ai ïa ki jingai jingmut halor kumno ban leh ïa kitei ki sap kiba la lap.
Rung AAM ADMI PARTY (NATIONAL PARTY)NOH BAH HASHAH PHIN IOH LEIT DELHI ban pyni iala ka sap.
Shillong: Ka sorkar jylla hadien ka jingialang bishar bniah halor ka jinglong jingman jong ka khlam Covid -19, mynta ka sngi, ki la shim ia ki katto katne tylli ki rai ban pynjynsur ia ki jingkhang ia ki kam ki jam ha baroh kawei ka jylla, ha kaba na ka liang jong ka sorkar ki la buh ia ki SOP ki ban kynthup ba tang ia ki ba 18 snem shaneng bad ki ba la dep ban ai Vaccine yn shah ha kine ki jaka.
[da u nongaikhubor]Shillong, 12 lyngkot:Ka Ilekshon sha ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya ka dang don por sa kumba 1 snem eiei, hynrei ka jingpynkhreh jong ki kyrtong ka la sdang ban shong shit naduh mynta mar ia wan u snem thymmai 2017.
"“Kine ki khynnah ki dei kiba la don bynta ha baroh ki lympung ïalehkai Sub-Junior bad Junior Girls National Football Championships na ka bynta ka Tier 1 bad Tier 2 (kiba la long ha Amritsar, Belagavi, Bhubaneswar bad Jodhpur)," u la bynrap.
Ha kane ka longiing la shlei tang ka jingkmen bad ka jingkyrmen.
Kumba la ïathuh da u Heh Pulit ka Ri-Bhoi, u Giri Prasad, la ong ba hadien ka jingpynap shrip ïa kitei ki runar, ki Pulit ha ka jingtalasi ki la ioh kurup ym tang ïa utei u drok bad ki la ioh ruh ban kurup ïa katei ka Motorbike kaba don ïa u number ML 05 R 4704 bad la kem ruh ïa kitei ki ar ngut ba shong ha ka bike kiba kynthup ïa u nongñiah bad u nongshong nadien ka bike.
Kila don haduh 40,422 ngut ki khynnah skul kila lah ban pynlong ïa ka jingsoi kyrteng (Signature Campaign) bad kila ïoh haduh 8,21,447 tylli ki jingsoi.
Haba la poi ha katei ka jaka mane blei jong ki-ki la pynlong ka jinglehniam leh rukom bad nangtei ki sa ia pra noh la ka jong ka lynti.
Ka khmat bhabriew Jong ngaKyllan cream da khlein nalaLoket da plastik rynjaiñPyndeng, Phuit! Ka khlemrain.
Ha kane ka jingialehkai baroh ar tylli kine ki kol kila mioh paw haka kylla miet bad kaw kol kaba nyngkong la thep da u Marcus Khongioh haka minit kaba 50′, ka kol kaba ar kala wan shuwa ban wai ka por ialehkai lyngba u Plantis Lyngdoh haka minit kaba 82′.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi, uba la ai ruh ka jingïaroh ïa kane ka seng ki nongtreikam sorkar (MSGEF) kaba la shim ïa kane ka bynta ban ailad lem ïa ki para nongtreikam sorkar ba kin ïoh lad ban ïashim bynta lang ha kum kine ki jait jingïalehkai kiba lah ban pynpyngngad ïa ki jingmut jingpyrkhat bad ha ka juh ka por kan pynïoh haki ïa ka bor met kaba koit ba khiah.
La kyntu iaki paidbah ban adkar ha kane ka juk internet.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la kynduh ia ki nongialam bad ki nongtrei ka party ha Shillong, u Himanta ryngkat ka jingdon lang u nongaiktien ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli, Bah Shibun Lyngdoh u President BJP, u la ong ba shaei kita ki Medical College ka sorkar, ki kolej sorkar, ki skulbah sorkar ha Meghalaya hapoh ka jingsynshar u Dr Mukul Sangma ha kine ki shiphew snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Myntri kala ong “Ngin ym shah ialam bakla ha ki jingiapynksan jong ki Company kiba iaknieh ban ioh pyniaid namar ngi don hangne ban jied ia kaba bha na kaba bha tam namar ki jingkynnoh, ki jingiapynksan kin ym lah ban pynbeit iaki jingeh".
Da kane jop ka Indian Arrows ka la kiew shakhmat ka Gokulam bad Aizawl (kiba la kamai mar 10 point) ka kyrdan baphra da 13 point na ki 12 sien iakhun katba ka Lajong ka neh ha trai duh da 4 point na ki 12 sien iakhun.
Kaba iap tam ia ngi ka dei ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 kaba da thoh shai kdar “to facilitate entry" ha ka jaka “to restrict entry", kata, ba mynta ba la treikam ka CAB te la ia dei bha, ka bneng ha khyndew ia ki hynriew ki jaid niam ba la shah lehbein ha Bangladesh, Afganistan bad Pakistan kiba la dep rung bad don ha India haduh ka 31 December, 2014.
Kane ka Inter School Badminton Championships kan sdang naduh 7 tarik Jymmang bad kan kut haka 10 tarik Jymmang ha indoor hall ka Seiñraij Jowai ha Tpep Pale, Jowai.
“Ban sdang ia kane ka jingthmu, ngi la thung ia ki ksiang kiban iawer sha ka miej iakren", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba kane ka donkam ia ka jingiasyllok bad ka tnad Home Affairs (MHA) ka ri.
Nangta kat haduh ka 31 tarik Lber 2021 ka NPP ka don ki jingdon jingem 69.66 lak tyngka.
“Ka jingkam jong u Myntri jong ka sorkar MDA, Bah Banteidor Lyngdoh ba ka NPP ka tyrwa T.5 klur ka pyni ba ka dei ka jingshisha", u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh u CEM, ki pulit ka District Council kin leit sha katei ka jaka ha katei ka sngi ban kyndang naphang ia ki briew kiba wan skud jaka ei ba dei jong ka Council.
Ka Nongbah Shillong shen kan sa ïoh ïa ka Animal Rescue Centre and Shelter lane ka jaka ban ïarap bad ban ai jaka sah ïa ki mrad ki bym don trai ban ri, kaba dei ruh kaba nyngkong eh ha ka jylla.
Ki nongthoh komentari ki batai ba ka jingim ba dap kyrhai ka dei ka jingim kaba biang nadong shadong, kaba biang ka ja ka dohkha, ka kamai kajih, ka mariang babha bad ki saw aїom ki bud ryntih khlem bakla, ka dei ka jingim ha ka Ri kaba suk, ba shngaiῆ bad ba khiah krat (Їoannis 10:10).
U bah Shibun u la ong ba haduh mynta ka seng BJP ka pdiang lut ia baroh kiba wan ia soh sha katei ka seng namarba ka jingpynrung dkhot ka dang iaid shakhmat.
U Pilot u la ong ba ka long kaba donkam ban pyntikna sha ki briew ba ka sorkar Congress ka la leh mynleh ha ki jingkren bad ki jingkular jong ka ba ka la khlei hashwa ban don ka ilekshon Assembly jong u snem 2018.
Kiwei kiwei ki tnat treikam ba kynthup ïa ka Assam Rifles, NEEPCo, NHIDCL, NEDFi, NERCORMS, NERAMAC, NEHHDCL, NESAC bad NIC kin sa ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang.
Kita ki long u Babu B.C.Jyrwa, u Dr H.W.Sten, Bah L.G.Shullai, Bah D.T.Laloo, Bah H.Mylliemngap, Bah K.Rapthap, Bah H.Warjri, Bah Kitbor Nongrum bad Bah E.W Dkhar.
U MLA barim ka Umroi konstitwensi, Bah George B Lyngdoh u la ong ba ha kine ki sngi u MLA ka Nongthymmai konstitwensi uba dei ruh u President ka TMC Meghalaya, Bah Charles Pyngrope u la dep pynpaw ïa ka kyrteng jong u ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha na ka seng TMC na Shillong konstitwensi.
Hangne ki kynthei ki ïalam naklhmat.
U bah Hoojon u la ong ruh ba baroh ki sordar jong kitei ki shnong ryngkat ki paitbah, da kawei ka jingmut ki la rai ba lada ka ka sorkar Meghalaya kan shah ïa ka Assam ba kan knieh wat tang ïa kawei ka shnong Khasi ruh kin ym ailad, namar ki don ïa ki jingthoh jingtar bad ki dulir kiba biang ba kitei ki shnong ba la kdew ki dei hok ki shnong Khasi naduh hyndai kulong kumah.
Ki pulit ki la tohkit ia katei ka jingjia bad ki la ioh kem ia uwei u briew uba suba ba u dei uba la leh ia katei ka kam, utei u ba shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Raju Dorjee, 21 snem karta bad u dei ruh uba la shah kem teng namar ka kam tuh jong u.
Ka jingïakhih ha Jylla Andhra Pradesh ban ioh ïa ka Jylla Telengana bapura bad kyrpang, ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba khraw bad kiwei kiwei ki jingtei.
da ka wei ka jing mut ngi pynbeit ban thoh kot sah kynmaw ne history ia u kum u shakri u Trai u ba don sap.
Kawei pat ka daw la ong ba ha Mawsynram kam don ka ophis jong ka tnad ka thew ka woh ka ban shim ia ka jingkhein kaba thikna hynrei la shim ia ka jingkhein tang da ki briew jong ka sorkar Meghalaya kiba ki heh jong katei ka tnad ki la ong ba ki dei ki briew ki bym pat don jingtbit ha katei ka kam.
U la ong, “Donkam ïa ki ban wanrah ka jingïasngewthuh halor kane ka Roster System".
Ki don napdeng ki katto katne ka jingpaw ka jingthut ha ki Gene ka lah ban long ka daw halor ka jingjur ka jingkhia bad jingsngaid ha ki khynnah.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingpynmih ka High Court ia ka rai ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka surok ka la shah khang lynti ha ki saw tylli ki jaka kiba don hajan Lokpeng ha Siang distrik.
U kurim ka kong Medalin uba don ryngkat lang bad ka kurim jong u – u la ong ba haduh mynta kim pat ioh ia ka hukum ban pynsangeh ia katei ka jingtrei bad u la ong ba ki lah ban sangeh tang lada ioh ka hukum na u Syiem.
Shillong, 2 Naitung:Ka UDP ka la tangon jur ia ka sorkar jylla halor ka jingshah kem jong ki ar ngut ki tymmen na ka thain Langpih ha ki pulit Assam bad kine ki tym men ki la don ha kti ki pulit Assam naduh ka 15 tarik Jylliew.
Ka NeuroGen Brain and Spine Institute kan sa pynlong ia ka Medical Camp bad ka OPD Consultation Camp ha ka 28 tarik mynta u bnai ha sorbah Guwahati, Assam na ka bynta ki nongpang kiba shong basah ha ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India.
Ka dorbar shnong Umkiang ka sngewkmen ban iatreilang bad ka sorkar lyngba ka district administrative District council  health department bad ki police, ong ka khubor.
Kiwei ki nongkawang bol ka Meghalaya kiba la khur wiket ha ka pali ba nyngkong ki long u Kishlay Vishlux (2/24 na ki 6 over) bad u Charm Marbaniang (2/30 na ki 6 over) katba u Banialam Mylliemngap bad u Angkit Tamang ki la khur mar shi wiket.
Shillong: U Satellite jong ka North East Space Application Centre (NESAC) u la pyni dak ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ ha Jaintia Hills.
U Secretary u la ong ba um lap por ban bishar ia ka bam ka dih, kumta la ai bor ha ki 2 ngut ki briew ban peit ia ka kam ka dih (Supervisor) bad nalor kitei la don bun ngut kiba shet na katei hi ka shnong kiba la wan ban iarap sngewbha, “Kim dei tang ki balang u Blei , baroh na kiwei pat ki balang ruh ki wan kumba ju ia leh ha ki por ba la dep" u la ong.
Da lei lei ym paw kino kino ki dak ki shin ban tehsong shitylli ki paradoh parasnam khamtam ha rynsan jong ki kyrtong ba ïakhun ban mihkhmat paidbah.
Na ka liang ki nongïalam ka JAC Against Casino naduh ki Rangbah Shnong bad ki kynhun Sengbhalang na ka them Ri-Bhoi kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkam u Myntri ka sorkar MDA u James PK Sangma ba ka ktem khalai kan nym don jingktah ïaki paidbah ka jylla bad kum ki nongïalam ka JAC kila kren shai ba da lei lei ruh kin nym pdiang satia ïaka kyndon aiñ bala wanrah da ka sorkar jylla bala tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Lada wan shisha kita ki pulit ka Sorkar Pdeng, ngin hap ban ïa peit kin lah ne em ban tehlakam ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
La iathuh ba U Rajkhowa, u pyndem lem bad shibun ki tiar siat, kiba don ha u.
Namar ym lah ban len ha kane ka jylla tang shu lait u nongleh kam sniew na kti ki briew ne tang shu ym don ba lap ne ïohi uei uba leh ïa ka kam runar ne kam pyniap briew tang katta ym lap dien shuh.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban da mang da ka bhah kaba kyrpang na ka bynta une u snem ha kaba iadei bad ka department ka rep ka riang  khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia ki Nongrep ha ka jylla  hi baroh kawei.
Kitei ki nongialam ka Synjuk ki la iathuh ruh ba lada don kino kino ki rangbah shnong kibym shym la kohnguh ia katei ka rai ka Synjuk hi kam don jingbah khlieh lada ki ia kynduh jingeh hadien habud.
Khlem ki Nongpynkhuid Sor, ka Nongbah baroh kan sma iwtung; Kumne, kum ka Jingburom ïa kito kiba pynkhuid Sor, la donkam ban kheiñkor ïa ka kam jong ki da ki Kynja Prokram lehburom ha ki Por Khristmas ne ha kano kano ka Aïom lehkmen jong ka Jylla!Nangta don ruh ka Jingïawer: “Wat thied shuh na ki Mynder – boycott lut ïa ki mar ki mata ba die ki Mynder bad sa tang katno u Mynder un phet krad namar un ym sngew phoida shuh ban kamai kajih ha Ri jongngi".
Kito pat kiba phai sha ka kam rep ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor kiba bun ki jingeh ba kum ki nongrep ki ïakynduh.
Kum ban shu pynkynmaw ka samla Phibankyntiew Sun kaba dang 18 snem ka rta ka la jah na ïingsah ha Marbisu ha ka 20 tarik u Nailur ryngkat u Wanboklang Kurbah ba dang 20 snem ka rta kiba dang pule ha St.Paul Marbisu, East Khasi Hills District.
U Hansda Sowvendra Shekhar, uba la mih kyrteng (longlisted) mynshuwa kum u nongthoh, mynta pat u mih kyrteng biang hynrei kum u nongpynkylla ktien na ka bynta ka kot hindi jong u Manoj Rupda, bad kane ka dei ka jingpynkylla ktien kaba nyngkong eh kaba u Hansda u la pynkylla.
Ki kali, ki don da ki spah tylli, kiba sahkut ha baroh arliang jong katei ka surok, ong shuh ka khubor.
Mihngi: iakhap bad ka Mawkaton bad Mawkynbat bad Mawiawet-Nongdom  sepngi; iakhap bad ka Lumpyngngad bad Nongrangoi.
Ka jingtohkit ia katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
