Shillong, Risaw 29: Nalor ki lai kynhun ba kynthup ïa ka Kharang SC, Iatyllilang SC bad ka Mawkriah West SC, bud sa ka Lamlynti FC kum ka kynhun ba khadduh ban ïohrung sha ka semi final ha ka lympung ïakhun jong ka SSA 4th DIVISION Football League 2023, bad kane ka la wan hadien ba ka la jop ïa ka Madan S&CC salit da shi kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Tura Lber 4: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka Lah Sngi U Blei ula plie ïa ki kamra klass (Academic Block) bad ïa ki ar tylli ki hostel jongki Shynrang bad Kynthei jongka Captain Williamson Sangma Government College ha ka jingïalang kaba la long ha ka katei ka college.
Ka menu ne ka kot ba thoh ïa ki kyrteng jong ki jingbam ka don ha ka ïa bun jait ki jingbam la ki long kiba la shet tang da ki jhur ne vegetarian bad la ki long kiba don bad ka doh ne non-vegetatian khnang ba ki briew ki lah ban jied hi ka jait jingbam kaba kumno ki kwah ban jied, kynthup naduh ki jingbam kiba bam shwa nyngkong ban pynthngan shuh shuh ïa ki nongbam ne appetizer, ka jingbam kdang ne main course, ki jingdih ne beverage, bad ki jingbam thiang ba bam ynda la dep bam ne dessert.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills district, ka pyntip, ba kiba ioh pang ha Nongkseh, ki don mynshwa 80ngut, hynrei, ki la hiar mynta sha ka 15ngut.
La iathuh ba katei ka ophis, ka la julor malu mala.
Ki kynthei ki lah tang ban seng bad long ki nongkitkam tang ha ka seng longkmie kaba hap hapoh ka jingpynïaid ka dorbar shnong.
Namarba ka National People’s Party (NPP) ka ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0), ngi sngewdonkam ban pynkynmaw ïa kane ka seng ïa ka jubanlak ba ka la khlei ha ka por ilekshon.
“ Lada ki dang don kam sabon ngi ai bad lada ki shim khatar tylli shaneng ki sabon ka dor thied ruh ki ai katkum ka dor jong ki kompeni", la iathuh u nongkhaii.
Ki don 40ngut ki MP, kiba na ka seng jongu hi, ka Conservative party, kiba ialeh pyrshah ia U Johnson bad kiba dawa, ba un hiar shuki syndon kum u myntri rangbahduh bad ka daw, ka long  ba ma u bad ki nongtrei jongu, ki ia khawai bad ia leh kmen, ha ka iing sah jongu, ha 10 Downing Street, ha ka por ba katei ka ri, ka don ha ka jingkhang dam, na ka daw jong ka khlam covid.
Ka jingiajied ia u Syiem ba pura jong ka Hima Mylliem kan long ha ka 20 tarik u Rymphang 2023 ha ka por 12:00 shiteng sngi ha ka Conference Hall, Khasi Hllis Autonomous District Council, Shillong da kaba shu niew khlieh ia ki nongjied kiba la ithuh katkum ka Khasi Hills Autonomous District Act, 2007 ba yn pyniaid da u Presiding Officer u ban sa thung da katei ka Ophis.
U Myntri rangbah ka jylla um don kano kano ka jingsngewkhia ban ïarap ïa kine ki longïing jong ki", ka la ong.
Ka khubor sorkar ka la ong ruh ba ka tnad Commerce and Industries department ka jylla ki la pynkhreh ban shna ia ki jingkieng, ki surok, bad ki umbam umdih na ka skhim ASIDE scheme jong ka tnad Ministry Commerce & Industries, ka sorkar India.
Ïa kane ka Hostel yn pynïaid da ka Garo Welfare Society, Lumshatsngi Kench’s Trace, bad ïa kane ka Working Women Hostel la mang da ka tnat Social Welfare Department ka Sorkar jylla hapoh Special Plan Assistant Fund, 2017.
Namar ka jingioh thung maw pud na ki kyrteng ka pynlong ia ki ban pynskhem shuh shuh ia ka nongrim jong kato ka jaka.
“Kumba long mynta ka Iew Polo ka long kum ka kyrpong iing ia ki briew basah ha ka thain Jaiaw, bad kane ka la pynngiah ia ki ban leit sha Polo bad ki kham suk bad kham jan sha Khyndai Lad", la ong u Dr Mukul.
Ki ophis ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, ki lah ban trei kam, ha ka jingbun briew, kaba 30 percent, na ka jingdon jong ki nongtrei.
Bad dei ha u snem 2016 -17 hakaba ki la don ki briew kiba la wan hapoh shnong kongthong hakaban shna syndon kum ka ducomentary film hakaba iadei bad ka Jingrwai Iawbei, hakaba ka kynhun jong i bah Rothell Khongsit kadei ka bynta kum ki nong ak ne nong ai jingtip bad jing pynshai halor kane, bad ka long shisha kaba donbok haduh katta katta hakaba ka documentary film kaba la ai kyrteng “My name is eeoow"kala ioh iaka award naka poh ka ri UK ha u snem 2017.
Haba kren ha ka jingialang ka KHNAM ha Mawhati, u Bah Adelbert u la ong ba ka BJP ka la sdang ban wan pynsuhthied ha kane ka jylla da ki seng sain pyrthei kiba don ha ka jylla.
Kawei na ki daw ba khraw tam ban ngin sa shah tyllep ha ki heh paid ka dei ba ngi rit paid, bad namarkata ka don ka jingthylli (vacuum) ha ka imlang ka sahlang.
Haba ia dei bad ki kyndon ba hap ban bud ha ka por ia ki kyndon ban ialap ilekshon, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki dang ap ia ka jingbthah jong na ka Election Commission jong ka Ri India bad ynda la ioh kin sa tip ia kita ki kyndon.
Ngi kwah ruh ban pynshai hangne, ba ngim sngew donkam ban ialeh thma lane ban ia kawang ktieh bad ki trai coke (kiba pynshah kyrteng bad ioh share tang 5 %) ki bym don satia ia ka jingnang jingstad lane ki bym don satia ia kata ka jingiatip lem ha ka imlang ka sahlang; hynrei ka jingialeh jong ngi ka long ban pynpeit pat ia ki khmat ba la matlah jong ka sorkar bad ki tnad jong ka kiba don ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im jong u paidbah nongshong Ngi kwah ban pynshai paitbah hangne, ba ka C.T.O.(Consent To Operate) ba la ai da ka MSPCB (Meghalaya State Pollution Control Board) ka don haduh 24 tylli ki kyndon kiba ki coke factory ki dei ban bud ryntih; bad lada kin pynkhein ia kawei na kine ki kyndon ba la buh, ka BOARD kan pyndonkam ia ka bor jong ka ban pynsangeh noh ia kano kano ka karkhana ba pynkhein ia ki kyndon ba la buh.
Alexander Laloo Hek un bat iaka tnad Health & Family Welfare, Home (Jail), Home (Passport), Arts & Culture.
Shillong: Kiba ha ing u pulit na ka 3rd Battalion ka Meghalaya u bah Roningson Kharthangmaw, mynta ka sngi ha ka jing ia kynduh bad ki lad pathai khubor, ki dawa na ka sorkar Meghalaya ban pynioh ia ka jing sumar ba kyrkieh na ka bynta u para jong ki u ba thiah pang ha Civil Hospital Delhi.
Une u briew uba na South Mumbai, u dei uba la tip kyrteng kum u Harresh Mehta jong ka kompeni Rohan Lifespaces Ltd, u la shahkem noh ha ka kynhun Economic Offences Wing (EOW) jong ka kynhun CBI.Ka kynhun EOW Mumbai Unit jong ka kynhun CBI ka la buh jingmudui halor kane ka jingjia da ka jingmudui ba la ïohpdiang na ka Bank jong ka Thane Branch pyrshah ïa ki Director jong ka RRL kiba kynthup ïa u Vijay Gupta bad u Ajay Gupta.
Shuh shuh nalor kane, ka jingsaphriang jong ka video jong ka jingshah paring ka metïap jong kawei ka khynnah ka la ktah ïa ki ba bun.
Ki pulit kim pat ioh kem hynrei ki dang thwet ia kitei ki briew.
La ong ba ka jingbam sarang utei u post electric ka buh jingma haduh katta katta ïa ki briew nongleit nongwan, ka seng ka kyntu jur ruh ïa kito kiba dei ban peit ïa kane ka kam ba ki dei ban leit peit bad leit jurip khnang ïa kum kine ki post kiba la rim bad kiba la slem kiba la i donkam ban kylliang noh khnang ban lait na kano kano ka jing jia ba sngewsih, ka seng ka ong ruh ba ka tnat kam dei ban leh ïa ka kam ba dei ban leh ynda la dep jia kaei kaei kaba sniew, hynrei dei ban shim khia noh mardor ban leh ïa kaba donkam namar dei ban buh shwa ïaka jingim ba kordor hakhmat eh.
Ka jingwad bniah kan plie lynti na ka bynta ka lawei jong ngi bad ïa ki samla ha ka lynti kaba dei.
Nalor kane, u Bah Thongni u la kynnoh ruh ba ki briew kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud khamtam ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi ki la don artylli ki EPIC na baroh artylli ki jylla.
Don ki Constituency ba ki paidbah ki la pynthymmai ïa la ki jong ki nongmihkhmat bad don ruh kiba dang shah jied biang ha ki paidbah ha ki Constituency jong ki.
Kane ka jingleit tur jong ka Sur ki NongMawlai, ka long da kaba ki la leit ban bret ia ki tari ha khyrdop jong ka Secretariat, ha ryngkat ka jingpyrta ban dawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
U Dolloi ka Elaka Raliang ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw iaka sorkar bad ki briew kiba mih hakhmat eh ban iakhun iaka khlam COVID naduh ki doktor, nurse, pulit, ki volunteer, ki waheh shnong kiba bapher bapher bad kiwei kiwei kiba trei borbah ban ïakhun ban tem ïaka khlam hala ki jong ki jong ki bor bad ka rukom trei.
Ha kaba ïadei bad kane ka khubor, ka klob Shillong Lajong ka la pynbna ruh lyngba ka rynsan social media (Facebook) ha kaba ka la pynpaw ïa ka jingkmen ba kan ïoh ban wanrah biang ïa une u rangïalehkai ba sha khmat (winger).
La iathuh ba kitei ki briew, ki rah ia ki aadhar number jongki, hynrei la shim ba kitei ki kot ki sla jongki, kim pat biang satia.
Bengaluru Smashers – Sachin Shetty & Vesna OjstersekDabang Delhi TTC – A Muralidhara Rao  & Slobodan GrujicU Mumba TT – Anshul Garg & Francisco Santos.
“Ka biang ba phin ioh bamja shwa" ong ka kmie.
U Conrad Sangma u la ong,"Ngi kwah ban ioh ia ka jubab kaba lah ban pdiang da baroh artylli ki jylla bad ban pynkut noh ia kane ka jingeh kaba la neh la slem bha bad ngin iaid shakhmat pat ban ioh ia ka jubab kaba biang".
Ha ka jingleit jurip da utei u MLA ka Jirang, la synranlang ruh da u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang, ki briew ka koit ka khiah lem bad kiwei, ha kaba ki la leit ban jurip bad ai jingrap sha baroh kitei ki Longiing, kiba la don kiba haiing jong kiba la ngat ha u COVID-19.
U la ong ruh ha ka jingshisha kum ka nongmihkhmat paidbah ka la dei ban kren na ka bynta ban don ka shongsuk shongsain bad ka jingïatylli hapdeng ki Karbi bad ki Khasi, hynrei ka pynmih pynban ïa kitei ki kyntien kiba la ktah mationg shisha ïa ki jaid bynriew Bhoi ba da ki spah snem bad haduh mynta kim pat ju don kano kano ka jingïapher hapeng ki Karbi bad ki Khasi.
U la ong ba ka kam ban shna ia ka TB hospital sha Umsawli, Mawdiangdiang ka la iaid shaid shaid bad mar ia dep, yn rah noh shatei ka jaka khnang ban lah ban sdang noh ia ka jingtrei jong ka Shillong Medical College ha katei ka jaka.
La sam ïaki khusnam da u Viceroy Alson Nongtdu, Phasmon Dkhar, MDC JHADC, Thomas Nongtdu, Topas Lapasam bad ka Simi Khongtiang ryngkat bad ki nongkitkam jong ka EJAMSA.I Meirad Desi Lyngdoh Langrin i ba Shong ba sah ha Wahkaji, South West Khasi Hills ila khlad noh ha ka 16 tarik u Rymphang, 2020.
U Rev.I.Kharkongor ha ka kot Ka lawei u Khasi u thoh:Ka bamsap ka long kawei pat ka rukom kamai u briew ban ïoh peisa.
Ka jingpynkhlain ia ka jaidbynriew lyngba ki longiing longsem, kane ka long ka jingshisha ba kano kano hi ka jaidbynriew kaba khlain ka longiing longsem kadei ka jaidbynriew kaba khlain bad kaba skhem.
Namarkata, katkum ka jingthoh da kitei ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur bha halor katei ka jingshah wan pynthud, ha kaba ki la kyntu ruh ia u Kontraktor ba u dei ban sdang noh ia katei ka jingpyntrei ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah riewngeit ka balang Presbyterian, kiba ban sa leit sha katei ka jingiaseng Synod ka Ri Bhoi Presbyterian.
Kitei kiba la ioh ban pynlait im ki kynthup ia I kong Twistiful Shangdiar 38 snem, Tiewlili Shangdiar 18 snem, Phran Thongni 22 snem, Kevin Shangdiar 2 snem lai bnai bad u Kolondar Thongni 26 snem, baroh kidei na ka shnong Siejlieh, katba ki ar ngut pat ki kynthup ia I Firstmonrose Lyngdoh 20 snem bad u bah Kyrpang Myrthong 23 snem na ka shnong Dilingiem.
La pynbna ruh ba na bynta ki jingtip kiba kham bniah kiba ïadei bad ka jaka bad ka por ban sdang yn sa pyntip ha ki khyndiat por.
Haba phai pat sha ka jingbym ioh tulop ki nonghikai u Bah Paul u la ong ba kane ka dei beit na kiba bun ki daw bad u ong ban lait na kane ka donkam ka jingpynkylla bad pynjanai ia baroh kawei ka Education Department kaba la lymbrum lymbram mynta.
Katei ka kynhun pyrshah NPP+BJP kan sa jied(elect) ia uno uno u nongialam napdeng jongki uban un long kum u Chief Minister na kano kano ka party uban ialam ia ka sorkar synrop kat uba ki kham ia ibit bad ia pdiang lang ban ialam ia ka sorkar synrop kaba thymmai.
Lah ban kdew ba naduh u bnai Jymmang ter ter bad haduh u bnai Jylliew, da ki hajar tylli ki la shah lynshop na ka jingther u slap kaba la wanrah ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew bad shah pynjulor ruh ki ïing ki sem.
“Nga la shu thiah lang kumba nga la ïap bad kun kat ba lah wat la ngam sngew lah shuh namar nga la sngewbynnud palat ïa u hymmen la de", ong u Bah Riborskem Nongkynrih, uba dei u para arkmie jong u Bah Roning Nongkynrih u nongñiah trok u ba la shah siat ïap ha ki shipai Border Security Forces (BSF) ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka jingiaid lynti jong u Deepak ha katei ka lympung ialehkai ka dangsah na ka bynta jong u ban pynthikna halade ia ka jingioh ban khur takma.
Nongpoh, K’lyngkot 31: Kum kawei na ka jingangnud ka seng ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha Ri Bhoi District bad ruh ba ki samla don sap kin dang kiew shaphrang ha ki jingïalehkai sport bapher bapher, ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO) mynta ka sngi ka la shim sa da kawei ka sienjam ban pynsgnew sha ka sorkar lyngba u myntri ba dei peit ïa ka tnad sport na ka bynta ban kham phai khmat sha ka Ri Bhoi District.
Shillong, Nohprah, 05: U Director General of Police (DGP) ka Meghalaya u Dr.L.R Bishnoi u la pyntip ba ki don haduh 2.5 lak ngut kiba pyndonkam ïa u drok ha ka jyllaHaba kren ha ka jingpyllait paidbah ïa ka DREAM project ha Shillong, u Dr.Bishnoi u la ong ba ka Ministry of Social Justice and Empowerment, ka Sorkar India ka la pynlong ïa ka jingsorjamin ha ka ri baroh kawei bad kynthup ruh ha ki Union Territories.
Ka ïng bishar ka la hukum ia u principal secretary (home), principal secretary (medical & health) bad director general (medical & health) ban pyntikna ba nangne shakhmat dei ban thoh shai ia ka ripod jong ki nongpang khnang ba yn lah ban pule bad ki jingthoh ki dei ban long ruh kiba shu type ha ka kompitor.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la buh hakhmat eh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Council ka la pan jingkyrshan na ka World Bank ban shna ïa ki Resource Recovery Centre da kaba sdang nyngkong eh na ki shnong kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Ki club shnong ki iaksaid man la ka snem ban pynmih pisa bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ki.
Ka jingjaw ummat kiba wan ban ai jingkyrshan la ïohi ba nalor ka ummat sngewsynei ki tuid ruh ki ummat sngewkmen ha ka por ba u General secretary ka party ha ka por janmiet haba u pynbna ba u Bah Ardent u koit u khlaiñ hynrei namar ka jingthait ka met u hap ban shong jahthait shipor bad la ïohi ba marsien ïohsngew ïa kane ka khubor ym tang ba ki jaw ummat jingkem hynrei ki la thap kti shai bad ki don ruh kiba la pyrta “Amen Amen kan long ka burom jong u Blei,".
Halor kitei ki briew kiba la HANM ka la lap bad pynher krad na katei ka jaka, la suba jur ba ki lah ban dei ki briew kiba wan na Bangladesh, ha kaba ki la wan ban trei bylla ha katei ka thain kaba long nongkyndong, ka long tang ban ioh ban riehtngen bad ban lait na ka jingshah khynra.
Shillong, 15 Rymphang:   Ki pulit ki la siat iap ia u Sengbathson D Shira ba khot sin u Sengbath uba dei u Deputy Commander ka seng lehnoh ka ASAK.Ia une u snar ehrang uba la donkti ban pyniap ia u ophisar ka Intelligent Buaru (IB) u Vikas Singh ka sorkar India,  la ioh ban pynkyllon iap hynnin ka sngi da ki pulit ha shnong Kemdang kaba hap ha South Garo Hills.
Kumta u la kyntu ia ki paidbah kiba la pyrshah ia katei ka dukan Kyiad, ba kim dei shuh ban mushlia ne pynwit ia utei u rangbah ba un plie noh ia katei ka dukan Kyiad, namar kumba ki bor shnong, Raid bad sorkar ki la ai jingbit, kumta ki paidbah ruh ki dei ban ailad noh ia katei ka dukan Kyiad ba kan plie noh, namar kumba ka long mynta, ki don shibun bah ki dukan Kyiad beain kiba don ha ki thain Nongpoh, kumta lyngba ka jingdon katei ka dukan ba la ioh jingbit na ka sorkar, lehse kan pynduh pyndam syndon ia kitei ki dukan beain.
La ioh jingtip bad suba jur ba ha kine ki taiew ba la dep kiba bun ki ba wanrung sha ka jylla ki dei ki bar jylla ki bymdei kiba juh sah ha Meghalaya.
Ki delegate jong ka B20 Conference ha Mizoram ki la kwah ban khaïi pateng bad ki nongseng kam lajong bad ka Sorkar Jylla kan ai jingkyrshan kaba donkam ïa kane ba kan kiew.
Ka thain Riwar mihngi (Pynursla Area) ka la long shisha ka thain ba la ai kyrpang da ka Mei mariang da ka jingbuh kyrpang jong ka ia ka jingitynnad ha ka jinglong bapher bapher.
Lym kumta te kam myntoi eiei ruh ka jingdon jong ka District Council kaba dei ban pynneh pynsah ïa ka spah marïang nalor kiwei pat ki kam.
Watla ka sorkar jylla ka la sted bha ban phah risain ia ki MDC kiba bat kam MLA hynrei ka suki pat ban pynlong ia ka elekshon kaba la jan dap pura shi snem naduh ba ki MDC ka KHADC bad JHADC ba la bat lang kum ki MLA, ki la risain ha u bnai Risaw mynshem snem.
“Ki hospital kum ki CHC/PHC ne kiwei kiwei ki jaka test ia une u khniang kim don tiar ban test, kumno kein ngi lah ban iada ne ban pynduh jait ia une u khniang.
lah ban kdew ba ia ka Mawlyngbna Multipurpose Cooperative Society la thaw ban peit ia ka jingwan bad ka jingmih jong ki nongwankai pyrthei sha ka jaka peitkai ka Umkhakoi Multipurpose Reservoir.
Ka synjuk ka la ong ruh ba ka jingpyndait smart meter kan buh jingeh ïa ki paidbah nongthang ding kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba duna ka jingnang jingtip, namar kat haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingpynthikna ba ka bai ding kan long kaba paka kumba dei hok.
Ha kane ka khubor la ong ba ka Britain kan long ka ri kaba nyngkong eh ban pyntreikam ia ki bos bym donkam nongñiah hapoh Scotland ha kane ka por.
La lap ba ki 19ngut kim iahap satia ia ki dak jongki, wat haba la peit bha da ka forensic test.
Katei ka Association ka la pynrem jur ia ka jingkynnoh bad ka la ong ba ka ktah mationg ia ka longrynieng jong ki nos kiba dei ki jaitbynriew Khasi bad ia ka kam jong ki baroh kawei.
Ki nongialam ka KSU, Eastern Border Area, NKHD, ia kaba la ialam khmat da u president samla Banjop Maring, ha ryngkat bad ki dkhot ka seng, hadien ba ki la lap ia kane ka jingtih maw beain da ka DCC ha katei ka wah Umiam, kaba la pyndonkam syndon da ki kor puh shilum bad dumper, kumta ki la leit ban pynsangeh syndon ia kor puh shilum ba kin tih maw bad khang ruh ia ki trok dumper ba kin kit ia ki maw kiba na katei ka Wah.
Kumta, kat ki message baphah na ka skul ne na ki paralok, la ju shim beit na I Mei.
La kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin leit shim ïa ka bhah jong ki na ki Fair Price Shop Centers kiba don hapoh ki shnong jong ki.
Ka jingrung jong u Danggo sha ka parti BJP ka dei ha dien ba ki nongkyr shan ki la dawa ba u dei ban iehnoh ia ka parti NPP bad phah pat ia u ba un leit iakhun noh na ka parti BJP ha ka elekshon ban long haka 27 tarik Rymphang.
Jisu kawei naki jingjia halor ki khun Israel kalong ba U Jisu u la kren da kaba ong- “Phin ym Mane ia U Kpa halor une u Lum, lymne ha Jerusalem.
ba ki Phareng ki la pynlong ia ka Assam ka bynta jong ka Bengal, bad la buh ia ka Assam hapoh ka jingkhmih jong u Commissioner.
Ka skul O.M.Roy Memorial Higher Secondary School ka la pynïasoh ïalade bad ka Sports Authority of India ha u snem 2015, ha u snem 2013 ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ki skul ha kylleng sawdong jong ka ri ka Subroto Cup.
“Nga sngewkmen palat bad sngew nguh shikatdei eh ïa ki nonghikai jong nga bad ki kmie Kpa kiba la kyrshan ïa ka met bad mynsiem.
Ka Mamata kan kren ïa ki nongkitkam ka party ha State Central Library, kan rakhe Khristmas ha Windermere Resort ruh ha ka por janmiet.
Kane ka dei ka jingjia ha ka sien kaba ar, hadien ba la lap ia kawei ka thei samla kaba na Manipur, ruh ba ka ioh ia katei ka jingpang.
New Delhi: Ka Sorkar Pdeng ka lah pynjlan ia ia ka Emergency Credit Line Guarantee Scheme (ECLGS) da shi bnai haduh ka 30 tarik Naiwieng, 2020, lane haduh kata ka por ba lah pyllait ia ka pisa T.3 lak klur hapoh kane ka skhim, katba kloi, ha kaba iadei bad ka jingplie ia ki kam bapher bapher ba iadei bad ka ioh ka kot bad lah khmih lynti ka jingkiew ha ka jingdawa ha kum kane ka aiom jinglehkmen ba dang iaid mynta.
Khliehriat, Naitung 31: Na ka daw ka jingsniew palat ka surok, kawei ka trok ka la kylla ha surok ha Malidor, kumta sa shi sien pat ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lyngba na ka surok National Highway na Ratacherra, malidor bad Sonapur, East Jaiñtia Hills District ki la shah ktah biang ha ka jingdheng kali kaba jur bha kaba la jan don mynta ar phewsaw kynta, namar ka jingdheng kali ka la sdang naduh mynnin mynmiet ha ka por kumba 9 baje mynmiet bad kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki kali ki dang lait suki suki haduh mynta janmiet por kumba 6 baje janmiet.
Ha ka Sub-Junior Boys’ National Football Championship, ka Meghalaya kaba don ha ka Group-A ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka, SAI bad ka Uttar Pradesh.
" La iathuh ka Doctor“O phi ong Doctor, ka jingarsap kane ka khynnah pleng, ngam tip eiei.
Ia ka shini ba la ïoh kurup la aiti noh sha ki Pulit na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Haba puson ïa katei ka jingkylli lah ban shem na ki dulir ba ha ka Constituent Assembly, lyngba ki jingïatai halor ka jingïapynwandur ïa ka draft Constitution haduh ba kan da long ka final Constitution, ka phalang ba ha ka jaka ban kyntiew sha ka “First Schedule" ïa ka ‘British Area’ (Khasi & Jaiñtia Hills District) ban ïadon lang hapoh kawei ka jylla RI HYNNIEWTREP ryngkat bad ki KHASI STATES, katkum ba la plie lad plie lynti lyngba ki kyndon ba la kdew ha ka paragraph kaba 4 jong ka Annexed Agreement kaba long ka bynta ba pura jong ka “Instrument of Accession" ba la soi da ki Khasi States bad ka Sorkar- Dominion of India, hynrei ka la long da khongpong, ha kaba la pynhiar kyrdan (relegate) pynban ïa ki Khasi States sha ka kyrdan Sixth Schedule.
Hynrei kawei na ki sienjam ba kongsan tam na ka bynta ka jingpynbiang ki lad ioh jingsumar ia baroh ka dei ka Ayushman Bharat PM-Jan Arogya Yojana kaba ai jingshakri ia jan 55 klur ngut ki briew kiba kynthup 40% jong ki briew kiba duk tam ha India da kaba pynbiang haduh T 5 lak ha ka shi snem ia man ka longiing ha kaba iadei bad ki jinglut jingsep haba thiah hospital.
Hynrei ka long pat ka kynhun kaba la lah pat ban pynkut noh ia ka jingduh jong ka ban rah ia ka trophy jingjop ba ka lah ap-rmang lah hynriew snem, da ka jingialehkai bha ka jog ka ha ka aiom ialehkai ba mynta, ha kaba ka tei ka kynhun ka lah khur shalade ia ka jingjop ha ka League Cup hapoh ka jingpyniaid u Erik ten Hag kum u nongpyniaid ba mynta jong ka klob.
Ki nongñiah kali, lada long kaba lah, kin sngewbha ban tah ia ki mobile number jong ki ha ki kali jong ki khnang ban pynsuk ïa ki volunteer.
Shillong:Ki nongleit jingleit na kad liengsuin Umroi, kiba dei ban leit mynta ka sngi sha Aizawl, Mizoram, ki la shah pynsangeh noh, da kaba aidaw, ba ka don ka jingthut jong ka mariang.
U Modi un sa poi ha Sulur Airport na Thiruvananthapuram ha ka por 2.05 janmiet ha ka 27 tarik, Rymphang.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) West Khasi Hills ka la dawa na ki bor distrik ka West Khasi Hills ba haba ki ai jingbit ïa ki jingpynlong ïakob khwai doh, ki dei ban ai ka jingbit ym tang ba kin peit ïa ka jingbit jingbiang jong ka jingpynlong ïakob khwai hynrei ban peit ruh ïa ka jingbit jingbiang jong u paidbah uba ïaid ba ïeng ba kan nym don ka jingktah ïa kiwei bad ka kam kaba leh kiwei kam dei ban ktah ïa ka ïaid ka ïeng jong kiwei.
Katei ka jingkren jong u heh duh ka UN, ka dei, ha ka sngi sdang jong ka jingialang ha Kinshasa, ka nongbah jong ka Congo, kaba pynkhreh ia ka jingialang bah ha Egypt, ka ban long ha U Naiwieng, u ban wan.
“Hynrei la wanrah ia u sha Shillong District Jail haduh ka 7 tarik Kyllalyngkot.
Hadien kumba shiteng kynta eiei, une u briew u la wan biang ryngkat bad saw ngut kiwei pat ban thombor ïa kane ka briew lem bad ïa u khun jong ka, tuh ïa ka pisa na ka dukan bad ban phet krad na kane ka jaka.
Haba pyrshang ban kylli pat la ka Congress kan pynïeng kyrtong ne em ha u 2023 na Mawshynrut, don kiba ong ba tang ban lait na ka jing shah khylliap lama bad ka jingshah pynduh ïa ka party lada pan tiket da uba kumno kumno ruh yn ai beit bad ki la ong ruh ba ki nongkyrshan ruh lada shu antad haduh ban da pou ka election 2023 kin dang don palat san hajar ngut.
Naduh ka post president ruh kam ai, CEM ruh kam ai.
Katkum ka jingong jong u, ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri ka don ka kyndon kaba kyrpang kaba la ai sha ki riewlum ha Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong kitei ki riewlum kiba don ha kine ki thaiñ.
