Hadien ba la tohkit, la iathuh ba ka dei jong kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Elizabeth Marbaniang kaba sah ha Nongmensong kaba la phet krad noh ialade na katei ka jaka.
“Mynta ka sngi, nga ruh nga dawa ba ïa ka kaiphod tohkit jong u Justice Vaiphei halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew dei ban pyllait paidbah," la dawa u Bah Erwin.
U la ong ruh ba ia ka webcasting la leh ia kumba 1886 tylli ki polling station ban khmih bniah ia ka rukom pyniaid ia ka ilekshon.
Klumar thlim ki paidbah, shi khlipmat ki la kylla paidbhur.
Ha South Garo hills, ki don 17ngut, ha South West Garo hills, ki don 41ngut, ha South West Khasi hills 12ngut, ha kaba 5ngut ki don ha Pyndengsakwang.
Ka thong kaba kongsan jong ka tnat Women and Child Development ka dei ban pyndap ia ki jaka ba suda ha ki kam jong ki jylla na ka bynta ki longkmie bad ki khynnah bad ban kyntiew ia ka jingiatreilang ki tnat sorkar ban wanrah ia ki ain kiba pynthikna ka jingiaryngkat kyrdan ki longkmie, ki kynthei bad ki shynrang ha ka imlang sahlang, ki polisi bad ki prokram ban pynbiang ia ka jinglong jingman kaba ki longkmie bad ki khynnah ki don bynta, kaba long kaba jemdor, kaba lah ban shaniah bad kaba lait na kanokano ka jingibein bad ka jingthombor.
Pynduna halor ka jingpynlut por ki khun ha ki screen.
Ha katei ka sngi na ka liang jong kitei ki trai jaka, ryngkat ki rangbah shnong lem bad u Lyngdoh ka hima Myrïaw, ki la synran lang ïa ki pulit ha katei ka jingleit jurip ïa katei ka pung.
Kitei ki ar-kynhun kiba la poi sha ka Phainal, ki sa ioh ruh ban aireng ha ka Final Round na ka bynta ban iaknieh pat ban rah ia ka namladuh ha ka Ri  Bhoi League.
Ha kawei pat ka liang, ka Zion Marweiñ ka la kren ba kumno ki samla ki hap ha ka jingpynshoi ban pyndonkam ïa ki kynja jingdih pynbuaid, da kaba kdew ba ki jingshah ibeiñ bad ka jingshah ban beiñ na ka liang jong ki bahaïing ha sem.
La iathuh shuh U Yash Chopra, ba ka Jaya Bachchan, ha kaba sdang, ka la kyntait ia katei ka phlim, hynrei, kham hadien, ka sa mynjur ban ak ia ka Silsila, hadien, ba ka la pule bniah ia ka khana jong ka phlim bad ka daw, ka long, namar, ba ka jingkut jong katei ka phlim, ka long, ba U Amit Malhotra (Amitabh Bachchan) u leit phai biang noh sha ka tnga ba nyngkong jongu, ka  Shobha Malhotra (Jaya) bad u iehnoh jyndat, ia kaba u shu iashong buhrieh, ka  Chandni (Rekha).
Ka KHADC ka la pynlong ia ka jingkhynra dukan ha ka 18 tarik Jylliew.
Ka jingialang ha ki sien ba ladep ruh kam shym la poi satia shaei shaei ruh bad la khmih lynti namarkata ba kan lah ban nang tam sngi, na ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pynkut ha shwa ka 31tarik Risaw 2019.
Sushil Daimari, Rev.Primingson Milick, Rev.Juron Baglari, Rev.Lazarus Deori, Secretary, Asstt.
Kata ka kynthup lut nadong shadong.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Gorkha Training Centre (GTC) kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Knock out football Tournament 2018 ia kaba la bei tyngka da ka Amrit Cement bad bala pyniaid ruh da ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sport Club.
Don ki ophisar kiba la kyrpad ia u ban pynkut noh hynre ium sngap bad ha katei ka por ka Kiran Bedi ka la hukum ia u nongpyniaid ban pynlip noh ia ka tynghung pynsawa  ba utei u MLA un shong noh.
Tah iakine ki jingkhleh haka durkhmat baroh kawei bad kyllan suki suki kumba katto katne por bad sa ieh kumba 15- 30 minit eiei, hadien kata sa sait khuid daka um.
Ha India hi haduh mynta, dei tang ka jylla Goa, ka Model State, kaba la pyntreikam ïa kane ka Uniform Civil Code.
“Kam don lynti ba ka sorkar kan shimti ban pyniaid ia ka EMRI 108 hynrei ka sorkar kan peit ban iada ia ki nongtrei", la ong ka kong Ampareen.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 2411ngut bad kiba la jem ki long 4,694 ngut bad kiba iap ki long 60 ngut baroh.
Mynta, ka bynta kaba buh jingma bha ïa ki nongleit nongwan ka dei ka bynta jong ka surok kaba don ha jingkieng Tongseng (Narpuh) bad ha kane ka jaka bun ki kali ki ju sahkut bad buh jingeh ruh ïa ki kali rit bad ki kali heh ban iaid na kane ka jingkieng.
Katba ia kiba la nang la stad bad kiba kham dorbor ki shah free.
Shillong: Ha ka sngi Balang kata ka 29 tarik u bnai Nailur 2021, ka Sorkar Jylla ka la pynmih ia ka hukum ban thung ia ka Kong Rebecca Vanessa Suchiang kum ka Chief Secretary bathymmai ha kaba u Chief Secretary u ba mynta u MS Rao un shongthait noh ha ka sngi Palei kata ka 30 tarik u bnai Nailur 2021.
Ka daw ba la mih ka jingiakhluit ha katei ka Dorbar ka dei namarba la ailad ban iatai halor ka jingthung Syiem ha Hima Bhowal, kaba ki liang pyrshah kim pdiang bad pyni ba ka dei ka kam ba dang sahkut hapoh Kashari katba u Deputy Chairman pat u la ong ba la dep ban ia syllok bad u nongiasaid ain bym don liang bad u nongiasaid ain u la ong ba kan ym don jingktah ban ia kren hapoh Dorbar ia katei ka mat.
U in-charge Deputy Commissioner u la bynrap shuh shuh ba ka jingpynpra ïa ki karkhana saiñ dewiong beaiñ kan dang ïai bteng.
Ka kong Ïahphang Dkhar, ka nongrep soh strawbarry kaba na ka shnong Tuber Sohshrieh ka la pynsgew ïa ka jingiaid lynti jongka ha kane ka kam rep soh, ha kaba ka la die ïa ki soh bad mynta ka la lah ban pynmih ruh ïa ka umsoh bad ka don ruh la ka jong ka Processing Unit, kane ka la ïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ka na ka por sha ka por.
Shillong, Nailur 10 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan ïa kynduh lashai ka Lah Sngi U Blei na ka bynta ban shim rai ban dawa ba ka sorkar ka dei beit ban pynkylla ïa ka Notification ne ka jingpynbna ba ka la pynmih da kaba pynpaw shai ïa ka kyntien ba ka CrPC bad CPC kan ym treikam ha ki ïing bishar District Council khnang ban ïashai bad ban ym don kano kano ka jingsngewthuh bakla ne pyndonkam bakla ïa kane ka notification lashai la shisngi.
Haduh ka 2 tarik u Jymmang, 2021, ka Sorkar India ka la pynbiang 16.54 klur ki dose dawai sha ki jylla / UT khlem da shim jingsiew ei ei.
Kane ka pynurlong ia ka jingong u Jisu “Kin kyllon da ka syrti waitlam" Loukas 21:24.
Wat la ha katei ka jingjia kylla kali, la iohi ba ka la shisha kaba ishyrkhei, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, laitnoh tang u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, kiba la mynsaw malu mala.
Ki tyllong ba ïajan, ki ïathuh ba lada jia ba ym don ba pynkhih ïa ka shuki CEM hynrei ka lah ban don pat ka jingbate kam thymmai ïa ki Executive Member.
Hadien kine baroh ngin sa pynïaid pat ïa ka kam shakhmat," ong u Myntri ka tnad Bording, u Abu Taher Mondal.
Nga dang lap mynta ba la die ïa u synsar ha Mumbai.
Hadien kane ka la pynkhreh ïa ka kaiphod ryngkat ki jingai jingmut ïa ka sorkar kiei kiba ka dei ban leh hadien ba ka committee ka la pyndep ïa ka jingtohkit.
Ha ka janmiet, la pynlong ïa ka jingïalang bad baroh ki kynhun ha nongbah Imphal.
Ka jingsuki ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim ja sngi ha kaba bun ki skul ha kane ka jylla ka la pynduh ia ka jingai ja sngi ia ki khyn nah ha ka upper bad lower primary school kaba kidei ban ioh na ki skul.
“Nga la pyrshang ban ri Ngap na ka bynta ban ioh ban ne dih ha ka por ba ioh pang jyrhoh ban tah ktien", la ong u ma Sanki Shylla uba na ka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills.
Kan don ka jingkylla ha Maharashtra bad ha New Delhi".
To sngewbha paradoh parasnam wat ia iaid bakla to da sngewthuh bad da ngam jylliew bha ia kane ka bynta.
Ïa utei u khaw yn sam katkum kine ki kyndon harum na ka bynta u khaw AAY kan long mar 5 kilo shi khlieh, ym donkam siew pisa, katba ïa u khaw PHH yn sam mar 5 kilo shi khlieh ym donkam siew pisa.
" Ha kane ka liang te ka Consultative Committee kam don ka jingmynjurlang baroh.
“La 45 snem ka la iaid, ka sorkar ka don ha ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka roi ka par lem bad ka jingsuk" u la ong.
La ïohi ba kine ki Pulit riam ïong bad riam thoh rew, ki la leit da ki Bos kylleng kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong ban pahara ha kiba bun ki jaka, khamtam ki jaka ba long ki ïew ki hat, ki ophis sorkar bad ki jaka ba ïashong khleh jaidbynriew.
Ha kane ka Mission ka sorkar ka thmu ban pynioh injekshon ia baroh la kumno hapdeng 65 percent haduh 90 percent.
Nalor utei u heh pulit ki pulit ki la ioh kem ruh ia saw ngut kiwei pat kiba la tip kyrteng kum u Moya Khohung, u Zamthoson Haokip, Suntak Prem Baite bad u  Ramzan Khubang.
Shillong, Naiwieng 04: Ki riew paidbah ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok mynta ka sngi Saitjain katba u dang khaïi drok ha Police Point Laitumkhrah.
Ha kane ka jingleit jurip, la ioh ban iakynduh bad u bah Petus Langi, uba la don ka mynsiem khlem jingsheptieng ban pyllait im ia une u khynnah na ka wah kaba la jylliew haduh 13 phut.
Shillong:  Ka jingkhlad kyndit u Dr Donkupar Roy uba long u Lamphang ka iing dorbar ka la pynkulmar thlim ia ki paralok ka sorkar MDA ban ioh ia u Lamphang.
Shillong, Rymphang 25 : Ka KSU Mawthadraishan lyngba ka Education Cell ka la kitbok ïa baroh ki samla pule kiban ïakhun ïa ki eksam bapher bapher kynthup naduh ka SSLC bad HSSLC kaban long ha u Lber, 2024.
Jowai: U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la khang pyrshah ia baroh ki bor shnong, ki dong – ki kyntoit, ki kynhun niam bapher bapher bad ia ki kynhun-seng lane riew shimet ban pyndonkam ia ki tiar pynsawa namar ka pynthut bad wanrah ruh ia ka noise pollution kum ha ka ne ka por ialeh pyrshah ia u khniang jingpang Corona.
Kine nongialam ki kynthup ia u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP, Bah Allantry F Dkhar, Vice President, u Bah Ryngkat Lyndem, MDC, Bah Olan Suiñ, nongialam ka UDP bad la pdiang sngewbha ia ki, da ki nongkitkam ka ka UDP East Garo Hills, ha ka jingialam khmat u BG Momin, MLA barim ka Mendipatar lem ki nongialam bad nongkyrshan ka Party.
Ka jingkylli ka long shano kata ka pisa kaba la mang na ka bynta u paidbah kumba daki crores shisnem ka jaklep?Kaba ithamula ka long ba ka pisa Sorkar kadei ka pisa ïoh-ei, ban lute ne tuh ïaka kam long ka pop (government money is free property, that stealing it is no sin).
Ha katei ka sngi nalor ka jingialehkai phainal jong kane ka Tournament la don ruh ka jingialehkai Penalty Shout-Out mynstep.
Ha kaba ïa dei bad kitei ki kam pynroi, ka UDP Umsning Circle shen kan sa kynduh ïa ki bor sorkar ha ka jylla ban pynngew pynsngap bad ba dei ban pynurlong na ka bynta kajingmynto jong ki paidba hapoh ka Umsning Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ban ruh ba da kane ka jingïoh u Pynshngain ban khur ïa ka takam rupa, kan long ka jingaimynsiem ïa kiwei pat ki samla ki ban shim bynta ha ka jingïakob king lieng lane ha kino kino ki jait jingïalehkai ba ki shim bynta.
Ia kane ka jingjied nongkitkam ba thymmai la pynlong lyngba ka Secret Ballot ha ka Office building jong ka DRDA, East Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien jingkitbok kitrwiang ïa ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la jop ha kane ka District Level bad ka ban sa long kawei na ki skul ka ban mihkhmat ïa ka distrik sha ka State Level bad ba kan sa ïoh rah ruh ïa ka jingjop.
U President, ula pynthikna, ban ai ia ki iing shong kiba biang ia baroh ki nongshong shnong lem bad ka ding ilektrik, kaba baroh shisngi kynthih, ha shwa u snem 2022.
“Ba ha kata ka kyrteng u Jisu ka khohsiew baroh kan ioh dem khrup …….
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Pastor SB Lyngdoh uba peit ia ka balang Rymbai bad U Tbn.H.M.Thoo, ki la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba ar ba ka Balang ka la mih paidbah ban maramot ia katei ka surok kata ha ka snem 2001 bad kane ka sien.
Kitei ki lieng ki dei kiba kamai ban kit briew na shilliang sha shilliang wah bad kumjuh ruh ban kit ia ki mar ki mata.
Ka jingkren jong u bah Lamphrang kharbani, ka la ktah mat ïong bad pynkhih win ia ka shnong baroh kawei ha kine ki sngi ba la dep.
Ki trai iing bad ki nongshong wai ki lah ban pynrung kyrteng ruh lyngba ka Mobile App da kaba shu sei (downloaded) na kane ka website.
Shillong: U Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad dawai Khasi, u bah Titosstwer Well Chyne myn hynnin ka sngi u la ong ba ka kam ban shna ia ka medicinal garden ka la iaid shaid shaid mynta ha Lumsohpet bneng.
Ia kane ka kol la thep da u Rynkat Sumer haka minit kaba 84′.
“Ka jingjia hynnin ka sngi, ka dei tang ka jing maham shwa" ong katei ka khubor, ba la pynmih da U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary jong katei ka seng.
La ha kaba ia dei bad kieikiei ruh ngim hap ban jied ia kaba bha tam eh ne ia kaba da dei eh.
Ngi la rai ban iakynduh biang ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban dawa tuklar mardor ban lait na ka jingshah klun jaka," la ong u Pyrkhat Pyrphet.
Sa kawei pat ka shithi ba ka Seng ka la thoh sha ka Myntri ka koit ka khiah, ka Dr.Ampareen Lyngdoh kadei halor ka jingbym pat pyllait ïa ka Stipend jong ki Samla kiba leit pule Doktor, ïa kaba ka Seng ka la kyntu ïa ka Myntri ban pyllait noh, khnang ba ki Samla pule kin nym mad jingeh.
La shna ïa kane da u Brand David, ïa kane la ring ha ka jaka kaba pyni shisha ïa ka jingpyngngad, bad pyni ïa ki jingkhleh kiba kongsan ha ka Vivel – kata ia U Aloe Vera.
Ka Alonzo, ka ai khublei ia kito kiba la ia wan sha ka jing iap kai jongka bad da ka kren shai, ba ynda ka iap shisha, kam kwah shuh ban don kano kano ka jingleh burom ia ka, namar ba ka la ioh, ban iohi, da la ki khmat, ia kito kiba la wan sngewlem ha ka jingiap kai jongka.
“Mano ba phah jingtip ba thok, ngi la bthah ia ka NEIGRIHMS ban shim kam", ong u bah Hek haba kren mynta sha ki lad pathai khubor ba la don lang ki doctor.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang bapher ka jylla ki la pyrshah jur ia ka jingkhot tender ka UCIL ban shna ia ki jingdonkam ha ka ktem u uranium bad ki la byrthen ba kin sa pynlong ia ka jingpyrshah da ka jingiakhih ba tyngeh lada ka sorkar bad ka UCIl kim sangeh noh ia ka jingthmu ban tih uranium namar ba ki sngew ba ka jaitbynriew kan don hapdeng ka jingma jong ka jingiap them lada tih ia u uranium.
Kawei ka rai kaba ka jingialang ka la shim ka long ba kito ki shnong kiba don kumba 300 tylli kiba khlem ioh bording, namar ba ki pynsah ka bai bording mynta yn leit ban pynbuh biang ia ki transformer ban pynioh bording biang sha kito ki shnong, hynrei kito ki iing ba khlem siew ia ka bai light ka tnad ka lah ban ot beit ia ka bording.
Ka KSU kala kyntu iaki samla ka thaiñ ruh ba kin pynkhreh ialade ban rung ha kane ka shlem ai jinghikai khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat ban kamai jakpoh.
Ha kine ki lieng, ki snar khaii tuh ki la kit kumba 29000 kilo ka shini kaba shongdor palat T.11 lak.
Ki la ïaid lait bad leh bym suitñiew ïa ka jaka kyntang ha Thakurbari ha ka kyrteng ka kam saiñ pyrthei.
Ka sorkar India, kan pynduh noh ia ka  University Grants Commission (UGC) bad kan thaw noh mynta da ka Higher Education Commission of India (HECI) ha kaba kan weng noh ia katei ka ain, kaba la trei kam naduh u snem 1951, ong U Prakash Javadekar, myntri pule puthi ka sorkar India.
Ka long kaba sngewsih ba ka sorkar ka la pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba um sngew eiei lada khyllem ka shuki namar ba u khlem shong shuki CEM na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Haba iohi ia kane  u kni rangbah u la ong ha la ki para ki pyrsa , ki kur ki doh ki snam ‘Nga I synei , nga I pangnud ba phi ia jynjar ia kyrduh kumne’ Kumta u la lum ia ki kur ki pyrsa , ki ruh ki sngewiahap bad ki la ia pyrkhat ban sieh noh da u kni u ban duwai kyrpad ban kyrkhu kyrdoh ba kin san kin plung ki jingthung jingtep, ban roi ki jingri jingdup , ka kamai ka kajih bad ka khaii ka pateng bad ki synniang hangta katba ki sngewioh ka pisa ne da ki sbai.
“Um dei shuh tang kum u para hynrei ruh kum u paralok namar ngi la ïahehlang bad ngi la ïatreilang bun bha khamtam ha ka por ba thmu ban pynmih ïa ka kaset ba nyngkong ka Jingkieng Ksiar," ong u Bah Headingson.
“Haba nga ong ha uba hok, ba un im shisha; lada u shaniah ha ka hok jong u, bad u leh ia ka jingleh bymhok, yn ym kynmaw ia kawei ruh na ki jingleh hok jong u; hynrei ha kata hi ka jingleh bymhok kaba u leh, un iap" (Esekiel 33:13).
Nongpoh, 20 Lber:Da ki palat phew hajar ngut ki riewngeit na ka Balang Presbyterian ha ka dong Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la tuid sha ka jingiaseng ne Synod Rangbah jong ka Ri Bhoi Presbyterian, kaba la long naduh ka 17 haduh 20 tarik mynta u bnai ha ka Balang PresbyterianMawphru, Ri Bhoi District, na ka bynta ban iohsngew ne sngap ia kakhubor na ka ktien u Blei.
Ki Factory ki donkam ïa u mawshun ha ki Karkhana pynmih dewbilar, ki dieng ha ki Sawmill bad Plywood Factory ki Scrap lane ki tiar jot ha ki Alloy and Steel Factory.
Kane ka jingialang kaba ar sngi yn mihkhmat da ki Deputy commissioner kiba hap ha khap pud jong ka Meghalaya bad ruh na Bangladesh.
Bun ki jinghikai ngi ju iohi na ka jait bynriew Israel, kumno haba ki don ha tmier ka jingshah jop bad ka jingiap.
Ki Pulit haba ki la leit ban tohkit halor katei ka jingjia, ki la lap ia ki tiar pynmynsaw, ia kaba la suba ba la don bynta ha katei ka jingiap briew bad mynsaw.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka jing-leit khynra la pynlong lang da ka kynhun Anti Vehicle Theft Cell jong ka tnat pulit Assam lem bad ki bor pulit ka Tungjoi police station jong ka jylla Manipur hadien ka jingïoh ïa kawei ka jingujor na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Ramchandra Chouhan na ka jylla Assam uba la pyntip ruh ba ka kali JCB ka jong u ka la shah rong tuh ha ki runar ki bym shym la tip ki dei kiei.
Ki la mih kiba bun bah ki jingkylli ha ka ing bishar ban bishar ia katei ka kam ia kajia pud hapdeng ka Assam bad Arunachal Pradesh kaba ka iing bishar ka dang hap ban tih bniah tiak pa tiak iano ban pynksan.
Shillong:Ka dorbar shnong Diengshynrum, ban pynlong ïa ka jingïalap elekshon kaba iaid beit ïaid ryntih bad ban lait na ka jingkhapngiah bad ban pynlong ïa ka shnong kaba khuid kaba suba kaba lait na ka jaboh jabain ha ki jaka ïalap elekshon ka la buh da ki kyndon ïa ki kyrtong.
Shillong:Na ka daw jong ka jingmaramot ia ka jingkieng Umiam, kumta, la khang ia ki trok kit mar, ba kin iaid na katei ka jingkieng, kaba kongsan bha ban leit na Shillong sha Ribhoi bad shaduh sha Guwahati lane sha Silchar, Mizoram bad kumta ter ter.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Luti Tuber kala jop da 1-0 kol ïa ka Mookyrdup, ïa katei ka shikol la thep da u Iohbhah Dhar ha ka minit ba 41.
Kane ka jingkieng ka dei kaba la sdang trei naduh u snem 2016 bad kala neh sah khlem pyndep haduh 5 bad kala kynjoh da ki phew lak ban shna iaka.
Ki bor pyniaid ka Orange County ki iathuh ba 4 ngut ki briew kythup ia u nongsiat, ki la khlad noh hapdeng ka jingiasiat ha ka jaka leh kmen hapoh Orange County jong ka nongbah California.
Hynrei baroh kiwei pat kiba sah hangta khamtam ki nongsepngi ki lah wit bha namar bym ïohthiah nalor ba lah thait ka hiar mawjiengkieng 3000 tylli sharum.
Haba kylli halor ka jingong ka HNLC ba katba dang ap ban pynbeit khatduh ïa ka jingïakren ki briew ki lah ban nohsynñiang sha ka HNLC, u Bah Prestone u la ong ba lada ka dei ka jingong ban nohsynñiang, kam dei ban mih kum ka shithi.
Katba nang wan kawei hadien kawei, kane kaba ngi dei ban kyrpad da kaba pynrit ha khmat  U Blei, “TO SUMAR IA NGA KUM I BRIEW KHMAT, TO BUHRIEH IA NGA HAPOH KA JINGKAH KI THAPNIANG JONG ME".
