Ia kino kino ki briew ha kaba ka kmie ka la pun bad kha ha ka 29 tarik u February, ki bapli kin ioh khawai sngikha ban ioh lehkmen sngikha tang shisien saw snem.
Shillong, Naiwieng 07: Ka Joint Action Coammittee jong ka North Eastern Hill University kaba dei ka Synjuk ïatreilang ka seng ki Nonghikai, ki Samla pule bad ki nongtrei ka NEHU, ka la khot ïa ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Shillong Press Club ban thad madan ïa ki kam beaiñ jong u Vice Chancellor, u Prof PS Shukla.
Shillong, Naiwieng 24 : Namar ka jingud jong ki paidbah ïa ka jingeh kaba khraw ba ki kynduh ha ka por Lyiur ban leit buh ïa kiba ieit ba thoin sha lum jingtep ha Lawmali, na ka liang u MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum u la phah siang noh da ka surok dewbilat naduh lad surokbah ter ter shaduh ki lum jingtep jong ki Balang bapher bapher kiba don ha utei u lum jingtep.
Lada mangi ki nongjied nongthaw-aiñ ngi kmen toh-hoh ïa ka pisa ba sam ki kyrtong ha ka por elekshon bad ngi jied ïa ki tang na ka daw ba ngi la ïoh pisa, te ngim don hok shuh keiñ ban kwah ïa ki lynti ki surok kiba bha, ka synshar hok bad ka synshar kaba ïohi jngai kaba thew ym tang san snem hynrei kaba peit shaduh ki arphew lane laiphew snem shakhmat.
Namarkata, ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha ka jingïaleh ka kongsan eh ka long ban trei shitom, don ka jingïasngewthuh jingmut bad don ka jingïatreilang ha ki kam baroh, ong u bah Pangniang.
"Une u Symbud Myntri Rangbah ula kyntait ruh ban ïa mynjur ba ki paidbah ka rilum Khasi kim pat lah ban pdiang ïa ka NPP da kaba ong, “ki don bun ki daw.
U Rev.(Dr) John Roberts u la leit shuti ha ka snem 1897 shuwa ban jia u jumai bah ha Ri Khasi ha une u juh u snem.
Namar kane kiba bun ki khynnah pule kim lah ban siew lut ia ka bai skul bad kim lah ban pyndap ia ki form na ka bynta ban ialeh ia ki eksam jong ki.
Keiñ noh kane ka jingpynkhuid ïa ki nongbamsap da kaba phah rung ïa ki sha ka BJP, katba ïa ki bym treh, ki shah tangon ha ki aiñ ki kanun kiba da ki spah tylli.
Haka juh ka por u la pynpaw ruh ka jingsngew sarong ba mynta u snem 2023 shibun ki skul bad kiba ïoh ban wan ïashim bynta ha kane Chief Minister Distrik Level Inter School Athletics Meet bala pynïaid daka ophis jong u DSO Mawkyrwat ym kum ha kiwei ki snem bala dep ki dang duna shibun ki skul kiba wan ïashim bynta kyrmen skhem kane ka jingïakynduh lang kum ki skul bapher bapher napoh jong ka distrik ka long kum ka lad ka lynti ïa ki khynnah skul ban pyn ïa ki sap  ki jong ki kan wanrah jing myntoi  ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka skul bad ïa ka thaiñ hi baroh ka wei.
Baroh shi lynter lynti la dap sa tang da ki bilor pait.
Hato phi bishni ia kum kine ki jait briew?.
Khlem da klet ïa ki khun dap shynrang dap kynthei, ki khun bha sngi jong ka jait bynriew kum u Woh Kiang Nangbah, U Kiri Doloi, U Tirot Sing Syiem, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei de kiba im bad ban pha ïa la ka jingim na ka bynta ban im ka hok, ka dustur ka riti, ka ñiam ka rukom, ka khyndew ka shyiap khamtam na ka bynta ka jingsuk jong ka pateng u Hynñiewtrep.
Ka jingleh jong u GP Singh ban kam trai ia ka tnad pulit jong ka jylla Assam kum ka jingioh pateng jong u, ka la ktah jur ia ka jing sngew jong ki ophisar bad kito kiba trei ha ka tnad pulit bad ki jingleh jong u ym shem la lah satia ban pdiang.
, ka NeDFi, ka NEHHDC, Silk Mark, ka Indian Council For Cultural Relations (ICCR), bad ka ICCI ki dei kiba don bynta lang ha kane ka tamasa pyni riam.
Ki ehrang Taliban, ki rung na kawei ka iing sha kawei pat bad ki da wad ia kito kiba trei kam pulit, trei kam shipai bad kiba don jing iadei bad ka sorkar bad kum ia kitei, ki shu siat naphang khlem jingmap satia.
“Ngi la sngewlehraiñ namar kat shaba ngi leit kat shaba ngi wan, ka neh ka nam ba ki nong Moorap kidei ki nongpynïap briew bad kum ka shnong ngi sngewsih haduh katta katta bad ngim lah ban pdiang kum une u briew ba un don hapoh ka shnong ka thaw namar u buh jingma ïaka leit ka wan haka imlang sahlang", la shuh shuh u Waheh Shnong.
Kane ka bai kali thymmai kan treikam naduh u bnai May 2 tarik.
Ki pulit ki la ioh lum jingtip ruh ba ka LMG kaba ki la lap na sem sniang ka dei kaba ju pyndonkam da u Sohan D Shira bad la ong ba u Sohan u la buhrieh bun bah ki tiar siat jong ka GNLA kaba u la pyntip tang sha ki briew kiba u shaniah eh kiba dei ruh ki nongiarap jong u.
of Surgical Oncology, Dr.Pallabika Mandal, Assistant Professor, Dept.
Hato kata ka dangdei kat kum ka kyndon jong ka Commission ban ïoh ïa kata ka “Free and Fair Poll".
Ïa ka FD (Fixed deposit) yn sa buh na ka bynta iwei pa iwei i khynnah na ka bynta ki jingpule jong ki," la ong u Mangesh Chivte, uba long u OSD sha u Myntri Rangbah u Eknath Shinde.
U bah Kharkrang, u la ong ia kane la leh na bynta ban pyllait na ka jingsshkut kali khamtam ha kine ki por ba la long skul.
Ngi donkam ia ka jubab kaba shai" ong U Sangma, haba pynmih ia ka khubor.
Ngi kyrpad jur ia ki riew paidbah lane ia ki bor pulit, ba kin long adkar bad husiar ban ailad ba ki nongthoh khubor, kin ioh ban iaid laitluid ia la ka jong ka kam, kane ka long katkum ka kyrwoh na u President MEPA bah R.M Shabong.
Shillong, 3 Jylliew:Ka KSU jong ka South-West Khasi Hills  District ka la pynbna da ka jingiakhih da ka pakhang ophis ha ki lai tylli ki Block kiba kynthup ia ka Mawkyrwat, Ranikor kiba hap hapoh ka south west khasi hills bad Mawsyn ram kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Ha katei ka tamasa, la don ka jingïa rwai jingshad jong ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai ba sngewtynnad ba la wanrah da ka kynhun bapher bapher, kiba la pyni ïa ka jingnoh mynsiem jong ka Eri Organisation na ka bynta ban ïada ïa ka riti ka dustur kum ka kam rwai, shad, jingtem jingput, jingpyni riam pyni beit bad ka jingleh niam.
Hangne ngi ïohi mynta ïa ka jingbitar ka mariang ïa u khun bynriew satlak ka pyrthei.
U la pynpaw ruh ba ka  jingialang na ka bynta ban bishar bniah ia ka draft kaba khadduh jong ka policy yn sa pynlong ha ka 21tarik u Naiwieng.
U Bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ba kum u nongshong shnong jong ka ri, ka jingthmu kaba hakhmat eh ka long ban noh synñiang ban kyntiew ïa ka ri, u la ban jur ruh ba donkam ban don ki coaching center na ka bynta ki samla ba kin dup ïoh ruh ka lad ban kyntiew ïa ki sap ki phong ba ki don, ban thawlad ruh ban pynïoh ha ki ïa ki rynsan ban pynpaw ïa ki sap ki phong.
Kiba bun na kine kiba shah ai injek ki dei ki nong shong shnong ha ka jing pyntikna jong ka sorkar ia ka jing shngaiñ ka jong ki.
Kumba ka long mynta ki nongiasiat na ka  jylla Meghalaya ki donbok la kumno kumno  ki ioh ban bat suloi ban practice iasiat teng teng ha ki sngi saitjain(Saturday) bad sngi u Blei (Sunday) ha kat ki por ki kynta ba mang bad ai ki bor pyniaid ka Assam Regimental Center, (ARC),  bad ki nongiasiat bad ka Shooting Association of Meghalaya ki iai kyrmen ba ka jylla kan thaw ki lad ban pynbiang noh ki jaka ialehkai bad khamtam ban thied kham bun ki tiar iasiat competition pistol bad competition rifle kham kloi kum shibynta ban ioh sei ia ki sap kiba bun jong ka jylla kum ka lynti ban pynkhreh ia ka kynhun iasiat na ka bynta ka Meghalaya National Games 2022.
Kane ka jingpur jong u khniang jingpang Covid 19 ha kane ka khep kaba ar ka la wanrah ïa ka jingduh kaba khraw khamtam eh ïa ki mynsiem briew, ha kylleng ki ri ka pyrthei bad kumjuh ha kane ka ri India.
Ka jingpyrkhat kaba mih na utei u rangbah kumjuh ki longkpa longkmie ïaka jingdonkam ka street light khnang ban shngaiñ ka leit ka wan ki briew khamtam kiba shong basah hapoh ka dong bad ha u snem 1970 la thaw ïaka Moosalyngkat Local Committee.
Shillong, Iaiong 7 : Ka sorkar jylla ka la thung ïa u James P.K Sangma kum u Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation.
U Bah Nongbet u la sdang ban rwai ïa ki jingrwai sur tynrai naduh ka rta kaba dang khynnah.
ïa ki nongïalam niam u ong ba kim pynshai bad pynsgewthuh ïa ki paidbah ïa kum kino ki seng politiks bad ïa kum kino ki nongthaw-aiñ dei ban jied.
Nongpoh, Nohprah 05: Hadien shibun ki jingujor naki paidbah, ki nongïalam shnong halor ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka Umsning C&RD Block bad ka ophis u BDO na Umsning Lum Nongrim, sha lad Umpih, ki nongïalam jong ka HITO, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïa u BDO ka Umsning C&RD Block u Raja Brahma ban wad jingshai bad ka jingtip ba thikna halor katei ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka ophis treikam naka jaka kaba don mynta ha Umsning, Lumnongrim.
Kumta ka eh bha ïangi ban rai namar ïa kane ka mat ngi hap ban kren bad ka Executive Committee kaba don kumba 200 ngut ki dkhot," ka la ong.
Ha Nagaland, ki don baroh 902 ngut kiba ioh ia katei ka pang khlam haduh mynta.
“Imat nga la dei pynban ban mih noh na iing… Uto u briew ngam I mon ba un long u Panah jong nga.
Nalor ki Police Station bad Outpost bala don lypa, kila don ruh ki Police Station ba tymmai bad ki Police Outpost kiba la pynïeng shajan jong ki jaka khappud bad ka Assam.
Director of Health Services (In the Division), Tura, u Executive Engineer, sha ka Health Engineering Wing Shillong Bill Section bad sha ka Directorate of Health Services (MI).
Ki khubor ki ïathuh ba ka Real Madrid ka la pynkhreh ban rung sha ka ïew thied ïathied rangïalehkai na ka bynta ban ïoh rangapkol ba thymmai bad kane kan shong lada ym lah ban ïadon lang u Courtois.
Wat pyniakhleh Agenda nawei shawei tang ban ioh darapjot ialade.
To ia khmih thuh bad ia kyndit BYNRIEW Noh ko para Ri,ioh shu jah syndon ha ka wei ka sngi.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah Peter S Dkhar,  u la ong ba wat la haduh mynta ym don ba wan ujor sha u hynrei ka jingialang kan iakren ia ki lad ki lynti ban pyn khein ia ki jing pynkhein ia ka jingkhang ka NGT ha ka district, wat la ki pulit bad ki majistor ki peitngor ia kane.
Shillong, 25 Risaw:Haka step lah sngi u Blei ha ka por 7 baje eiei kala don ka jingiather kuli hapdeng ki pulit SWAT bad ki dkhot ka GNLA.Katei ka jingjia ka la jia ha ka khlaw kaba don hajan ka shnong Andamari kaba don ha ki thaiñ Chokpot.
Shillong, Nohprah 13: Ka khliehduh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba dei ruh ka myntri Rangbah ka jylla West Bengal (WB) ka Mamata Banerjee haba kren sha ki nongtrei jong ka party ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ka la ther tyngeh ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym lah jong ki ban synshar kat kum ka jingangnud u paidbah bad ong ba ki jingkular shuwa ka elekshon ka NPP-BJP bad ka MDA hi kam lah ban pynurlong.
Ki don kumba 50 ngut ki nongtrei adhoc kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jing shong kyrain ryngkat ki jingthoh ban pynpaw ia ki jingeh jongki bad ban thungkam biang.
Ha kawei na ki iing, ka Kong Margaret Rynshonka dang bunkam ban sumar ïa ki khniang eri silk ha ka iing jong ka da kaba ai bam ïa ki da ki sla castor bad da kaba tap ïa ki da ka jain ban pynsyiad ïa ki.
Ïa katei ka prokram la rakhe ruh shibynta ban ai jinghikai ïaki paidbah ba kin nang ban pynjlan ïaka jingioh khun bad ban pynduna ruh hakajuh ka por kumba ka jingbun briew kala kiew sted haka pyrthei kaba la jan kot ruh kumba 8 billion, namarkata ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai lada ki kwah ba ki khun ki kti kin bit kin biang bad ka ri kan kiew shaphrang.
La iathuh ba ia ki kyrteng jong kitei ki apps, yn sa pynmih kyrteng noh shen.
Ki briew ki ba iajan bad ki briew kiba don ka jingpang Covid-19 (High Risk) ki long 137,bad ki bym da iajan (Low Risk ) ki long 87 ngut.
Ki jingkylli na ki MLA khamtam kiba don sha Liang Pyrshah la wanrah ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi ba lai jong ka dorbar synrai ha ka sngi Balang.
Shillong: Ki Sordar Shnong jong ka Krang Pyllun ki la pynrem jur ia u bah Lembarkut Step War uba la kam ialade kum u President jong ka Synjuk ki Sordar.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, mynta ka sngi, ka la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka  Shipra Paul ha Rilbong, Shillong, naduh mynta ka sngi.
Katei ka jingjia ka la jia ha 7 Mer Upper Shillong ha ka por 8:30 baje eiei mynmiet.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka sngi U Blei, kawei ka trok kit umphniang disel kaba don ia u No.MN05-2070 ka la kylla ha Riat Turiem shwa ban poi Jowai haba wan na Shillong.
Hynrei sngew phylla ba ynda kane ka jingtohkit kaba napoh ka Police Department ka poi sha u Chief Minister, Conrad Sangma u kyntait ba don kano kano ka jingleh palat.
Kyntang iawai lyngba kane ka jingthoh barit jong nga, da ka jingsngewrit nga kyrpad bad nga kyntu ia phi baroh ki kyrtong lada phi jop ne phi rem sngewbha bat la ka kular ia ka kam barit ne bakhraw na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew.
Shillong:Ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy 2023 T20 tournament, ka Meghalaya ka la liem noh ha ka Baroda da hynniew wicket ba la ialeh ha Jaipur hynnin ka sngi.
U President ka FKJGP-JHD Unit, u ma Tuesday Lytep u la ong ba ka seng kan sa bud dien shuh shuh sa kiwei pat ki jingtrei hapoh katei ka skim ha kane ka shnong namar ka don ruh ka jingsuba ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa khamtam ha kaba iadei bad ka jingthied ia ki tiar ki tar bad kiwei kiwei ki mar kum u Mawria, u Shyiap.
Haba leit ban sam ia u khaw sha ki longiing baduk ka Jirang Block, u MLA ka Jirang, u la leit ruh ban sam Sanitizer sha ka CHC Patharkhmah, ha ryngkat ka jingnoh pisa kaba T.20 hajar.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Chennai, u Thennarasu u la ong ba ka sorkar jylla ka la phai khmat ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad kane ka jinglong jingman.
Mairang, Nailar 29: Ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC) Dimapur, kaba long kawei na ki shnat treikam jong ka Ministry of Culture ka Sorkar India, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat Arts and Culture ka jylla Meghalaya, hynne ka janmiet ka la pynlong ïa ka prokram jong ki jingrwai bad jingshad tynrai, kum shibynta jong ka jingleh burom ïa u riew shlur ïaleh laitluid ka ri, U Tirot Sing Syiem, ha ka jingrakhe ka Ri India ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, kaba long ka jingrakhe ha salonsar ka Ri India ïa ka jingdap 75 snem jong ka jingïaleh laitluid jong ka.
Nalor kine u bah Gavin Miquel Mylliem u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban pynbiang ki kali kit nongpang lane ki ‘Ambulance’ namar ka thain Sohra haduh mynta ka don tang kawei ka Ambulance hapoh ka CHC.Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan sangeh shwa ban pyndonkam ia ki tiar ‘Rapid Test Kit’ naka bynta ban eksamin ka jing pang ‘corona virus’.
U Alberto Noguera uba la 33 snem ka karta u la ïalehkai bha na ka bynta ka Mumbai City kaba la kiew shaphrang ha ka samoi kaba dang shu dep, ha kaba katei ka kynhun ka la long ka nongjop ïa ka League Shield jong ka Indian Super League (ISL) 2022-23.
Kane ka pyni ia ka rukom pyrkhat jong ki ia ki briew kane ka thain", la ong u samla Khyriem.
Ka konsil kala pynkup bor bad iktiar ban treikam kum u Acting Dolloi jong ka Elaka Labang Nongphyllut tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ula pyntip ïa kane ka bynta jong ka phase-I la dep ban leh ïa ka, katkum ka survey ki don 127 ngut ki nongthaw khiew kiba don sap, 104 ngut na Larnai bad 23 ngut na ka shnong Tyrshang bad la ai jingtip babniah ïa kitei ki nongsthaw khiew bad ka ïing ka sem jong ki ba kin im ryngkat ka imlang ka sahlang, ka synshar ka khaddar bad ka ïoh ka kot.
U Bah dkhar u la ong ba ki dei ban tohkit da ka CBI namar ba ki paidbah ki dei ban tip ia ka jingshishah halor ka jingkynnoh donkti bad ka seng lehnoh.
Kathmandu: 69ngut ki briew, ki la iap ei, na ka jingkhie jumai, kaba jur ha Nepal, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
“Haba hapoh jylla la pyrkhing ban rung na kawei ka district sha kawei pat bad ka long kaei kaei kaba pynsngewdiaw ba ka sorkar ka shah pynban ia kiba wan na ka Jylla kaba shah ktah ba kin wanrung sha kane ka jylla jong ngi", u la bynrapHa kaba iadei bad kane ka bynta utei u samla u la ai jingmut ba ka Sorkar Jylla kam pat dei ban kyrkieh ban shah wan rung ki Kali ba nabar jylla (kibym dei ki kali kit marbam) namar kan buh ia ki paidbah ha ka jingma.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha la pyrshang ban phah leit ruh sha shiliang jong ka wah da kaba phah ïaid na Shallang bad hiar sha kito ki thaiñ Nongriangna bad la phah wad baroh arliang ka wah hynrei ym shym la lap satia.
Shillong, 19 Nohprah:U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka elekshon MLA ha ka jylla kan sa wan sa shi snem tam bad kyrmen ba ki paidbah kin sa sngewthuh ia ka BJP.Haba kren hadien ba la shah kput ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u Bah Shibun u la ong ba ka jingbym poi ki kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ba dang shu dep, kam dei u diengpynkiang ia ka lynti iaid ka party ha u 2018 ha kane ka jylla.
Khlem rel, khapngiah katne, ynda wan sa ka rel? Sa ki lum ki wah, ki khlaw ki btap kiban hap pynjot.
Ka dorbar ka duh noh ïa ki nia rangbah, ki kyntien shong sbai kiban ai jingkyrmen ïa u paidbah jong ka jylla.
Haba kylli halor ki jingeh ba ka Sorkar ka ïakynduh haba pyntreikam ïa kum kine ki projek, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don bun ki jingeh bapher bapher, kata ha kaba ïadei bad ki jaka, ka jingmynjur na ka tnat Khlaw bad bun kiwei kiwei, ïa kiba kum ka sorkar ka ïai pyrshang ban pynbeit.
U la ong, “Hato balei ki paidbah jong ka Garo Hills kin kyntait ïa kane ka kabu ban sngap ïa ka jingwan kren jong u Myntri rangbah ka Ri u Narendra Modi".
Ki shipai jong ka tnat Assam Rifles ha ka sngi Ba-ar ki la pyllait noh ïa ki 43 ngut ki shipai jong ka Myanmar kiba la leit ban pyndem hakhmat ki pulit jong ka Mizoram hadien ba ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki shipai ka tnat Myanmar Army bad ka CNA/CDF ha khappud Myanmar.
Haba shong bishar ïa ka PIL halor kane ka kam, ka Kashari ki arngut ki Nongbishar kala ong ba kaei kaba paw ka pyni ba ka Sorkar kala shim ïa ki sienjam ha kaban pynjanai ïa ka jinglong jingman jong ki phatok.
Ki don bun ki kynthei ha ki jaka jong ka Assam, kiba la pynlong ia ka jingmane blei ba kyrpang ia utei khniang, lane ba ki khot  ‘Corona Maa’.
Kine kiba khlad baroh ar ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Khyndiat na ka bynta jong kito ki paralok ki bym pat tip kaei ka Sangh Parivaar, Ka Sangh Parivaar ka dei ka seng Hindu ba kynthup ïa ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), Bharatiya Janata Party (BJP),Vishwa Hindu Parishad (VHP), Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Bajrang Dal ka seng samla jong ka VHP, Bharatiya Kisan Sangh bad wat ka Shiv Sena ruh.
U la ong ba ka jingpyntreikam ka sorkar ban tehlakam ia ka jingtih bad khaii mawshun ka long hadien ba tuklar ka kashari kaba pynmih ia ki kyndon kiba pher ha ka rukom tih bad khaii mawshun.
Dei ban bishar, dei ban khmih bniah biang sa shisien na ka bynta ka jingmyntoi jong uba bun balang bad khamtam eh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule," la ong u President ka KSU.U la ong ba ka seng ka shahniah tylli ha u Bah Ardent bad ka kynhun jong u, ban pyntyllun ïa kane ka kam khnang ba ka jingïakhih kan ym long kaba kulmar jingmut.
/ Proverb 16:18.
U la ong ruh ba ia ka resolution na ka bynta ban kynthup ia ka ktien Khasi bad Garo la mynjur ha u snem 2018.
Nongpoh, Rymphang 29: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la sam da ki marbam bad ki jngbam tei met hapoh ka Pradhan Mantri TB Mukt- Bharat Abhiyan sha ki 36 ngut ki nongpang TB naka thaiñ Byrnihat kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ba la noh synñiang da ki 3 tylli ki kharkhana bala tip kyrteng kum ka Shyam Ferrous Century Pvt Ltd, ka Maithan Alloy Pvt Ltd, ka Pioner Carbide Pvt Ltd lem bad u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad kane ka jingkyrshan marbam ïa ki nongpang TB kan long na ka bynta 6 bnai kum ki Nakshay Mitra bad ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Byrnihat PHC.Ka District TB Officer, Ri-Bhoi ka Dr.E.Kalwing haba kren ha kane ka jingïalang ka la ïathuh shaphang ki sienjam jong ka Sorkar India halor ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan, ka skhim ba thymmai kaba ai jingïarap marbam sha ki nongpang TB kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar lyngba ka jingkyrshan jong ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher bad kumba long mynta ki don haduh 447 ngut ki nongpang TB ha Ri-Bhoi bad 174 ngut ki dei kiba ïoh jingïarap bad kiba sah ki dei ki bym pat ïoh jingïarap.
Kum u Addl.Commissioner Taxes Meghalaya)ki nongkren  na ka liang ka Hills Student,ki ong ba la wan sha kane ka Conference ban wad ia ka jingkyrkhu kyrdoh jong phi shuwa ban thaw noh la ka jong ka iing-kata ka Hills State.
U President ka FKJGP JH, u Tuesday Lytep ha ka shithi sha u Chief Minister, Minister ka tnad Transport, Chief Secretary bad sha u Deputy Commissioner, ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid ban lap ia ka jingbam sap ki briew kiba don ha katei ka jingkieng thew kali, kiba kynthup ia ki briew jong ka Transport Department, DMR bad nongtrei katei ka Weighbridge.
Ka Mawlai Peoples Development Forum (MPDF) ka la kitbok kitrwiang ia kane ka kynhun rwai ba kan nang jam shakhmat ha kane ka rynsan iakop ka Ri bad ban wanrah ia ka nam ka burom ia ka Jaidbynriew, ka Mawlai bad ka Jylla baroh kawei.
Kam don kano kano ka jingbuh rta na bynta kito kiba duna dkhot met bad ki thei iaplok, hynrei tang kito kiba dei ban ioh ia ka bai bam tymmen ki dei ban don 58 snem shaneng na bynta ki kynthei katba 60 snem shaneng na bynta ki shynrang.
Ngim lah ban len ba u Bah Ernest u la lah ban pynshongshit ïa ka ïew saiñ hima sima ha Meghalaya naduh ba u la shimti kum u President ka BJP.Ki jingkynnoh bamsap bamngem pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) banyngkong ki la pynkhih win ïa ka jylla.
Nongpoh: Ki Pulit ka Umsohlait Police Station, myn hynnin ka sngi ki la kem noh ia u Linus Marngar, u rangbah uba la shah kynnoh bad suba jur ba u la donkti ha ka ban thang ia artylli ki Iing kiba don ha shnong Jatah, kaba don ha ka thain Mawhati ha Ri Bhoi.
Hynrei ula ong “Haba phai pat sha ki kam ba donkam ïa ki briew ba tbit kum ka nuksa, phi donkam ïa ki engineer ban trei ïa ki optical fibre lane ki special cook ïa ki jait jingbam ba kwah bad lada ki trai shnong kim don ïa kane ka sap treikam, ngi la ailad ba kumba 2 snem tang 25% yn donkam ban thungkam ïa ki trai shnong hynrei ha kine ki arsnem kane ka nombor ka dei ban kiew sha ka 50% la kumno kumno ruh".
Ka ECI ka pyntip ba ka jingïoh kurup baroh ha ka elekshon MLA-2018 ha Jylla ka kot tang 1.15 klur.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh ba ki dang ap ia ka jingmynjur na ka sorkar India halor kane hadien ba la phah ia ka kaiphod da u Assistant Drug Controller jong ka jylla.
