Na ka bynta ka kam Group C MTS, la bhah 58 tylli bad dei hangne ba ym don satia kano-kano ka kam kaba lait thylli.
U CEM u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan leh da kaba tyngeh iakitei ki lehnoh kiba byrngem byrsit ia ki paidbah bad lute.
"Ka Lyngdoh ka kyrmen ruh ki paidbah kin mynjur ïa ka kum ka kyrtong naba kane ka dei ka sien nyngkong ba kum ka kynthei briew, ka ïoh lad ban long ka kyrtong na ka Shillong parliamentary seat.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ki sngewkmen haduh katta katta hadien ba ki la ïoh ïa ka jingpynshai na ka EM ba ha kane ka ain la bsuh lang ruh ïa ki kyndon ba kan don wat ka dor (minimum support price) kaba kum ki nongrep kin ym ngat ha ka jingshah khñiot dor than.
La pynkut ia kane ka programme da ka jingai khublei jong I Rev.P Nongsiej, Executive Secretary,i\c SELD.Shillong, 17 Naiwieng:Ka Banalari World Cars mynta ka sngi Hatmajai ka la plie ia ka dukan die kali ka tnad jong ka Banalari Wold Cars ha ka shnong Pynursla.
Wat tang ban pynkynriah ïa uwei u nar elektrik ruh la hap ban jingbit,"u la bynrap shuh shuh.
(Dr) B.D.Mishra, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalya u Conrad Sangma bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki la ïadonlang.
U Blei u ong – Nga la pyllong ia ka khyndew, Nga la thaw ruh ia u briew halor jong ka".
“Phim donkam ban khrong hakhmat jongno jongno.
English) u la kob syndon ïa u MLA barim ba un buh ïa ka jaka bad ka por ban ïatai nia da ka ktien English.
Kumjuh ruh u Myntri ka Tnad Pule Puthi ma Lahkmen Rymbui u pyntip “ Ngi la ïakren bad ka Sorkar Pdeng halor ka jingbymdon ki bor komputer ban pynlong ïa kane ka eksam ha baroh ki District ka Jylla haba kyrpad ruh ban phah pyllait shuwa ïa ka UGC bad NTA mynta u snem hynrei haduh mynta ym shym la ïoh jubab satia".
SP News).
Haba la twad jingmut pat shaphang ka Aadhar, la ki kristan ki lah mo ban  bud katkum ba la bthah ka sorkar ne ki don ne em ki jingpyrshah bad ki jingpynshai sha ki briew na ki bor Balang, utei u Pastor uba dei Incharge ia ka Balang ha Lawbah bad ki thain jong ka, u la ong haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiapynbeit ha ka Assembly, hynrei u la ong pat ba haduh mynta um pat da ioh jingshai kaba pura shaphang ka Aadhar, hynrei un dang hap ban da pule bad peit thuh bha shuwa ia kane ka ain thymmai ka sorkar bad hadien kata kin sa shim ia ki lynti ba I donkam.
Haba nga ïakynduh ïa ki Sengbhalang ruh nga la batai ïa kajuh ba nga la dep kular ha ki Nongïalam Niam ba naduh u Jymmang haduh mynta, ngi khlem pat leh eiei ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam".
Shillong: U Lamphang ka ïing dorbar u bah Metbah Lyngdoh ula kynthah ia u chairman ka KHADC bah Pynshngain N Syiem ba ula leh bakla ia ka rukom pyniaid dorbar ha ka por ba pynlong ia ka jingjied ia u CEM ka Council.
Ha kaba iadei bad ka jing ioh dawai,ki la iathuh ba hap ap beit na ki doktor ka Veterinary,wat la teng teng ki poi slem ban ia ka por ba donkam ruh.
Watla katta ruh ka por ka dang don ba kin pyrshang da kiwei pat ki lad pynmih pisa kiba dang don mynta sha rud sha kiar ( ym na bynta ka mynta hynrei na bynta ka lawei ).
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u president ka Bhartiya Jayanti Yuva Morcha (BJYM) Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka jingkem ia u President ka KSU bah Daniel Khyriem, ka dei ka kam jong ka sorkar ban thaw jingkulmar ha jaka ban wanrah ia ka suk ka sain.
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan don biang ka jingialehkai ha ka 20tarik Lber, 2021.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, la ioh jingtip ba ka BJP ka don ar ngut kiba pan tiket na Laban na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi, kynthup u Bah Micky Shabong bad u Bah Hubert Marbaniang.
La pdiang ia katei ka khusnam da u Chief Secretary ka jylla u ba PBO Warjri, u Additional Chief Secretary, Shri K.S.Kropha bad u Commissioner of Transport, Shri IW Ingty kiba la pdiang ia katei ka pisa kaba T.2 lak ha Main Secretariat Building, Shillong mynta ka sngi.
“U myntri Rangbah duh ka ri India u Narendra Modi u ai khublei ia ka jylla Assam hadien ba ka ‘Rajya Sabha’ ka la ai jing mynjur ia ka CAB, hynrei um tip ba katno ki briew ka jylla Assam ki pyrshah jur ia ka" u la kynthoh.
U Ali u la ioh ban shim lai ngut ki wicket bad u la pynkut ia ka jingkawang jong u hynnin ka sngi da 4/29 ha ki 10 over.
Ka lehniam Behdienkhlam ba saw sngi lynter ba shait pynlong shisien shisnem da ki jaitbynriew Pnar ba dang bat ïa ka niam tynrai (Niamtre) kan sdang ha ka 6 tarik haduh 9 tarik Naitung.
Ka kong Lyngdoh ka la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kin pynleit jingmut ha ki jingpule jong ki bad ai ba ki kmie ki kpa jong ki kin sarong namar ka jingjop jong ki, ka la ong ruh ba ki kmie ki kpa ki dei ban ai mynsiem ia ki khun jogn ki ba kin kiew shaphrang ha ka jingpule jong  ki.
Ki paidbah ki la dei ka por ban kyndit bynriew ban pyrkhat bunsien shwa ban jied ïa u MLA ne ngop syndon plak.
U Idris um don jingsngew lada um shim ioh ban ak ha ka James Bond bad ong ba ha ka jingsngew jong u kane ka phlim ka dang kham biang hi ban ak ki tyngshop dohlieh.
“ïa ka rai ban sdang noh ïa ka tnad pule Commerce bad Science ha ki lai tylli ki College Sorkar yn sa ai jingmynjur shen da ka kynhun Myntri" pynbna u Myntri Rangbah hakhmat ki paidbah ha Baghmara.
Kito ki longing ki bym don ïa ka Card rashon lane kiba la kum pynjah ïaki Card AAY, PHH hynrei kiba don kyrteng pat ba la ai da ka ophis sha ki Fair Price Shop Dealer ki lah ban shim ïa ka bhah kaba la mang ïaki.
Namarkata, kum ka KSU ka don ban ai mynsiem ba kum ka seng kan don ryngkat lem bad ki, ym da kaba kin lah ban kyrshan da ka pisa hynrei da kaba kin ïai don ha syndah bad ki ban pynsngew lem ïa kita ki jingeh shakor jong sorkar.
U la ong ruh ba lyngba kane ka channel kaba ki la thaw kan long ka lad ban ai kam ai jam ïa ki samla jong ka thaiñ hi baroh ka wei.
La iathuh ba ïa ki skhim Sorkar Pdeng la pynrung ha ki tnad treikam kiba peit ia ka rep ka riang (Agri & Horti), Ri jingri (ka Vety), NABARD bad ki Lead District Managers jong ki Bank.
Ki player kiba la shah jied ryngkat bad ki nongkitkam (official), lait noh ki rangïalehkai standby, kin mih napoh jylla ban leit shapoh Jaipur ha ka 20 tarik Naiwieng.
La maham ruh ia ki, ba kim bit ban tuklar bad ki kam kiba ki bor sorkar, kiba trei ia la ka jong ka kam, ha ki kyndon jong ka riti synshar ri bad kitei kiba shah ujor, ki la pan map ruh bad kumta la shah ba kin lait na ka jingshah rai pynrem, wat la ka jingmaham, ka long ba kin ngat ha ka jingshong phatok, lada ki dang iai bteng ia kitei ki kam beain hadien ha bud.
Shillong, Lber, 10: Khatlai ngut ki briew bad kynthup lai ngut ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingdonkti ban thang ïa ka ïing jong uwei u Waheh Shnong barim jong ka shnong Rymbai kaba hap hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ka NESO ka lah ong ruh ba ka jing leh jong ka sorkar kmie kan sah nang pyn shlur shuh shuh khamatam ia ki poiwir na Bangladesh ban wan rung tuh sha ka ri India khamtam ha ka thain lam mih ngi.
U Afzal u la liem noh pat tang ha ka over kaba nyng kong jong u Bipin uba la khyrwit da ka spin bol ia utei u nong tied ka liang pyrshah.
Kane ka dei ka sien, kaba lai jong ka jingsam khusnam jong U Rupang.com ia ki nongniah kali jong katei ka thain.
Nongpoh, Naitung 16: Ban pynjan ka jingshakri sha ki paidbah ka Nongpoh Constituency bad ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election 2023 ban sa wan ha ka jylla, ka NPP Nongpoh Constituency hynin ka sngi ka la lah syndon ban plie da ka ophis treikam ba pura ha Umbuda shi bynta ban pynlong kum ka shlem ban ïa saindur ïa ki kam ka party bad ruh ban ai ka jingshakri na ka bynta ki paidbah ka Nongpoh Constituency.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la dep ban phah ia ka shithi sha ka sorkar pdeng ban kyrpad ban pynsangeh shuwa ka jingpynkynriah kam ia ki nongtrei  jong ka sorkar pdeng, khnang ban lah ban tehlakam ia ka jing ioh wan  rung ka khlam Covid-19 lyngba ki nongtrei sorkar ki ba wan na kawei ka jylla.
Ka jylla ka la pyniaid shaphrang ha ka jingpyntrei ia ka skim PMGSY.Hapoh ka PMGSY-I bad PMGSY-II, ka jingshna surok kaba la mang ha Meghalaya ka long 1174 tylli ha ka lynter kaba 4,755.19 km.
Ki nong ïaleh Hill State (Volunteers) kiba la shah set patok ha u 1970 bad kiba dang im haduh mynta.
“Ngi la dawa na ka bynta ka bhah thungkam kaba 80% ha kino kino ki kam ba lait ha ki jaka treikam ne ki ophis ki riewshimet ne kompeni, ba dei ban buh bha na ka bynta ki riewlum kiba dei ki trai trai jylla ka Meghalaya" ong u Bah Pyndap.
Ha kane ka jingïalang, ka CTU ka la pyllait paidbah ruh ïa ka integrated degree course ryngkat ka IAS coaching ha ka jingïatreilang bad ka Lbsnaa IAS Academy.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong, ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki MLA bad MP ba kin ïatreilang halor kane ka kam bad bynrap ruh ba ka seng kan nang ïai buddien ïa kane ka kam bad shim ruh ki lad ki lynti ban pynshai sha u paidbah halor ka jingma kiba ap lada wan ka lynti Rel.
Katkum ka ripod kaba ka Commission ka la phah sha ka sorkar Assam ha ka 31 tarik u lber, 2012 la ong ba la thoh ba la lap ba ki don 16 ngut ki pulit Assam kiba la donkti ha katei ka jingjia kaba ki la siat haduh 188 kuli ha katei ka por, iathuh u nongiasaid ain kitei ki 4 ngut u HL Shangreiso haba kren sha ki nongthohkhubor.
Hynnin ka sngi, U Badruddin Ajmal, u ong ba ki Muslim, kin nym sngap satia ia katei ka hukum jong ka sorkar Assam.
Nga la ai jingmut ruh ba lada ki kwah ban mih noh na ka party kan jin da la bha ba kin ai jingtip noh kham kloi khnang ba ngin ïoh pynkhreh bha ïa ka party," ula ong.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum pat la iathuh ba katei ka jingphah shithi risaiñ jong u bah HDR ka long tang ban pyndep ia ka kamram kaba u la dep kren sha ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi, hynrei u la phah la ka phah sha ka shithi risaiñ sha u Chairman, hynrei ha kajuh ka por un ap pat ia ka khubor ka ban mih na ka jingiatai hapoh ïng Dorbar lashai ka sngi ka 24 tarik u nailur bad lada jia ba ka ïng Dorbar kan ym lah ban pass ia ka Bill kaba la wanrah da ka liang synshar katei ka shithi risaiñ jong u kan iap noh bad u Chairman un pynmih ia ka rai ba un ym pdiang hynrei lada jia ba ka ïng dorbar kan pass ia katei ka rai, ka lah ban mih na rai na u Chairman ba un phah noh sha u Lat ka jylla ia katei ka jingtip ba la risaiñ bah HDR Lyngdoh.
Haba iakren bad u bah SS Syiemlieh- uwei na ki Magistor, u la iathuh ba mynta ka sngi u DC u la khot ia u ma Basterwel Bareh bad ia ka kynhun jong u ban pan jingpynshai na ki, halor ka jingshah khang tala ia katei ka Kharkhana Dewbilat.
Ka KHADC kala pynbna ba kino kino ki Nongmihkhmat ha ka jaka jong ki Dorbar Shnong shuwa ba kin ai ïa ki “Residential Certificate" sha ki Nongshongshnong, ki dei ban da pynthikna shuwa ïa ka jinglong jingman jong kine ki Nongshongshnong kat kum ka Aiñ, Rules jong ka Hima/Elaka.
U Bah Sanbor ula pyndep ïa ka jingthep kyrteng hynne ka sngi nyngkong kum u kyrtong bad la synran ïa u da ki Nongïalam bad ki Nongkitkam ka BJP na kylleng ki jaka ka Constituency, kiba la ïaid daka rally shaduh ka Ophis u Deputy Commissioner.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi na ka liang u  Baghel, u la pynpaw ia ka jingsngewhun halor ka jingduna ki kam runar ha ka jylla Meghalaya haba ianujor bad ka jylla  Uttar Pradesh, hynrei u la bynrap ruh da kaba ong ba ka jylla Meghalaya ka don bun tylli ki case kiba la register hapoh ka Narcotics Act.
Sa shi sien pat u Kevin Christopher kum u kapten ka kynhun, watla u khlem shym la kamai bun ron ha kane ka sngi, hynrei ki 40 ron kiba u la tied (not out ) ki la la biang ïa ka kynhun ban jam sha ka namjop.
Katba ki nongkawang bol kiba ïalehkai bha ki long u Lewotki Pariat uba la khur 2 wiket bad 1 wiket la khur da u Deibormi Rangad.
Ka seng, ka ai khublei ruh ia U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, namar ka jingleh shitom jongu ban pyllait ia ka mining license sha ki dkhot jong katei ka seng, ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Halor katei ka jingkynnoh ka la pynshai ruh ba ha ka jingshisha ka la don tang kawei ka File ka ba buh ia ka jingkhein jingdiah, ka jingtrei (Measurement Book) hynrei u BDO u la pynmih ar tylli ki File.
U la ong ruh da kaba pynlong ïa kane ka taiew lehkmen ki samla ka long ruh ka lad ka lynti ïa ki khun samla ba kin sei ïa ki sap ki phong ba ki don ha ki bynta bapher bapher bad kyrmen skhem ruh ba kane ka lympung ïa kynduh lang ki khun samla ka Patharkhmah kan long ruh ka nuksa kaba bha ïa kiwei pat ki khun samla jong ki shnong bapher bapher hapoh ka Jirang Constituency.
Ula ong shuh shuh u ma Lakhon ba ka EC u ma Thombor ka khot ban iatreilang, hynrei ka jingshisha hi ka ktien bad ka kam kam iadei satia bad ki MDC ka liang pyrshah ki duh bun ki jingmyntoi ban pynpoi iaki lad jingiarap sha u paidbah.
Haba kren halor ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka Roster System da kaba ka kyrtiang shaduh u 1972, u Bah Sadon Blah u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kam dei ban kyrtiang dien shaduh u snem 1972 hynrei dei ban pyntreikam beit shakhmat naduh ba la mynjur.
Hadien ba u EM Finance u bah Antonio War u la kdew ia ki kam ba bha u CEM haduh ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u da jaw ummat khamtam halor ka jingkhih jingksaid jong u namar ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council, joit la ieng sa u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem ban kren bad haba kren ia katei ka mat u bah Shylla u la ong ba ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973 ka lah ban treikam ha baroh kawei ka jylla lait noh ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council lymda kim don ka mon bad u la ong ba Building Bye Laws jong ka MUDA ka dei tang ka hukum jong ka sorkar kam dei ka aiñ ba la thaw da ka Ing dorbar Thaw-aiñ bad ka dei tang ka khun jong katei ka Act.
Kumjuh ruh u pynpaw ia ka jingdonkam ban buh ia ki Hostel bad Coaching Centre ha kane ka College, khnang ban pynsuk ia ki samla pule kane ka thaiñ.
Ki la ong ruh ba kam don kano-kano ka jingleh politik haba ïadei bad katei ka sienjam ba ki la shim bad kaei kaba ki kwah ka long ka lawei kaba bha na bynta kiba hadien.
Ha kawei ka liang, haba kren bad u nongthoh khubor, u Purohit uba dang shimti phra bnai kum u Lat ka jylla, u la iaroh ia ka jingriew spah ka jylla ha ka kam jngohkai pyrthei kham palat ban ia ka jylla Kashmir ruh hynrei ka sahdien ha kane ka long namar bym biang ka jingpynbna paidbah ban pyntip sha ka pyrthei.
Ie hi ko maai, neibhah ha Germany ne Europe ne USA,ka bor diin ka Voltage ym juh duna ia ka 230volt(Ha USA ym ju duna ia.
Shillong: Ka UHM katkum ka kyrwoh na u President Rangbah ka seng u bah Charlie J Rani, ka pynpaw ia ka jing bitar shla ia ka sorkar jylla bad ia ka District Council ia ka jingleh kyllut bym suidniew, ha kaba ialam shaduh ka jingbthei jong kane ka tanky.
Ha Ribhoi iwei iba wan phai na shabar jylla, ha East Jaintia Hills, iwei i high risk bad iwei iba wan phai na shabar jylla, West Jaintia hills bad West Khasi hills mar iwei kiba leh screening.
Ki la ong ruh ba ha West Khasi Hills, 90 % ki paidbah nongshong shnong ki dei kiba im ha ki kam bylla bad ki kontraktor.
U la ong ba katkum ka jinglap jong ka National Achievement Survey (NAS), ka la iaroh ia ka jylla Meghalaya kaba la kloi ban shim ia kane ka sien jam ban pynrung ia ka jinghikai ha kine ki ar tylli ki sobjek ia ki khynnah naduh ba ki dang rit.
“Ha u snem 2023 yn pynlong ïa ka Nongstoiñ kum kawei na ki smart town bad ka jingpynbit pynbiang ïa ki lynti syngkieng ha man ki dong, ki dei ki thong jong ka NPP.Nangta ngin wanrah ïa ki training centre na ka bynta ban plie ïa ki lad ai kam ai jam sha ki samla ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat".
Shillong,12 Nailar:Kum shi bynta ban pynkhlain ia ka rukom treikam ka seng ka HANM North West Khasi hills ka la pynkha shnat treikam ha kaba la leit ban thaw ia ka unit jong ka seng ha Mawmaram ha ka 10 tarik mynta u bnai , ka shnong kaba don kumba 10 kilomitar eiei shuwa ban poi Mairang.
Da kaba jop saw sien na kiba bun ki jingïalehkai, ka Meghalaya ka lamkhmat na ka plate group katba ka Manipur ha ka kyrdan kaba ar.
U la ong ba ka Williamnagar Water Supply Project ka dei ka jingshimkhia jong ka Sorkar khnang ban pynthikna ba manla kawei pa kawei ka longing ha Williamnagar kin ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang.
“Ngi la thylli lut ka lyer oxygen.
U Dr.Mukul Sangma haba kren ha ka jingïalang nyngkong eh u la pynpaw ka jingsnewnguh ïa ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka sngi kaba kyrpang ban pynskhem ïa u kyrtong u ban sa mih ban ïakhun na ka Trinamool Congress Party na Mawkyrwat Constituency.
Ka Sacred Heart Girls HSS ka la sdang ia ka prokram da ka jingleh drama kaba la jer kyrteng da ka ‘Shackles’  kaba ki khynnah ka Sacred Heart Girls’ Higher Secondary School, Mawlai ki la ak kaba la pynshoh biej ia ki paidbah kiba shong peitkai ha kane ka sngi.
Lashai ka sngi ha ka por 2:30 nohphaisngi, ka jingïalehkai ka long na ka Group A, ka Kick Start Football Coaching Centre pyrshah ïa ka Mawkriah West SC, katba ka Kharang SC pyrshah ïa ka Synroplang 77 na ka thup Group B ha ka por 4:15 jan miet.
Katba utei u nongpyniakut dor ia ki pat u dei uba la tip kyrteng kum u Dombelkut Nongrang,35 snem karta na ka shnong Mawlai Nongpdeng.
Kane ka longkmie kala kynnoh ba u lok jong ka uba shong ba sah ha katei hi ka district, ula lehbeiñ iaka bad lai ngut ki khun khlem da ai bai bam iaki khun ki kti mynta la hynniew bnai bad mynta ka im haka jingkordit.
La ong ruh ba katei ka projek ka long ban pyntikna ba ka MTC kan lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Katei ka jingpang, ka la nang pur jur sa ha ki nongbah kiba heh jong ka Delhi bad kitei ki kynthup ia ka  Noida, Ghaziabad, Gurgaon bad ka  Faridabad, ha kaba ki don  7,630 ngut kiba ioh pang bad sa 142 ngut kiba iap.
Ha kane ka jingiakhih ki paidbah, kumba 68 ngut ki samla ki la shah set along nalor da ki spah ngut kiba mynsaw kynthup ruh 100 ngut tam ki pulit ba mynsaw.
Mynta ka India ka sakhi ïa ka jingbei tyngka kaba ym pat ju ïohi ha ki jingdon jingem.
Hynrei ka jingïashah jong ki hapdeng u nongshahlehsniew (lanot) bad uta u nonglehkamsniew ka ïapher bha ha kaba ïadei bad ka mon laitluid.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongrep ba nangshakhmat ki dei ban long ki briew kiba ïatylli, ïalong kawei ha baroh ki liang khnang ban lah ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang kham shajrong.
Ia kane ka Balang la sdang iaka ha u  snem 1898 da ki riew rangbah ka balang kiba la khlad noh.
Ki nongpang ki la nangbun bad ki nangkiew na kawei ka sngi sha kawei pat, ka jingïap ruh ka nangkiew bad ha kine ki taïew lei lei ym duna na ka 20 ngut ha ka shisngi kiba ïap.
"“Haba shim nuksa na kane ka case jong I, nga kwah ban ong sha ki paidbah ba kim dei ban tieng lade ban duh mynsiem.
Napdeng ki nongmihkhmat uba la kren nyngkong eh dei u bah Ardent bad ha ka jingkren jong u –u bah Ardent u la pynpaw ka jingsngewsih, namar ba ka la don ka jingkynnoh ba dei ma u,uba la pynngat ia ka Laitkor bad kiwei pat ki shnong ba markhap hapoh ka MUDA.U la ong ba kane ka la kylla long ruh ka mat elekshon ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba dang shu dep shen, “U MDC u la kynnoh ba dei u bah Ardent ba wanrah ia ka MUDA bad u la pynmih ruh ha ki kotkhubor ha kine ki khyndiat sngi ia katei ka jingkynnoh jong u" ong u bah Ardent da kaba batai ia kiba bun ki lynti kiba u la iaid ryngkat bad ka kynhun jong u kumno ban iakhun pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA.“Hadien ka jingpynmih jingpynbna ka sorkar ym shym la don mano mano ruh ban ia khih pyrshah, hynrei ngi la mih kham slem, namar ba ha kato ka por nga don hapdeng ka jingshitom, lada phi ong ba nga thok ruh i bahdeng Shylla i don hangne ban sakhi naba i la wan pyn duwai ia nga ha ka por ba nga don ha jingthiah pang bad hadien ba la ioh jingkoit kum u Chairman ka Dorbar Laitkor Pyllun bad kum u MLA nga la lum ia u paidbah" ong u bah Ardent bad u la bynrap biang da kaba ong “Hadien katei ngi la sdang ia ka jingiakhih bad ha katei ka por une u MDC jong ngi u dang don ha kata ka lynti iaid ba u dang isih ia ka politik bad u dang bunkam ban ialap ia ka ktien u Blei, ngi pat ngi dang ia bunkam ban ia khih na ka bynta u paidbah" u la ong.
Kine baroh ki mih na ka Khristmas ba la pyni nuksa da u Herod.
U ong ruh ba ka shong ruh ha ki la ki kwah ba ka jingpynbeit pud kan neh beit kumjuh khlem poi shaei shaei ruh.
Ka seng samla shnong nongmensong ka sngew khia halor ka jingpynmih ha ki lad pathai khubor (Facebook, whatapps bad kiwei kiwei) ba ka don kata ka headquarter jong ka seng Rot Association of Meghalaya hapoh u pud u Sam jong ka shnong Nongmensong katkum ka kyrwoh ba la phah na I kong I Kharmuti president , P.Mylliemngap Secretary bad I D.Mawlong Publicity Secretary.
U la ong ruh ba ka sorkar ka leh kat kum ki kyndon jong ka aiñ Lokayukta kaba la kren shai kdar ba dei ban thung da ki ophisar kiba dang don ha ka kam kum ki dkhot ka Lokayukta.
Ka jingkylli iei Tynsong, Bah ki kmie ki kpa kim ioh pisa ban thied smartphone na bynta ki khun ba leh Online, te phin sa iarap ma phi ne shim ram na Bank? Sngewbha da Jubab mo.
“Hooid, ka Sorkar bad nga ruh nga kwah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong man ki nonghikai hynrei namar ba ka Sorkar ka don duna ïa ki lad pynmih pisa, kumta kan shong eh haka jingdon pisa jong ka Sorkar" ula ong haba bynrap “Ngi don eh ïa ka mon hynrei ngi don ruh ïa ki jingeh hakhmat jong ngi namar ka jingduna pisa".
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma Kyrmen Shylla (MLA), ha ryngkat ka jingdonlang u bah Hamlet Dohling President MFA, ki dkhot jong ka MFA bad ki dkhots jong ka EJHDFA.La sam ruh ïaka nam Best Discipline Team kala leit sha ka kynhun Dhana SC, Best Goal Keeper la ïoh da u Shaiñ Muksor naka Thangskai Tiger SC, Player of the Tournament la ïoh na u Ioanis Suchen naka Sutnga SSCC, ïa ka nam Player of the Match la khur da u Obadaia Bareh rangïalehkai jong ka R.Shkenshynriah SC.Shillong, Nohprah 15: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ba la long hynne ka Sngi ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Umphrup SC bad ka Lumshyiap SC ki la ïakhaid da marDATE- 15.12.2023 kol.
U la ong ruh “Kumban shuh pyn kynmaw hangne khyndait ïa ki ne ki MLA kiba la jop don burom, to da kynmaw ïa ki kyntien ki ba phi juh pyndon kam ha ka por ba phi ialap election ba phi ong, ba lada jop phin leh katba lah ban ai kam ai jam ïa ki khun samla bad ban wan rah ïa ka roi ka par hapoh ka constituency, te kane keiñ ka por ïa phi ki nong mih khmat badon burom jong ngi phin ai ka jingkyrshan ïa ka constituency jong phi da ka ba phin kyrpad lem ia kiwei ki para MLA jong phi ban kyrshan ïa ka Reservation Policy, kaba sngew diaw shuh hangne ka long ba sha ei jah u myntri sorkar badon burom jong ngi ma Kyrmen Shylla, u ba ju mih bha man ka por ha ki social media, hynrei, ynda poi pat ha kane ka mat jong ka Reservation Policy um pynpaw ei ei shuh"U la ong ruh ba na ka daw ka jingbym bym pynpaw eiei kine ki MLA, na East Jaiñtia Hills District, u bah Wanshwa Nongtdu u la rai bad mih na ïing bad leit sha ki paidbah ha man ki shnong ki ba don ha poh East Jaiñtia Hills bad u da kyrpad ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka jingdawa Reservation Policy kaba dei ka bhah thungkam ka ban iarap ïa ki samla wad kam ba kin ioh kam iohjam.
Ha kane ka jingïakynduh, la pynbna ruh ba naduh ka Lah Sngi U Blei, kata, ka 23 tarik Jymmang, ka synjuk kan sa khynra ïa ki laisen khaïi jong ki bar jylla kiba kamai taksi ha Shillong.
