Ka CSWO ka la dawa ba balei kum kane ka jingleh thurmur ka MeECL dei ban pynbeit mardor bad ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia kane ka jingjia baroh ym ban bynshet kylla pynban sha ki paidbah.
Na ka liang ka sorkar Jylla, ka la pyrshang ban pynsted khnang ban ioh ban sam noh ia u khaw tad dor shwa ka elekshon MP, hynrei kumba ka paw, kane ka lah ban nym urlong.
Ki bor pyniaid District na West Karbi Anglong (WKA) ha ka jingialam jong u Magistrate Robert Tulor, u DSP P.Gogoi bad 6 trok ki pulit kiba la kieng aktiar bha bad kiba la wanrah ruh ki tiar pynsat khmat kumjuh ki paidbah na ka jaidbynriew Karbi kila wan sha katei ka shnong.
Katei ka Seng Hindu Rashtra ka ong ruh ba ïa ki rit paid, kynthup de ïa ki Muslim, ki Kristan bad kiwei, ym dei shuh ban ailad ba kin don bynta ha ka jingïajied nongmih khmat ha ri India, kynthup ka jingjied ïa ki MP, MLA bad kiwei-kiwei.
n sun, bad u la lap ba um da don ha ka met ba shait ba khlain bha, bad u ong ruh ba u la sdang bhai ban pule tista ia ka Bible ruh.
Bun ki bym tip lehse ia U Prashant Kishore, hynrei, u dei une u stad sain pyrthei, uba la kren kob, ha shwa ka elekshon ha West Bengal, ha kaba ula kob lypa, ba ka Mamata Banerjee, lane ka seng TMC, ba kan dang jop suk, ia ka elekshon ha West Bengal, kaba la pynlong ha U Lber haduh U Jymmang 2021.
U bah Hek, u la iathuh ruh ba ha ki District baroh la dep ban pynlong ia ka jingialang ban pynkhreh na ka bynta u Covid Vaccine.
La ïadon lang ruh u CEO bah Frederick R Kharkongor uba la shim khia ban pynsngewthuh ïa baroh na ka bynta ka jingdonkam ban pynrung kyrteng bad ban leit thep vote.
U Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K Sangma ula ong baka jaka ban tei iaka Mini Secretariat ha Ladthadlaboh ha jaka jong ka PWD kadei kaba biang eh.
U la shah jied ruh haduh phra sien ha ka ICC World ODI XI team, san sien kum u captain.
(SP News Agency).
Ha katei ka sngi pyllait symbai Dohkha u Ma Ngaitlang Dhar  MLA ka Umroi Constituency bad u Bah Albinus Lyng doh u MDC ka Umroi Constituency ki la long ki kongsan bad  noh syn ñiang  ia ka shnong da ki Symbai Dohkha.
La pynskhem ia baroh ki nongkitkam katei ka seng da u samla Donald Thabah Education Secretary Central Body.
Nalorkata, u kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ban peit halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pyllait ïa ka mang pisa kaba dei sha ki paidbah lyngba ka block.
Nalor kitei ki mat jingdawa ba kongsan, ka NESO ka la dawa ruh ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha baroh ki jylla kiba dang sah jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri, nangta ban pynlong ïa ka NRC ha baroh ki jylla ba dang sah ka thain da kaba shim pat ïa u snem mait kyrteng katkum ka jinglong kyrpang jong kato ka jylla.
U la ong ba ki dang don shibun ki nongïalehkai kiba don ka sap ha ka jylla Meghalaya bad ruh ha ka thaiñ North East bad kyrkhu kyrdoh ruh ïa ki nongïalehkai, SAM bad ïa ka MSOA ba kin nang kiew shaphrang.
U Kapil Koch, MCS, Additional Deputy Commissioner, North Garo Hills District, Resubelpara ula shah pynkynriah bad thung ia u kum u Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
U Bah C.Doloi u ba long uwei na ki dkhot jong ka seng u la kren ruh halor ka jingai bynta lang ïa ki Khun shynrang kam da long kumjuh ha ka Ri khasi bad u la ong ruh ba u shynrang khasi ai jait kpa u dei ban long uba kamai kajih uba la pynbiang lut baroh shwa ba un shongkurim, bad u la ong ruh ba ka Tangjait kam dei ban mih ha u shynrang khasi uba shongkurim ïa kawei pat ka briew ka bym dei Khasi bad ka jait ka khong ba ai sha ki khun ka dei beit ka jong u hi.
“Ngim don eiei shuh ban ong eiei hadien ba la ioh jubab na u CEM, ngim shym la kren tohmet ia u", la ong u Bah Teinwel.
Lada ka long kumjuh ïa baroh, hangta ngin sa ïohi ïa ka ilekshon kaba kham khuid, kham shai bad kaba ïa biang lang na ka bynta jong baroh ki nongïakhun bad ki seng saiñpyrthei lym kumta kine kiei-kiei kin long lehnohei.
Haduh mynta ka South Africa kam shym la long ka kynhun ka ban shah jied na ka bynta ka ODI World Cup hadien ba ka lah weng noh ialade na ki lai jingialehkai pyrshah ia ka Australia ha u snem ba lah dep ha u bnai K’lyngkot na ka daw jong ka jingiatyngkhuh ka prokram ialehkai bad ka lympung ialehkai ba thymmai jong katei ka ri ka SA20 League.
Ka  Gianai Ramching Mara ka la ïoh ban ïarap shuh shuh ïa ka kynhun ban thep ha ka minit ba 57, ka Rumi ha ka minit ba 71 bad ka Tayang ha ka minit ba 88.
Haba phai ha ka liang ki khynnah shynrang, ki kynhun ba la pynïakap ha ka Group-A ki long ka Mawkyrwat (South West Khasi Hills District), Lynti Jam (Ri-Bhoi Dis-trict) bad Mairang (Eas-tern West Khasi Hills District), ha ka Group-B pat ki kynhun ba la pynïakap ki long ka Jowai (West Jaiñtia Hills District), Mawsynram (East Khasi Hills District) bad Dkhiah (East Jaiñtia Hills District).
Shwa ïa kane U Lyngdoh Sad Dominic Jala u la kyrkhu ïa u durmot jong u Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh ba la shna da u barikor Skhemlang Hynñiewta ha ka ba la lamkhmat bad pynïaid da ka Riti Academy.
Kat kum ki jing ïathuh jong u u ong ba ka daw hi ka jingshah thombor jong u ka dei beit na ka daw ka jingbym treh jong u ban siew tam ïa ka khajna na ka dor kaba la buh bad ruh namar u ong ba u la dep siew bad don ruh ki receipt ba u la dep siew ha kawei na ki jaka kh rong khajna ha Gate ha Markasa.
U MLA ka Nongstoin katba u dang aiti ia ka khusnam sha ka Ryntih kaba ioh khur ia ka nam lahduh ha ka lympung RMKOFT ha Laitkseh.
Ha ka sngi u Blei, ka la don ka jingtwa hajan Lad Mawkhap, bad ha bynta ka Rngain.
Ka Prof.Antoinette Kharmalki, Department Khasi, North-Eastern Hill University, Shillong ka la ai ïa ka jingkren maitphang halor kane ka lympung ïamir jingtip bad ka la ong ba ki don shibun ki sengnia kiba lah ban pynshong nongrim haba leh ïa ka wadbniah ka la ai nuksa kum ka Postcolonial theory ha kaba ïadei bad ka Litereshor, ka Structuralism ha kaba ïadei bad ka Ktien bad ka Cultural Studies ha kaba ïadei bad ka Kolshor.
Hynrei na ka liang jong ka ICC  ka lah ai por ia u haduh 14 sngi na ka bynta ban ai ka jubab ha kaba  iadei bad katei ka jngshah pynshitom ka jong u katkum ki kyndon.
Ki da beh pynsted ruh sha la ïing ba ki tip te ba pyrthei ka sniew.
Jowai, 17 Rymphang:Ka Jaintia Students Union Shillong Circle, ka dap da ka jingsngewkyndit bad jingsngewsih halor ka jingjia u wei u khynnah skul ba tip kyrteng u Nephew Daewon Muskor ba dei na ka Shnong Ummulong West Jaintia Hills District ba jah na kawei ka hostel ba don ha Jaiaw Laitdom Shillong.
Katkum ka jingioh jingtip ba ia katei ka met iap la iohi nyngkong da ki nongtrei bylla kiba bylla hajan bad kane ka wah umkhrah.
Ka ri jongngi kan shem jingeh haba la tyngkhuh bad ki bor tyrwa pisa ia phi ianga.
“ka kynhun myntri kan sa shong bishar biang namar ba kum ba ka long mynta ynda la soi ia ka soskular katei ka jaka kan sa long trai da ka tnad pynroi sor bad ka Municipal Board bad ha dien ba la shim ia ka jaka bad ka tnad pynroi sor kan saw at jaka na ka bynta kito ki bym dei ki nongtrei ka Municipal Board bad kan ai jingmut sha ka sorkar kumno ban leh ia katta"u la ong.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) shen kan sa iakynduh ban ia kren halor ban pynkhreh na ka bynta ka election ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ka ban long ha ka 9 tarik u Iaiong 2021.
Ka kynhun Meghalaya ka kynthup ia ka Ajima A Sangma, Daiaka Emigale Warjri, De basmita Dutta, Deima phishisha Lamare, Deiphi bapynshngain L Mawnai, Eiffelene K Nongkynrih, Luiza Tamang, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nong bet, Rubi Chettri, Sanchisa Sangma, Sandria K Mo min, Solina Jaba, Suruti K Ray, Monica L Phawa.
Ula ai khublei kitbok kitrwiang ruh ïa baroh ki nongïashim bynta bad ïa kito kiba la don kti ban pynlong ïa kane Tournament, da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin ïalehkai bha da ka mynsiem kum ki nongïalehkai ba shisha bad ban nang kiew shaphrang, khatduh u kongsan u la pynbna ruh la plie ïa ka Green Hills Football Tournament 2022.
Haba la kylli kaei ka jubab jong ka Sonia Gandhi u bah Lapang u la ong ba ka la kren shai ba ka pdiang sngewbha ia baroh ki MLA Congress ba kin ia kynduh ia u Rahul Gandhi ban pynpaw uwei pa uwei ia ka sur jong u bad ka la bthah ruh ia u MP ka Shillong u bah Vincent Pala ba un synran lang ia ki lada ki kwah ban ia kynduh ia u Rahul.
Namar ba u angnud bad u kwah ba ka ktien kan nang im bad ka kolshor khasi nan nang kiew, U Pastor u la thoh ia ka kot “Ka Jingim tipbriew tipblei" ha kaba u la shah jied ban long u nongthoh uba tbit ha ka thoh ka tar bad ka sorkar ka jylla ka la pynkup ia u da ka khusnam State Literary Award for Khasi Literature ha u bnai Naitung 2000.
“Da lei lei ruh em, ngan ym mih ïakhun na artylli ki Constituency, ïa mynta hi ngan mih aireng na South Tura Constituency," ula ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka janmiet.
Kane ka long na ka daw ba ka rai ba la shim ha ka jingïalang kam shym long satia ba ka Council kan mudui ha Ingkashari, hynrei la ieh beit ha ki Hima bad ha ki kynhun shimet ban leit apil sha ka Ingkashari lada ki sngew donkam," ong shuh shuh kine ki 11 ngut.
Hynrei nga ju pyndonkam da ka ktien “paralok".
"Nalor ka Lumdiengngan, katei ka lahduh jong ka MSL 2019 kaba la shah kynthup lang ha ka Group-C bad kiwei ki kynhun kiba na West  Khasi Hills bad South West Khasi Hills kiba kynthup ïa ka Pyndengrei SCSC, Mawten SC, Riangdo YSCA bad ka Seven United SCCC.“Ngi dang ïalehkai tang shisien ha kane ka lympung, hynrei kane ka jingïakhun kan dang long kaba jwat bha ïa ngi namar ngin hap ban ïakynduh ïa kiwei pat ki kynhun kiba don lang ha kane ka group," la pynpaw u Coach.
Shuh shuh, u muktiar jong u bah Iangrai u la ong sha ki lad pathai khubor ba ïa kane ka jingujor la dep ban weng bad u la kynnoh ba ka Meghalaya Lokayukta ka la pynmih ïa ka hukum kaba long shilliang  khlem kano kano ka jingbishar ryngkat ïa ki nongujor bad ki nongsakhi.
Na ka liang jong ka kynhun Matador ka la shah pynhap baroh ki wicket da tang 91 ron na ki 18 over.
Ki longkmie kiba dang ap pali thep vote ha Ranikor Constituency:Wlytan.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaintia Hills District Unit haka 6 tarik Jylliew kala dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban tuklar halor ka jingjia shah pyniap u Rangbah ha khappud Assam Meghalaya ha ka shnong Lapangap.
Kane ka projek kan kynthup naduh ka Lower Terminal Point (LTP), kaba la tyrwa na ka jaka ba don ka sara tynrai dieng jong ka Riat Laban ha ka jaka kaba heh kumba 11146.96sqm.
“Tang namar ka pop u Akhin iap ki paitbah khun Israel"Nga kyrshan da kaba mynsiem bakhia bha iakane ka jingong bah Ardent ,kane ka sorkar lada ka ioh synshar biang next 2023 kan sah tih wat ia u uranuim namar ka kwah lalot eh kwah rhah ,te namar katta kam slem shuh kan sah die iangi ki jaitbynriew tang ban jop mla bad bsa iaki leader jlawngut jongki.
I long ruh u briew uba skhem ka nongrim bad uba ieid bad ba iaineh ha ka seng riewlum.
ngan pynlwet ia ki nongsynshar bad deputy (jong ki hima Jentil)" Jeremaiah 51:20-23.
Hakane ka pateng bynriew jongngi mynta, ngi sakhi shai kdar, haba ka JINGNGEIT NIAM NGEIT BLEI khamtam  ka NIAM ISLAM i kumba ka long pynban ka Jingeh kaba khih jur haka pyrthei baroh kawei.
Ban ïada ïa ka ka ktien Khasi bad Garo ka Seng ka ai jingkyrshan pura ruh ïaka Resolution ba la mynjur hapoh ka ïing dorbar Assembly jongka jylla ban dawa ithuh ïa kine ki ktien da kaba pynrung ha ka Khyrnit ba Phra.
Kane ka jingthmu ka long ban wanrah ia ka dur jyrngam ha ka district bad ha ka jylla bad ruh ban pynsngewthuh ia ki samla ia ka jingdonkam ka ma riang.
U la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban ïatrei lang bad kito kiba donkti ha kane ka kam kiba kynthup ki dkhot ka Sorkar, ki jaka trei bad ki kam shimet.
U la long u nongïalam uba shisha.
“Nga la pyniaid dorbar teng; nga sngewskhem ban long Chairman"Hadien ba ka ARPA ka la  jied ia ka ban long kum ka Chairman ha ing dorbar ka KHADC, ka kong Teilinia Thangkhiew, MDC Mylliem Konstitwensi kaba long ka kynthei kaba nyngkong ban shimti ia katei ka kam ha ing Dorbar ka KHADC , haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la ong ba kam don kano kano ka jingsngew artatien ne ka jingkhynniuh ban kit ia katei ka lyngkor kaba khia  hynrei ka sngewskhem ban shimti ia katei ka kam kaba ka ARPA ka la ibit ban bynshet ha ka.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ynda ka kmie jong kitei ki khyllung kala wanphai na ka jaka tong um kala iohi bad lap pynban ba ka iing ka la kem ding ha kaba ka ding kaba klang bha ka la sdang ban bamduh ia ka iing jong ka bad ha katei kapor da ka jingkynmaw iala I khun ba don hapoh iing kala pyrshang ban her shapoh iing da ka jingthmu ban leit sei ia I khyllung hynrei ki para marjan kiba la iohi ia katei ka jingjia ki la bat noh iaka namar ba ka ding ka la klang palat.
Ka Kong Delina kaba dei na shnong Lyndem harum ka Pynursla, ka la pynpaw ba ha kane ka ri Khasi ki longkmie ki ïoh ïa ka burom hynrei ha kine ki sngi ka jingdon ki longkmie ba khlem kpa ka la nangkiew bad ka la donkam ban bishar, ban wad ïa ka lynti ban pynbha biang ïa kane bad kane ka shong ha ka imlang sahlang.
“Ngim iohi ia ki kot ki sla kumno ngin pynshisha ia ki jingkynnoh bad ba u Syiem u kyntait ia kiei ki jingiadei bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad la shu leh buttu da u Tylli Myrthong“, la ong u Bah Moon Marbaniang u ba dei u Rangbah Shnong ka Shnong Mawsynram.
Baroh ka jinglut jingsep kala kynjoh sha ka T.95 lak.
“Mynta ka jingiakhih kan long beit da ka jingsangeh kamai haduh ka sngi saitjain bad lada ka sorkar kam pat lah ban shim ia ka rai ba long pdeng bad kan dang kuman, ka seng kan pynjur ia ka jingiakhih naduh ka sngi nyngkong"u la ong.
Hato kane kam dei ka buit jong ki jrong khmut Delhi ban pynduh jait ia ki riewlum syndam khmut?Nangta, kine ki poiwir ki wan kiew shane sha ri lum jong ngi da kaba suk, namarba ki check gate kiba don ha kylleng ka jylla, kim dei satia ki infiltration check gate; hynrei ki dei ki donation check gate.
Haba ia kren bad u Rupang u Working President ka Congress u bah James Lyngdoh u la ong ba lashai ka sngi ha ka por mynstep ki briew jong ka Congress kin leit ban shong kyllain mongor ha baroh ki Petrol Pump ha nongbah Shillong bad u la ong ba ha ka por 2:30 baje nohphai sngi kin iaid paidbah na Khyndailad sha Congress Bhawan bad hadien kata kan sa ka don ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ha ka ophis jong ka seng Congress.
U Rupang, ula iakren bad U Lotha, halor katei ka jing ia tainia, hynrei, ula buh noh ia ka mobile jongu bad la shu sngew kumba u ong “Ngan sa kren hadien" bad haba la phah da ka mesej ruh, hynrei, um shym la jubab satia.
“Haba ngi buddien, ngi lap ba bun na ki nongshet ja sngi khamtam ha them Ribhoi ka pisa kam poi satia ha ka Bank Account jong ki hynrei ka poi pynban sha ka Account jong ki skul bad sha ka Account jong ki nongpeit skul.
“Haba ngi ïohi ïa kine kiei kiei ka burom jong U Blei kala duh noh ha ngi.
Ki don ruh 17 tylli ki ing ba shah ktah ha kane ka lyer iong Fani.
Ha kane ka jingïapyni bor ki nongïalam ba kynthup ïa u Rahul Gandhi, K.C Venugopal, Ahir Ranjan Chowdhury, Gaurav Gagoi lem bad 64 ngut kiwei ki MP ki la shah rah na Vijah Chowk da ka bus ki pulit.
Ka FAM kaba la shah tam da ar kol kala lah ban pyniakhaid pat ia kane ka jingiakhun lyngba ka kol u Helpme Phawa 57 bad u Hardyson Tang 69.
Ka Langsning Fotball Club (LFC) kaba dei kawei na ki klob ialehkai phutbol ba pawnam jong ka jylla, haka sngi Saitjain kala wan shakhmat ban pyntip ba u Bah Khlainpyrkhat Syiemlieh (AFC ‘A’ Licence) un shimti noh kum u coach uba pura jong ka klob.
Ka Faculty of Sport and Exercise Medicine (FSEM) ka kyntu na ka bynta ban shim ïa ka kyndon teh pyrkhing kaba khlaiñ bha halor ka jingpynshlur ïa ki khynnah ban dih ïa kine ki jingdih ba dei na ka bynta ki jingïalehkai sports.
“Ka Long kaba sngewsih ban tip ba ha kine ki sngi, ka la don ki dak jong ka “jingïaleh pyrshah ïa ka Jingngeit Katholik" da ki katto katne ki Khun Khristan Katholik ha kane ka Jylla Niam Nongstoiñ.
“Katkum ka rule, uno uno u MLA uba shah sospon, u lah ban shong lang ha ka liangsynshar haba u don ha ka liangsynshar hynrei lada u shah beh seng, yn sa ai jaka kyrpang", la ong u Mondal jaba jubab ia ka jingwad jingshai u Bah Pynshngain.
Nalor kane wat ka umngap, ka dud, ki doh sniang, doh masi, dohkha ruh ki dei kiba jur bha ka jingdawa ha ka jylla bad kiba hap ban thied na kiwei ki jylla.
Na ka liang u president ula pynpaw ka jingkmen ha kaba ula ïohlad ban don bynta ha kaba pruid dak ïa ka Clan Bill jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad Ila kyntu ïa ki para kur kiba don lad ban buddien khnang ba kane ka Bill kan lah ban longkam.
Ban ia kren ia ka Ribhoi kam don jingmut shuh shaduh kyndong kynshrot ka jaka ba don ka shnong Zero point, kyrdem kulai la iohi kumba ladei ka Langpih, ka Byrni ruh la Kamtrai ka Assam haduh shilliang ka wah bad ngi iohi shuh shuh ruh ba u myntri barim ka Sorkar Assam u Tarun Gogoi u lawan thaw iing shongkai pyngngad haduh ka jaka Khasi jong ngi.
Ha ka snem 1950,ka Sorkar Assam ka la pynmih hukum ban thaw sa kawei ka District bathymmai hapoh jong ka.
Katba ka sorkar jylla ka la kam ba kane ka ain ka treikam bad ka don ka bor jong ka, hynrei ka mih ka jingkylli haba kam shym la treikam ia u Bah Pynshngain.
Kane ka la wan hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Balang ha madan shlem ai jinghikai jong ka Dempo kaba ha Goa.
Ha kine ki sngi bun ki nongïalam Balang kim kwah ba kiba ngeit kin jied katba kum ka mon jong ki, hynrei ban kohnguh kat ïa kaba ki, ki pyniaid.
Ha kane ka program la donlang da ka samla Ladaplyn Hayong ha ryngkat bad u Officer Incharge Amlarem Police Station bah Sandy Manner uba la ai ruh ka jingkren bad ïaroh ka jingtrei shitom ka samla Evangel Pohplet ba ka long ka jingsngew sarong ïa ka jylla hi baroh kawei halor ka jingwanrah jong ka ïa ka nam ka burom.
Ha katei ka jingïalang ki spah ngut ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party, ki la wan ha katei ka jingïalang na ka bynta ban ai ka jingyrshan ba pura ïa u bah Polestar Nongsiej u kyrtong jong ka UDP na Nongstoiñ.
Katkum ka jingong u Bah Kharkrang, katei ka longkmie ka la khlad naduh ka taiew ba khad duh jong u Rymphang kum ka jingshah thngan namar ka jingleh niam jongki.
Ki nongdie madan ki dei ban da buh ïa ki borti ban pynlang shi jaka ïa ki jaboh ba la bret na ki jingbam, ïa ki pliang pastik ne kot, ki jingsong, ki jingbam ba la bret, ki soh, ki jhur bad kiwei kiwei bad dei ban aiti ïa kine ki jaboh ba ladep pynlang sha ki kali ba la buh kyrpang ban lum.
Katei ka Agri Lay-bye Market, la tei lyngba ka Special Plan Assistance, Special Central Assistance jong u snem 2013-14 bad 2014-15, ia kaba la pyntrei da ka District Rural Development Agency, Ri Bhoi ha ryngkat bad ka District Horticulture Department, ha kaba ka jinglut jingsep baroh ha ka jingtei ia katei ka Lay-Bye Market ka la kot kumba T.75 lak ei ei.
Yn plied ruh ia ka jingbitar u Blei ia ka pyrthei dakaba ynthang lai bynta ia ka pyrthei, lai bynta ia ka duriaw, yn pynkthang ia ki um ki wah, la pyndum ia ka sngi, u bnai, ki khlur, ka jing pynkordit ia ki bymdon ka shap u Blei, ban kanlong ruh ka sngi jingpyniasuk (day of Atonement) Daniel 9:24.
Ka jinghap slap ha Sohra, ka long 35.6 mm hynnin ka sngi, katba mynta ka sngi, ka long 5.6 mm.
Ha kaba ia dei bad ki khynnah kiba shong ia ka Klass X, u la iathuh ba kan sa don ka jingia lang hapdeng ka tnad pule puthi jong ka jylla bad ka MBOSE ha ka 5 tarik u Naiwieng 2020 ban ia kren halor kane ka bynta.
Ha kawei pat ka liang, la iohi, ba ka INDIA ruh kam shym da hiar than satia, kumba ki exit poll, ki pyni, namar ba ka la nang tam, ha kumba 200 tam ki Constituency.
Ha kane ka jingleit kynduh ka Committee ïa u Myntri Rangbah la ïalam khmat da u MLA ka 2- Jowai ma Wailadmiki Shylla, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, u President District ma Octomewot Lamin lem bad ki nongtreikam jong ka Party.
(Jen 1:26) Kumta la kha ia phi ha ka jinglong bym thohbria eiei ba khuid ba suba balei pat phin pynthoh bria ia kane ka dur ka dar jong phi? To khmih bha te kumno phi iaid ym kum ki ba stad, hynrei kum ki ba stad.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Kara ba dei ruh u Vice President ka Party u la ïathuh ba katei ka thup ba ki pyllait ha katei ka sngi kadei ka bynta kaba nyngkong bad ïa ka bynta kaba bud pat kin sa pynbna ha ki khyndiat por ban wan.
Ka Kmie ruh kam kylli ei ei shuh, ka la pyn palei ia lade kumba ju long, dei kata kaba pynhun ia ka mynsiem ka Rida ruh.
U "rangïalehkai Gymnastic ka India u Rakesh Patra u la ïeng ban ïaleh pyrshah ïa ka Indian Olympic Association (IOA) lem bad ka Sports Authority of India (SAI) hadien ba um shym la shah kynthup hapoh ka kynhun ïalehkai gymnastics jong ka ri na ka bynta ka Asian Games wat la u la ïoh rung sha kane ka lympung.
Haba pynpaw ba ka UCC kan long pyrshah ia ka riti synshar, u bah Erwin u la ong , “Ngim kwah UCC, wat pyrshang ban tuklar ban lushia ia ka riti synshar ka ri India, khamtam ia ka hok jong ki rit paid, bad ngi hap ban peit biang ia ka Instrument of Merger ba ka sur jong u paidbah ka la sawa jam, ba ngi rung shapoh ka ri India ryngkat ki riti dustur jong ngi, ka jinglong kyrpang ka rukom khein kur, ka riti dustur".
Nangta, u President Bush jong ka Amerika ruh u la ngeit skhem ba um shym la leh eiei kaba bakla haba u la synreit Bomb ïa ka Iraq namar ka dei ka kamram ka jong u ban ïaleh pyrshah ïa ki kam lehnoh – kam pher la ki Paid Raïot baluilui ruh ki duh ei ïa la kijong ki mynsiem bakordor ha kata ka Jingthmu babha jong u.
“Namarkata, katkum ka bor ba la pynkup ha nga hapoh ka kyndon ain Section 144 Cr.
Katba ha u snem 1984, haba la don ka jingsngewthuh jingmut ban pyniajan lang noh, ha ka District Council election kaba la long ha u March 1984, ka APHLC bad HSPDP ki la jop 21 ngut ki MDC na ka 29, ka Congress tang -3.
