Ia u nongniah bad u nongbud, la leit ialam ha khmat U Magistrate bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U Conrad ula ong ba kum kine ki kam ki ju jia ha ka por elekshon hynrei ka BJP kala shu pynheh ïa kane ka ishu.
“Kum ka seng ngin bud dien ïa kane ka kam bad ngin leit tied jingkhang sha ka Meghalaya Human Right Commission ban dawa ba dei ban pynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa une u rangbah ba shah pynïap ha ka kti ki riew thrnag snam phong uniform," ong u President ka Riwar Mihngi Development Organization u Bah Donlang Nongbri.
Halor ka jingkylli ba kine ar ngut ki dei kum ki shiah ba thar ia u, u Myntri Rangbah u la kyntait da kaba ong ba ka dei tang ka jingmut dur jong ki paidbah.
“Ka jingleit ujor shuwa ia ki 10 ngut ki MLA kiba la mih jyndat na ka seng, ka dei ka buit jong ngi ba ngin phikir, ngin puson bad pule bha ia ki khana bad ki daw ba kine ki MLA kin pynpaw" la ong ka nongialam ka liang pyrshah.
Ieh baroh shimiet bad sa saitkhuid pat haka por mynstep daka um pjah.
Kaba sngew diaw ka long ba ïa kine ki report ym don ba rah jingkylli ha ka dorbar thaw-aiñ.
Bad da ka jingmihsnam jong u, ka ktien u Blei ka iathuh ba ladep siew spah ia u briew ha pyrthei baroh kawei.
Ka Duyu Asung jong ka St.George bad u Lamphrang Lyngdoh ka Ramakrishna baroh 2 ngut ki la bat ia ka kyrdan ba nyngkong eh bad ki la ioh 568 mark na ka 600 mark.
Ki tem ruh khlem sangeh, ki sa pynwai shuwa ba kan mih ka sngi.
Na ka bynta ka jingpynpoi ia ki jhur, lah ban ia pynbeit bad ka NARI/1917iTEAMS bad kiwei pat ki nongpynbiang mar ba la ithuh.
Ki nongkhwai dohkha ki ba wan khwai sngewtynnad ha ka wah umngi(umpung) ha kane ka sngi laitliuid ki la sahkut lut.
Ka Ribhoi, ka don 73ngut kiba ioh pang thymmai, ha kaba 32ngut, ki dei ki high risk contact, nangta sa 14ngut ha Lumsohphoh, ki nongtrei ka koit ka khiah 9ngut.
Kumta la khang haduh mynta mynne ymdon uba lah ban plie dei tad ynda uta u Messiah, u Khrist kein un wan pat sha kane ka pyrthei.
La iathuh shuh shuh ba kawei ka trok, ka la shah thang ha Umran ha Ri Bhoi District.
La thaw ia katei ka Task Force ha u lber mynta u snem bad ia katei ka komiti la khlieh da u myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui.
U Conrad K Sangma haba ai jingkren u la kynmaw burom ruh ïa u Vishwa bad u phah ka kyrwoh sngewlem sha kiba haïing hasem ba kin ïoh ka jingpyntngen ha kaba kum kane ka khyllipmat bad kmju ruh ïa baroh ki nongïalehkai table tennis.
Na ka liang u Bah Pyniaid u la ong ba ka jingai jingïatreilang ka Kong Marylis Mawrie ka long kaei kaei kaba dei ban ai ka jingîaroh.
Ka Dorbar shnong Ialong ka kyrpad jur ïa ki nongwan jngohkai ne ki nongleit bam khana ba kin iatreilang bad ka Dorbar Shnong Ialong kat kum ki aiñ shnong.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger ha ka Sngi Balang u la ong ba bun na ki jingjia aksiden ha nongbah Shillong ki dei namar ka jingñiah kali ha ka por ba la shoh u khawiang.
U Pingle u la ong ba lada ka balang Katholik ka lah ban tuklar ia ka rukom treikam ka sorkar, ka seng niam hindu ruh ka don hok ban pyn sngew ia ka sur dawa jong ka.
Kumban shu kdew hangne ba kine ki lai ngut ki samla Khasi kiba la shah shoh shah bom ha ki Nepali ki la mynsaw jur bad kane ka la wanrah ïa ka jingsngewpher Jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Nepali kiba don ha ki thaiñ Block II, bad hadien katto katne sngi hadien ba jia kane ka jingjia, ki lai ngut ki samla Khasi la shah rah jubor ha ki pulit Assam khlem kino kino ki daw.
Ka rai lashai kan long kaba donkam bha ia ka bynta baroh ar ngut kiba ialeh ia kane ka elekshon.
Kum ban shu pynkynmaw ka National Service Scheme jong ka College ha ki snem ba la dep ka la ïoh ban pynlong 3 tylli ki shnong ryngkat ki kam (activities) kiba bun ba la noh synñiang ha ka imlang sahlang.
Ia kane u Nehemayah ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi ba Balang hadien ka jingialang ban pynkhlain iaka party ha rilum Jaintia “Ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi ka dei na ka bynta ban pynbeit iaka rukom treikam jong ka party," la ong u Nehemayah uba la dep pynbna ban iakhun biang iaka elekshon MLA 2023 na 4 Mowkaiaw.
Kine ki khynnah baroh ar ngut ki dang pule klas IV.La antad, ba kitei ki khynnah, ki la jah hapdeng ka por 2baje haduh 2.05baje nohsngi, hynnin ka sngi palei.
Ïa kane ka Kyrwoh la phah da u Bah Finely Sten,General Secretary & Bah Gilbert Sten President jong ka Kur.
“Ngan sa khot ia ka jingialang ban bishar ia ka jingiaid ki kam bad kumjuh ia ki kam ba sahteng shen ban pynthikna ba kin iaid shaid shaid", la ong u bah Samlin, uba bynrap, ba un leit ruh ban wad pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta kane ka tnad.
Ha shwa ba u kongsan un ai jing kren  u Headmaster jong kane ka skul u Prolin Langshiang u la ai ia ka dorkas ha kaba iadei bad ki jing donkam jong kane ka skul ha u Conrad K Sangma.
Ngin nym lah ruh ban pyniapher kat ban jied ia kaba da bha tam eh (best).
Ka phlim, ka la lah ruh ban pynliem ia kaka dei kaba ioh kamai bun eh, ka la ioh T.398 klur ha u snem 2015.
Ki paidbah ki la pynlong ka jingïaïaid paidbah da kaba ïa pyrta ban pynrem jur ïa ka Sorkar MDA:2 bad ban pyrta ruh ban dawa ïa ka jingkyrshan pynkylla ïa ka Reservation Policy.
ïa ka ing ngi lah ban batai lyngba ki briew kiba sah hapoh jong ka, ym na ki tiar kiba pynphuh ïa ka.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 5,007ngut bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka 1,024ngut.
Hynrei wat ki industri kiba ngi don mynno mynno ruh ki la sdang ban buh noh namar ngi la iabeh eh tang ia ka jingstad kaba sha lyndet, bad ngi la klet ban wad ia ka jingstad kaba iadei bad ka rukom im jong ngi.
Kane ka jingleh jong ki, ka la pynlong ïa u Bah Ardent ban ong, “Katba phi dang ktah ïa nga shimet, nga dang lah ban shah, hynrei phi la ktah ïa ki khun te, ngam salia wat ban ïap ruh".
U wan naka long ing long sem kaba duk, hynrei kaba donburom bad riew Blei shikatdei eh.
“Ngi donkam ïa ka jingïatreilang ki Dorbar Shnong.
U Dr.Mukul u la ong ba hadien ka 2 tarik u Lber 2022, ki paidbah kin sa lait noh na ka sorkar bamsap ba la ïalam da ka NPP bad ka jylla sa shisien pat kan ïoh biang ïa ka nam ka burom kumba mynshuwa.
Halor katei ka jingiap jong ki briew ha along pulit na ka liang u nongmihkhmat ka NPP, u James K Sangma u la ong ba un leit rah ia katei ka mat ha ka dorbar ka ban sdang naduh ka  6 tarik u bnai ban wan, u la ong ruh ba ki paidbah ki la thait ia ki kular jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, hynrei ka pyni ia ka jingbym ler ka rukom treikam.
Ka jingïakhun phainal ka long kaba itynnad bha ha kaba ym don ba thep haduh ban da kut ka por.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 108 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la kiew shaduh ka 1,252 ngut.
U la ong ba ka jingkem bad jingthwet ia ki nongialam seng bhalang ka long kum ka jingai ding shuh shuh," ong u Bah Chyne haba iakren bad u nongthoh khubor.
Kaba kham pynlyngngoh ka long hadien ba la ioh jingtip ba ia ka bailutksan jong ki katto katne ki trai jaka kiba deihok ban ioh, hynrei kala leit pynban sha ka Kong Storia Nongbsap, kaba don ia kawei ka jaka kaba shah kynthup ha kane ka jingpynheh ia ka Umroi Airport.
Ka NPP kaba dei ka seng ba ia  trei synrop bad ka BJP ha  Delhi, ka la iathuh ba kan leit sha ka jingialang jong u kyrtong MRD ka BJP u Narendra Modi ka ban long ha ka 8 tarik u rymphang 2014.
Ia kine ki nongioh khusnam la pynbna mynta ka sngi bad yn sam ha ka sngi Republic Day ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2020.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka lympung kan long ha ka sngi Ba-ar ha kaba ka jingïakhun jong ka Group-A kan long Kick Start Academy pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 2:30, katba ha ka Group-B kan long hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka por 4:15 janmiet.
MAIT SHAPHRANG KHLUR KA RI“BAN IM KA RI NGIN YM SHONGTHAIT, BAN SHNGAIN KA RI NGIN LONG KHLAWAIT"KHUBLEI SHIBUNWickliffe Syiem must be remembered not this 190 years bullshit.
Ka khunlung ka la iapler, hynrei hadien ka jingpyrshang ban pynmih ia ka um na ka met jong ka, ka la kyndit bynriew.
“U Myntri Rangbah bad ma nga ruh ngi la thoh sha ka tnad ba dei peit halor kane ka jingeh namar ba ka buh jingeh ia ki nongtrei 100 sngi", u la bynrap.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka WGH, u Jagdish Chelani u la wan mih ha katei ka jaka ban kyrpad pynsangeh noh ïa ka jingïakhih.
Kumba long ha Ri-Bhoi District ka jing thep vote ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha kaba watla ki don kumba 31 ki jaka ba kham don jingma bad 4 tylli kiba don jingma, kumba la pynpaw da ki bor pynïaid election ha Ri-Bhoi.
“Ka jinglah ban pyntreikam na ka por sha ka por kan sa ïarap ha ka ban pynsangeh ïa ki kam beaiñ ha ka thaiñ, bad ki la don ki jingpyntreikam ba la pynlong ha ki 40 tylli ki shnong ha kine ki khyndiat sngi ba la leit," u la ong.
Ngi kyrshan ia phi.
“ Nalor kata wat ka sorkar ruh ka la dep bthah ïa ki bor synshar district ba kin ym shah ban bteng ïa ka jingker sainar katba ym pat shai ka jingïakren ïa pynbeit bad ka sorkar pdeng kata la ka dei ha War Jaintia ne ki jaka ba hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Ngi dei ban ngeit shitylli khlem artatien ba U Jisu U long U Khun jong U Blei bad U long Uba ainong ia ngi.
Shillong, 2 Risaw:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ka la pynkup burom ia ki nongtrei ba rit jong ka Shillong Municipal Board bad ki nongtrei jong ka Cantonment Board da kaba ithuh ia ka kam jong ki kum ka kam kaba kor ne ka ‘Novel Service award-2016’.
Ha ka jingiatynjuh bor ha ka dorbar ba la dep, la pyniaid da u Bah Ronnie Lyngdoh uba la pynlait im na ka jingkhyllem u Lamphang.
U la ong ba ka jingkren jong u Zenith M Sangma ba kam don ka jingdawa ia ka Ranikor sub-division ka dei kaba shu kren khlem nongrim namar ba la dep ban pynsngew ia kane naduh ba la long Myntri rangbah u Bah DD Lapang ruh.
Ka la pynpaw ruh ia ka jingdonkam ba ka sorkar ka dei ban khot ia kren noh ia ka HNLC khnang ba ka jylla kan ioh ia ka shongsuk shongsain.
Shillong 2 Nohprah:Ka tnad ka koit ka khiah ka la shu shim wai ban pyntreikam ia ka sub-centre  la 20 snem ha Lad Mawreng bad ka daw, la kynnoh ka dei namar ba ka la don ka jingbym sngewthuh jingmut bad u trai jaka uba shah thok ha ka sorkar ban ai kam hynrei kam shym la ai kam satia, wat la u la ai sngewbha ia ka jaka ban shna ia ka sub-centre.
Ym dei ka niam Hindu ne Muslim ne kiwei kiwei ki niam kiba tehsong, hynrei ki dang pharia namar ba ki riewngeit jong ka niam tynrai bad ki balang Khristan ki dang tyllup ha ka Ri Khasi.
La aiti ha ki volunteer ban pyniaid ia ki kam ryngkat ki receipt ha ka kyrteng ka Elaka darrang Dolloiship.
Ka Court ka la khmih lynti ba ka NCM kan pyndep ia katei ka kam hapoh 3 bnai.
Hynrei kine ki arngut tang shu poi ha Bri kwai ki la shah kthong pynban ha ki runar kiba la wan da ka kynhun bad kiba rah lang ïa ki tiar pynmynsaw.
Katkum ka kaiphod  ba la phah da u ophisar ka Council, u Bah Shullai u la dawa ba dei ban pynsangeh shwa ia ka jingkhynra.
Nangta la ong biang U Ma Vincent, ba kat u briew, uba dei ban long myntri rangbah, la ai ba un bat ia ka tnat ri jingri, tnat shna iing bad ka tnat shna surok, katba ia ka tnat kam poh iing, la aiti ha U James K Sangma bad U Conrad, u bat halade 15 tylli ki tnat kam bad nangta U Bah Sniawbha, u bat 6,7 tylli ki tnat kam bad haba ia nujor, u dang bat bun U Bah Paidang ia ka jing bat kham bun ki tnat kam, ban ia U bah Prestone, ong biang U Ma Pala.
Bad kala pynkhreh ruh ia ka thma kaba khraw ha pyrthei.
mynta satang ban kynniat lakut phom.
Utei u rangbah ba la iar ka jingmut jingpyrkhat u la kyntu ia ki shnong bapher bapher ba ki dei ban ai jingkhein sha ki pulit ia baroh ki jingjia shah pyniap namar ka jingsuba ba kin leh ia kaba donkam.
Kumta ka jingim briew ka long kaba eh namar ba kam long kaba suk ban thung ban tep bad ban im namar ka mariang kaba dei ka kmie jong ka jingim briew la pynjot noh.
Ki ADC kim pyrkhing ei ei ha kane ka bynta bad kito kiba pynkhein ki shu lait ei.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ka Sngi Ba-ar ka la pynjlan sngi shuh shuh ban phah set ha kti jong ka kynhun NIA ïa u runar uba la shah kynnoh donkti ha ka ban wanrah ïa ki jingïakynad bajur ha Manipur.
Shuh shuh u la ong ruh ba na kapor sha kapor ki liang pyrshah ki kren lai phew jait lai phew rukom hynrei un ïeh ha ka jingstad jong u paidbah ban bishar.
Ka KSU ka la leit ban pyndam da ki rong lieh ia ka jingthoh Bara Bazar bad la buh tang ia ki jingthoh kiba thoh ‘Iewduh’.
Kane ka jingkha saw tylli shi sien  ha kajuh ka por, ka la pynkyndit bad ka la pynkhih pyrthei puk ha ka jylla.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la don ka jingpynpaw na ki trai jaka ba ki hun ia ka rai ka sorkar ban ker sainar shiah katkum ka sorbe hynrei halor kane u CEM u la ong ba katei ka jingkohnguh ki trai khyndew ka dei namar ka jingtieng ioh ba lada kim kohnguh ruh lehse ka sorkar kan sa knieh da ka bor bad kin shu duh ei noh bad dei na katei ka daw u la ong ba ki hun ban ioh jingsiew katba kaba ioh ban ia kaba shu duh ei khlem jingmyntoi.
Hakhmat ki paidbah ba bun u pdiang bad pynkhiah ia ka kynthei kaba pang mihsnam la khat-ar snem (Lukas 8:43-48) bad haduh ka sngi ka jingїap U kren paidbah hapdeng ki kynthei kiba synran ia u ha ka lynti sha Kalbari (Lukas 23: 27-31).
Ka SNSBH, ka shuh shuh, ba ka pdiang ia ka jingiakren sa shisien, ha kano kano ka por, ba u myntri rangbah, u lait por, khnang ban poi sha ka jing ia beit halor kitei ki mat, kiba la sahteng la slem bha, ong ka kyrwoh, ba la phah da U Bah R.L.Blah,Gen.
Khliehriat: Ka Dong Mainroad RBBJ FC Ka la ioh biang ban rah ia ka namlahduh ha ka sien kaba ar lynter jong ka lympung ialehkai kaba tip kum ka Umlyngsha Inter Dong Football League 2019 kaba pyniaid da ka Umlyngsha Youth Society And Sports Club (UYSSC), East Jaintia Hills, Khliehriat kaba la pynlong ha ka 14tarik une bnai Nailar ha Madan Lumthangiong,Umlyngsha.
Lada ka KHADC kam leh kloi shisha shisha ia kane ka kam kaba kyntang bad kaba kyrpang, ka la pynehrngiew pynban ia  ka kynthei Khasi kaba iohtnga dkhar (khyllahjait), ha kaba ki khun jong uta u dkhar bad u mynder u kylla Khasi bad iohlut ki bhah ki bynta (jaka puta) na ka dustur Ai-jait kynthei (ai-jait kmie).
U Chief Electoral Officer u Bah F.R Kharkongor u la ong ba ha ka 12 tarik  u la don ka jingïalang bad ki ophisar kiba peit ïa ka ilekshon lem bad ki heh pulit bad ka jingpynkhreh ka la ïaid ban pynlong ïa ka jingthep vote.
Wat hadien 33 snem mynta, ki nong Goa ki dang kren ïa ka ktien Konkani, ki dang ïaileit sha ki ïingmane bad ki temple, ki dang bam hi kumjuh ïa ki jingbam duriaw bad ki dang pynshngiam ryndang hi da la ka jong ka wine bad ka feni.
Namarkata, halor kane jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ym don ba patiaw mano mano ruh wat hadien ba la dep ban pynsngew, kumta sa shi sien ki buh biang ka jingkyrpad ïa ki bor ha halor kum ka tnad PWD (Roads) ba ka dei ban sngap lem ïa kane ka jingkyrpad khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka ïaid ka ïeng bad khamtam ha ka pang ka shitom.
“ngim sngewthuh ha kano ka ain ba ka myntri ka bteng ban long myntri haba ka la shah kynnoh donkti ha kane ka bamsap", la buh jingkylli ka UDP.Ka CBI ha ka kaiphod ka la ong ba u director  barim ka elementary & mass education u JD Sangma u la iathuh ha ka CBI ba ka myntri ka pule puthi ha katei ka por, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la hukum ban pyndam sia lieh ia ki marksheet jong ki nonghikai kiba dei hok da kaba thung ia kiba khlem dei hok.
Nga iohsngew ba iathuh ki paralok, ba u HS Shylla ha office treikam jong u, ha kyndong kynshrot, u pyrshah muslim bha, nga lyngngoh pat balei ba um nud ban kren paidbah ia kane kawei pat, hato ymdei ba don eiei sha lyndet?.
Halor kane ka bynta, bun ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba khraw namar ki jingeh ba bun.
Kaba la pynbitar eh ia ki dkhot ka RBYF, ka dei ba dang ha kine ki khyndiat sngi, la don ki riew khlemakor, kiba la bret masi iap ha katei hi kajuh ka jaka bad ha kaba kut, hap shim jingkitkhlieh ka seng ban tep ia ka masi iap.
“Ngi la iakren kham bniah halor kane ka phang, wat la ka dei tang ka jing iakren ia shongkai paralok" ong U Sangma.
Halor kane ka mat ka seng  ka la ong ba kan sa tih bniah shuh shuh bad ha kajuh ka por ka dawa na u Principal ka KV NEHU ba u dei ban weng noh mardor ia ka hukum ban phah siew bai skul ia kitei ki khynnah bad ban pynlait noh mardor ia ki result ki jong ki khnang ba kan ym ktah ia ka lawei ka jong ki.
Bun kiwei pat ki nongialam kiba la ieh rta bha ki shem bad sngewthuh khambha ia ka jinglong ka dor u nongialam, hynrei kane ka jingthoh ba nga thoh ka long kat kum ka jingshem (Experience)barit jong nga ba nga mad hi da lade naduh ba nga dang dap 19 snem haduh 22 ki la jied kum u nongialam ban ialam ia ki khynnah, bad ha ka karta kaba 23 haduh 25 kum u Nongialam ia ki para samla bad 25 haduh 27 snem kum u Nongialam ia ki longkmie long kpa.
Ki ktien khun Khasi ba don ha ki shnong ba pher-ba pher ki dang sah shrah, ym pat rep shem sngewthuh wat para mangi, ban tei pynbha ïa ka jingïadei ba suk para mangi bad ban teh song kawei – shi tylli.
“Ngi kyrmen ba ka jylla jong ngi ruh kan lah ban ïaid da kajuh ka lynti kumba leh ka Assam.
Ka Dorbar Chnong Tympang Iawmusiang, Jowai kala appeal ne kyrpad iaka Dorbar Shnong iaka Ladthadlaboh Pyllun bad iaka Chutwakhu kiba don iaki dukan dukdoh bad ki iew hapoh u pud u ang jong ki ban iatreilang haka jingkhangdam kaba 36 kynta halor ka jingphiel ka Jowai Municipal Board ban lum lang ïaki ñiut naki iew ha sor Jowai.
Na katei ka jingleit ka paw shai hangne, ba ka BJP, ka khlain bor shi katdei, ha kaba U National President ka NPP, uba dei u myntri rangbah ka Meghalaya lem bad ki 4 ngut ki MLA jong ka Manipur, ki hap ban leit iakren ia ka jing ia shrut jong kitei ki ar seng (lane kaba dei ka kam iing jong ka NPP),  ha khmat ki heh duh ka BJP.Katei ka nuksa, ka la iaid ha Manipur bad ka la nang iaid ha Meghalaya ruh, namar ba U bah AL Hek, myntri ka sorkar Jylla, ula tyrwa ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba un ialam hi ia ki dkhot jong ka seng HNLC, ban iakren bad u myntri kam poh iing jong ka sorkar India bad um shym kren eiei satia ia ka jing mynjur jong u myntri rangbah ka Jylla.
Da ka jingioh ia kane ka Ambulance ka Synjuk Ki Waheh Shnong Amlarem War Jaintia lyngba u Ma Daniel Khongsit ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thaiñ uba long ruh u Myntri Sorkar u ma Lahkmen Rymbui bad ka bor District kynthup naduh u Deputy Commissioner u Bah Garod LSN.Dykes, u District Medical & Health Officer (DM&HO) u Dr KC Ajar, u Sub Divisional Officer (SDO) u Abhilash Baranwal IAS kiba la shimkhia ban pynioh ia kane ka Ambulance.
Lada phi pyrkhat bha,kane ka jingkren shongshit ka ktah bha ïa ka kamai kajih, ïa ka khaiï khaba bad ïa ka nongrim ka jaidbynriew kaba la ïohnam shisien ka sngi kum ka jaidbynriew tipbriew-tipblei.
Shillong: U Secretary ka Hima Langrin u bah AS Lyngdoh u la pyntip ba kito ki nongkhaii, na Borsora Land Custom Station, kata na Borsora bad Cherragoan ki bym don ia ka jingmynjur, na u Acting Syiem bad ka Executive Dorbar Hima Langrin, ka Hima kam shah shuh ba kin dang shalan ne export na kitei ki ar tyllli ki jaka shalan mar.
