U CEM ka KHADC u la ong ba ka kyrteng jong u EM ba thymmai yn sap hah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Khatduh iawai nga sngew ban kyntu ia ka Dorbar kur jong baroh ki jait kur khasi hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad khamtam ia ka KHADC kaba dei ka ing shna Ain kyrpang na ka bynta ban iada ia ka Ri-khasi bad ka jaitbynriew Hynniewtrep na ka jingwan tyllep ki nongwei shisngi ban pynduh jait ia ngi ki rit paid ban shna noh da ka Ain kyrpang ban iada na ka jingshongkha khleh bad ki poiei da ki kynthei ne shynrang Khasi hapoh u pud u sam ka Bri u Hynniewtrep.
“Kine ki eiei ki ba la wanrah ïa ka jing bym sngewhun ïa ka jingleh jong kane sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam namar ba ka sorkar ka la shu leh kyrkieh ha kane ka bynta"u la ong.
Imat, lada ka ïai bteng ban kyrshan NPP sa u snem 2028, ka NPP kan sa pynbam Nil ne zero syndon ïa ka.
U Bah Lyngdoh u la pyntip ba ha kawei pat ka liang, ka la don ka jingpynpaw ba ka Assam ka la mon ban shimbynta ha ka jingleit jurip ha u bnai Lber mynta u snem.
Kane ka jingbatai ka pyni ba kumno la ot ia ki snep jong kitei ki jingthung, ha kaba lamih da kiwei pat hadien ba la mih ki thied la lah pat ban thung.
Shillong: U MLA ka North Shillong, u bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar, ban ai ia ka jaka kyrpang ia ki briew basah ha Them iewmawlong, ka dei tang ka jingleh drama ka sorkar.
U la ïathuh ba katkum ka jingthoh ba la pynmih ha ka 9 tarik u Rymphang, 2022 la paw ba kita ki kyrteng baki kam ba ki dei ki nongrep, hynrei pynban ki dei ki briew kiba don burom don akor bad kane ka dei tang ka jingmyntoi jong ka shi ïing shi sem jongno re jongno.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba ka metiap kaba la iohtam da ki Pulit Ri Bhoi na Pung Umiam, kat haduh mynta ym pat don ba wankam bad mynta ka dang don hapoh ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh.
Nalor kata ki don ruh ki marmon thymmai ba la sdang da ki seng dang shen, ha ka ba ki tyrwa pyrshah ia ki kynja mar ba la tip kyllum kum ki mar-ioh-ei (freebies).
Haduh mynta, ki don 1hajar ngut, kiba la kha bad ar tylli ki tiar jinglong shynrang.
U la ong, “Ka suk ban kynthoh ïa kiwei haba ki don ha ka shuki hynrei phi klet pat ha ka por ba ki long MLA bad don ha ka shuki kaei kaba phi la leh ba na ka bynta ka Constituency baroh kawei.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division, Amlarem ula pynbna ba la pyllait ia u khaw NFSA (AAY & PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Naitung 2021 sha ki Fair Price Shop Dealers haduh 16 Naitung 2021.
Haba kren ha ka jingialang u Bah Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya bad ka ri hi baroh kawei ki la rakhe ia kane ka sngi shibynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Dr. Verghese Kurien ia uba la tip kum u kpa jong ka ‘White Revolution,’ uba la trei shitom ban kyntiew bad wanrah ka jingkylla ha ka dairy sector lyngba ki jingtrei borbah bad ki jingnoh synniang ki jong u ban pynlong ruh ia ka kam ri jingri (masi) ban pynmih ka kam kaba kyntiew ia ka kamai kajih.
“Ngin hap ban wad ia kiba don bynta ban aiti ia kine ki kali saw sha ki Self Help Groups (SHGs) ne ki riew shimet", u la bynrap.
Shillong, 3 Naitung:Wat la ka dei ka jingjia ba la ioh lum dier por hynrei haduh mynta ruh ka dang pynshong syier bad pynher mynsiem ia ki samla pule ka skulbah NEHU kiba shong basah hapoh Hostel, namar ka jingjia kaba la jia ha ka 25 tarik u jylliew, 2016.
Baroh ki ia bam chip, hynrei kim ju pyrkhat ba tang uwei u phan la die T5 tyngka ne T10 tyngka.
“Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Pala u la ong ba ki dkhot ka Congress ki dei ban wad da ki buit thymmai kumno ban lah khring iaki nongmih khmat ne ki paidbah sha ka party bad namar ka ta ka Congress kan wad da ki buit thymmai lyngba ki teknologi ka juk mynta naka bynta ban khring ia ki MLA/MDC ne ki nongkyshan jong kiwei ki party sha ka Congress.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Sothenes Sohtun MLA ka Jirang u la pynbna ruh ba un ai jingïarap kumba 10 hajar ka pisa man u bnai kumba 3 snem lynter naka bynta 10 ngut ki nongpang TB ha Jirang Constiteuncy kum ka jingtynrong lem bad ai mynsiem ïa kiwei ban mih shakhmat naka bynta ki jingïarap ïa kiba pang TB.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr.M Mawrie State Tuberculosis Officer u la ong ba ka Ri India ka dei kaba bun tam kiba ioh ïaka jingpang TB napdeng ki ri ka pyrthei bad kumba long mynta ka jylla Meghalaya ka don haduh 3054 ngut, bad 253 ngut ki dei ha Ri-Bhoi District kiba ioh ïa katei ka jingpang bad kiba dang don hapdeng ka jingsumar.
“Ngi dang ap ia ka khubor ban iakynduh ia u Amit Shah.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ba kylla katei ka trok, ka la jia ha ka por 9 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka trok ka thmu ban hiar sha ki bynta ka Byrnihat, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kylla noh sha ka liang ka surok ban kiew sha Shillong.
U la iathuh ba ka National Cooperative Development Corporation ka la pisa T.215 klur.
Na ka liang u National President haba kren ha kane ka sngi u la ong ruh ba ka party ka pynkhreh ruh ban sei kyrtong hi ha kylleng ki jylla la ka long ha ka elekshon MLA ne wat ha ka elekshon MP khamtam eh ha kito ki jylla ba don ki riewlum ne ritpaid.
“Ngim dei ban shah ïalam bakla man ka san snem bad ngi dei ban jied da ka ba pynshong nongrim ha baroh ki liang,ym ban jied da ka ba ïoh ïa ka pisa, kyiad ne ka kmen ka sngewbha tang shisien, ka election kam dei ka tamasa ka ban kmen shisien san snem bad jynjar pat baroh san snem, hynrei ka election ka dei ka kabu ka ba ngin pynkylla ïa ki nongmihkhmat ki bym ju trei bha", u la ong.
Kiba bun na ki seng jong ki nongrep ki la pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah halor ka jingpyllait um na KRS Dam bad na Kabini Reservoir.
Kane kan ïarap shibun ïa ka jylla, lym kumta ka jylla kan dang ïai mad ïa ki jingeh kyrduh bording katba nang mih ki snem.
K a jingkylli kaba don hakhmat eh ka long balei ba ka tnad sorkar ne ka tnad Social Welfare kaba dei peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah rit kam shym la pyntreikam hok ïa ka aiñ ban ïada ïa ki khynnah ban nym ngop ha ki jingbam ne jingdih ba sniew ba ktah ïa ka bor jingmut jingpyrkhat jongki bad kumjuh ruh ïa ka bor met bor phad jongki?Kane ka aiñ kaba la tip kum ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act kaba thymmai ka la treikam naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2016 hynrei haduh mynta ym pat ju ioh sngew koid ba ki bor ba dei peit kin kem ne ai jingsneng ïa kito kiba pynkheiñ ïa katei ka aiñ la ka dei ïa ki nongdie ne ïa ki nongthied ruh kumjuh.
Ia ka Langsning la thep da u Milancy Khongstia ha ka 5 minit, Arnesius Marwein ha ka 51 minit bad u Kitboklang Pale ha ka 82 minit.
Shillong: Ha ka 6tarik Ïaiong 2022 ki dkhot ka KSU kiba don ha nongbah Shillong, kiba kynthup naduh ki dkhot ka Mawprem, Mawkhar, Jaïaw bad Upper Shillong Circle, ki la hiar kynsan ban khynra lut ïa baroh ki dukan die bad bamja kiba lashong bad pynïaid da ki barjylla kiba don ha ki bynta jong ka Ïewduh.
Kum shibynta ban bud ïaka jingbthah jong ka sorkar ban khang ïaki skul, tamasa, ki fete bad kiwei kiwei ka Dorbar Shnong Nongthymme East Jaiñtia Hills ka la pynbna paidbah ba kala rai pynkynriah sngi noh ia ka fete shnong kaba la thmu ban pynlong ha ka -20 -21 tarik une u bnai.
Khliehriat Risaw 9: U Vice President jong ka Meghalaya State Congress Party uba ju bat ruh kum u President Congress East Jaiñtia Hills District, u bah Piwell Shylla uba na ka shnong Moolang East Jaiñtia Hills District, lyngba u kyrwoh u pynbna ba u la mih noh na ka party Congress bad ka daw jong ka jingmih jong u ka dei na ka daw shimet jong u hi.
Kane ka kynhun ha ka sngi sdang jong kane ka lympung ïalehkai ka la lah ban khur hynriew tylli ki takma ha kaba ar tylli ki takma ksiar, artylli ki takma rupa bad artylli ki takma rnong.
Ka jingiakam Kur hapdeng u Khasi ka long kaei kaei kaba phylla bad kaba kham ňiar ban shem, na kane ka rukom kam Kur ngi lah ban sngewthuh bad pynthikna ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaidbynriew bad yn nym lah ban ong ba u Khasi bad u Jaiňtia (Pnar bad War) ki long la kajong ka Jaitbynriew kumba ka paw ha kiba bun ki jingthoh.
Nongpoh:  Ka Balang Presbyterian Plasha Nongbah jong ka Ri Bhoi Synod, ha ka sngi U Blei ba ladep, ka la ioh ban rakhe ia ka jingiad lynti kaba 25 snem ba la tip kum ka Jubili Rupa, kata hadien ba la suit la shor ia katei ka Balang, kaba la kha kum ka tnad Balang na ka Balang Presbyterian Diwon kata ha u snem 1995.
Hynrei,namar ba ki kwah pynpaw pyrthei(exposed) ban kham ioh burom hakhmat ki paidbah,na kata daw,don beit kiba woh kjat bad don ruh ki ban kyrshan.
Ha Nongkseh, ka Tnad PHE kala mang 15.84 klur ban pyntreikam ïa ka skhim na ka bynta ki 1230 tylli ki longiing katba ha Umlyngka la mang 28.89 klur na ka bynta ki 2242 tylli ki longiing.
Ka jingïakhun kaba bud ka la kut ha ka jingïakhaid khlem da lah ban pynkhih jar hapdeng ka Rangad SC bad ka Lumshken SC.Lai ngut ki rangïalehkai jong ka Happy Red Rooster MMA ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai jong ka International MMA Tournament, Apex Combat kaba la long ha Dimapur ha ka 30 tarik u Nailur mynta u snem.
“Ki paidbah ka Ri ki kynmaw ia ka jingkular jong u Modi ia kitei ki sngi babha ban ai 15lak ha ki bank account jong baroh ki nongshong shnong ka Ri, ban ai kam 2 klur ngut sha ki samla bym donkam donjam bad bun kiwei kiwei," ong ka Bobbeeta.
Ïa ka link ban ïashim bynta ha ka jingïalang lyngba ka bor internet yn sa ïasam bad kito kiba kwah.
Halor ka jingkylli, u Bah Sniawbha u la ong pat ba ka sorkar ka pdiang sngewbha ïa ka HPC ban ïa kren lada ki kwah halor katei ka phang.
Haba kren sha u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la pynpaw watla um long MLA shuh, un dang ïai bteng ban shakri ïa ki paidbah bad u kyntu ïa ki ba kin ym duh mynsiem, namar ba un ïai don ryngkat barabor bad ki.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Prestone u ong ba kat ki kot kaba ki pan ngi la ai bad ka shong sa ha ki ban pule bad tih pat ïa ka jingshisha, haba ki nongthoh khubor ki pyrshang ban kylli halor kiei ki mat kiba ka ED ka pan jingpynshai u Bah Prestone u ong “Ngi la leh la ka kamram ai ka ED kan leh la ka kamram bad ngam kwah ban ong eiei halor kane ka mat".
Ka ai lad ruh ïa ki long ïing nongrep ban im kham bha.
“Ka Mumbai Cricket Association ka pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka khlad noh u Sudhir Naik.
Ka Seng Katholik Parish Jowai haka 19 tarik une u bnai kala leit sha katei ka iing ban pynpaw ka jingsngewlem iaka jingiap ka longkmie (L) Nimai Phawa kaba la iehnoh shadien iaki lai ngut ki khun.
"Lada ka sorkar ka leh hok ia ka kam, ngim donkam ban iatuklar hynrei ka jingbym leh eiei ka sorkar la hap ban mih shakhmat kum ka party kaba peit ia ka bha ka miat jong u paidbah", la bynrap u Bah Kurkalang.
“Ta ka daw, ngi la ieh ha ka jingstad jong ki ksiang bad ki ksiang kila nang trei ïa ka kam" ula ong haba bynrap “Hynrei ngi la dep kren shai ba ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kila shimkhia ïa kane ka kam bad sngewbha ban pyn tyllun shaid shaid noh ïa ka kam kham kloi kat kaba lah".
Ka Univerity Grant Commission (UGC) kala wanrah ïa ka CUET na ka bynta ban pynrung klas ïa ki samla ba pule ha ka kyrdan Under Graduate (UG) ha baroh ki College ba pyniasoh bad ki Central University na ka bynta ka samoi 2022-23.
U National Treasurer, James K Sangma u la ai kaiphod halor ka mang tyngka ka seng ba shisien shisnem jong u 2023-2023, kaba long kat kum ka Article 23 (V) jong ka riti treikam ka seng.
Shillong: Ka KSU Mynksan Unit West Jaintia Hills District lyngba u General Secretary Samla Garland S Manner, ka pynpaw ia ka jing sngew bitar halor ka rukom shondur smart card jong ka tnad ba dei peit, ha shnong Mynksan namar ba bun ki paidbah kim ioh lad ban shondur, wat haba ki la ap baroh shi sngi bad ba ladep ban pyrta  shnong ban wan ki nong shondur smart card; hynrei kaba sngewsih ka long wat la ki ia ap baroh shi sngi ruh kim ioh lad ban shon, namar ba ki nong shondur ki iathuh bym biang ka network bad ka light.
Ka sorkar ka la bthah ruh ïa ki ba kin phah ïa ka kaiphod halor ka long ka man ba paw mynta halor kitei ki hynriew tylli ki jaka ba kynthup ka Langpih ha West Khasi Hills District, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah bad Block-II ha Ri Bhoi district, bad ka Block-I bad Psiar-Khanduli ha West Jaintia Hills district.
Ki Lyngdoh bad ki Lebi kiba la їaid ha shuwa u nong Samaria lyngba kata ka lynti na Jerusalem sha Jerikho kim shym la peit wat tang ka khmat ruh sha uta u briew uba la shah shoh bad shah lute haduh ba u la jan їap bad ki khlem shym la kner ia ki kti ban їarap ia u.
La pynpra ia ka iing jongka Kangana, hynnin ka sngi, ha ka por 11 baje mynstep bad la sangeh hadien ba la pynpra shi kynta shiteng, hadien ba la pynmih ia ka hukum ban sangeh da ka Bombay High Court.
La ioh jingtip baki don baroh haduh 101 ki balang kiba kynthup iaka Presbyterian bad ka balang Baptist kiba la thoh sha ka sorkar Mizoram naka bynta ban pynbiang ia ki kamra lane ki ‘Hall’ ing mane kum shi bynta ban pynkylla ia ki kum ki ‘Quarantine center’ hapoh ka jylla.
Ki sngew ialade ba kim don kano kano ka pop bad ia kiwei ki niew ba kim long ei ei ha khmat jong ki ha ka jingmane Blei.
Ka seng ka khot bad wer ia Ka sorkar jylla ba kam dei ban thet kti namar ka lawei jong ka jylla jong ngi dei ha ki khun samla khnang ba kin ioh ban bteng ia ki jingpule jongki.
Lyngba ka jingiohbat jongki iaki masi la lap ba don ki challan bad ki sohshkor ba iapher na kaba ki ju  ioh.
Ha katei ka jingleit, un don ruh u khynnah samla, uba dang 18 snem ka rta, U Daemen, u ban dei uba khynnah tam, ban leit her sha haw haw.
Ha East Garo Hills, ki don 17ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia ki High Risk Contact 5, Police 1, Screening Purpose 10, ha East Jaintia Hills 8 ngut, ha kaba ki ILI Case 7 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ha Sub-Division Sohra ki don haduh 8 ngut ki kyrtong ki ban thep kyrteng, 4 na Sohra bad 4 na Shella.
Bun ki MLA kiba thmu phet seng ki la ap mynta ban mih noh na ki party hadien ba la kut ka dorbar hynrei ka jingpynslem ban khot ia ka dorbar, ka dei ka buit jong u Myntri Rangbah ban khang lad ia ka jingshah pynkhyllem ka sorkar jongu.
U Bah Suja, u iathuh ba ki don haduh ar lak ngut ki Khasi Pnar, kiba sah ha Barak Valley bad kitei ki kynthup ha Cachar, Karimganj bad Hailakandi District bad kitei ki la ioh da ki syrnot ba shu thok naduh u snem 2011, lyngba ka jing pyniaid katei ka Sangha.
Ki Camera Footage la ïohring lyngba ki CCTV ha Marrakech ki la pyni ba ka khyndew ka la khynñiuh, bad ki briew ki la sdang ban mareh bad kynthih kat shaba lap bad kiwei pat ki la wad jaka rieh ban lait na ka jingshah tap ha ki synrum jong ki ing ba la twa.
Ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 da ka jingthmu ban pynthikna halor ka jingshngain jong ki nongshong shnong ka jylla da kaba bishar bniah ia ki nongshongwai kiba shong ba sah ha ki bynta bapher bapher ka jylla.
“Kum kine ki jingjia kim dei ban don ha kano-kano ka liang jong ka seng ban pynthut ïa kawei pat ka seng kaba dang ïaid ban pynlong ïa ka jingïalap ilekshon", la ong u Bah Adelbert.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la byrngem ban hiar da ki phew hajar ngut sha khappud ban ia pyni bor bad ka Assam, lada jia ba ka Assam kan dang iai bteng ban pynthut ia ki trai muluk kiba shong basah ha khappud.
Lah ruh ban kdew ba ka UDP ka bat ia u shabuk bah hapoh jong ka sorkar MDA bad ka don haduh 11 ngut ki MLA bad ka bad ka lah ban pynkhih ha kano kano ka por ruh ia ka sorkar.
Baroh kitei ki kot ba la kdew haneng ki dei ban don namar kata kano kano ka application ka bym suh lang ia kitei ki kot un kyntait noh.
Ki la pynpaw ruh, ba don ki samla ba kidei ban thoh ha ha kapor 1 baje hynrei wat haduh ka por 4 baje ruh.
Ki jingthoh ki jong ki, da ki script ne ki dak thoh jong kiwei, ka pyni shai kdar ba ki ieid ïa la ka jaidbynriew.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki runar kiba na kawei ka thaiñ khappud kaba hapdeng ka jylla Arunachal Pradesh bad Assam ki la donkti ban ther kuli pyrshah ïa 4 ngut ki briew kiba dang don bynta ha ki kam ban thung dieng ha shilliang pud jong ka jylla Assam.
Bad kane pat ka leit long namar ba kito kiba dang bat ïa ka niam tynrai ki sngewrem bad bitar namar ba ym shym kheiñ ïa ki kum ki rit paid (minority) bad namar kata ka daw ki duh lut ïa ki jingmyntoi kum ka ‘scholarship’ khamtam haba leit pule pyntbit ïalade sha ki kyrdan kiba kham shalor.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ngi la buh jingmut bha ïa kane ka bynta namarba u (Bah Lamare) la shah kem hadien ba la wan phai na ka jylla Nagaland," la ong u DIG.Ha kajuh ka por, ka tnat Pulit jong ka Jylla ka la pyntip ruh ïa ka jingmih pyrthei ka NLCN sha ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Kumta naka liang ka Ri-Bhoi Dorbar ka khot bad wer ïa baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri-Bhoi ba kin mih ryntih ha katei ka sngi ban shim bynta haka jingrakhe ïaka jingdap 31 snem jong ka Ri-Bhoi District, ba ha katei ka sngi yn sa don ruh ka jingïatreilang bad ka bor district, ka tnad Forest shibynta ban rakhe ruh ïaka World Environment Day.
Haba kren ha katei ka jingïalang naka liang u bah Mawrie u la khublei ïaki nongïalam kiba ha khmat jong ka BJP kiba na Jirang Constituency ba ki la lah ban trei shitom haduh ba ka ophis treikam kan ïeng bad ban ioh syndon ban plie paidbah mynta ka sngi, bad u la ai mynsiem ruh ba kin dang ïai trei shitom khlem kynran dien khnang ba ka BJP Jirang kan ioh ïa ka jingjop ha kane ka election ka ban wan.
U Tbn.Moris Swer ila ju long teng ruh I Waheh shnong ka Thangskai bad u dkhot ka synjuk kaba dnag shu thaw thymmai Ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills.
Jowai, Rymphang 27: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Laskeiñ Block Circle hapoh ka jingïalam u Vice President samla Ioowanlam Sayoo ryngkat bad u Secretary samla Shadapstar Hadem, kila ïoh ban leit ïa kynduh bad u Executive Engineer PWD Road Shangpung Division, halor ka jingpynslem ban pyntrei ïaka surok Laskeiñ sha Barato bad Raliang shaduh Sahsniang.
Ha ka jingshisha mar synjia, la kit mar mar da u nongbud jong katei ka trok sha Mission Hospital, hynrei ki doktor ki la pynbna ba u la dep iap shwa ban poi sha hospital.
Nongpoh, Naiwieng 08: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) hadien bym ioh kynduh ïa u DC ka Ri-Bhoi mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u Additional Deputy Commissioner u Raja Brahma naka bynta ban ujor halor ka jingïarap pathar ki dohkha bad long bih ka Wah Umsiang ha Ri-Bhoi naka jingpynbthei bom dusmon ki riew runar ha kaba naka liang ka seng kala dawa ba dei ban kem mardor ïaki runar ba donkti ha katei ka kam ba kum kitei ki jingjia kim dei ban nang jia nangne shakhmat.
Mar ïa ïohi ïa kane, ki shipai bran bran ki la leit sha katei ka jaka ha kaba ki la pynibor bad kem noh ïa kine ki briew.
Ka HNLC, ka ong ruh ba lada ka NGT, ka iai leh, da kine ki buit pynjlan por kai, kumta khlem pep, ka seng kan sa shim da ki rai kiba kham eh bad kiba tyngeh, na ka bynta ban iada ia ki riew paidbah, ong ka kyrwoh na U Bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.Shillong,13 Jylliew:U Raju Singh, Pre sident, Harijan Colony, Gora Line,  u la ujor sha ki pulit ka Laitumkhrah PS ba ha ka por 3 baje edang step mynta ka sngi u la ioh bat pyllein pyllein ia u wei u samla ba la tip kyrteng kum u  Brandon Basaiawmoit 21 snem karta katba u dang ther maw sha katei ka jaka, ki pulit ki la kem ia utei u samla bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong, ïaïong, 22: Ka jingleh burom khatduh da ka Sorkar Jylla ïa u Bah J D Rymbai uba long u Myntri Rangbah barim bad Lamphang barim ka Iingdorbar Thawain ka Jylla kan sa long ha Madan Heh, Phudmuri, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Ki jaka sumar kiba dei peit ïa katei ka thaiñ ki jngai bha, kumta haba ki paidbah ki shitom bad ki thmu ban leit ban phah sumar kum ha Aradonga PHC, Riangdo Community Health Centre (CHC), ki hap ban ïaid lyngba na Assam, namar ym pat don satia ki surom kiba biang kiba pynïasoh bad ki shnong ha katei ka thaiñ.
Haba kren kum u kongsan u Bah Dundee Cliff Kongsit u la ai khublei ïa ka FKJGP Mawlai Circle kaba la pynlong ïa kane ka lympung ba ki khynnah skul kin ïoh ban pynpaw ïa la ki jong ki sap ïalehkai bad kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin trei shitom ha baroh ki liang ban kiew shaphrang ha ka jingim la ka long ha ki jingpule bad ruh ha ki sap ïalehkai ba ki don.
Kitei ki rangbah ki la ong ba lada ka sorkar ka don ïa ka polisi pynkiew tulop, hynrei kam don pat ïa ka polisi ban kyntiew ïa ki nongrep, ka la dei ban thaw noh da ka polisi ban map ei noh ïa ka ram jong kito ki nongrep kiba ki jingthung jingtep jong ki, ki la shah pynjulor ha ka mariang.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ka jingleit khang tala jong ka FKJGP West Khasi Hills District, ïa ka ka mashin tylliat maw jong ka Kompeni kaba pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ Wahkaji ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, ka la pynklumar jingmut ym tang ïa ki nongpynïaid ka Kompeni hynrei wat ïa ki nongïalam jong ka Joint Action Committee kaba dei ka synjuk jong ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha shilynter katei ka surok naduh Nongjyllieh, ter ter haduh Wahkaji.
Kumjuh ruh u Iftikhar uba lah kamai ia ki 36 ron ha ka jingialehkai ba khatduh, u lah kiew mynta da hynriew jaka na ka bynta ban kynjohlah sha ka jaka ba 38.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 4,849ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 694ngut.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Honorary Secretary ka MCA, u Bah Gideon Kharkongor u la pynpaw ba ka donkam ïa ka kynhun ban long kaba ryntih (discipline), namar ka long kaba kongsan haba ïakhun ha madan kum ka kynhun baroh kawei.
Nalorkata, ki la pynpaw ba kadei ka sien kaba nyngkong ba ki wan sha kane ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri bad ong ruh ba ki kmen ban ïohi ba ki paidbah ki tip bad sngewtynnad bha ïa ka jingrwai jong ki.
Ka phlim Jawan, ka la khluit bha, ka jingkamai jongka, haduh ha kine ki sngi bad ia katei ka phlim, la pynmih lang da ka  Gauri Khan, kaba dei ka kurim jong U Shah Rukh Khan.
Hynrei mynta pat, ngi la lah ban pynmih haduh 4500 litar ha ka shisngi"Ïa katei ka Centre kaba la tei ha ka jinglut kaba kot kumba 37 lak tyngka la tei lyngba ka skim kyrpang na u Myntri Rangbah kaba kot kumba 27 lak tyngka ba la tip kum ka Chief Minister’s Special Rural Development Fund (CMSRDF) kumjuh ruh na ka skim MLA kaba kot kumba 9 lak tyngka.
Shuwa ban sam iaki pynlong iaka jingialang ba lyngkot haka ba la pyniaid da u Ma Almeki K Shylla.
Kine ki kynthup na EGH: 02, EJH: 03, EKH: 76, NGH: 12, RBD: 56, SGH: 06, SWGH: 7, SWKH: 14, WGH: 82 WJH: 39 bad WKH: 87.
Ha ka 1st innings ka SP Office ka la lah ban kamai 141/6 wiket ha ki 20 overs.
Guwahati: Ki don 3,11,21,004 kiba la ioh rung ha ka thup jong ka National Registration of Citizenship jong ka Assam.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Prof.Majaw u la pynkyn maw ia ki jingiaid lynti jong u bah Swell naduh ki por ki jinglong khynnah jong u haduh ba un da pynkut ia ka jingpule jong u, naduh ki kam kiba u trei haduh ba un da rung ha ka rynsan jong ka saiñ pyrthei.
Shillong: Ka Meghalaya, ka ia khaid mynta ka sngi, ha ka jing ialeh kai pyrshah ia ka  Kerala, da kaba ki ia ioh thep mar ar kol, ha ka jing ialehkai Santosh Trophy, ha ka madan Manjeri Payyanad Football Stadium ha Kerala.
