Lada ha sor ki paidbah ki kyntait ia kane ka Tenancy Bill, ki nongkyndong lei ki dei ban bud ia kane ka nuksa, u la ong bad bynrap, bunsien ki nongkyndong ki ong bym don dkhar sha nongkyndong hynrei dei ban sngewthuh ba lada shlei u dkhar sa sha nongkyndong ka mut ba ki trai shnong ki la jah syndon, u la ong.
Nongpoh, Nohprah 02: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala shong da ka jingïalang ba kyrpang ryngkat shi khung ki jingdawa hakhmat Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban pynbit pynbiang ïaka koit ka khiah ha Ri-Bhoi khamtam ba ki paidbah kin ioh ka jingshakri bad ka jingsumar ba janaiKitei ki mat ba hakhmat ba ka Synjuk kala buh hakhmat ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ki kynthup ban pyntreikam noh ïaka Maternity and Child Health Hospital ha Umran Parila, ka Emergency and Trauma Center ha Civil Hospital Nongpoh, ban pyntreikam noh ïaka Minor Operation Theatre ha Bhoirymbong CHC, ban buh ruh kawei ka jaka sumar bad syllok ïa ki samla bala ngop haki jingdih buaid, ban kyntiew kyrdan ïaki jaka sumar kiba don haka district bad kiwei kiwei.
Ula ïathuh ba naka liang ka seng kala dep ban kynduh iaka tnat Shillong Municipal Board (SMB) bad ka MUDA hynrei kim shym la lah ban pynshai halor ka jingmih ki jingtei thymmai Them ïew Mawlong.
Ka jingdawa ban bat shwa ia kane ka Bill ka la long hadien ba ka KHADC ka la rai ban pynduh noh ia ka Laitkroh bad ban pynkha thymmai ia ka Umsning constituency.
Katba ïa ka jingpyllait na ka bynta kane ka lympung kan long ha ka 12 tarik.
Baroh ar ngut kine ki nongkhaii drok lakem iaki bad la pyngngat iaki hapoh ka kyndon aiñ NDPS Act bad la register iaka case ha Khliehriat Police Station.
U Police Commissioner u la shah bthah ba u la dei ban phah ïa ka kaiphot halor kane ka jingjia, la ïathuh ka tyllong khubor.
U Conrad u la iathuh ka sorkar ka la iakren khlem sangeh bad kito ki kompeni kiba ka jylla Meghalaya ka la ai kylliang ia ka bording bad kane ka jingpynduna ia ka jingpylip bording ka long hadien ba seisoh ka jingiakren bad la lah ban thaw ia ki lad ban ioh biang kumba 40MW lyngba ka Letter of Credit (LC).
Ki la ong ba ka jingialang kaba 48 jong ka Executive Council kaba long ha ka 15 tarik Jymmang, ka la rai ba ia ka HASA dei ban rah ka jingialang ka Academic Council, hynrei u Vice Chancellor u la ialam bakla ha kaba u la pyntip sha ka Ministrty of Human Resource (MHRD) ia ka rai ka Executive Council ba ka la pdiang ia ka jingbthah jong u Visitor u President ka ri ban pynduh noh ia ka HASA.“U VC u la leh ia ka kam kaba bakla ban pynkhein ia ka ain.
“Baroh kita ki nongai jingkheiñ ïa ka jingjop ki party ha ka elekshon ki ai jingkheiñ ba ka VPP kan jop hapdeng 0 haduh 1 hynrei ka la jop haduh saw ngut ki MLA kaba la pynshaïong ngaiñ ïa baroh bad kane hi ka dei ka jubab jong u Blei ïa ka jingduwai jong ngi," u la ong.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi jong ka Jylla, u Ma Lakmen Rymbui, u la ong ba mynta la lai bnai kynthih, ki la iakren bad ka Ministry of Education jong ka Sorkar knie ban pyllait noh ia ki tulop jong ki nonghikai SSA, bad kumjuh ruh u director jong ka tnad pule u dang ap ia ka jubab na ka sorkar jylla, halor kane namar tad haduh mynta, wat ia ka first installment, ka sorkar kmie kam pat shym la pyllait.
U Gajanan Kharat, uba peit ia ka mei ramew lane u Geologist, u shim ba katei ka dei na ka jingbun jong ka mluh ha katei ka pung, ha kaba ka um pat ka la nang duna shibun bad nangta sa ka jingshit kaba la jur ha katei ka jaka.
Ka jingsam bor synshar kan wanrah ka jingshngaiñ bad ka jingshaniah hapdeng kito kiba don haka sorkar bad ki paidbah.
U paidbah kha-ma-kha liat bloit ha shangkawiah ki thiang ktien, ki kthang kam, la bud satah sa ka lali.
Ha ka jingshisha ki la dei ban khang ïa ki kali kiba namarba kiba wan kamai shane.
Na ka liang u Saleng haba kren bad ki lad pathai khubor u Saleng u la kynthoh tyngeh ïa u Dr.Mukul da kaba ong ba dei ma u (Dr.Mukul) ba kynjat ïa u na ka Congress.
U Professor Chetan Singh Solanki, uba dei na ka IIT, Bombay, u iathuh, ba kan don ka jingduna haduh  1,25,000 kilo ka carbon, ha ka sngi nyngkong, lyngba katei ka jingphong jain, da kiba ran, lane da kaba sangeh ban isteri ia la ki jainphong.
Bun na kine ki jingjia ki leit jia na ka daw jong ka jingbym ler ki Officer ba la thung da ka sorkar ban tem,ban pyniaid bad pyniadei bad ki paidbah ba bun (public dealings)kum bad ki nongiew ki nong hat,ki nongdie ki nongthied bad ki nongbylla nong kitnong kyndoi jakpoh baroh.
U CEM ka KHADC u la ong ba ka jingiatai halor kine ki ar tylli kiBill kan long ha ka sngi Nyngkong ban wan.
Kumta ka kyrmen ba ka lympung Meghalaya Games kan long kaba ai mynsiem ïa ki khun samla nangta ban phrang ïa ka mynsiem ïakhun bad ruh ban wanrah ïa ka jingkiew jong ki sport ha baroh ki liang.
U la ïathuh ruh ba ïa mynta, i ba bat ïa ka kam Principal i dei i Dr.B Khashiïing, i ba long i incharge.
U Conrad Sangma, President ka seng NPP, ula pynrem jur halor katei ka jingsiat iap ia U  Tirong Aboh MLA bad U Conrad, u dawa ia U Rajnath Singh myntri kam poh iing bad ia ka ophis u myntri rangbahduh, ba kan leh da kaba tyngeh ia kitei kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Ha ka 11 tarik Jymmang ki paidbhur jong ka jaitbynriew Karbi ki la hiar thma ïa ka kali jong u SP ka West Jaiñtia Hills District u Bah Chemphang Syrti hadien ba uwei u Karbi u la mynsaw.
Kumta u la pynpaw ba ha ka jingjurip jong u Prestone Tynsong ryngkat u bah Tableland Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC ka Ranikor Constituency lem bad ki ophisar jong ka PWD (Roads) ki la kubur ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok kam ïa hap katkum ka two lane kaba la dep ban pyntrei ha ki bynta kiba kham shakhmat.
Te kane baroh ngi hap ban puson bha.
Katkum ka jingiathuh utei u pulit u la ong ruh ba kawei na ki seng treimon sngewbha na ka bynta ki khynnah ki la don ryngkat bad kitei ki khynnah.
Nongpoh, Naitung 03: Ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi District kala sdang biang ïaka prokram ai jinghikai ïaki heprit naka bynta ka jinglehkai phutbol kaba la tip kum ka Grassroot Football Training naka bynta ki heprit ba naduh kiba 6-12 snem ka rta kynthei bad shynrang haki jaka bapher bapher ha Ri-Bhoi District da ka jingthmu ban sei bad ithuh ïaka sap kyrpang jong ki heprit haka kam ïalehkai phutbol.
Jowai, 23 ’lyngkot:Kawei ka heprit kaba dang 5 snem ka rta ka la lait thaw na ka tyrsim u riew bymman uba la thmu ban bat bor ia ka ha ka 18 tarik une u bnai ha ka shnong Mulang, Nangbah, West Jaintia Hills.
Hadien kata U Syiem ki Bakhraw ki mih sha Tyngkong ban knia ia u Sniang Suidnia Longsyiem.
Ka kynhun ban khur ïa ka nam lahduh kan ïoh ka lad ban mihkhmat ïa kane ka District sha ka State level  Subroto Cup ka ban sa long shen ha kane ka nongbah.
Ka Sein Raij Tuber bad ka lehniam Behdeinkhlam jong ka, kadei kaba heh tam hapoh Jaintia Hills haba ia nujor bad kiwei kiwei de ki lehniam Behdeinkhlam kiba la pynlong da kiwei pat ki Sein Raij.
Kumjuh ruh ban shna ïa ki surok bah national highway ka dei ka sorkar pdeng kaba peit ïa kine.
U Asuk Ryngkhlem, ula jah na ïing ba u sah ha Iawmusiang Jowai naduh ka 28 Iaiong naduh ka por kumba 7 baje janmiet bad la ujor ruh ba ula jahrngai.
“Halor kane ka nongrim ngi ieng ban ai ka jingkyrshan ia ka Star Cement halor ka jingthmu jong ka ban tih mawshun na katei ka jaka kaba ka la thied na ki paidbah nongshong shnong", la ong u Secretary ka seng u ma W.Thubru.
Da shi sha ki jingtei na bynta ki Iew ki dei ki lad kamai ia ka sorkar lada ka sorkar ka pyndonkam ia ki buit trei kam ban pyniohnong.
Utei u samla u la ong ba ki ar-seng ki la ioh shithi na u Deputy Commissioner ka jylla u Sanjay Goyal uba la khot ia kren biang ia ki ha ka lah sngi u Blei ka 3 tarik u Naiwieng.
Ïeng beit ha ka nongrim 80% ka bhah ïa ki ‘Indigenous Scheduled Tribe’ ka Meghalaya ha baroh ki jingthung kam bad leit pule – ‘based on merit’ – hikai ïa baroh ki jaitbynriew ban minot bad trei shitom ha ki jingpule ym ban shu ïa shong kli kti ha ki jingkynoi ka Reservation Policy.
U Returning Officer ka West Jaintia Hills, u Arun Kumar Kembhavi, u la ai ka jingiaroh ia ki paidbah katei ka Constituency bad ia baroh ki nongpyniaid election naduh ki Presiding Officer, Polling officer bad ki Pulit kiba la trei shitom ban pynlong ia kane ka election kaba jop khlem kano kano ka jingpynthut.
Nga ngeit ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka donkam ïa ka jingkylla ha kaba ïa dei bad ka rukom jied nongialam.
U la ong ba katkum ka jingtip jong ki samla pule, ka bor pyniaid ka NEHU ka la phah pynlong biang ia ka jingtohkit da kaba kyntait ia ka jingai kaiphod ka Women’s Cell, bad kane ka kdew shai ba ka thmu ban pynslem kai ban pynjah klep ia kane ka jingjia.
U Bah Jambor haba kren ha katei ka sngi u la ai khublei ïa ka kur Mawsor kaba dei ka kur kaba lap ba shem ïa ka thymmei jong ka naduh ka ïawbei ka banyngkong kaba pynlong ïa ka kur ka jait Mawsor.
Kane ka jingleh jong ki samla shongskul kam shym long lehnohei, hynrei ka la long kam ha ki snem kiba bud.
Kane ka lynti kaba ka seng HNLC ka la shim ha kane ka kynti kan pynlong ïa ki samla kiba dang khie dang san ba ki dei ban pyrkhat da ki spah bad ki hajar sien shwa ban phet sha khlaw bad ban rah ïa ka suloi haba ki ïakynduh ïa kino kino ki jingeh namarba ka lynti jingïakren kam ym poi shano shano ruh lada ki samla kin rah suloi.
Ka Kong RV Suchiang haba ai jingkren ha kane ka sngi pynhap pynhap pyrda kala pynpaw ka jingsngew ieit ïa ka jingpyni ki nongïalehkai ïa ki sap ïalehkai“Man kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kidei ki champion," ong ka Kong RV Suchiang.
Phi bakla ban thoh ka screening test address.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 650ngut.
Nga don mynta hangne na ka bynta ki paidbah bad ki paidbah hi kin shaniah bad kin ai vote ïa nga," u la ong.
Nalor kane, u Lat u la kdew ruh ba ka sorkar jylla ka la pynkreh shaid shaid na ka bynta ban phiah ne pyniakhlad noh ia ka Judiciary bad ka Exective ha ki san tylli ki district ba dang sah teng kynthup ka South Garo Hills, ka South West Garo Hills, North Garo Hills, South West Khasi Hills bad ka East Jaintia Hills.
U President jong Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association(MGLPCTA) u Babu Birbor Riangtem ha ka sngi Balang u la ther kylla ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jyla da kaba kam ba kaei kaba u kren ka long kaba bakla.
U la ong ruh “Ha kine ki khyndiat sngi, ngi la iohi ba ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ka la kam ba ka jingiashrut hapoh ka party ka dei ka daw bah ba ka Congress party ka hiar arsut".
U Kyrshan ula ong ba ka jingpynshna ïing ïaka Kong Rit Dkhar ka dei shibynta ban iarap iaki para briew kiba donkam jingiarap.
Ki nongjop ha kane ka 2nd Maitshaphrang Inter School Inter School Sports & Athletic Meet 2023, ki kynthup ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh, ka Pyrda Secondary school ka wan ba ar bad ka Seng Khasi Secondary School ka jop kyrdan ba lai.
Ka jing pynmih ia ki kot 2hajar, ka dei kaba la pynmih da kane ka sorkar U Narendra Modi, hadien ba ki la pynduh noh ia ki kot 500, 1,000 ha ka 8tarik Naiwieng 2016 bad kitei ki pisa, ki don ha iew haduh 86 percent, ha ka por ba pynduh ia kitei ki pisa.
Lakhang pyrshah ia kino kino kiba nabar ka shnong Panaliar ban wan sha ka Jingialang Paidbah lait na ki 12ngut ba wanlang bad u Candidate.
U la ong ba u dang don ka jingkyrmen kaba skhem ban jop namar u ïeng beit ha la ka nongrim lajong.
Nongpoh, Nailur 30: Ka jingshah pynïap kawei ka samla na ka Shnong Iewmawlong ha u riew thrang snam bad uba dei ruh u bar jylla ka la ktah shisha ïa ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah ka thain Nongpoh bad wat ha Ri Bhoi hi baroh kawei, namar kane ka jingjia ka la ktah shisha ïa ka imlang ka sahlang ha kaba tang na ka daw ka jingthrang snam utei u bar jylla ka samla ka duh ei noh ïa la ka jingim kaba ka la shah pynïap ha utei u runar uba don ka jingïadei bad katei ka samla.
Ïa kane ka jingstad dawai kynbat, la ai pateng da kito kiba tip ïa kane ka rukom sumar na kawei ka pateng sha kawei pat.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Mizoram da 1-0 ha ka Sub-Junior National Football Championship North East zone ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha Imphal.
Kaba jia ha Mukroh kam dei ba mih kano kano ka jingïasngewpher jaidbynriew hynrei ka dei beit ka jigleh da ka bor sorkar" u la bynrap.
Ki Dorbar Shnong ne ki Dorbar Raij ne Dorbar Hima ki dei ban khmih bad pynthikna ban don ki ‘law shnong ne ki khyndew raij ha man la ki Hima bad Shnong.
U bah Rowel, u iathuh ruh ba um don ka jingartatien, ban ioh tiket ha u 2018 naba u dang dei U MLA ba mynta jong katei ka seng.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym biang ka rukom trei kam ka Meghalaya Rural Bank, Umkiang Branch.
Katba, u Symbud kongsan, u Bah Gabriel Wahlang uba dei u MLA bad MDC jong ka Nongstoiñ, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba sa kawei pat ka kolej kan don hapoh sor Nongstoiñ, namar haduh mynta ka Nongstoiñ ka dang don tang ar tylli ki kolej.
Shuh shuh naka liang ki khynnah pule jong katei ka skul hapdeng ka jingiphuh iphieng kila ioh shimbynta ruh haki rwai ka shad ban lehkmen ïa ka jingdap 25 snem jong ka skul.
Haba kumta ngi dang lah mo ban ong ba ngi dang long trai hala ka jong ka Ri, katba iaki kam ki jam, ka khih ka kamai bad khamtam ki Kur ki jait jong ngi baroh la kamtrai lut lut da u Mynder ri?.
Katkum ka jingwad bniah jong ka KSU, ka lap ba ka tnad khlaw ka la ai jaka sha ki ’riewniam Hindu ban shna ïa ka Mandir ha Mahadev Khola ha u snem 1923 bad ka jingai jaka ka long beit thik ban lehniam bad ym ban buhai shnong.
Katba ka kynhun jong u Bah Sniawbhalang, Bah Prestone, Bah Rowel bad bah Ngaitlang ki la lah ban leit iakhun noh na ka NPP katba u Bah Pyshngain u lah ban iakhun noh na ka party thymmai ka PDF.Shillong, 29 Nailur:“Phi la ioh sngew ba ki don ki Khristan kiba shah shoh shah thang, ka jingshah pynpra ki iingmane ne ki mosque?" kylli U Alphonse Kananthanam, myntri ka sorkar India mynta ka sngi, haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ko ki paitbah ka thain garo to long kiba stad wat shu ngeit biej ia ka ei ba ki kular bad ba ki pynpaw ha kum ka ne ka por ba la jan ka election to bi shar bha ha ka por jong u mukul ka long kum no khnang ba phin sa sngewthuh kham bha ia kiei2 baroh.
Haba ai jingkren ha katei ka rynsan, na ka liang u Reverend L Simon u la ong ba ka balang ka don ïa ka kamram kaba kyrpang ha kaba ïadei bad ki sienjam ban rat dyngkhong ïa ki kam rep be-aiñ ïa u ‘tiew poppy ha ki thaiñ rilum jong ka jylla Manipur.
“Ngi dei ki nongialam kiba don ka jingkitkhlieh, bad kam long kaba bha ban wanrah ia kano kano kaba lah ban pynthut ia ka jingialong kawei, bad ka shongsuk shongsain", la ong u Conrad.
Hynrei  kane ka jingwan test ki doktor na ka tnad Veterinary ia ki masi, ki la shu jah klep naduh ki snem 1990 eiei haduh kine ki sngi.
Da kumno ka jaidbynriew Khasi ne Hynniewtrep jong ngi kan ioh lait na ka jinghiardor bad i kumba kan duh jait noh?Da kumno ka jait bynriew jong ngi kan iohlait ne ioh jingpynim na u Blei?Kane harum ka long ka jingpynshong nongrim, katkum ka ktien u Bakhuid u Blei.
Nongpoh, Risaw 31: Ka ophis u District Sports Officer ka Ri Bhoi ryngkat ka bor synshar District na Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïamareh thong ba la tip kum ka National Unity Day Run 2022 bad kaba dei ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka Rashtriya Ekta Diwas.
Muchai: Ha kani ka step ka Langdoh Ri Blai chwa u kynrong i pyrthai da chim yei Pyrnah narood tpai ryngkat wa ka ngooh ka dem yow e yei pyrnah ha kti yong u chutia wow pynkhreh ia ka bam Tyngkong.
U la iathuh ruh, ba na kitei ki 6 tylli ki longiing baduk, ki la don ruh ki longiing kiba dei ki longiing kiba shah ieh khunswet bad ki don ruh ki longiing kiba shu im da kaba kamai mynsngi bad bam da miet.
Ha kata ka por, u Head Master jong katei ka skul u dei u Sahep Credic (Rev.J.C.Evans).
Shillong, Ïaiong 10 : Ki bor pynïaid jong ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong kaba ïakhun mynta ha ka Second Division League ka khot ka wer ïa ki paidbah ban wai jingkyrshan ïa katei ka kynhun ha ka jingïakhun ha la iing ha ka 14tarik mynta u bnai.
Ngam ong hangne ba ki kynshoit ia ka Ri Israel, wat la ha America ki don ki kynhun shit niam Khristan kiba pynshlur ia ki President ban kyrshan ia ka Ri Israel ban hiar thma pyrshah ia ki nong Palestine.
Kumta ruh u la ong ba ka Seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynioh jaka sah ne quarter tang ia kine ki 195 tylli ki longiing kiba dei ki nongtrei ka sorkar Jylla, katba ia ki 148 tylli ki longiing ki bym dei ki nongtrei sorkar dei ban leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon ain bad ban kyndang noh ia ki.
U bah Hek u la iathuh ba ia u Myntri rangbah yn hap ban test biang hadien ka 5 sngi bad u hap ban pyndep ia ka protocol jong ka tnad ka koit ka khiah.
Na ka liang jongngi, ngi la shu biang ha ka supplementary demand na ka bynta ka jinglut jingsep kaba ïadei bad ka penshon jong ki," u la ong.
Nongpoh: Ki la don ki katto katne ki riew rangbah lem bad ki longkmie na ki katto katne ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, kata na ka bynta ban pynsngew sha u, ba u dei ban shimkhia halor ka jingthung kam Rangbah Shnong Pyllun, ha ki 4 tylli ki jaka kiba hap hapoh ka Raid Marwet.
Shillong, Risaw 23 : Ki klass na ka bynta ki nongpule doktor MBBS ba nyngkong eh ha ka PA Sangma International Medical College and Hospital kin sdang naduh u Nailar 2025, ïathuh u Chancellor jongka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) bad u Chairman ka ERD Foundation u Mahbubul Hoque mynta ka sngi.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) kaba kynthup ïa ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) – ki 8 tylli ki kynhun seng ha ki 7 tylli ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka kwah ban pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ba ha ka 11 tarik u Nohprah, 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki trai-ri trai-muluk jong ka thaiñ ïa ka Citizenship (Amendment) Bill 2019, ka Sorkar India kam shym la sngap bad ha kaba khatduh lyngba ka Rajya Sabha ka la mynjur ïa ka aiñ Ïakjakor kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Nalor ka synniang ha ki jingrwai ine i riew tymmen I la long ruh u Nongshimbynta ha ki jingïa khiar ïa tai ba la ju pynlong arsien shi taiew ha iing Seng Khasi naduh ka snem 1912 ter ter ha kiba bun ki phang jong ka tynrai khasi bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ruh ia ka jongsngewkhia kumjuh kumba ka Seng ka sngew ia ka jingshah pyniap dusmon ki doh um doh wah kaba hadien habud kan wanrah ia ka jingduh jait ki jingthaw ba im kiba don ha kane ka wah.
Ale noh nga la dep shet lut.
Kumba ka long mynta ka seng Congress ka la pynieng kyrtong lut ha baroh 29 tylli ki konstitwensi katba ka seng NPP pat ka pynieng tang 26 ngut , ka UDP 14 ngut tam bad la don ruh ki kyrtong jong ka BJP 6 ngut bad kiwei pat ki seng.
Na ka liang jong u Rakkam u la ong, “Kane ka jingkheiñ ka dei ba la ai da ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Kmie bad kumta na ka liang ka sorkar Meghalaya khamtam ka tnat pule-dangle ka la rai ban shim khia halor kane bad ban wad bniah ïa ki daw tynrai halor kane bad kaei kaba la pynlong ïa ki khynnah ban duna ka jingpynrung kyrteng ïalade ha ki skul Lower Primary bad Upper Primary.
“Nga kyrmen skhem ba ynda la poi sa kane ka pisa ngin sa lah ban siew dep ïa ka tulop kaba dang sah sa saw bnai sha ki nonghikai skul SSA," la ïathuh u Bah Rymbui.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka phah ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad jong U DN Joshi, MLA barim, ha kaba ka MPCC, ka iathuh ba ula long u dkhot ka iing dorbar, la hynriew sien kynthih, naduh u snem 1972.
Ka jingialang ki Khlieh Nongsynshar kaba la long mynta ka sngi ha ophis jong ki  kaba don ha Demthring ki la pyntip ia baroh ki  Rangbah, ki samla shynrang bad kynthei naduh Dorbar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima ban long kiba la khreh, ban mih ha ka sngi ka ban sa buh kyrpang  kaba yn sa khot ban ia kren halor ki Hok jong ka Jaibynriew hakhmat ka Ri India.
Ka Furom ka buh jingkylli, ‘Ba haba ki thung ïa ki dieng la jong ha ka khyndew ka shyiap la jong te balei ki dei ban phut bad kynriah pat? Lada phut ïa kine ki tynrai dieng te ka pyni ba ngi thung shaka jaka jong kiwei keiñ,’ la pynpaw ka seng.
“Kat nang iaid ka por, la sngewthuh shai ia ka jingpynwan dur ka BJP khamtam ha kaba iadei bad ka CAB bad ngi sa dkhat syndon ia ka jingiadei", la ong u Vice President ka UDP.Haba kynthah ia u bah Ardent uba la shah pyndonkam ha ka Congress ban ialap elekshon pyrshah ia ki seng trai ri, u bah Allantry u la ong, “Watla u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba um pat rung Congress hynrei haba u briew u la laieng rynsan na Congress ngi dang lah ban ong da kumwei pat".
“Ka Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Andhra Pradesh ki long ki katto-katne ki Jylla.
U bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ruh ba yn sa khot ia ka dorbar ba kyrpang haba iadei bad kane ka kam bad ha u bnai ban wan ki la ban khot ia ka dorbar, namar ki kwah ban pynstet ia kane ka kam.
Pynban haka jaka ban sngewthuh bad kylla kaba mut u kynhied pynban bad ong ïaka ba ka dei ka briew kaba bieij ban pyllait ei ïaka doh kaba la set ha ïing bad ki jingkren jong u ha jingïaseng ki long tang ki jingpyndep rukom bad u kren ruh naka bynta kiwei ym naka bynta jong ki.
Ki Maram kin kren maram, ki Sohra kin kren sohra, ki Pnar kin kren ia ka ktien pnar.
Lyngba kane, nga la iasoh bad ka bor jong ka ri bad ka bor kyllum jong ka jingbahklieh jong ki briew ka ri.
