Ha ka jing bishar, ha ka sngi balang, ba ladep, la don kito kiba pynthut ia ka jingshong bishar bad kitei ki kynthoh, da ki jingthoh bapher bad ki don ruh kiba rwai da ki jingrwai jong ki phlim ka aktres bad hadien kata, katba ka dang iaid ka jing shong bishar, ha ka por 3.15 baje nohsngi, u don sa uwei uba kyrteng U ‘Azaan’ uba kren ha ka video bad kylli “Shaei ka Juhi, ngam shym la iohi satia ia ka bad haba u nong peit jong ka kashari, ula bthah, ba un pynlip noh ia ka lain jongu, utei uba halla, ula kylli kylla “Phi kwah ba ngan pynlip noh?" bad la ong ba ha katei ka por, ka Chawla ruh, ka don ha ka por ba shong bishar online.
bad kim tieng ruh ban kren ia ka jingshisha.
Haba u Rupang u la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki nongtrei ha kane ka skulbah, ki la ïathuh ba ka daw hi kaba kongsan jong ka jingeh kaba ki ïakynduh ka dei beit na ka daw ka jingrit ka tulop bad ma jingbym ïoh kino kino ki jingmyntoi kumba ïoh kiwei ki nongtrei ha kiwei ki tnad jong ka sorkar India.
Halor katei ka jingjia ki nongialam ka HYC Sohra ki la leit ban ia kynduh ia ki majistor jong ka Sohra civil Sub-Division ba kin tohkit.
Wat lada don ki bym ngeit ne pdiang ruh hynrei ban pyrshah ia ki jingthoh kiba don ha ka ym don ba lah.
U la ong ruh ba naduh ba u la wan shimti kum u Parish Priest ha katei ka jaka, u la pyrshang katba kot la ka bor ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ha ka thaiñ kumno ba kin nang ïa ka burom ka akor, ban im tip briew tip blei bad ban ïalong shitylli ha baroh ki liang, la ka long ha ka synshar shnong kam thaw ban ñiewkor ïa ka mariang bad ïa ki sawdong sawkun ha ryngkat ka jingleh khuid.
Haba phai pat sha ki nongjop ha ka liang ki kynthei, kata ha ka 50 kilo ba nyngkong la ïoh da ka Angelis Kharumnuid, ba-ar sha ka Airikmenlang Shabong bad ba-lai sha ka Milarita Lyngdoh Nongbri.
Kwah te kwah u man modern, hynrei khlem ka Nongrim wa paka.
Ka por la iaid ki sngi ki taiew ki la leit bad wan.
Ha kaba ïa dei bad kane ka kam sahteng ba la don mynta lah da ki 12 ne 13 snem ei ei bad ka la long ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ki paidbah kiba donkam ki jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah namar lada ki don hapdeng ki jingshitom bad malu mala ruh ki la hap ban wan beh haduh Mawkyrwat CHC.Nalorkata, ki la hap ban ïaid ïa ka lynti kaba jngai kumba 3 kynta ei ei da ka kjat bad kathaduh ban poi sha jaka sumar lei lei lada don lei lei kiba pang kham jur don ki bym poi shuh ha ki jaka sumar namar ba ki khlad noh ha shiteng lynti, ïa kane la ïoh lum jingtip na ki paidbah nongshong shnong.
Katei ka jingmut, ka long ba ka jingrakhe ia katei ka sngi kaba khraw, ka dei ka hok nongkynti jong ki paidbah.
Kumta ym lah shuh ban sngewthuh balei ba katei ka bank ka bteng ban iai pynslem ban pynioh ia kane ka skhim.
Ka Amendment jong ka Rule 2 (6) ka ong ba ka School Managing Committee ka mut ka committee katkum kane ka ain".
Katba ka bhah na ka bynta ki nongbam rashon Non-NFSA- 7.215 Kilo shi card ha ka dor ba ym palat ia ka Rs.14/- shi kg.
U bah P.Nongsiej uwei na ki riew rangbah jong katei ka shnong haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba hadien ba ka thyliej ding ka la klang, ki para marjan ki la ïa mih bad pyrshang ban pynlip ïa ka ding.
Ka Spartants kan iakhun pyrshah ia ka NFU ha ka semi ba nyngkong katba ka Sputnik kan iakhun pyrshah ia ka Riatsamthiah mynta ka sngi.
“Ka sorkar pdeng kam ju pynduna ia ka jingbhah pisa ia ka sorkar jylla.
Don kyntien kum kine hangno hangno ha ki kitab ka pyrthei u Nongpynim baieit eh jongngi u pyrkhat na ka bynta jong ki riewngeit ha u kynthup (ïa ngi ruh) bad u kwah ïa ngi ïa kane ka jingthiang jingbang barieh ba la tyngkai na ka bynta kum kita.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 127 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1689 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka la mih ka jingïakynad hapdeng ka kynhun jong ki pulit Assam bad ki nongshalan dieng beaiñ na Meghalaya kaba la jia hapoh u pud u sam ka jylla Assam ha ka 22 tarik Naiwieng 2022," la ong u Himanta.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba ka tnat Tourism ka la ïoh jingtip kaba thikna ba ka don ka ïew kaba ki mynbarim ki la ju pynlong ïew ha ki por hyndai hynthai hapoh ka shnong Nongkseh Upper Shillong kaba long trai ruh da ka kur Thangkhiew kumta ha kane ka sngi na ka liang jong u bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai ha ryngkat ki ophisar ki Engineer u Rangbah Shnong u Bah A Thangkhiew ka shnong Nongkseh ki la leit ban jurip ïa katei ka ïew kaba la pynlong ïew lyngba ka jingdon jong ki Mawbynna bapher bapher.
Ha kane ka sngi la wan ban synran lang ïa u kyrtong da ki nongkitkam ba ha khmat ka seng NPP lem bad ki paidbah nongkyrshan ka seng NPP na Mawshynrut konstitwensi.
Ki Adviser kiba long MLA hangne ki long u Bah AL Hek, u Bah Lambor Malngiang, u Bah Gigur Myrthong bad ka Arlene Sangma.
Ka la shim ia ka jingsmai riewniam kaba nyngkong eh jong ka kalong ha ka 8 tarik Nohprah 1994 ha Tinsukia Assam bad ia ka jingsmai riewniam kaba khatduh ban long riewniam shi jingim ha ka 8 tarik Nohprah 2000 ha Little Flower Convent Hatigoan Guwahati.
U Bah Hek u la ong ka jingsynshar jong ka BJP ha ka por jong u Atal Behari Vajpayee u la wanrah shibun ki jingmyntoi na bynta ka thain ka Shatei Lammihngi da kaba seng ia Ministry of Development for North Eastern Region haba man la ki Ministry jong ka Sorkar Kmie ki hap ban ai shiphew percent na ka bynta ka thain shatei lammihngi.
Leh kumno ia ki dukan tim pat?Lah dei ban plie shijait shijait shi sngi, kum sngi nyngkong marbam mardih, sngi vaar jain bad juti, sngi balang, stationery bad kumta terter.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Disparsing u la ïathuh ba wat la ka sorkar ka la pynlut ïa katei ka pisa kaba la palat ïa ka 6 klur ki don ki longïing kiba la ai jingujor sha u ba kim pat ïoh satia ïa kane ka song jingïarap na ka sorkar jylla.
“Ngi kyrmen ba kane ka sienjam ka long kaba ïaid shakhmat namarba ladep rah ruh ban ïatai hapoh ka Parliament bad ngi dang ïai buddien ruh na ka liang jong ngi," u la bynrap.
Klet noh shuwa ïa ka kam jngohkai pyrthei, namar kane ym tikna kumno kan ïaid namar lada don kino kino ki jingjia sha kiwei ki jaka kan ktah shane ruh, hynrei ka lad ai kam ai jam kaba heh duh ka dei ka MCCL, ka NIT bad lada ka don sha kawei ka tnad sorkar kan long kaba myntoi shibun ïa ki paidbah ka Sohra.
Ban ïa kren lei lei ïa ki samla kiba la pyndep tang ïa ka degree level ruh da ki phew hajar ngut ki dang don kiba shong khlem kam khlem jam ha kaba ka sorkar kam lah satia ban ai kam ai jam.
Shillong, Kyllalyngkot 27 : Ka jylla Meghalaya ym tang ba ka dei ka jylla kaba itynnad hynrei ki paid nongshong shnong jongka ki dei kiba ieit ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ki bym da kwah ban ïaktait ha ki kamkai, kam ïalam bakla bad kam jaboh jabaiñ, hynrei da kane ka jingwan phrung khlieh ba kyndit kyndit kita ki heh khlieh saiñ pyrthei la sdang ban i jaboh ka kam politik namar la jur sa tang ki jingthad pynjah burom ïa ki nongïalam jong ka party ba ïalam ïaka jingsynshar ka NPP da kita ki kynhun jongka Liang Pyrshah lyngba ki social media.
Shillong, 12 Jymmang: U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi un wan iuh kjat ha ka sien ba nyngkong eh ia ka nongbah Shillong ha ka 27 tarik Jymmang ban pyniaid ia ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC) ha kane ka nongbah.
Ka Meghalaya Victim Compensation Scheme 2014 ka thmu banai jingiarap ha ka dur jong ka pisa ha ka liang ka shong ka sah, kajinghikai, jingsumar, kiba iadei ka pule puthi, kiba iadei bad ki kamka ain kiba shah ktah na ki kam thombor.
Ym myntoi shuh la Tymmen.
U la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la dep phah ia ki dulir jingpynshisha ia ki jaka ba ka kam hynrei na ka liang ka Assam ka la pan por shi pan por haduh mynta.
U la ong ruh ba hooid ka sorkar ka buh ïa kum kine ki sngi ba kyrpang ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun kum ïa ka um bad ka lyer kaba ngi ki briew ju pyndonkam hynrei ka long kaei kaei kaba sngewsih ba hapdeng kata ka jingïakhun ka ai jingbit pat ban shna ïa kita ki karkhana kiba pynmih ïa ka tdem bad ka lyer ba jakhlia kum ki Coke Factory kiba paw mynta ha Jaiñtia bad ha Shahlang bad wat ha ki thaiñ jong ngi ha Nongjri ruh kiba wanrah ka jingsniew dur ïa ka mei mariang la ka long ha kaba khlong ïa ki marpoh khyndew ne pynjakhlia ïa ka lyer.
Ka Khristmas bad ka Epiphany ki ïathuh bad pynkynmaw ia ka jingwan longbriew u Jisu.
Shillong, 27 Risaw:La ioh khubor, ba lashai ka sngi, kan don ka jingiakynduh ba kyrkieh jong ki MDC jong ka seng Congress ha Khasi District Council bad hadien jong kata, kan don ruh ka jing ia kynduh jong ka kynhun iasynrop jong ki MDC ka Council, ka KHUDA, na ka bynta ban iakren halor ka kynrum kynram jong ka jingrakhe ia ka tamasa mawbynna, kaba dang shu kut shen hynnin ka sngi ha Mawphlang bad ha kajuh ka por, kan don ruh ka jingpynkhreh na bynta ka dorbar jong ka Council, ka ban sdang naduh ka 29tarik Risaw 2013.
“Kane ka sorkar kam shem,la lah ban pynkhlaiñ ïa ka pla pisa ka sorkar, ka pla pisa  ka long ka ba thylli bad la pyntyllun ïa ki kam ha ka sorkar tang da ka ram, bad ka ram ka ba la kot sha ka T.15,000 klur", u la ong shuh shuh.
Ha u Prah’ kane ka dei ka jingrwai ka seng saiñ hima sima ne ka seng saiñ pyrthei.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mulang Ialong kala jop 4-2 kol iaka Tpeppale.
Nongpoh, Ïaïong 08: Kum ka jingpynkhreh ne ka jinghikai ba ki paidbah kin dup tip kumno ban shim ïa ki lad jingïada lada khie jumai ne shah ktah ha u jumai, ka tnad State Dis-aster Management Autho-rity, Meghalaya ryngkat ka jingïatrei lang bad ka District Disaster Manage-ment Authority, ka ophis u Deputy Commissioner bad ka Umling C&RD Block mynta ka sngi ki la pynlong syndon da ka lad jinghikai ban pyni syndon da ki kam ba kin paidbah kin dup tip ban shim ïa ki lad jingïada lada khie jumai ne shah ktah ha ka jingpluh ding.
U Bah Evanmi Lyngdoh, MCS, Assistant Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoin, la pynkynriah bad thung kum u Assistant Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
“Ha Mairang kim don ki skul ba biang, ki jaka sumar, ki madan ialehkai nalor kiwei pat kiba u MLA u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ki kam pynroi", la ong u Bah Rani.
U la ong ruh ba lah ban pynskhem ba katei ka jaka kam dei jong ki Harijan ka dei namar dang tang ha ki khyndiat snem kiba la leit na ka liang ki Harijan kiba sah ha katei ka jaka ki pan Pata na u Syiem Mylliem na bynta ba kin tei ïa ki Gurduwa ha katei ka jaka.
Ha nga shimet, nga kwah ba ka NEPA kan long ka bynta jong ki jaka hikai ia baroh ki pulit ha ka ri", la ong u Rijiju.
Yn tang kata na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren markhmat bad u post master katei ka post ophis u bah B.Mawlieh ha kaba u la iathuh, ba um don jingtip da kaba u la ban biang ba katei ka kam kala jia naduh u bnai Iaiong jong u snem bala lah ha kapor ba dang don da u bah Kharbudbah kum u post master katba ma u pat u sdang wantrei ha katei ka ophis ha u bnai Jymmang Jong u 2017 bad u la ong ba katei ka kam mynta ka dang don ha ka jingtohkit bniah bad ha kaba iadei bad ka jingbuh passbook ha katei ka ophis u la ong ba katkum ka ain ophis ym ju shah, hynrei lehse ki lah pat ban don kiba ju leh ia katei.
Ka AJMDMWU kala dep ban leit ïa kynduh ïa u lat ka jylla bad na ka liang jong u ruh ula dep ban phah ïa ka shithi sha u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha ka 6 tarik u June, 2022 hynrei haduh kane ka sngi kim shem la ïoh ïa ka jingbubab, kumta ka seng kala pynbeit ban phah pynkynmaw biang ïa ka sorkar lynba u Private Secretary jong u MR ka Ri.
Shillong, 18 Lber:Ka sorkar jylla ka la pyndam noh ia ka result jong ka eksamin thung kam ia ki Non-Bonded Nurse ne ki nos bym pule na ka bhah sorkar, hadien ba ka la shem ba la don ka jingai mark sbun (grace mark) ia ki kandidet khlem pat ioh jingbit na ka sorkar.
"Haba ai jingkren hadien ba ka kynhun ka la ïohrah ïa ka namjop, na ka liang jong u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar jylla-u Bah Shakliar Warjri u la ong, “Ka burom ba ka kynhun phutbol jong ka Meghalaya ka la ïoh na kane ka Khelo India Youth Games 2023 ka pyni ïa ka jinglong ba la kloi jong ka sorkar ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla.
Kane ka jaka ba thmu ban tih mawshun ka jan bha bad ki jaka sah ki briew.
Ia uwei pat u nongïalam kane ka seng u Labenn Ch Marak la ïoh ban kem da ki pulit naduh ka 17 tarik u Nailar.
Ban pyrshang bad pynmlien ban rah ki pla na la ïing haba ngi leit siew leit tda.
Ha kitei ki jingiakhun kum ha u snem 2009 ka KSU ka la ong ba ki dkhot jong ka ki la shah kthong kum ki ksew ha ki bor synshar ka sorkar jylla.
Halor kane ka jingjia shah pyniap kine ki ar ngut ki nongniah kali ki pulit kila iohkem ia u I Love You Talang , Ramesh Dkhar, Tellme bad khot sin Bor Pyrtuh bad u Sampher Ksoo.
Ha kane kajuh ka sngi la plie ïa ki motdur jong u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nangbah bad u Pa Tongan Sangma, ba la tei ha jaka ba don u mot laidong jong kine ki nongïaleh laitluid ka ri.
Na ka rong stem sha ka ronglieh, ka long lyngba ka jingsait ïa u ha ka wah kaba rit bad ban sait ïa u sohphlang donkam da ka bormet ki rangbah briew.
Ka la kitbok kit rwiang ba katei ka skulkan nangiai kiew iai phyrnai ha ki por bad ki sngi ki ban sa wan.
RK Suting Mawkynrew constituencyLada thaw da kiba kum kita ki Seng lah nang suk ban pynbam Pisa namar 80 percent ngi dei kiba kwah Pisa hir hir.
Kumta ki samla pule kin shem jingeh shibun wat ban pas ïa ka eksamin Entrance.
Sngewbha sngewthuh ïa kane – ka Congress kam kyrshan ïa ka sorkar hynrei kum ka seng, haba ka sorkar ka ong ba kan sa thaw ïa ka komiti jong ki stad ban peit biang ïa ka jingpyntreikam ïa ka roster system, ngi pdiang ïa kane ka sienjam," u la bynrap.
Haba ai jingkren kum u Symbud kongsan ha ka jingïalang sam khusnam ka KSU Sohïong circle ha ka 8 tarik Nohprah 2023, u la pynpaw namar ha ïing ba dang duk u hap ban trei shitom hynrei ka kmie jong u ka kmen haba ïoh result u pass bha.
Shillong: Ki kam sniew bad ki kam thok kam shukor ki la nang jyllei ha ka jylla ha kaba kumba laingut eiei ki samla kiba la kam ialade ba ki dei ki sengbhalang ki la shah bat noh ha ki pulit jong ka Madanryting Police Station katba ki dang pynlong ka jingkhrong pisa beaiñ na ka dukan sha jong uwei u bar jylla kaba don ha Thembasuk Madanryting Block F.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah H Kharkongor u ba dei u Acting Rangbah Shnong ka Madanryting, u la iathuh ba ki la don ki briew kiba la phone ia u kiba pyntip sha u ba ki la don laingut ki samla kiba la wan lum pisa beaiñ na Thembasuk kaba hap hapoh ka Block F bad katba ki pulit ki dang pynlong ka jingiaid pahara ki la ioh bat ia kitei ki laingut ki samla.
Kynshi, Risaw, 23: Ka ophis u BDO Mawthadraishan C&RD Block ha ka 21 tarik mynta u bnai, ka la pynlong ïa ka ‘Special Convergence Camp for Awareness and Enrollment for Various Scheme’, lane ka jingpynshai bad pynsngewthuh paidbah ïa ka jingtreikam jong ki skhim bapher bapher ha Shnong Kynshi Mawria, Eastern West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba ka PDF ka don 2 ngut ki MLA ka la rai ban ïadon lang ha ka sorkar MDA 2.0 ryngkat kiwei ki party kynthup ka UDP, HSPDP, BJP bad ki MLA shimet hapoh ka jingïalam ka NPP.U President ka Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit u la kynthah ba ka jingkhot jong ka United Democratic Party (UDP) ban ïathaw sorkar ki seng riewlum khlem ka National People’s Party (NPP) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka dei tang ka drama lyngkot ban pyni sha ki paidbah katba ka jingmut ka long da kumwei.
Ka High Court ka la hukum ruh ba ka mukotduma pyrshah ia u Director barim ka Elementary and Mass Education u JD Sangma kan bteng.
La ia shongshit kata ka jingleit kai Sohra.
Nalor u Bah C.Shangpliang la ïa donlang ruh u Bah E.K.Syiemlieh kum samla rangbah jong kane ka shnong ki nong bylla sngi bad ki katto katne ki nong shongshnong jong ka shnong Shaid shaid Umoid.
Khnang ba katei ka tamasa, kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad khamtam kaba don akor, na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Council Nongstoin Circle, mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u DC ka West Khasi Hills District u Arun Kumar Kembhavi IAS, ban kyrpad ia u DC ba un pyrkhing bha ia kane ka tamasa ka ban sa wan.
Ka Thangsning SCC bad ka Lumpaïa Avengers CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynlong da ka East Khasi Hills Cricket Association ha madan Smit.
Shillong:Ka shnong Mawlynnong kaba la paw nam kum ka Shnong ba khuid tam ha ka dewbah Asia baroh kawei, mynta ka kynti, kane ka shnong ka la ioh rah sa ka nam kum ka Jaka shangkai pyrthei ba itynnad tam ha ka ri baroh kawei.
Ka la jia ha ka por kumba 4 shiteng eiei janmeit bad ha katei ka por ym don mano mano ruh ha iing lait noh tang u khynshynrang jong u, uba la 25 snem antad ka rta.
Ha kane ka prokram la sam ïa ki EPIC sha ki nongthep vote kiba thymmai, la pule ïa ka Voters Pledge ha ka jingïalam ka F.M.War, ASE.La pynkup burom ïa ki BLO u  Dapki Shylla, BLO-4-Iongnoh, u Savio Myrchiang, 21-Amlarem A bad u Jacinthson Passah, 23-Pdengkarong, na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Ki shnong kiba marjan bad ka Moodop ki dei ka Nongjngi, Mynsngat, Mookobeng bad ka Moorathud.
Kine ki cCentral Coal Depo ki dei kiba don ruh ïa ka Weighbridge.
Haba palat marshiteng (50.51%) jong ki kyrtong ha Meghalaya ki dei ki krorepati, ngi lah ban ong ba ka pisa, kumba la long mynshuwa ruh, kan long kaba trei kam tam ha kane ka elekshon ka ban wan ruh.
U la ong ba ka Sorkar ka la shem ba paidbah ki pyntrei ka da ka jngshitrhem ia ki skim jong ka Sorkar na ka daw ba ki sngewthuh ia ka jingeh ka jong ki bad ba ka ia trei lang bad ki khlem kano kano ka jingtehlakam.
Lah ban kdew ba ka St.Margaret’s Higher Secondary School, Shillong  ki la ïoh lai ngut ki khynnah kiba la poi ha ka kyrdan Top – 20 ha kaba kawei pat kata ka Raina Pradhan ka la wan ha ka kyrdan ba 11.
Ki don 5 tylli ki kynhun ba la rah ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai iaknieh ia ka nam lahduh mynta ka sngi.
La pynbyrngia ïa ka prokram da ka jingshad na ka samla Iahunlang bad ka jingrwai na u Samla Betterning Dkhar.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ka BJP Meghalaya ka la iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri, ba un tuklar noh ia kane ka kam namar ba ka la shu sah pongding mynta la bun snem khlem pat mih eiei watla, ka la don ka jingpynngat ne chargesheet.
LADA NGIM KYNDIT NOH MYNTA, NGIN SHU AP SATANG LANO BA KA UMSAW KAN TAP LUP NOH ÏA KA JAITBYNRIEW JONG NGI!!.
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyrpad jur ia ki bor pahara (Police department) ban phah katto katne ki volunteer ban wan pahara ha khappud bad ka Assam, namar ngi sngew syier ioh uta u khñiang jing pang Coronavirus lane Covid-19 un wan pur lyngba ka Assam, namar tang ki VDP bad ki bor shnong kim lah shuh ban teh lakam ia ki jingwan rung tuh ki briew naAssam, pynkut ka kyrwoh na U bah Bah Diren Klein President Ka Synjuk Ki Rangbah Shong Thaiñ Marmaiñ.
“Kiba bun ki samla Khasi jong ngi khamtam ki khynnah kynthei kim sngew shngaiñ ha kum kane ka por ban leit sha kiwei ki jylla kum sha Assam, bad kan buh jingeh ruh ïa ki", la ong u Vice President ka FKJGP.U la ong ba kin don da ki hajar ngut ki khynnah Khasi ki ban ïaleh eksamin na bynta kine ki kam, bad ka jingpynlong ïa kane ka eksamin sha kiwei ki jylla, ‘Kan pynduhnong ei ïa ki briew jong ngi hangne ha jylla’.
“Kum u briew, u bah Prestone u long uba bha, hooid ngi kum ki politisian ne ki riew saiñpyrthei ngi don la ki jong ki jingduna bad jingeh, hynrei nga tip shai kumba u long uba la shemphang bha ha ka saiñ pyrthei bad u nongïalam uba la ih bad tbit bha lada u ïoh lad un ai ka jingshakri ba paka ïaka jylla kum u Myntri Rangbah" ong biang u ma Pala.
Halor kane ka jingioh lad ki bar jylla ban shong die jingdie ne khaii pateng ha sor Jowai, ka JSM kala pynpaw iaka jingsngewkhia bad kynthoh ba ka dei ka jingtlot ka JHADC kabym shym la shimkhia ban khanglad iaki bar jylla bad kila ioh leh mon bad khaii pateng khlem kot khlem sla.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka lympung, la wan ban sakhi lang naduh ki nongkitkam ka SSYWO, ki nonghikai skul, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ki riew rangbah bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Katno million kin iap ha kata ka por.
Ka jingïoh Vote tang ha Himachal Pradesh  ka BJP ka long  20 lak bad ka Congress ka ïoh 20 lak tam, ngim dei ban sngew phylla ïa kata namar ka Himachal Pradesh ka dei ka jylla ka bym ju ai lad ïa kano kano ka sorkar ba kan bteng lait ïa ka shi samoi", u la ong.
Ka India ka la don ha ka kyrdan ba shatrai jong ka Group-G bad kham hashwa ka la shah rem ha ka China da 2-1 kol.
Kawei pat ka mat kaba ka UDP ka la thoh sha u MR ka dei halor ka jingpynkylla ka sorkar ia ka   Meghalaya Service and Conduct rules, kaba la khang ia kinongtrei sorkar ban bat kam shnong lane ha kino kino ki kynhun ne seng kiba trei paidbah, ka la ong ba kane ka dei ka jingpyniap noh ia ka mynsiem jong ka synshar paidbah naba ka thong ba ki trei ruh ka dei ban shakri ia u paidbah.
Ka seng KSU ka dawa na ka sorkar jylla ban register case ia baroh kitei ki riew thrang snam bad phah pynkynriah noh ia ki BSF kiba shong beaiñ ha jingkieng Sonapyrdi bad kito kiba shna ktem ha mar khap shnong Dona bad Ratacherra sha khappud.
Kine baroh ar tylli ki kynhun ki dei kiba lah ban thep kol bun tam na baroh ki kynhun kiba la wan ïashim bynta ha kane ka lympung ryngkat ban kamai mar 9 dor-thong (point) na ki lai sien ïakhun.
Haba la kylli lada jia ba un dei ma u –u kyrtong monlang hato u don jingkyrmen ne-em ban ioh vote na kitei ki 2000 ngut tam, “Em, ngam don jingkyrmen eiei-ki dei ki vote jong u Dr.Don, kitei kin kyrshan radbah mynta ia u Dr.Don namarba ki ia ong ba u la pynrung kyrteng ia ki ban ioh thep vote" ong biang u bah Leston Wanswett.
Ka Dr.Ampareen ka la ong shuh shuh ba kam don kano kano ka jingthmu ba sha lyndei lane ka jingpynkhein ïa kano kano ka kyndon haba weng kam ïa ki lai ngut ki ophisar.
"Lah ban ong ba ka AVENUES ka ju ai ïa kum kine ki Soft Skills bad Career Readiness training ha ki samla kylleng satlak ka jylla Meghalaya bad shatei lam mihngi jong ka Ri India mynta la palat 19 snem, ha kaba palat 100,000 ngut ki samla kynthei bad shynrang ki la lah ïoh jingmyntoi.
BDO Ha kane ka sngi la ïa don ryngkatlang ruh u Block Development Officer jong ka Wapung C&RD Block, u bah N Saioo, u Waheh Shnong ba rim, u bah Hilarius Siangshai, ki nonghikai skul, ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Ha kaba iadei bad ka jingpang Covid -19 u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba uwei uba ioh ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla u ba dei na North Garo Hills District hadien ba la test ar sien u la ioh ia ka jingkoit ba pura.
Ïa kine kiba la shahkem la shimti noh da ki pulit na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit, la ïathuh u nongaiktien.
