Haba la kylli ba la ka dor ka tam haduh katno hangne ha jaka lajong bad kaba ki ioh ban leit die sha bar,ki la iathuh antad ba lehse ki nongdie ki lah ban die palat ban ia ka mar shiteng ruh.
“Ia kata kein nga kwah ba ngin ia kren bha"“Nga mut ban ong kumne.
U la ïathuh ruh ba ki briew kiba shong ha katei ka kali kiba la mynsaw la pynkit noh sha aspatal ban ïoh jingsumar.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat ruh bad u Waheh Shnong ka Mutong u Marshi Dkhar bad la ioh ka jingkren lyngkot na u Chairman, Secretary bad u President ka JNC San Shnong u bah Keling Phawa.
Shillong,14 Nailar:Ka kong Agnes Kharshiing, President, CSWO(A) ka la ujor sha ki pulit ka  Khliehriat PS ba ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la lap ia kawei ka thliew tih dewiong kaba la ot sawdong na shalor hajan Moochut ba kam don kano kano ka jingker kynroh sawdong jong ka , kaba la wanrah jingma ia ki paidbah bad ka la ujor ba ka la lap ruh ba ki don ki nongtrei dewiong ha katei ka jaka kijba dang trei kam kaba long pyrshah ia ka hukum ka NGT kaba la khang ban tih dewiong.
Ka jaka ialeh ka long ha ka them jong ka shnong Shella kaba la neh shi taiew tam.
Ha Ri India ruh dang duna bha ki jaka kiba pyndonkam ia kine ki jait meter.
U Dr Sangma u la ong ba ka kynhun myntri kan sa bishar la ka kaiphod kan long kaba hun ne em hadien ba la iohi ia ka.
Katei ka kompeni, ka trei ia ka surok halor ka jing iateh, kaba la tip kum ka  build, operate and transfer (BOT)  bad ka la buh ia ka jaka lum khajna hajan  Kiratpur Sahib.
Mawkyrwat, Risaw 02: Ha ka 29 tarik u bnai baladep, u Heprit Mario Thongni, 14 snem ka rta u la wankai sha Shnong sha Nongmyllam namar ba ïoh shuti bad u la wan ryngkat bad u kpa jong u, u Bah Henry Nongtnger.
Ha ka jingleh burom Sngi Thohdieng Bakhuid, ha ki ïingmane Katholik ka lah don ruh ka jingleh burom ïa ka diengphna ha kaba ki paid riewngeit ki la nguh ïa la ki khlieh hakhmat ka diengphna ban ainguh halor ka jingkitnoh jong U Jisu ïa ki pop ka pyrthei, kumba lah batai ha ka jinglehniam.
Kumta ka Sein Raij Muthlong ka khot ka wer ia ki khun ka Bri U Hynniew Trep baroh kiba don ha kylleng ki jaka ban iapoi, ban sakhi lang  ban pyn shong shit iakane ka shad sukra.
Ia ka jylla Mizoram, la phiah lyngba ka Bengal eastern frontier regulations ba la wan rah ha u snem 1875, kynthup katto katne ki jaka ba hap ha ki bynta ka jylla Assam.
Shuh Shuh ka seng ka kyrpad jur ïaki Nongpynïaid ka Jowai Municipal Board (JMB) ban wan kit ki ñiut na ki kyntoit ba don hapoh Shnong Jowai khnang ba ïa ki ñiut ba shah kim nym lah ban leit bret kat shaba lap.
Ula kynnoh ruh ba ka sorkar ka khlem kynjoh ktien ia ki bor shnong, ha shuwa ban pynlong iaka tamasa Cherry Blossom Festival ha ka sngi U Blei ha Madan Kurkalang Ri-bhoi district.
Nalor ka Gaza Strip, ka don sa kawei ka nongbah, kaba ka iaid ka ieng, ka jia bha khah khah bad katei ka dei kaba don haduh 1,300 tylli ki krem bad kaba jrong haduh 500 Kilometre bad kaba jylliew haduh 30 metre antad bad don ruh kiba jylliew, haduh 70 metre antad bad kine ki krem, ki dei kiba la shna skhem bha, da ka dewbilat, ba wat u bom ruh, um lah satia ban ksam shapoh khyndew bad katei ka jaka, ka don ruh ia ka bor ding kaba biang bha.
“Nga peit ia ka Department jong ka ENT kum u professor HOD, ngi long kiba iaid ryngkat bad u Corona namar ngim tip uno u nongpang u ba don u ba don lane shah ktah ha u ne u khniang jingpang mynta la shisnem ka long ka ba eh bha ngi hap ban iada ialade ryngkat ban sumar ban khmih ia ki nongpang namar kine ki nongpang ki don ia ka Anosmia ngi pynpaw mynta ka sngi baroh ki staff na ka Department jong ka ENT ngi la dep ioh ia u injection" ong u HOD ENT ka NEIGRIHMS.“Ban pynpaw ia ka jing shaniah ia ka sorkar, ngi la inject namar ngi kwah ban iada ialade kum ba la paw ha ki tyllong khubor shaphang ka jing eh ka jong ngi hynrei ngi klet iakata namar ka sorkar ka pynbiang ia ki jing donkam baroh namar ka sorkar ka kwah ban iada iangi bad ka dei ka kamram ka jong ngi ban shim ba ngi donkam ka jingiarap “u la ong.
U la ong ba ka daw ka jingslem ka dei ruh namar ba ka la don ka jingpynsangeh ia ka jingtrei namar ba ka la don jingkhynra ia ki nongbylla nabar jylla bad kawei pat ka dei ka jingslem ban pyllait pisa ka NEC, nalor ka jingbym shai ka rukom dro dur ia kane ka jaka ha kaba la hap ban phah ban batai ha jaka shna ia ka kompeni kaba dro dur.
Sdang na tynrai sha kliar ym ban sdang na kliar sha tbian.
U sordar ka Raid Lyting u la pyrshah ia ka jingker sainar shiah namarba um pat tip ia ka jaka ban sdang ker hynrei u DC u la ong ba ia katei hap ban ia pynbeit bha shuwa.
Namarkata la ong ba u Jaishankar u la ioh ban iakren bad ki Myntri kam bar ri jong ka US, UAE, Saudi Arabia, Egypt bad kumjuh ruh ha ka miet ba la lah, u la ioh ban iakren ruh bad u Myntri jong ka United Kingdom (UK).
Haba ngi shu peit ia ka Seng BJP ha Meghalaya ka dang long kumba saraia u symbai soh halor u mawsiang bad shuh shuh lah ban ong ha hangne ha State jong ngi ka dang long zero.
Baroh kiba la jem, ki long 77ngut bad sa kiba iap, ki long 4ngut.
“Kiba bun na kine ki nonghikai kidei ki longkmie, ki longkmie kiba kha ba pun, ki longkmie kiba don khun rit ha ïing bad ki nonghikai kiba hap ban peit ïa ka jingnang jingstad ki khynnah.
Ha Dhankheti kaba ju pyniaid shiliang ha ka por long skul, kan neh ka jingpyntreikam kumba ju long, nalor ki pulit ban don ha kitei ki jaka.
Jowai, 8 Nailur:Haba kren halor ka jingrakhe ia ka World Literacy Day mynta ka sngi ha nongbah Jowai, u Symbud Myntri Rangbah, u Dr.RC Laloo u la ong ba ngi ki nong Jaintia ngi dei kiba ‘kom’ tam ha ka liang ka pule puthi namar haduh mynta ngi dang don sha trai duh haba ia nujor bad ia ka jingdon ki briew kiba la nangthoh nangtar ha kiwei pat ki District hapoh ka jylla.
Hadien kane u SP ka District, Dy SP, ki Magistor kila pyndem ha khmat ki sengbhalang bad ailad iaki ban rung sha ka jaka ba pynlong jingpynsngew paidbah, hynrei mar sien poi ha kane ka jaka ki sengbhalang ki niom bad pynjot bad pynpra iaka iing sher dara  ba pynlong jingialang.
U la pynsngew ruh ba ka Roads, Transport bad National Highway ka dei kawei na ki histori hapoh jong ka Ri India ba lyngba ka jingïalam jong u Myntri Rangbah-duh jong ka Ri India, u Narendra Modi, ka Northeast ka dei kawei na ki bynta ba kan ïoh ban pyntrei kham bun eh ki surok kaba kot haduh ki klur tyngka bad lyngba ka jingdon jong ki surok kiba bha yn lah ban wanrah ïa kiba bun ki bynta kiba lah ban long ka jingïarap ïa ki shnong ki thaw bad ban rad-dyngkhong ruh ïa ka jingduk.
Shuh shuh na ka liang u President ka UDP Pynursla Circle u la ong ba ka Kong Banalari Khongwar, kaba ju bat kum ka President jong ka UDP Pynursla Circle ka la iehnoh (resign) ïa ka kam President naduh u bnai Lber mynta u snem kumjuh ruh kum ka dkhot (primary member) ka Party UDP.“Hadien ba ka Kong Banalari Khongwar ka la iehnoh ïa ka kam ka seng khnang ban pyntyllun ïa ki kam jong ka party ka UDP Pynursla Circle ka la dep jied ia ki nongkitkam bathymmai bad mynta kitei ki nongkitkam bathymmai Ka UDP Pynursla Circle ki la ïaid shakhmat bad pynkhlain ia ka Party ha ki Unit bad shnong bapher bapher jong ka Pynursla Constituency" ong u President ka UDP Pynursla.
Ka jingphah ïa ki khynnah sha skul ka la long kaba shem jingeh na ka bynta ki kmie ki kpa.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang DG ka Assam, u Bhaskar Jyoti Mahanta, u Director ka NEPA, u Deepak Kumar, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kiwei kiweik ki heh pulit ophisar bad kynthup ruh naduh ki bahaiing hasem kitei ki Sub Inspector bad kitei ki Sub Inspector kiba la pyndep pura ïa ka jingshah ai jinghikai katkum ba la buh da ka sorkar.
U DGP u la ïathuh ba kham bynsien kine ki nongkhaïi drok ki ïoh jamin noh khlem shah rai pynrem na ka daw ka jingslem ban ïoh ïa ka kaiphot jong ki nongmuna jong u drok ba phah sha Forensic Laboratories ban ai kaiphot khnang ban ïoh ai jingtip sha ïing kashari halor ki drok ba ïoh kurup na ki.
Khnang ban nang pynbha shuh shuh ha ka rukom ai jingsumar ia ki paidbah bad kumno ban pynjanai ia ka jingpyniaid ryntih ia ka koit ka khiah ha ka jylla, ka sorkar ka la thung ia kawei ka Komoti ba la khot ka High Power Committee hapoh ka jingpyniaid jong u Chief Secretary.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka jingialang jong ka APSTA kaba la long ha ka 25 tarik ka la rai ba kin ap ia ka jingpynbna haduh ka 25 tarik u kyllalyngkot bad lada ka sorkar kam pynmih jingpynbna, kin ia khih.
LYNNONG – 15     U KYNPHAD, U SAINALIA BAD U SAIHON         (COTTON, JUTE AND SUNNHEMP) U Kynphad u long uwei  na ki jingthung kiba donkam tam  ha ka pyrthei namar u long u jingthung uba pynmih ia u kynphad na uba ki thir ksai bad thain jain.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Ardent Basa iawmoit, u nongialam jong ka Revolution Iada la ka Ri u la ong ba kane ka jingpyllait ia kine ki kot lyngkdop mynta ka sngi ka long kum ka jingpynkhreh shuwa ban leit ia kren bad ka sorkar jylla.
Ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la leit ban thombor ïa ka ïingsah jong u kyrtong ka seng Congress u Noornahar Bibi, ha kaba ka la don ka jingkawang bom bad ïasiat ha ka miet jong ka sngi U Blei.
Kane ka la wan long ruh hadien ba u nongmihkhmat liang pyrshah ka Congress napoh Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh ha kane ka sngi kut jong ka dorbar mang tyngka u la wanrah ia ka point of order ba ka voting on demand for grant kaba la dep leh ha ka sngi Thohdieng ka dei na ka bynta ka supplementary demand ka dei kaba bakla namar ia ka supplementary demand la dep leh naduh ka 21 tarik Rymphang.
Kaei kaba la jia ha ka miet ba la dep, ka step bathymmai kam pat lah ban ai dawai ia ka jingsngew pangnud ka Kmie bad u Panah ka Rida.
Kumta la donkam ban peitngor bha kum ia kine ki nonglute kiba pyndonkam da kum kane ka buit thok.
ïa kane ula kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u Lamphang u la weng noh ïa ka jingkren jong u Dr Mukul hynnin ka sngi hapoh ïing dorbar ha kaba u la kynnoh ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u don ka jingïadei bad utei u nongkhaïi drok u Henry Lalremsanga namar ma u (Conrad,) ka kurim jongu ki ïashon dur lang bad u ( Henry) ha kawei ka prokram baheh ha nongbah Delhi.
Khlem pep lah ban don ki kynja khñiang kiba mih na kine ki kynja jynthung, khamtam na ka jingpyut jong ki.
Kane ka jingpyllait ïa ki dohkha ka long kum shibynta ban pyn-i ba ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang kam dei tang da kaba thung ïa ki dieng ki siej ha kylleng ki jaka hynrei ka dei ruh ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki doh-um doh-wah kiba im hapoh um.
Kane ka thaiñ kaba ka surok haduh mynta ka long kum ka surok kulai, ka don ki ïa ki wah bad ki kshaid kiba itynnad ba kine ki wah ki long ruh ki jaka khwai kiba ki briew ki ju sngewtynnad ban leit khwai.
U Bah Tynsong u la ïathuh ba ka Harijan Panchayat Committee ka la kren shai ba kam pdiang ïa ka saiñ dur ba la pynkhreh da ka Sorkar.
Shillong, Risaw 14 : Ki paid nongshong shnong jongka shnong Mawiongrim ki la ud la lyniar namar ka jinglip bording man la ka janmiet mynta la katto katne por.
Ngi lah ban ïeng bad ïakhun na ka bynta ka Jaidbynriew/Ri katkum ka jingtip bad jingshemphang khlem da ïiewthala ïa ki tynrai bad dei riti la jong.
“Hooid kein.
U la ong ruh ba ka jingkiew dor ka long kum u khaw ha ki snem ba ladep dang poi tang T.1200 lane T.1300 hynrei mynta u kiewdor haduh T.1700 lane T.1850 shi byrni, ka umphiang bam mynshwa ka poi T.90 shi 1 litar mynta pat T.120 shi litar bad kiwei de ki mar ki la nangkiew dor manla ka por.
Ki don 34 tylli ki seng bapher, ba kyrshan ia U Yashwant Sinha, kyrtong jong ki liang pyrshah bad sa 44 tylli kiba kyrshan ia ka Droupadi Murmu.
Lyngba u kyrwoh ka JSU ka kyntu ia ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kim dei ban klet ia kane ka jingjia ba sngewsih ha kaba san ngut ki riew paidbah ki la shu duh ei na ka jingshah ther kuli pathar ha ki bor pulit ka Assam bad ki forest guard ha Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022.
U CEM u la iathuh ba ka executive committee kan sa iakynduh ia u Lat ka jylla ha kine ki sngi ban wan ban kyntu shwa ban pynphai ia katei ka Bill bad ban iakren ruh halor kiba bun tylli ki Bill ba sahkut ia kiba la mynjur da ka council.
Na katei ka resol la iohi ba ka St.Anthony’s Higher Secondary ka la lah ban leh bha ha ka Science Stream ha kaba bun ki khynnah pule na katei ka skul ki la lah ban wan ha ka kyrdan First Ten.
U Ma Stephanson Mukhim haka jingkren ula ïathuh ba haka por ka jinglong MLA jong u ula ïaleh katba lah ban wanrah ïaka roi ka par hapoh ka constituency.
Ban buh kyndon bym bit ban mushlia ne pyntlot їa ka Meghalaya Land Transfer Regulation Act їoh shu duh lut їa ki jaka ki puta ka ri ha ki kompeni aiu re bad kiwei kiwei de.11.
Katba na ka liang u Rangbah shnong u Bah Ioannis Narleng, u la ong ba nongrim kaba la pynlong ia u ban khot jingialang paidbah, ka dei ban pynshai halor katei ka jingweng rangbah shnong da ka Hima Mylliem, namar kum u nongialam shnong u kwah ba ki paidbah kin tip ia kaei kaba la leh da ka Hima Mylliem.
Ka enquiry report dei ban pynbna paitbah noh wut wut khnang ban shai ki paitbha.
Ki khun jong u ma Gashnga ruh ki la kem pang bad kumjuh ki khun jong u Khonglah ruh.
Ha kane ka sngi la thung ia u Convener ban lum jingialang na ka bynta ban thung ia ka Committee ban pyrkhat halor katei ka jingkynriah kyndit ia ka C&RD Block na Wapung sha Lumshnong.
Katei ka skim kaba la plie paidbah hynne ka sngi, ka dei kaba la tip kum ka Jorabat Combine Water Supple Scheme, kaba la mang na ka Jal Jeevan Mission kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong jong kine ki shnong ha khappud ha kaba la mang tyngka haduh 13.13 cr.
Shillong: Hadien ki jingshah kren kiba bun halor ka dor ka mur jongka umphniang bad ka jingpynlip lait, U nongialam ka NPP Shillong City u Bah Bah Anthony N.Nongbri, uba dei ruh u Working President ka party u la wan shakhmat ban pynshai paidbah bad ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka sorkar MDA kaba la leh ia kaba bha tam, da kaba sngap ia ka sur bad ka jingdonkam jong u ba bun ba lang.
Shillong: Kiba pang covid mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 577ngut, na kaba long 352 ngut hynnin ka sngi.
Information Technology : ka mut stadtipbthah, stadtipathai- stad ka dei ka bor shemphang; tip ka dei kaba  nang ban leh; bthah ka dei ba pyntip sha kiwei; pathai dei kaba  phah khubor ne kyrwoh sha ki paidbah.
sla-117Watla kitei ki jingpynshai kolong tang shibynta ha u kritik ka Khasi Literashor hynrei ha nga hi nga sngew kumba ong u Thomas Jefferson"Knowledge is power"Ha kaba Thaiñ pynwai nga shu kyntu ia ki para Ri to keiñ noh ka kynthoh pynkulmar ne ktah mationg khlem datip.
New Delhi, 21 Nailar:Ha jaka ban ynlut na bynta ki jingdonkam ba kham kyrkieh eh kaba ai jingmyntoi ia u paid bah, pynban ka sorkar ka pynlut da ki klur klur tyngka na ka bynta ki tamasa phlim, tamasa bhabriew bad ki jingialeh kai bapher, ha ka kyrteng ban kyntiew ia ka thain shatei Lam Mihngi, ong ki riew shemphang ba kyn thup ia u PP Srivastava u dkhot barim ka North East Council (NEC).
Hynrei ha katei ka Hospital u la shah sumar mynta la lai taiew, la iathuh ka Kong Martha Marweiñ, ka kurim jong u.
Ha kine ki khyndiat sngi u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad ki nongialam ka HSPDP ha kaba ki la iathuh ba shen kin hap ban shong pyrkhat bad u President rangbah jong ki halor katei ka jingshah rem namarba ki tieng ioh ba ha u 2018 u snem ba ki kyrme nban thaw sorkar un kylla long pynban kum u snem u ba kin iaid lyngkhuit.
U chairman ka FTT u la ong ba ka komiti ka la sakhi ba la don ka jingkham bha ha ka rukom treikam ka MeECL.Shillong, 1 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidbah kiba dang don ha ka niam Tynrai ki la pynlong ia ka jingkiew pyneh rngiew ha u Lum Sohpetbneng mynta ka sngi.
“Ban ong ba kam ktah, ka ktah beit shisien ba la mih kat u diengbah hynrei kam dei haduh katta katta ka jingktah", la ong u bah Kitboklang.
Shillong:Ka VPP kan shna ïa ka rynsan jong ki paidbah namar la thaw ïa ka VPP na ka bynta ka hok bad ka jingshisha ban pynshai ym ban kynthoh.
U la ong ba katkum ki kyndon ki hap ban ai kam ia ki trai jylla 60% na ka jingdon ki nongtrei jong ki.
Ia kine ki kol la thep da u H Kharsyiemiong (25), A Kharkongor (58), B Warlarpih(66) bad u S Tariang (70).
Sa shisien pat, ki pulit ki la hap ban leit khwai noh ïa ka met jong iwei i khyllung kynthei na Wah Umkhrah ha ka 13 tarik Nohprah hadien ba ki nongshong shnong ki la ïohi ïa ka jingper jong ka met ha sla um.
Ka Ladthadlaboh ka la hap ban ïakhun tyngeh khnang ban lait na ka jingshah rem bad dei ha ka minit ba 27 ka la wan urlong lyngba u Teibokmi Lyngdoh uba la thep ïa ka kol pynïakhaid.
“Nga ïa ki nonghikai College, University ngam da kynmaw, hynrei ïa ki nonghikai LP te nga kynmaw beit", u la ong.
Kane ka long namarba ka jingrakheïa katei ka sngi, ka long ka jingpynkynmaw ba ka Sorkar ka don bun ki skim ban pynkup bor ïa ki samla da kaba bud bniah ïa ka jingpyntrei kam National Youth Policy naduh ka snem 1985.
Kumjuh ka Seng ka lah ïai ban ruh ïaka jingjia ba dang shu jia shen hapoh NEHU hakaba ka lah don ka jingthmu ban batbor jong u wei u Ophisar jong ka NEHU ïa ka Samla Khasi ha ka 19 tarik u Naiwieng 2023 kaba lah pynshong syier ïa shibun ki samla pule kiba don hapoh ka Skul Bah NEHU, ka Seng ka lah pynpaw ba naka liang ki bor ba dei khmih ïaka NEHU ba kim dei ban ailad ba kum kine ki jingjia kin nang jia shuh bad ban pyntikna ruh ïaka jingshngaiñ ka jong ki samla pule kynthei kiba don hapoh ka Skul bah.
Ka jingpdiang ia ki longkmie ba wan kha khyllung, ka la long naduh u Naiwieng u snem ba la dep naduh ba ka la pluh ka jaka kha khyllung, la ong u Dr Wahlang bad bynrap, ba ka jaka kha khyllung ka la kham bun mynta na ka san tylli kaba mynshwa, la pynkiew sha ka hynniew tylli shisien kha.
Ha ka jingtohkit ka seng kala lap ba kitei ki briew kiba khlong maw kila ïathuh ba la hukum ïa ki ban leit khlong maw da u ma F.Hinge da kaba leit kit ban pynhap ïa kitei ki maw ha Lad Mustep.
“Nga kwah ban tyrwa sha ki paidbah ka Pynthorumkhrah kum uwei u soh ba phin mad nga thiang ne nga jew bad lada nga jew tang shisien hi phin ailad bad lada nga thiang sa buh symbai," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Charles C.Phawa General Secretary Kur Phawa Siangshai ula pynrem jur ïa kiba donkti ban pynpait pynpra bad wiang ding ïaka ïing jong ka kur ka jait.
Ha kaba ïadei bad ka Shillong Medical College pat, na ka liang ka Myntri ka la ong ba ka sorkar jylla ka hap ban pynkylla noh ïa ka jingtyrwa kaba rim bad ban don noh da kawei ka jingtyrwa kaba thymmai.
Ha kane ka Yatra, ka Sorkar kan leit sha baroh ki shnong jong ka ri ha ka rukom treikam mission mode bad kan pynlong ba baroh kiba shem jingeh kin ïoh ïa ki jingmyntoi na ki skhim Sorkar, la ong u Myntri.
U ong ruh ba ka jylla ryngkat bad ka ri baroh kawei ki la kynduh ïa ka jingeh kaba khraw bha ha ka jingïakhun ïa ka khlam COVID kaba la neh ha kine ki lai snem.
Ha kane ka Mission, u don Mission Director bad ka kynhun jong u, kin iarap ia ka sorkar ban leh ia ki kam bapher bapher.
Ïa kane ka sngi la ju rakhe man la u snem da ka jingthmu ban pynkiar ïa ki khynnah samla na ki kam lehnoh ne ki kam pyntriem bad ban wad ki lad ki lynti ban ïaleh pyrshah ïa kiba kum kita kiba pyntieng, pynkyiuh ïa ka imlang ka sahlang bad ha kajuh ka por ban pynsaphriang ïa ka khubor ban pyrshah ïa kiba kum kine ki kam pyntriem kaba long ka jingma ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka ri.
Ka jinghikai ka long kaba jop ha kaba ki nongshong shnong ki la mih shakhmat ban ai snam ei, kynthup ia u Lyngdoh ka Hima, U Rangbah Shnong Thainthynroh bad kiwei kiwei ha ryngkat ki dkhot ka seng.
Une u briew u la sah ha kane ka khlaw la katto katne sngi naduh ba la paw pyrthei katei ka kam sniew bad runar jongu.
Don ruh pat kiba long thik kumba ong ka ktien “ha ka biej, ha ka shlur" haduh ba ki wanrah syndon da ka dohkha ba la ïap lypa da ka jingthmu ban pynthame ïa ki nongpynïaid bad ban ïoh rah ïa ka song pisa.
KI khun ki kti kiba mih na kane ka jingïapoikha ki shim jai tba u kpa bad lada jia ba kha tang ki khun kynthei suda ki khun kynthei ki kylla long ki kmie jong kata ka jait bad ki khun jong ki kin shim sha lade ïa kata ka jait.
Kane ka jingpyndonkam ia ki skul, ia ki nonghikai bad ia ki khynnah skul, ka long kaba sniew bha bad ki bor pyniaid jong ki skul bad ki nonghikai ki dei bann da bishar bha nangne shakhmat.
Ka Balang ha Ephesos, ka mut Badon jingitynnad (desired one).
Naduh ba rem babu Witting,Nga sngew kumba la ngam ka lieng;Election ar hajar khatphra,Ka la pynduh mynsiem ia nga.
U Sangma u la ioh 2,39,301 vote da kaba pynliem ia u Daryl Momin uba ioh 1,99, 585 vote.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong ba ka NHAI kala dep ai ïa ka work order bad kular ban pyndep noh ïa kane ka jingkieng thymmai hapoh ka 10 bnai.
Kawei ka kynhun ka kwah ba dei ban pyniaid beit ia ka elekshon ha katei ka sngi, katba kawei pat ka kynhun ka la ujor bad dawa ba dei ban pynsa ngeh noh shuwa namar ka jingbym sngewhun ia ka jingmih ki dkhot thymmai kiba la shah ba kin thep vote, namarba katei kawei ka kynhun ka pynpaw ia ka jingartatien ia kitei ki dkhot thymmai ba rung kyrteng ban thep vote.
Ia ka NRC, la thoh ha Assam, ha ka jing bthah jong ka Supreme Court bad ha  ka por ba la pynmih ia ka kaiphod ba pura jongka, ha U Nailar, 2019, ki don 19.06 lak ngut kiba la shah kyntait noh, na ki  3,30,27,661 ngut kiba thep kyrteng.
Hynrei kitei ki la shah kren heh bad shah byrngem ha ki nongtrei jong katei ka Hotel bad ki la knieh ruh ia ka mobile phone bad ka Camera jong ki bad la ong ba ha katei ka por ki nongleh awria ki la phet krad noh.
Ka Seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh ki doktor, ki nurse, asha, pharmacist, lab technician, ANM, DEO kiba la ;adon ryngkat ha kane ka sngi ban ai ïa ka jingshakri kaba pura sha ki paradoh parasnam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
