“Uwei na ki nongkren, haba kren ha katei ka jingialang, u ong ngam tap ia ka shyntur la jong bad ngam ju phong patlun poh ruh; namar ba ki dei ki tiar kiba donkam suda ban ring bad pynhiar mynsiem"  bad katei ka jing iakren, ka la pynmih ia ka jing ia rkhie ia kyrkait shaid ha katei ka jaka jingialang.
Shillong,18 Risaw:Ka Cherra Bosconian Union (CBU), ka seng ki khynnah skul barim ka St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra;  lyngba ka ka kyrwoh na u General Secretary jong ka , ka la khot la wer  ia  baroh ki khynnah skul barim ka skul sha ka jingialang ba shisien-shisnem ka ban long ha St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra; ha ka 20 tarik mynta u bnai naduh ka por 10.00 baje mynstep thik.
Don bun jait ki jingpynbyrngia bad ki khubor ialehkai kiba pynmih haki kot khubor bad ki khynnah pule ki iohlad ban tip shaphang ki nong ialehkai kiba tbit jongka pyrthei.
“Nga sngew kmen ba kane ka jingrakhe kan ai bor shuh shuh ban pynkhlain ia ka synshar paidbah da kaba pynlong ia ka jingialap bad pynshai paidbah ban pynsngewthuh ia ka hok thep vote" la ong u Pant.
Shillong, K’Lyngkot 15 : U Myntri Rangbah ka Jylla, ha ka step sngi Thohdieng u la wan ban plie ar tylli ki mawnongrim na bynta ban pynpoi umbam sha ki lai hajar tam tylli ki longïing kiba don ha Umlyngka bad Nongkseh lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la kot baroh sha ka 44 klur tam.
Don shuh shuh ki briew kiba donlang ha kane ka trok ki la ïoh ban phet krad na katei ka jaka.
Shillong: Mynta ka sngi ka 4 tarik u Jylliew 2021, u Myntri Rangbah jong ka Jylla u la pynbna ba napdeng ki 6110 ngut ki briew kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang Covid-19; 2119 ngut ki dei kiba don hapdeng ka rta kaba 15 snem haduh 29 snem bad 1781 ki dei kiba don hapdeng ka rta kaba 30 snem haduh 44 snem.
Ki pulit ki la maham ruh ia ki jaka die kyiad bad ia ki night club ba kim dei ban shah ia ki kynnah ba ki rung sha kum kine ki jaka.
Ha katei ka jingleit ïakhun u Teimiki Sungoh bad ka Sweety Kumari Thakur ki la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar katba ka Anjelin Ïakai bad Banisha Suiam ki la khur ïa ka takma rupa.
La bthah ruh ba lada ki leit ban pynthymmai ïa ki mobile number ki lah ban leit ha ki jaka ba pynrung kyrteng Aadhaar kaba don ha shlem treikam DC, BDO Office Mawkyrwat, BDO Office Ranikor bad kumjuh ruh ha ka por ba ki Aadhaar Operator ki wan pynrung kyrteng ha ki shnong.
“Ha kane ka jingïalang ngi la rah ïa ki katto katne ki mat, ki ba kynthup ïa ka jingdawa ba kane ka shlem pule ka dei ban weng noh ïa ka notification ka ba la pynmih ha ka 12 tarik Naitung 2023 halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP  ha ka jylla, ha ka ba na ka liang u VC ka NEHU u la ïathuh ba ïa kane ka mat yn sa rah ban ïatai ha ka jingïalang jong ka academic council meeting ka ban sa long shen ha u bnai Risaw ne Naiwieng “.
U briew u sngew ba kane ka jingim kan neh beit kumne u sngew ba ka pyrthei kadei ka jong u, u pynleit jingmut tang ia kiei kiei kaba ka khmat jong u ka iohi, hynrei ia kata ka bymiohi um juh pyrkhat.
Ko lok, wat pyneh ialade, ha ka jingsarong, ha ka jingsngewbiang, ha ka jingsngewhok…To kyndit bynriew noh ioh ba ki pliang jingbitar kin wan hap ha ngi ha ka por ba ngim poi pyrkhat.
“Ki rangthepkol jong ngi ki tieng bad artatien kim don ka jingshlur ban shaniah ïalade, ka jingïalehkai ka biang hynrei ka bynta kaba sha khmat ka tlot palat".
Hooid yn hap peit baroh arliang.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi Saitjaiñ, ki ar ngut ki MLA ka PDF, kita u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra uba dei ruh u President ka PDF bad u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew uba dei ruh u Working President ki la pynïasoh pura sha ka NPP.Ha kaba ïadei bad kane, u Lamphang ka ïingdorbar hadien ba la ithuh, u la aiti ruh ïa ka shithi ai jingithuh jong ka pynïasoh pura sha ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Gavin M Mylliem u la ong ba ki la wan sha ka shlem treikam u Lamphang ban shim ïa ka shithi ai jingithuh da ka ïingdorbar ïa ka jingpynïasoh ki MLA ka PDF sha ka NPP, katkum ka shithi pyntip ba ki la phah sha u Lamphang ha ka 5 tarik Jymmang.
Kat kum ka RTI kaba u Bah Disparsing Rani u la ïoh na kane ka shlem ai jinghikai la lap ba ki sanctioned post na bynta kane ka shlem ai jinghikai ki don 30 tylli ba kynthup ïa Principal 1, Head of Department 1, Senior Lecturer 3, Asst Adminsitrative Officer 1, Lecturer 4, Assistance Lecturer 4, Teaching Associate 2, Office Superintendent 1, Accountant 1, PA to Principal 1, UDC 3, LDC 4, Foreman 1, Assistance Librarian 1, Driver bad Peon kawei kawei.
Haba pynphai nia ïa ka jingkynnoh u MLA ka Umsning u Dr Celestine lyngdoh ba um ïohi eiei ïa ka jingtyrwa ne ka jingai jingmut ka VPP halor ka jingkwah ban pynkylla thymmai ïa ka rrservation Policy u Bah Ardent u la ong, “Nga shaiong ban ïohi ïa ka jingkren u MLA jong phi uba kat ka kyrdan jong u hana um tip kaeui kaba ngi dawa kum ka party halor ka Reservation Policy namar naduh ka sngi kaba nyngkong ka jingdawa jong ngi ka dei ban thaw da ka expert Committee ban ïathir ïatai ïa ka reservation Policy bad ngi la ai jingmut ba lada pynkylla ïa kane ka bhah thungkam ka dei ban pynshong nongrim kat kum ka jingdon paid, haba ngi la ai jingmut kumne sa kaei pat u kwah," u la ong.
Ka la ong ba ka jingrem u Bah Lambor ha kane ka ilekshon ka dei beit ha ka bor jong u hi namar u Bah Bindo u khlem ïoh bun ‘vote’.
Shuh shuh kane kala wanrah ruh ïa ka jingthuh ha ka leit ka wan jong ki kali namar ka jingbun palat jong ki ñiut kiba la jan tap lut ïa ka surok.
Lah ban kdew ba ka EC barim hapoh ka jingialam u  Bah Pynshngain Syiem ka la mang T.50 lak na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah ha kane ka sienjam ba nyngkong.
U la ong ba ka jingbatai stad khlem da don jingtip ka pynlehraiñ bad u la ong ba lada ki kwah ban ïatai nia halor kane ka mat ha kano kano ka por u long la kloi.
U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sengkmie u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka jingduh ban long Myntri Rangbah ka jylla da u briew uba dei na ka jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia ka dei ka jingleh jong ki arngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP); kita u Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia Lai tylli ki shnong ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka Mynri Umsning, Umran Niangbyrnai bad ka shnong Umsen, ki la ioh kali Kit Nongpang (Ambulance), kaba la ai sngewbha da ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO), kaba dei kawei na ki kompani pynmih bording ha ka thain Shatei Lam Mihngi ka jylla.
U la ong ruh ha la de ba lada um ioh ban pynurlong um kwah shuh ban wan iuh kjat hapoh Maweit hynrei mynta ba la lah ban pynurlong shuwa tang 23KM kumta ka shong ha u paitbah ba kin ai ka jingiatreilang khnang ba ha ki snem ban wan un sa lah shuh shuh ban pyndep sa 12KM kaba dang sah.
Shillong,11 Iaiong:Tang ar sngi hadien ka jingiathep vote, ki kyr tong MP ki la ia bunkam bha ka ia khein ia diah hato ki lah ne-em ban poi sha ka thong bad katno kin ioh vote, ym tang ki kyrtong bad ki agent kiba ia bunkam hynrei wat ki paidbah ruh ki bunkam lang ban wad jingkhein hato u kyrtong ba ki dep ban shon ha ka  shap jong u –u lah ne-em ban poi sha ka thong ne mano ban long u MP nangne na Shillong Parliamentary Seat.
Kine ki dei kiba lah ban sei madan ïa ka jingshisha" ong u Bah Prestone.
Ki barit tam ki nongshim bynta kin hap wan rah ïaka Birth Certificate, bad ki nongshim bynta ki ba rangbah tam kin hap wan rah ïa ka Election ID card.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah O.B Ranee, Assistant District Coordinator ka SBM, Ri-Bhoi, uba la batai shai halor ki jingma kiba wanrah na ka jingleit shabar pathar sha lum sha wan, u la batai ruh ba dei na kane ka jingleit painkhana pathar, kaba wan rah ia ki khniang jingpang bapher bapher, kiba ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong bad dei na kane daw ba ka sorkar ka angnud ban pynlong ia ka ri kaba khuid bad kumjuh ruh ba ki briew kin lait na ki jingpang kiba bun jait.
Shisien ngi ïa leit sha Nongriat bad peit ïa ki jingkieng jri ar mala (double decker living root bridge) bad ngi ïa sah miet ha kawei ka homestay.
Kane ka hukum ka High Court ka long hadien ba ka la peit bniah ïa ki kot ki sla kynthup ïa ka kaiphod na ka Special Investigation Team ba la thung da ka High Court hi.
Ia ka bhah na ka bynta kiba don ia ka card AAY yn pyllait ia u khaw ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card bad na ka bynta kiba don ia ka PHH ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba la ong ba ka jingpynsawa kaba jubor wat hajan Civil Hospital, Shillong ka long kaba sngew lyngngoh, kumno ka bor synshar district ka shah namar ba kan ktah ia ki nongpang ba don ha ka hospital.
Haba pynshai bad kyntait halor kane ka jingjia, ka NEHSU ka la ong ba ka jingkynnoh ka dei kaba bakla bad ka bym lah ban pdiang.
Ha kawei pat ka liang, U DK Shivakumar, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, uba la poi ha Mumbai mynta ka step ban ia kynduh ia kitei ki MLA kiba la risain noh, ula shah beh na ka hotel, kaba u mut ban leit sah, namar ba ki don kitei ki MLA ha Renaiissance Mumbai Conventional Centre Hotel bad ka la don ruh ka jing ia hylla ha khmat jong katei ka hotel, ha kaba la pyrta “phet noh nangne" ha ka por ba u leit poi U Shivakumar ha katei ka hotel mynta ka step.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba dang shen ka sorkar pdeng ka la weng ia katei ka jingeh kaba ki samla pule ka Assam ki ia kynduh hadien ka jingiakren jong u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal.
Hadien ka jingjurip u Myntri Rangbah u la shong pyrkhat kam bad ki Ophisar halor kane ka jingjia.
U Batskhem Dhar ula thep ar kol (19, 21) bad shikol la thep da u Jefkeemanson Rymbai (89).
Na ka liang ki paidbah baroh ki la rah kti ban pynpaw ba kin kyrshan ïa u Samla Wossie bad ban trei shitom ruh ba un kynjoh sha ka thong kaba u thmu ban shakri bad kit ïa ka khiah ka shon jong ki paidbah.
Ym lah ban len ba ka seng VPP ka la aiti met bad mynsiem ban shakri hok ia ka imlang sahlang ha ka nongrim jong ka synshar paidbah, hynrei ka dei ban long ka ba la khreh ban iaineh barabor bad ban iaishah ia ki kynpeiñ jong ka juk shaipyrthei.
ïa kane ka Science Exhibition la pynlong ha Christ Church Morning School ha ka 28 tarik u bnai ïaïong ba la dep.
Ïa katei, u Myntri Rangbah u la pynbna paidbah hadien ka jingwan phai jong u na nongbah Delhi – bad ha katei ka sngi u la leit ruh ban jngoh ïa katei ka kolej kaba don ha ka nongbah Agartala.
Ha kane ka jinglehkmen yn sa don u nongrwai ba pawnam, u Bah Wanjop Sohkhlet.
U Anurag Srivastava, uba dei u nongkren jong ka tnat bar ri, u iathuh ba ym don satia, uwei ruh u shipai, uba jah ha ka jingialeh ha ha Galwan.
Kumta la bthah ba phin wan mih sha nga ha ka 28 tarik Jymmang ha ka por 1 baje hapoh Sadar Police Station…Ka jingkyntait ban wan mih bad pdiang ia ki kyndon jong kane ka notice, ka lah ban pynngat ia phi hapoh ka kyndon section 41 A (3) bad (4) of CrPC," ong ka notice ba la phah da u Sub Inspector BS Sangma.
Ka Sorkar Telangana tang hapoh 8 snem ka la pynkylla ïa ka Reservation Policy namar ki Tribal ki lah bun ban ïa kaba 8 snem mynshuwa.
Ki nongkitkam jong ka kynhun ki la shah bthah ba ki la dei ban ai jingkyrshan lem ha kaba ïadei bad kane ka jingkhot pakhang ha ka nongbah.
Ki dei ban sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ki surok kham kloi katba lah.
U khlieh duh ki pulit ka jylla lane u Director-General of Police (DGP) u la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba kiba bun na ki trai/nongpynïaid jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ki dei kiba na ka jylla Assam bad ki la leh ïa kine ki kam be-aiñ ha Meghalaya, bad nalorkata, ki la paw shuh sa kiwei pat ki kam ‘Benami’.
Em ! ! ym don mano mano ruh ban sei na pla lajong ban wanrah iaka roi ka par bad kiwei kiwei khlem da khmih lynti shuh,namar lada wat ka sorkar ruh kam lah kyrshan haduh katta ka duna pisa kumno hi ki riewshimet kin lah ban sei na pla ?(Yn dang bteng).
Ngim tip shuh kaei ka ban jia lada ka dang synjor ka rukom pahara.
Kine ki Centre ki thmu ban pynïoh ïa ki samla nongkyndong ïa ka jaka ba kin lah ban wad bad tip ïa la ka sap ka phong.
Dei hangne ba ka Jaidbynriew Khasi – Pnar kan kiew rasong ha ka burom bad ijot, ka hok bad ka hukum Blei, kan eh rngiew biang ha la ka ri la jong bad shabar ruh kumjuh.
Ka la kyntu ruh ia ki nongpynmih duh ba kin iai ai ia ka dud kaba bha sha ki paidbah.
Nyngkong ka ai jait sha u Kpa, hadien pat ka sa ai jait sha u tnga.
U Sarma, u ong ruh ba kane ka ain pule puthi kaba thymmai, kan pynkhie rasong ia ka ktien kmie nangne shakhmat.
U number jong kane ka Child Helpline Number u dei 1098 ha kaba ki briew ki lah ban phun haba ki iakynduh ia kano kano ka jingeh ba iadei bad ki khynnah.
U Bah Joannes Lamare u la phah ïa kane ka ujor sha ka Commission da kaba kdew ïa ka jingjia ba la pynmih ha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingkhapngiah ka la long kaba la tip lypa namar ba man la ka sngi kumba 13 tylli ki kali thymmai bad 14 tylli ki thuk thuk thymmai ki nang mih, kat kum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Transport ha u snem 2021.
Kiba bun kine ki skul ki don katto katne ha East Khasi Hills, East Garo Hills, South West Garo Hills, West Garo Hills, North Garo Hills.
Kum ban shu pynkynmaw ba kum ba 18 ngut ki briew, kiba na ki 3 tylli ki longing ki la kem pang noh,  hadien ba ki la bam ia u tit bih u ba ki la kheit na khlaw ha ka 19 tarik u iaiong 2020 ha ka shong Lamin, kaba hap ha West Jaintia Hills district bad 6 ngut ki mynsiem kiba kordor ki la duh ei ha kane ka jingjia.
Hynrei ha ka jingïashut tie-braker la ïoh ban thep tang u Gabriel nongrum jong ka Bethany Society kaba la biang pura ban kan rah ïa ka nam lahduh ha kane ka kynti.
Watla ki shah kynthoh ruh hynrei ki dei ban iai treishitom shitom haduh ban da poi sha ka jingjop.
Ha kine ki samoi san snem ba la synshar da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ïa ka jylla Meghalaya ba la lam khmat da ka seng National People’s Party (NPP), ki paidbah, ki kynhun seng bhalang bapher bapher lem bad ki lad pathai khubor ki la ïakren bha tang shaphang kata ka High Level shi high level.
U nongialam ka NPP na Mawryngkneng u Bah Pyniaid Sing Syiem u la kren ia kaba dei ba ka VPP ka pyrshang ban wanrah da u khniang jingpang ne virus na West Bengal ha kane ka ilekshon namar kine ki jingjia ki pynshisha ba kim lah shuh ban buhrieh ia ki jingshisha ba ka dei ka Team B jong ka seng TMC," ong u nongaiktien ka NPP.Nalor kata une u heh ka NPP u la dawa ruh ba dei ban shim ka jingpynshitom pyrshah ia ka VPP namar ka jingpynthut ia ki jingialap ilekshon jong kiwei pat ki party sain pyrthei kaba dei ka jingpynkhein ia ki kyndon ba la kdew da ka ECI na ka bynta ka jingpynlong ia ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih.
Bah Fourwell Fourwell Lyngshiang Khongmalai kum u Team Manager, 11 Kong Monica Nongrum kum Team Coach bad Kong Lambhadaka Patlong kum Team Observer.
Shuh shuh la bthah ruh ba ha kaba ïadei bad kane ka Mock Drill kan don ka jingpyrthuh bud ban pyni kumno ka Incident Response Team jong ka distrik ka treikam ban ïarap ïa ki lanot kiba shah ktah na ka jingwan lynshop ha u Jumai.
Kine ki kyntien ki kdew shai ba ka don ka jingїatreilang bad ka jingїshim bynta lang ha ka jingїaleh bad jingїakhun.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u Bah Renik u la ai khublei kyrpang ïa ki paidbah jong ka shnong Mawrap ba ki don ka mynsiem ban ïatreilang khamtam eh ban don ïa kawei ka jingmut ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka shnong ka thaw.
Shillong, Lber, 30: Ha kawei na ki jingjia basngewsih u wei u heprit uba la 12 snem ka rta na ka shnong Langja West Khasi Hills District u la ngat ha ka jingmynsaw kaba jur hadien ba u la kum leit tyngkhuh ïa ki sainar ding ilektrik hapoh ka khlaw kaba don ha kane ka shnong.
Ka Jingong – “ba roh ka ba bha ka kut haka ba bha".
Ha kito ki por, ka Sohra ka dang kup dang phong da ka mariang ba itynnad ha ki sawdong sawkun jongka.
Wat la katta ruh ka shong ha u paidbah ban bishar khamtam ha kaba ïadei bad kane ka elekshon Lok Sabha, kabaka ri India ka khmih lynti ba ka BJP kan wan biang sa shisien pat ha ka bor.
Haba pyrshang ban wad ia ka daw katei ka jingkren tlot jong kila sngewthuh ba ka dawbah ka dei ba kim mon ia u kyrtong CEM ka NPP ba mynta u Sukharan K Sangma.
Lah ban kdew ba shuwa ba kitei ki 2 ngut kin risaiñ, 3 ngut ki EM u bah Pynshngaiñ na ka seng Congress ki la risaiñ bad kitei ki kynthup ia u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai konstitwensi uba bat ia ka kam Dy.CEM, u bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang EM ka tnad Elaka bad u bah Jansing Tynsong EM ka tnad Labour.
Bad haduh ki nongïalehkai sports ruh ki da peit bha ïa ka rukom bam ka jong ki khnang ba kin lah ban ïalehkai bha bad ban ïoh ka met ka phad kaba koit bad khiah.
Mynta u snem kane ka jingwan ki dak thoh Khasi kala kynjoh sha ka 180 snem, hynrei namar bala wan lynsher ka khlam COVID-19 ka jingrakhe ia kane ka sngi kala long kaba pjah bad la pynlong iaki prokram kiba rit bad kumjuh lyngba ki webinar ne online ban ïatai ia synñiang u bynhei bala noh Rev.Thomas Jones I sha ka jaidbynriew Khasi.
Pay attention to other vehicles around and the changing road conditions.
Na kata ka daw kam long kaba shongnia ban nujor bad kiwei pat ki jingpyrshang ba thurmur ha ki snem ba la leit, namar ba ka Riti Academy ha ryngkat ka Sorkar jylla ka la don ka rukom pynkhreh ka ba sani bha ka ba lah da ki katto katne snem ban ïasyllok bad ka Indian High Commission ha Dhaka.
Kum shi bynta ban leh ei ei hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki runar kiba rah ïa kine ki tiar hiar thma bad kiba la thmu ban pynpoi ïa ki sha ki bynta jong ka Myanmar da kaba ïaid lyngba ka Lungbun, ki shipai ka tnat Assam Rifles ha ryngkat ki heh jong ki pulit ka distrik ki la pynlong ïa ka jingpyntreikam ban leit khynra ha kane ka thaiñ ha ka janmiet jong ka sngi U Blei bad ka kynhun kaba la don bynta ha ka jingpyntreikam ka la lap ïa arngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh.
Haba khlain ka khaii pateng ka Ri bad ka jaidbynriew ruh ka long kaba khlain bad la ai nuksa kum ka USA, Germany, China bad kiwei kiwei.
Hynrei, ka la ong ba na ka daw jong ka jingbym phikir ka sorkar bad ka jingkyrshan jong ka ïa ki briew kiba la donkti ban tih dewïong be-aiñ, ka jylla ka la duh ei ïa ka khajna nalor ba ki la don ki mynsiem briew kiba la khlad ha ki krem dewïong bad ba ka jingkit dewïong ka la bteng khlem sangeh haduh ba ka ïingbishar ka la hap ban pan jingïarap na ka Sorkar Pdeng ban pynsangeh ïa ka jingkit dewïong be-aiñ hapoh ka jylla.
Ki pulit ki la kem ia baroh ar ngut ki tei kiba la shah ujor, bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
\Ki nongthep vote ba dang shu pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll, 2024 ki long, 56,909 ngut, ki Service Voter ki don 3835 ngut, ki nongthep vote ba duna dkhotmet ki don 11179 ngut, ki nongthep vote ba la kynjoh 80 snem ka rta shaneng ki don 23, 793 ngut bad 5 ngut ki Non Resident Indian (NRI).
Ha kawei ka jingjia tyngkhuh kali ha Jorabat ha ka Sngi Thohdieng, 2 ngut ki samla pule jong ka Don Bosco University, Sonapur ki la duh noh la ka jingim, katba uwei pat u la mynsaw jur hadien ba ka thuk-thuk kaba ki shnong ka la ïatynrah bad kawei ka trok ha jingkieng Jorabat.
Ngi don ruh ka Hukum pynïaid jingim, jinglong- jingman – ‘Ban kamai ïa ka Hok’ – kum ka jingai ban rah sha la U Nongpynhïar longbriew jongnga-jongphi, ryngkat ka Long-mynsiem jongngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na rangbah dong Laitlum, bah P.S Khaumlong, na bah Wanseng Jyrwa, working president ka UDP Mawlai Circle, na bah Teibok Kharkongor secretary UDP Mawlai Circle.
Na ka liang ka High Court ka la bthah ïa u khlieh duh ki pulit ka jylla ba un peit halor katei ka jingujor, bad lada donkam, ban khot ïa ki nongujor khnang ban pynshisha na ki halor kitei ki jingkynnoh.
Katei ka jingialang ka la pynpaw ba kam don kano kano ka jingpyrshah ia ka Seng Khasi bad kam don ka jingpyrshah niam hynrei ki pyrshah ban tei Kpep Thangbriew ha Iew Mylliem Rim namarba ka dei ka jaka kaba kyntang kaba ki ri la sumar bha ia ka bad kaba ki la lah ban pynduh jait lut ia baroh ki jingsniew kiba ju jia ha katei ka jaka kum ka jingia die kyiad,ia khalai bad kiwei.
Naduh ba la pynbna ia ka kyrteng jong kane ka jingrwai kum kawei na kiba la shah jied ban iakhun ha ka Oscars ha ka kyrdan Best Original Song bun ki khmih lynti ba kane ka jingrwai kan ioh ban rah ia ka Oscars kumba long ha ka Academy Awards kaba dang shu dep ban pynlong shen.
Tang kawei ka lad ban pynim ïa ka jylla ha ka pule dangle.
Nongpoh:  Kawei ka jingjia thmu batbor lane leh beijot ka la jia ha kawei na ki shnong ha Ri Bhoi bad kata ka long ba kawei ka khynnah kynthei, ka la lait na ki tyrsim jong uwei u runar uba la pyrshang ban barabor lane lehbeijot ia ka.
Ka Tripura, ka nang kiew na katei ka jingpang, ha kaba ki don sa 55ngut kiba ioh pang covid 19 ha katei ka Jylla bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 750ngut.
“Ka jingong u Swamy Subramaniam ba ka BJP ka jop da ka mynsiem Hindutva, kam dei.
Shwa ban plie ïa kane ka tamasa la pynlong ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid u Bah Refulgen Wanniang u President ka Sei la-i-sap organization Mawlangwir bad la don lang u Bah Lambokstar Marweiñ u President ka HANM SWKHD kum u symbud kongsan, kiwei de ki riew rangbah ki long kmie bad da ka jingïashim bynta jong ki Village Organization kiba don hapoh jong ka shnong Mawlangwir.
Na ka liang ka seng ka dawa jur ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban aili jem ia ka Assam ba kan leh katba mon bad haka juh ka por la kyntu ruh iaki paidbah Nongshong ban long kiba skhem kum ki trai shnong ban ym tieng ia ki bor ba nabar.38 tylli ki kynhun thaw phlim bollywood, ki la leit ujor sha Kashari, ia ar tylli ki news channel, halor ki jing kynnoh ba ki la kren jot than ia ka kynhun ki nongthaw phlim.
Bun kiwei pat ki parish ki la phiah na kane ka parish bad ha une u bnai ban wan sha kawei ka parish thymmai ha Umbir kan sa phiah biang na kane ka parish kmie.
Hadien bala kha ba ngi la wan longbriew man briew sha ne sha pyrthei ruh dei ka kynthei hi kaban ri ban sumar ban ai buiñ ai sa ban thum ban bah ban sum eit sum jung ban kylliang jaiñsop jaiñtap ban pynheh pynsan.
Ha ka Kharif 2023, ka jingduna jingpyndonkam urea kadei namar ka jingkiew ka jingpyndonkam Nano Urea kumba la ïohi ha 113 tylli ki distrik haba ïanujor bad ka Kharif 2022.
