Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 baje mynstep.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam, la ong ba tang ha kane ka election jied nongmihkhmat ha ka jylla, ki bor synshar district ka Ri Bhoi ki la shim wai haduh kumba 400 tylli ki Kali kamai paidbah, hynrei haduh mynta wat la ka election jied nongmihkhmat ka la dep bad kum ki dribar bad ki trai kali kim shym la ioh pdiang ïa ka pisa na ka sorkar.
Ym dei ban pyllait satia ïa ki namar ki la leh ïa ka kam bymman kaba lah ban ïalam sha ka jingïap ei jong ki mynsiem ba lui-lui.
Com, ula iakren bad U Bah Storyteller Lyndon, ha kaba ka jingiakren, ka long kumne harum –Rupang: Katno snem phi la sdang mynta ban pyndonkam ia ka social media kum ka youtube lane kiwei kiwei pat? Nga ngeit phi sdang shwa da kaba phi thep ia ki jingrwai Khasi bad ki jingrwai niam ha ka youtube bad ha ki snem aiu, phi sdang ia kitei?SL:Nga la sdang iaki Social Media naduh ka snem 2008 bad iaka Youtube nga sdang ha u 2009 hynrei nga shu shna kumto khlem upload video, dei ha ka 19 tarik February 2017, nga la sdang ban Monetize iaka Channel bad ha kato ka por nga dang don tang 37 Subscribers bad nga la sdang ban Upload Video, da kaba ring katba lap katba shem bad sdang ruh ban upload ki jingrwai.
Ha kane ka Centre of Excellence ka don lai bynta – ka jingwad bniah, ka jingpyntreikam ka jinghikai ïa ki nongrep bad ynda la pyntrei kam ïa ka Centre yn lah ban pynmih ïa ki symbai jhur ne jingthung, ki syntiew kiba lait na jingpang ne ki khniang bad kan pynleit jingmut ha ka kam rep jhur bad syntiew.
Lada kim treh kohnguh shuh ia ki kyndon ka riti treikam jong ka seng, kim donkam shuh ban ïaleh Elek-shon na kano kano ka seng kaba don la ki jong ki riti treikam.
Ha kane ka sngi na ka liang ki bor pynïaid jong ka skul ki la sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la jop ha ka jingïakop dro dur shi bynta ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ka jingnang jingstad.
“Ha kum kane ka por ba ka jylla ka dang mad jingeh na ka daw ka khlam, ngi kwah ban iohi ia ka sorkar kan pynleit jingmut shuwa ia kiwei kimat la ka dei ha ka ioh ka kot, la ka dei ha ka pule puthi ka ba la shah ktah jur ha kane ka khlam"ka la ong.
Shillong:   U Syiem ka Hima Nongspung u Paiem Patrick Syiemiong u la pan por 4 taiew na ka KHADC ban pynbiang ia ki jingkhein jingdiah jong ka Hima, hynrei ka Council ka la ai por tang ar taiew ba un pyndep.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep ka seng Nongkrem Constituency Development bad Welfare Association ka la pynkupburom ia u bah Pynshngaiñ da kaba pynksan ba u dei u nongialam ba satar ka jaitbynriew uba la pynioh bor biang ia ki Rangbah shnong hadien ba ki shah sloit bor ha ka ingbishar.
Ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong ka ka la ong ba kane ka long ka sngi kaba khraw ha kaba ki khynnah pule jong kane ka thaiñ kin ïoh ban shah pynkup burom ha kane ka sngi ban sah kynmaw ïa u Parad Maniwell Jahrin (bam kwai ha dwai U Blei).
Haba iadei bad ki jing kynnoh jong ki liang pyrshah ba ka parti BJP kan ym jop ha jylla Meghalaya hynrei kan shu thied ia ki MLA, u myntri u la ong ba ka parti BJP, ka dei ka parti ba kiew bha ha ki liang baroh, ha kaba bun na ki nongialam ki kwah ban ia treilang bad ka BJP, ha ka jingialam jong u Narendra Modi.
Ngi la kyrpad ïa ki ban ai jingbit ïa ngi ba ngin leh ïa kaba donkam bad ban pynurlong ïa ka jingshimkhia jong ki halor kane ka jingjia kumjuh.
Ka la ong ba kiba bun ki Khasi wat ba kin shong die jingdie barit baria ruh kim ïoh ha surok katba ki bar jylla pat ki ïoh thik-thik ban die.
Ka East Khasi hills, ka don 88ngut bad ka West Garo hills, ka don 54ngut kiba ioh pang thymmai.
U Dy CEM u la pynshai shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka aiñ kaba lah ban ithuh ïa ki seng longkmie, seng samla ha shnong bad kiwei kiwei.
Ki ba don ia ka  angnud ban ioh ia ki jinghikai  ki dei ban long naduh ka 18 snem shajrong hadud 45 snem ka rta   bad ki ba wan sha katei ka jingshah hikai ki dei ban nang ban thoh khasi bad kam donkam ka kyrsdan pule  ba kham shajrong  bad kito ki ba wan shah hikai  kin ioh ei ia ka  jinghikai, ka bai bam bad ka jaka sah khlem donkam ban siew  ei ei bad la mang kyrpang ia ki kynthei lakajong  bad ia ki shnyrang la ka jongBan iohrung sha ka tei ka jaka shah hikai  ka ba khlem donkam ban lut  ne siew  pisa na bynta ka jingshah hikai ,ki donkam  ban donn  ia ka BPL card ne Ration card ba la ioh jingmynjur na ka ophis BDO  ban pynshisha ba kidei na ki longing BPL, lem bad 3 tylli ki dur passpoty size bad ka Epic.
Shillong: U MLA jong ka 25-Mawsynram Konstitwensi u bah Himalaya Shangpliang mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia ka jingkren jong u, ha kaba iadei bad ka jing dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynkiew noh ia ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) na ka 100 sngi sha ka 200 sngi.
Kaba nyngkong ka long ba lada ka sorkar ka pynlut na bynta ban kyntiew ia ki Nongrep khlem don pat kano kano ka lad ka ban phai pat sha ka sorkar kum ka khajna,kan ktah kylla pat ia ka pla ne kam pisa jong ka sorkar.
U la ïathuh ruh ka jingbat ïaki kali kamai ka la long naduh ka por Covid-19 naka bynta ban beh ïaki Duty bad ïaka pisa kaba dei ban pynlait sha ki trai lane ki Draibar haduh mynta kim shem la pynlait satia.
Nalor ba la shu thynnian jubor ïaki nongtrei ha kane ka karkhana, ka rukom treikam pat kam biang namar ka por leit bad ka por wan ruh kam long kaba pyrkhing kumba long ha kiwei kiwei ki kompani jong ki riew shimet.
U Waheh Shnong u la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ba shimkhia ha kaba ïadei bad ka surok ha ka shnong Narwan namarba lada don ka surok babha kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ki paidbah jong ka shnong Narwan namarba ki paidbah ki dei kiba im da ka rep Soh ñiamtra kan ïarap shibun ha ka kit ka bah, kumjuh ruh ha shnong Narwan ki don ki kshaid, ki lum ki wah ba itynnad na kata ka daw donkam ban don ka surok ka babha.
Ki ba wan na 4th Furlong yn ym shah ba kin hiar sha ki thain ka Ganesh Das Hospital,kin hap ban iaid sha Forest Colony lyngba ka Budhha Mandir bad ki thain ka Ganesh Das.
Tura, Naitung, 24: Uwei u Youtuber u la thep ïa kawei ka Video ha kaba la kam ba katba u dang sah ha Tura u la mad ïa ka jingshah pyndik ha ka jingïaid lynti kaba um pat mad mynno mynno ruh.
Na ka jylla Meghalaya, u Paominlun gangte (under 10), Lame-Naphrang Mawroh (under 8), Elanson I.Minsil (under 10) bad I Jasmine Lamare (under 12) ki la iashim bynta ha Kane ka lympung.
Ha kane ka jingleit jurip, u Bah Sohtun, u la ialam bad pyni ia kitei ki briew jong ka NHAI, ia ki bynta kiba la wanrah ia ka jingshlei um ha katei ka thain bad ha kane ka sngi la jurip ia baroh arliang ka Surok 4-Lane, kata ka long ha ka liang Meghalaya bad Assam ruh kumjuh.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda, Ri-Bhoi, ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills District ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka East Jaintia Hills da shi inning bad 236 ron ha ka jingïalehkai jong ka Zone 1, katba ka TDCA ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills ha ka jingïalehkai kaba la long ha Williamnagar, East Garo Hills, da 246 ron ha ka jingïakhun jong ka Zone 2.
Haba ia kren bad u bah Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingiakynduh bad ki kynhun ka Sur ka bri u Hynniewtarep, u la pynshai ba ia ka kaiphot hap ban wan rah shwa hapoh ka ingdorbar thawain bad hadien yn sa lah ban pynmih paibah.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet jaka por 3 baje eiei ha kaba katei ka thuk thuk kaba don ïa u number AS 01 EJ 7870 kala leit ban tynrah naki bynta ba shadien jong kawei ka trok kit mar kaba don ïa u number NL 01 AE 1887 haduh ba 2 ngut ki samla pule kila khlad noh hashen bad uwei u la mynsaw jur.
Watla kata ruh, baroh ar kynhun kiba la wan kyrdan hakhmat jong ka miej ki la pynthikna ïalade ban shah kyntiew kyrdan sha ka lympung lehkai jong ka Shillong Premier League.
Ka kong Dkhar ka la iathuh ba [bteng sla 7]katba ka dang ia shongkai bad ki paralok ha ka mala kaba shapoh, kyndit ki la ioh sngew ia ka jingbthei kaba sawa jur.
La kem ia U Swain, halor ka jing ujor jong ka nonghikai, kaba na Delhi, kaba kam ba ka la ia poikha bad u, ha U Naitung 2021, ha  Arya Samaj temple ha New Delhi.
Haba kylli biang kumno phi sngew ba u nongïalam barim jong phi naduh ka seng HSPDP u la ïalam ïa ka seng VPP mynta, u Bah Pynïaid u la ong ba satang kiba la ïakynduh ban ïatreilang bad u Bah Ardent Basaïawmoit ki sngewthuh; hynrei ma u, u la dep ïatreilang bad u ha ki por ba mynshwa u la dep tip lut.
Ia kine ki project la ai jingmut da u Bah Sanbor Shullai bad pdiang ruh da ka tnad PWD bad ka Sorkar Meghalaya.
Ka Assam ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung North East Zone Karate Championship 2023 kaba dei ruh ka lympung ba la ïoh ban pynlong ha ka sien ba ar bad ïa kane ka jingïakhun mynta ka samoi la pynlong ha ka jylla Meghalaya bad la pdiang (host) da ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF).
Ka Al-Hilal bad ka Al-Ahli ki la long kiwei pat ki ar tylli ki klob ha kaba ka Public Investment Fund ha Saudi ka long 75%.
Halor kane ka jingpynsangeh ki Pulit Assam iaka jingtei iakatei ka skul, naka liang ka Seng ka kyrpad jur ia ki bor Sorkar ba kin sngewbha ban tuklar halor katei ka kam mar mar khnang ba kan nymktah iaka jingthmu ban pyntrei iakatei ka Iingskul.
“Nalor ba kam dei kaba suk ba ki briew na bar ri kin shimti ia kano kano ka kam sorkar kaba la buh khnang na ka bynta ki nongshong shnong ka ri India" ong shuh shuh u Sangma.
Ban kyntiew iaki kam sport bad kumjuh ruh ban pynkiew ia kiwei pat ki kam kiba ia dei bad ka bha ka miat bad ka jingnangroi jong ki samla.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula ong, haba pynshong nongrim na ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka Manipur (Biren Singh) bad ki Nongïalam na Delhi, ki MLA ka NPP kila rai ban kyrshan ïa ka Sorkar u Biren Singh.
Utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan buh ia katei ka jingkyrpad sha ka sorkar, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don bun ki Sniang, Masi bad Syiar kiba la wanrah na ka jylla Assam, hynrei kim pat da shah khmieh bniah ha ki briew ba dei peit.
U Easterland Iangrat u la tied 35 run na ki 40.
Ka komiti kaba tohkit halor ka rukom long ki nongialehkai, kaba iakynduh ha ka Sngi balang bad ka Sngi Palei, ka la kynnoh ba U Suarez, ula leh beain, da kaba u dait ia u nongialehkai ka Italy.
Ki nongjop ha ka Phawar ki long ka Greenfield Self Help Group, Mawkynrew, ka kynhun Ki Sur Shynnabad ka Rapsbun Nursing School, Shillong.
(Ia kine ki documents lah ban ioh na ka website jong ka Department), bad ki dei ruh ban submit ïa ka test report ban pynshisha ïa ka GCV jong u Dewiong.
Kut jingmut haladen namar dalade nga ïohi ba bun ki samla jongngi ki sangeh noh tang shiteng lynti.
Ka jingkhihmet khihphad ka jong u bad ka dur jinglong riewsaid jong u ka la pynlong ia u ban khur bun poin.
Ïa kane ka jingïasiat khnam la pynïaid da ka (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe Jubilee Ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah Marius Jyrwa, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area, u la ong ba ka synjuk hi ka pynrem jur halor kane ka jingpyntrei torti da u Kontraktor uba dei shna ia katei ka jingkieng bad ha kajuh ka por ki la pynrem ruh ia ka tnat PWD halor ka jingbym bishar bniah ha kata ka rukom kaba dei, halor katei ka jingpyntrei ia ka surok bad jingkieng kaba na Mawlaho sha Pamlatar.
Hei jingsakhiat, da pyntip u ha durbar tangwa ym em wa shim khia ia kani.
Ngi ïohi ba wat hangne ruh ki dkhot ka RSS ki la bun bha.
Na ka liang u ma Andrew ula pynpaw ka jingsngewsih halor ka jinglait paitbah (leaking) jong kane ka jingthmu jong ka Council ban bhah ïa ki Constituencies.
Mynta ngi la shongthait bad ngim ïoh eiei shuh na ka Sorkar.
Ia kane ka Conference la pynlong ka CCWI unit ka Meghalaya ka Nongstoin bad ka Jowai Diocese.
Nongpoh, Nailur 14: Kum shi bynta ban ioh ban ïarap lem ban pynmih pisa na ka bynta ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Shillong, kaba dei ruh ka snem rakhe ia ka Centenary Celebration Jubilee mynta u snem 2022, ka Jingïaseng ïasyllok ki Pastor KJP Synod Sepngi kan pynlong ïaka Charitable Football Friendly Match hapdeng ki Pastor ka KJP Synod Sepngi pyrshah ïaki MLA, MDC bad ophisar sorkar ha madan ïalehkai jong ka Umroi haka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 1 baje noh phai sngi.
Ki la ong ba u Bah AL Hek u la pyntip sha ki ba ka sorkar kan pynmih jingpynbna bad kan don eksamin biang na ka bynta kitei ki kam.
Shillong, 25 Nailar:Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba leit theh biut haruh surok ha thain Bomfyle Road  ka Shillong College /P.G.T.College /B.K.Bajoria.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ha shuwa katei ka jingiakynduh kam shym la don kano kano ka jingialang hapdeng kitei ki 5 ngut, hynrei ka shu don tang ka jingiarung kamra hapoh District Council bad ka jingiakynduh uwei hadien uwei ban ia pynbeit ia ki plan pynhap CEM, tad haduh ba kin da ia sngewthuh jingmut lang bad leit ia kynduh ia u myntri rangbah.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 118 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1813  ngut hapoh ka Jylla.
"“Ka paw shai ba ki synjuk ïalehkai kum ka MSAO bad kiwei kiwei kim don jingthmu ban kyntiew ïa ka sports hynrei ki sngewtynnad tang ban phuh ïalade bad muja ïalade shimet ha ka sngi pynhap pyrda," la ong u pastor da kaba bynrap bad ïawer ïa kiwei ki nongshong shnong ban pynrem halor kane.
Ïa ki daw jong kane ka jingpynsangeh ban pyntrei ïa katei ka jaka ïeng kali ha Motphran ym pat lah satia ban tip.
Katkum ka jingong ki pulit, kine ki samla pule ki sah ha hostel ha Malki  bad ki la wan sha katei ka jaka pyniaid bus ka Travel Agency ha Dhankheti ban pyniaid iew ia une u kynja sha Dimapur.
La kylli biang na u Conrad haduh katno u long thikna ba ka NPP lane kiwei pat ki seng ki bym dei Congress kin lah ban jop ha ka elekshon GHADC namar ba dang ha ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot ruh ka seng Congress ka la jop, u Conrad u la ong ba ka elekshon shiteng samoi ka ia pher namar ba ka seng kaba don ha ka liang synshar kan pyndonkam lut ki bor ki buit jong ka ban jop ha katei ka elekshon naba ka la don lyp ha ka bor synshar.
Nongstoiñ: Ki Pulit ka Nong stoiñ Police Station, myn hynnin ka sngi,ki la ioh ban kem  saw tylli ki trok kit dewiong, kiba thmu ban shalan tuh ia u dewiong sha Assam khlem challan da kaba ki la iaid lyngba ka surok Langpih khnang ban lait ruh na ka jaka lum khajna jong ka tnad DMR.Ka tyllong khubor na ki heh pulit ka Nongstoiñ, ki iathuh ba ia kitei ki saw tylli ki trok khlaw kiba don ia u number ML06 7364, ML06 9252, ML05 K 3643 bad AS01 0735 kiba la mih na Nongstoiñ la ioh ban kem na ka shnong Kriangrin ha ka por 8:30 mynmiet.
Ka Lydia marsien iohi ia u ka la pyrkhat lypa ban ialamkai sha lum.
Bad ngi sngew bha ban Pynshai paidbah ba kum ki Admin hi ngim don kano kano ka jingmut ba sniew ne ka jingmut ban pynthohbria ïano ïano ruh hapoh ka Group Antor, hynrei teng teng don ki khep, namar ka jingbun kam ngim da ioh bha ban peit bniah ïa ki post ba ki member ki post.
Ha u snem 2005-06, ka Arunachal Pradesh (6.9%) bad Sikkim (5.6%) ki wan hakhmat ha ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim.
Ia ka nam Most Valuable Player ha ka liang ki kynthei la iohrah da ka Elleenza B.Syiem na ka kynhun ialehkai Shillong Labet bad na ka liang ki shynrang pat la ioh rah da u samla Peter Kharchandy na ka kynhun Black Memba kiba la ioh khur ia ka khusnam da ka song pisa kaba mar 2000 hajar tyngka.
Na ka jingujor kaba ki la ioh na ki paidbah nongshong shnong, kitei ki nongialam jong katei ka synjuk, ki la iathuh ba ki la don bun ki longiing kiba la poi ka bai bording da ki phew phew hajar bad don ruh na ki, kiba la poi haduh da ki lak tyngka bad kaba la pynjynjar mynsiem eh ia ki paidbah.
Ha ka jingtohkit ia kine ki khar Bangla, la lap ba kine kim don ki kot ki sla(kum ka labour license, work permit, trading license, bad kiwei) ban shah ia ki ban leit trei sha kine ki thain bad ha kajuh kapor kim lah ban ai ka jubap kaba shai ia ka jingthmu jong ki haba kylli ia ka jaka shong jaka sah jong ki.
Kane ka dei ka kam kaba jia mynta".
Mynta ka kam ka la ïaid shaid-shaid bad khmih lynti ba ha shwa ban sdang kane ka lympung yn lah ban pyndep ïa baroh ki jingdonkam.
"Kane ka jing tyrkhong pisa ka Council ka dei namar ka jing khang tih dewiong ka NGT.Ngi tip ba ka Council ka la shah ktah jur na kane ka jingkhang dew iong namar ba ka pisa kaba bun ka wan na une u maw", la ong u Bah Syiem.
Ha kaba iadei bad kane ka jingbym don ia utei u Accountant, na ka liang ka FKJGP ruh hynne ka sngi ka la pynlong ia ka jingjurip ban lap ia ka daw balei ka sorkar jylla kam shym la lah satia ban thung briew ia katei ka kam kaba la pyndkoh ia shibun ki kam pynroi khamtam ba katei ka ophis ka long ka jaka treikam ban wanrah ia ki kam pynroi sha ki shnong ki thaw lyngba bun tylli ki jait skhim kiba ka sorkar jylla bad naduh ka sorkar kmie ki ju ai sha ki paidbah ka thaiñ.
Ka jaidbynriew ka ban kiew ka don bad ka pynmih ki Nongïalam kiba kloi ban aiti ïalade na ka bynta ka jingbha, jingroi bad jingiaid shaphrang jong ka jaidbynriew.
Ka jingïakhun lashai ka sngi kan long hapdeng ka Iran pyrshah ïa ka Wales ha ka por 3:30 janmiet, ka Qatar pyrshah ïa ka Senegal ha ka por 6:30 bad ka Netherland pyrshah ïa ka Ecuador ha ka por 9:30.
Kane ka kynhun tem ka dei ka Youth Social & Music Club, Ammutong ka kynhun kaba tem haki jingkhawai ïathoh shongkurim bad kiwei kiwei ki prokram bad u Ma Saje Laloo, u nongseng kam lajong bad u don ka plantation ha Ri Bhoi.
U la ong shuh shuh ban da dei ba biang ka fund ka FSS ka lah ban leh shibun kiei kiei namar 40 tylli ki snem la ïaid lynti kumta la shemphang bha ïa ka kam.
Ka JSM hadien ba kala ioh ka jingujor na u paidbah ka shnong Bambthong haka jingialam u Boyme Myrphet, education secretary central body haka sngi Palei, kila leit jurip ia utei u transformer bad la lap ba une u transformer uba la buh ha katei ka shnong hajan ka iing mane presbyterian la shu ieh tyngkreng khlem kino kino ki jingker ban iada na kino kino ki jingjia ba pynmynsaw iaki khynnah kumjuh iaki mrad ki mreng.
Ha ka jingkren pdiang burom U samla Tynshain Krem uba dei ruh I President jong ka Fyfnei Khanduli Unit, u pynpaw ka jing sngew nguh kaba khraw ia ka Nehru Yuva Kendra, Jowai ba ka lah iarap ia ki samla lyngba ki nongkren (resource person) kumno ban sngewthuh shaphang ka jingim samla khamtam kumno ban long kita ki samla ba pura (mature) ha ka kam shongkha shongman.
U don ruh ka tupia sahep hakhlieh jongu.
Ka seng ka la pynrem jur ia ka jingthwet ka sorkar ban kem ia ki nongialam sengbhalang da kaba ong ba ka long ka jinglehrain kaba khraw ia ka sorkar bad katei ru ka jinglehrain ia ka sorkar India.
Ki nongrep, ki kam, ba ar ngut na ki dkhot jongki, ki la iap ei, haba ki la shah tylliat ha ka kali, ba la niah da u khun jong u Mishra.
Ka dei ruh ka sngi lyngkhuh dap saw snem ka jingkhlad noh U bah Hopingstone Lyngdoh, uba la long u nongialam jong ka Ri bad Jaidbynriew ha kaba yn leh kynmaw burom ia u kum u Khlur ka Ri.
Long live Modi ji.
Shano kita ki Infiltration check gate bad ka Entry Point ha Umling ban tehlakam ia ka jingwanrung beain ki bar Jylla sha ka Jylla jong ngi? Hato kine kim lah mo ban long kita ki nongwanrah ia une u khniang jingpang?Ki nongtrei nongbylla sngi ha la ka Jylla ki jynjar ba kim ioh ban mih na la iing la sem ban leit wad jingbylla ban bsa ia la ka iing ka sem, kim don shuh wat tang ka bam ruh, ki hap ban thiah thylli kpoh, hynrei kine ki bar Jylla pat ki ioh rung suk ban wan kamai jakpoh shane.
U Anurag u la ong ba ka seng ka ioh pisa da kaba dawa na ki nongtrei sorkar, ki nongkhaii da kaba buh dor katkum ka jingheh kyrdan jongki.
“Ïa ki skhim la ai kyrteng thymmai bad kim poi sha ki paidbah, kane ka dei ka mat kaba kongsan na bynta ka BJP namar ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbahduh ka shah pynrem bad ka burom ka leit sha ki ’riew shimet.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u Working President ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM watla kam don tang uwei  nongmih khmat ban ia said ha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla, hynrei kam dei pat tang ka seng sain pyrthei hynrei ka dei ruh ka seng ban khih na bynta ka jaitbyn riew, u bah Adilbert u la ong ruh ba ka KHNAM kam lah ban shsu sngap jar hynrei ka mih sha khmat ban pynpaw ka jingsngewkhia namar ba ka tei ka jingpynlip ding kaba la palat pud ka la ktah mat iong ia ka jaitbynriew bad ia ki samla pule ka jylla.
Jowai, Jylliew 03: Ka ophis jong ka Divisional Soil & Water Conservation Officer Jowai Territorial Division Jowai shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’ kala pynlong ïa ka prokram mynta ka sngi ha Hula madan phutbol Moosyiem Shangpung West Jaiñtia Hills, halor ka phang kaba ong (Only One Earth, “Living Sustainably in Harmony with Nature").
Hynrei, ka jinglah ban pynlang ia une u slap ka long kaba duna eh.
Kumjuh ruh ki dei kiba pynjanai halor ka bor kynmaw bad ka bor treikam ka jabieng.
Lashai ka sngi, yn pyni paidbah ia ka trailer jong ka phlim Zero jong U Shah Rukh Khan, hynrei ha shwa ba kan poi katei ka ia kaba khraw, U Shah Rukh Khan, ula pyni paidbah ia ki dur jong katei ka phlim, kaba u ia ak lang bad ka Katrina Kaif bad kumjuh ka Anushka Sharma.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ka ban neh lai sngi lynter, yn wan ban plie da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri ha ka jingïadon lang ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo bad kiwei.
“Nga dang wad ki kot ki sla la ki don ne em ki jingjia kumba long ma ngi bad na ka liang ka shlem treikam jong nga ruh ka lum jingtip haba ïadei bad kane," la ong u Lamphang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ïathuh ba kum ka party ba ïoh 11 ngut ki MLA na rilum Khasi bad Jaintia ki la pyrshang ban thaw ïa ka sorkar ha kato ka sngi ñiew vote hynrei kim shym la ïoh ïa ka jingbun paid.
Katba Rymbai Madanpynriang SC ka la pynliem da 6-1 iaka Umrasong SC.U Donaldo Dkhar ula khyrwit da ka hattrick lyngba ki kol kiba ula thep 4’, 32’, 65’, u Rimiki Rymbai 8’, 75’ bad u Baniengskhem Thoo 70’.
La pynlong ïa ka Mawlynnong RUNSAFARI 2022 ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka tnad Tourism, Social Welfare, DC East Khasi Hills District, SDO (Civil) Pynursla, Shillong Press Club bad ka Dorbar Shnong Mawlynnong, Nohwet, Rewai, bad ka shnong Nongeitniang.
Kata ka long ha ka jinglong ba shimet lane ka ba halade.
