Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, la pyntip ba haduh 5 ngut ki kynthei bad 32 ngut ki shynrang ki la shah kem bad ïa kiba la shah kem baroh la pyngngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ha kiwei de ki kyndon jong ka aiñ.
Katei ka ain, ka thmu ban ailad ia ki Hindu, ki Sikh, ki Buddhist, ki Jain, ki Parsis bad ki Christian na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, ba kin kylla long ki nong India bad ka lah ioh ia ka jingmynjur jong ka Lok Sabbha, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shuh shuh la ong ba tang na ki paid riewngeit jong ka Balang Mihngi bad sepngi ki don haduh kumba 5 lak ngut eiei bad haba la iathuh ba ki pastor tang ha ri mihngi ki don kumba 250, sepngi pat ki don kumba 200 bad jong ka ri Bhoi pat ki don kumba 15 ngut eiei.
Shillong: Kumba 6 ngut ki nongtrei jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ki la ioh ia u Covid 19 kynthup ia u Chowkidar, kaba la pynlong ia katei ka ophis treikam ban hap khang shwa shipor naduh ka 30 tarik jong u bnai Iaiong, haduh mynta ka sngi, ka 4 tarik u bnai Jymmang 2021.
Kane kan nang pynjur iaka jingshlur jong ki khynnah ha kino kino ki jingiatynjuh.
Sa tang saw sngi shwa ba ka jylla baroh kawei kan sakhi ïa ka jingjied nongmihkhmat jong ki paidbah sha ka ïing dorbar thawaiñ, ka jingïapyrta jam bad jingpan vote na ki paidbah ban kyrshan ïa ki seng saiñpyrthei bapher bapher ka la nang sawa jam ryngkat ki jubanlak kiba bunjait kiba ki la khlei khamtam eh ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah.
W.Siangshai, ha ka jingkren jong u ha kane ka sngi, u la ong ba kane ka jingpang Tuberculosis, ka dei ka jingpang kaba wan na ki jait khniang bacteria, kiba la tip kum ki Mycobacterium Tuberculosis bad ki long kiba iabit bad kiba saphriang lyngba ka lyer, kata lada don u briew uba don ïa kane ka jingpang TB lada um shim khia ban shim ïa ki jingsumar, ka lah ban saphriang sha kiwei pat lyngba ka jyrhoh, ka synriah, u kyntu ïa ki paidbah ba ka long kaba donkam ban phah leh ïa ka TB test, lada don kano kano ka dak jong kane ka jingpang, u kyntu ruh ban leh khuid, ban bam ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met.
Ki nongkitkam kiba la weng ia ka jinglong dkhot ki long,A.BISHOP FALLS UNIT -1.
" Ia kito ki khynnah ki bym siew ia ka bai eksam kin nym ioh ban kiew sha klas X", u la ong.
Ka seng ka pynsngew sha u Symbud myntri rangbah ban phai khmat lem bad ban pynsngew ia kane ka jingeh sha ki tnat ba dei peit khnang ba kin lait na kane ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Katkum kane ka jingbthah la mana ia baroh ki dukan die marbam hapoh Amlarem Sub-Division ba kim dei ban die ia ki kynja jingdih kynthup ia u Bournvita bad ia kiwei de ki kynja jingdih kiba ia syriem hapoh ka thup jong ki “Health Drink" haki dukan.
La plie ïa kane ka dorbarbah da kaba pynher ïa ka lama kur da u Myntri jong ka Kur Pyngrope ha ka Hima Khyrim u Bah Primose Pyngrope ha ka jingïadonlang jong u Basan ka Hima Mylliem u Bah Melding Pyngrope.
Ka Wah Lakroh kadei kawei na ki wah ba dang bun bah ki Dohkha Dohpnat ha thain Jaintia Hills.
Kane ka long ka rukom jong ki seng liang pyrshah hapoh ka ri India jongngi.
Bad ki pulit ki dang iai wad bniah ban lap iaka kynhun  khaii drok u Morios,bad la pynngat haki kyndon 144(7)17 u/s 21(a) & 21(b) NDPS Act pyrshah ia u.
Na ka 10-Jirang Constiteuncy ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun na ka NPP, u Bah Bathok Nongmalieh na ka UDP, u Bah Adrian Chyne na ka Congress, ka Riya Sangma na ka BJP, u Sunmoon D.Marak na ka TMC.Ka Serimina D.Marak na ka RPI, u Forcaster Nongrang bad u Bah Lee Bareh kum ki kyrtong shimet.
Katei ka kali Tata Winger kaba don ia u number ML04C 2807, ha kaba la ong ba ka dei kaba mih na Guwahati da ka jingthmu ban leit sha Lumshong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum leit tynrah beit nadien jong katei ka trok kaba don ia u number NL01 AE 7634 bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ki briew kiba shong hapoh katei ka kali.
Ban tip kham bniah kino kino ki lah ban phone ha kine ki phone number 8787566798.8974739888.
Ha katei ka jingiaseng kala don ruh ka jinglum jingainguh kaba kyrpang na ka bynta ban pynmih pisa ia ka Union Christian College (UCC), ha Umiam Ribhoi District, kaba long ruh kawei na ki kam jong ka NEICC, kab la pyni nuksa ia ka jingdon jong ka ia katei ka jaka pule kaba la sdang naduh u snem 1952, lem bad kiwei kiwei de ki kam kiba khraw jong ka NEICC.Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) bad ka North East Student Organisation (NESO) kan pynlong ia ka jingthang tyngshop kum shi bynta ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill , 2016.
Ngin ïai bteng ïa ka haduh ban da ïoh ïa ka hok.
Wat la ka jingmih ka long ha kane ka lynti, hynrei ki paidbah Garo, hi ki sngew sarong, namar ki dei kiba nyngkong duh ban leit pyrshang kiew sha u bnai, kham ha shwa ka ri Amerika bad Russia kiba dei ki ri khlaiñ bor bad stad saian.
Ka jingkylla ka dei ban long na ngi hi u wei pa uwei khamtam ha ka por ba jan elekshon namar kin don ki nongialeh ban wan thong da ka pisa bad lada jia ba phi shim ia ka pisa uto u phi pynjop un sa pyni bor namar u la sep siew dor ia phi" la ong shuh shuh u tei u State Co-ordinator ka party AAP na ka jylla Tripura.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka cabinet mynta ka sngi, u Dr Mukul Sangma u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingtyrwa ban ai baibam tymmen ia ki nonghikai deficit jong ki lower primary skul ha ka jylla.
Nongpoh:"Haba la dawa na bynta kano kano ka kam kaba dei na bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat ki paidbah, ka dei ban urlong beit bad ngim ju pynlong ia ki jingiakynduh kai khlem da don kano kano ka jingseisoh" jubab u Dr.D.D Lapang, ha ka jubab jong u halor ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
U nongkren ka NPP u  James K Sangma  u la ong ba ka party ka dawa ba dei ban thung da u nongbishar ban shim ia ka jingtohkit halor ka jing khlad u Balsan.
Shillong:Ha kaba ia dei bad ka jingpynshai halor ka Khlam Covid -19 bad ka jingdonkam ban ai injek iada covid, na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, ka la shim khia ban pynpoi ia kine ki jingpynbna sha baroh ki kyndong kynshrot jong ki shnong ki thaw, hynrei hato kane ka jingpynsngewthuh jong ka tnad ka long ka ba seisoh.
Ka jingdon jong ki briew ba don jing duna ha ki dkhot met (PWDs) ka long kumba 7478 ngut.
Ki jingbam symbai kum ki shyieng Bin kiba ïong, ki kidney bin ki long napdeng kiba jur ka jingdon ki nutrient bad kiba neh slem lada la buh ha ka rukom kaba dei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Chyne, u iathuh ba ha ka jingialang ka Executive Commission kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren halor ka T.20 klur kaba dei ka bhah jong ka Council, ia kaba ka sorkar kam pat pynlait haduh mynta.
Ka NIA ka la ioh ban kurup T.40 lak tyngka ka pisa, ki pisa rim bad ki ksiar na ingsah jong u Director barim ka Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences, Imphal u Shyamo Singh.
Shillong: U Chairman ka Khasi Hills District Autonomous District Council (KHADC) u P.N Syiem mynta ka sngi u la ther tyngeh ia kito kiba ai jing mut sha ka Parliamentary Standing Committee (PSC) ban shu thung (nominate) MDC da kiwei pat ki jaidbynriew (Un-represented Tribe) hapoh ka KHADC.“Ha ka jing shisha kiwei ki jaidbynriew riewlum ki ba la im ha ka jylla jong ngi ki la dei ban sngewnguh ba ki ioh ia ka hok kum ki riewlum (Tribal) ka jylla Megha laya, hynrei ban ong ba ki don ka hok ban synshar hapoh ka KHADC te kam shym ia hap satia" u la bynrap.
Ynda haba u lap ïa ka u kylli beit halade ba balei ka ktah ïa u, lane lada ym dei ha ka met lajong ruh, u lah ban lap ha kiwei, kum ki bahaïing hasem, ki lok ki jor, ha shnong ha thaw bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong:Halor ka jingthmu jong ka People’s Democratic Front (PDF), ban iasoh bad ka National People’s Party (NPP), kumta ka her ka khubor, ha kine ki sngi, ba ka don ka jingthmu ban pynhap noh ia uwei u myntri jong ka seng UDP bad ban thep da U MLA jong ka seng PDF, kum u myntri thym mai, ha kaba katei ka long, ha shwa ka elek shon MLA na Sohiong.
Aiba kane ka khubor bad kine ki kyntien kin long ki jingkyrkhu ïaphi ki khynnah pule kiban ïakhun ïa kine ki artylli ki eksamin!.
Ha ka jingbteng ban tehlakam ia ki kam bymman ha ki thain khappud jong ka ri, ki shipai Border Security Force (BSF) ka Jylla ha ka 1 tarik mynta u bnai ki la ioh  kurup ia u drok heroin bad ki dawai kuli yaba tablet bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti na ka thain  Ranikor, South West Khasi Hills District.
"Ale Tongsoh bud ia nga, ngan ai lut ia phi kine baroh.
U Bah Dawan Lyngdoh u dei na shnong Namdong bad u la paw namar u dei u MDC jong ka constituency Namdong.
Ki dkhot katei ka kynhun ba la ai kyrteng, ‘We Are The World’ ki la synñiang katba lah ei na bynta ka jingsumar ïa katei ka longkmie.
Ha kano kano ka seng ka jingbun jong ki dkhot, kata ka pyni ia ka jingkhlain jong ka seng.
Hynrei haba phai pat ha ka jinglong jingman jong ka surok kaba ïaid na ïew Markasa, ha kine ki sngi la lap ba ka la sdang ban jot bad ban pra bun jaka ha kaba ka rong ka la khoh bad ki maw ki la paw lut shabar.
Ki don ar tylli ki seng jong ki nonghikai, kiba la rai ban pynher lama iong ha ka 5tarik Nailur, hynrei katei ka long tang kawei ka dak jong ka jingbitar jongki, ia ka jingleh pap jong ka sorkar jylla ia ki, hynrei ka jingshisha, ka long ba  ki skul ne ki kolej jong ki riew shimet, kim ju don daw ban ia kajia bad ki nonghikai, namar ba ki siew, kat kum ka jinglah bor jongki bad kim ju kular ia ka bneng.
Shillong, 21 Nailar:Ka Ribhoi Youth Welfare Organisation (RYWO) ka pynpaw ka jingdiaw halor ka jingiai shah khniot ki kontraktor ha ka sorkar ha kine ki sngi haduh ba kim shym la ioh jingtrei shuh da ki hajar kiba la register ialade ban ioh kam kontrak hapoh ki tnad sorkar bapher bapher jong ka sorkar.
Dang ha ka sngi saitjain u myntri kam pynroi sor u Bah Ronnie V Lyngdoh u la leit ban jngoh ia ki saw dong sawkum jong kane ka iew bad ka jingthmu ka long ban ia treilang bad ka hima mylliem kumno ban pynkhuid ia ka.
U la ong “Hadien ar bnai ba na ka liang ka Sorkar Jylla ki la dep pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla hynrei haduh mynta ka Sorkar India ka shu shong kli kti bad ka pynjlan kai ia ka por ban ai jing mynjur ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla, na ka liang jong ngi, ngi la pynpaw ia ka jing pyrshah ia kane ka jing leh kuman  ka sorkar India da ka ba  jai jai hynrei kat haduh mynta ruh kam shem la patiaw eiei kumta mynta sngi ngi la rai ba ngin pyntrei kam hi noh ia ka ILP lade da ka ba kynra bad weng naphang ia ki mynder ri.
Ka khubor na ka liangpyrshah ka la ong ba kane ka jingleh jong u Lamphang ka long ban pyni ba u Myntri Rangbah um shym la shaniah ha kiwei ki chairman ban pyniaid ia ka dorbar namar ba ka lah ban poi sha ka jingkhyllem jong u Lamphang ha ka jingiatynjuh bor lashai.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka ANVC (B), ka don shibun ka jingiadei jongka bad kiba bun ki nongialam sain pyrthei jong ka Jylla, hynrei ka seng, ka kylli, ba katno sien, la ju kem, ia kitei ki riew sain pyrthei, da ki pulit?Ka seng, ka ong shuh shuh, ba ki pulit, hapoh ka jingpeit jong u Bah Vivek Syiem, ka la ai jingiada kyrpang, ia ki jaitbynriew Nepali, ha ki khyndiat por ba ladep bad katei hi kajuh ka tnat pulit, kam shym la ai jingiada satia ia ki trai shnong ha Langpih bad ha Block I & Block II.Ka seng, ka kynnoh ruh ba U Bah Vivek Syiem, u dei uba leh ia shibun, ki kam, kiba long pyrshah ia ka jaitbynriew Hynniewtrep, da kaba kem ia shibun ki khun samla jong ka jaitbynriew.
Namar bunsien ngi klet ki samla haba ym don ba ïalam lynti naduh basdang ki poi noh sha ka jingjot jong ka jingim.
Hadien jong ka jingiakren ia kata, I Niakha Duh ka Rida I la ap saw bnai ruh i Kmie ka Rida ka khlem leit mih lait noh tang ka Rida ka ba leit mih hi thuit shi thuit marwei.
U la ong nangne shakhmat kum ki nongïalam kin hap mad bun ki jingtynjuh ki jingwoh kjet hangne hangtei hynrei kynmaw kum kim dei ban kynran dien namar kita, ki dei ki jingïaid lynti kum ki nongïalam jong ka jaidbynriew.
Ia kane ka jingleit khynra kaba kyndit jong ka CORP, la lamkhmat da u Samla Baiateilang Lapang, kum u president bad u Bah Benyson L.Nongbri assistant secretary ryngkat bad ki dkhot jong ka seng, ha kaba lyngba kane ka jingleit khynra jong ki ia kane ka jingtei jong ka Umroi Airport la lap ia ka jingshimkabu ruh da ki kontraktor kiba ju wanrah da ki bar jylla da kaba pyntrei ia ki ha ka dor kaba rit bad ruh khlem kano kano ka jingbuh ia ki kyndon ain kata ban pynbiang ia ki kot kum ki labour lisen bad ki EPIC kiba tikna ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
La bthah ïa ki Khynnah skul bad College ba kim dei ban jam lyngba na ki wah bad ki wahduid ha kane ka aiom ba jur slap.
Shillong, 11 Jylliew:Mynta ka janmiet ha ka por 4:30 baje eiei ka trok jong ka tnad home Guard ka la thung khong pong ha Mawrong kaba hap ha Umsning Out post.
Ha ka jingshisha nga nangkhmih lynti ba ki dieng ki siej ki la ia heh ia san bha namar la kham slem ym da kham poi shuh phewse , Ñiuma da khongpong ka kylla bajih pynban.
U la ïathuh ruh ba ka BJP ka la dep ruh ban pynlait ïa kata ka Vision Document ha kaba ki skhim bapher bapher kan pyntreikam hapoh ka jylla Meghalaya bad lada ki paidbah ka jylla Meghalaya ki kwah ban wan ka jingkylla ki dei ban ai ka jingkyrshan ban wan ka BJP ha ka bor khnang ba baroh ki jingangnud ki paidbah kin lah ruh ban urlong hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ki Exit Poll ki la iathuh lypa, ba ka BJP, kan wan biang ha ka jingsynshar ha Tripura, katba ka kynhun jong ka BJP bad ka NDPP, kan iai bteng ban synshar ha Nagaland, hynrei ha Meghalaya, la pyni, ba yn nym don mano mano ban ioh thaw sorkar marwei, wat la ka NPP, kan lah ban dei ka seng, kaba ioh bun eh ki MLA.Ha Tripura, ka India Today Axis my India, ka ai jingkhein, ba ka BJP, kan ioh hapdeng ka 36 haduh 45 ngut ki MLA, katba ka Congress kan ioh 0 bad ki Left kin ioh 6 haduh 11 ngut.
Khon ka Ri Ȉame kynmoo maia Im I pyrtuid, I nam mi neh rata.
Haduh mynta, ki don 32 tylli ki Security Agency kiba treikam ha kane ka jylla bad na kine, ki don 2256 ngut ki samla ba la iohkam ha kane ka jait kam, la ong u myntri.
Ha kane hi ka snem, ka MHA jong ka Sorkar India ka la phah ktien lyngba U Rev P.B.M Basaïawmoit sha ka HNLC, hynrei kine ki jingpyrshang ki khlem sei soh ei ei ruh em.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, u Daniil Medvedev u lah rah ia ka jingjop ba nyngkong ha Rome da 6-4, 6-2 pyrshah ia u Emil Ruusuvuori.
Lebitekos23:27.
Hynrei ka Expert Committee, ka phah ap ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
“Kat kum ka jingthrang bad angnud ki paid nong shong shnong jong ka Block-1 ba kin iai neh bad don hapoh ka Meghalaya, ka sorkar kan shim da ka juh ka sienjam jong ka jingiakren ha ka khep kaba ar bad ban bynrap lang ruh ia ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba don ka jingiakajia bad ka Assam" la pynpaw u Conrad haba jubab ia ka call attention ba wanrah da u MLA ka Mookaiaw u Nujorki Sungoh hapoh ka iing dorbart mynta ka sngi.
Shillong: U MLA ka UDP ba la jop ar sien na Mawthadraishan u bah H Brolding Nongsiej un bam smai lashai ka sngi por 11 baje mynstep kum u myntri sorkar jylla.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha katei ka ‘headquarters’ ki la don katto katne ki jyrwit jyrwat ha ki rukom treikam ban ai shuti ïa ki shipai.
La bthah ia baroh ki unit , ki circle bad District Unit ban pynpoi ia ka kyrteng ki nongthep vote kaba long 10 ngut na kawei ka unit hapoh ka 31 tarik mynta u bnai ha ophis treikam ka KSU.Ha katei ka elekshon la jied ruh katto katne ngut ki riew rangbah, ki nonghikai bad ki lad pathai khubor ban peit pyrman ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong katei ka elekshon.
U Myntri Rangbah u la kyrpad ruh ïa baroh ba kim dei ban ïathew lada ki lap kino kino ki jingduna ha ka jingpynlong ïa kane ka lympung.
Ka don kawei pat kaba ong, “U ‘tiewkulab ruh u don ki shiah".
Nga dei ban iap syndon".
La pynphuh pynphieng iaka jingialang da ka jingshad tynrai na ki samla ka shnong Khliehmyntriang, Jalyiah, Tuberkmaishnong, Wapungskur  bad na ki longkmie na Pamrakmai bad Wapung Shnong.
Long kat kaba long, kane ka dei ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew," ula ong.
La pyntian smai ia ki da u President Rangbah ka KHNAM u bah Pyndapbor Saibon ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam ba hakhmat katei ka seng kum u bah Adelbert Nongrum, Working President –MDC jong ka Jaiaw, la donlang ruh u bah Batkupar Wahlang General Secretary, Thomas Passah –President KHNAM state Youth Wing bad kiwei pat.
Ynda la dep bam ki khynnah baroh, ki nonghikai bad ki nongshet ki la ia bam ryngkat.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 19 Jylliew 2023, kata ha ka sngi ba la kut noh ka lympung Meghalaya State League (MSL).12 tylli ki kynhun ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Kumjuh ruh la rai ban ban shim ia ki sienjam ban pyniar na ka bynta ban iamir jingmut halor ka jingpang Tuterculosis (TB) da kaba pynleit jingmut lyngba ki jingialap bad ki jingpynshai paidbah khamtam namar mynta kane ka jait jingpang ka dei kaba lah ban sumar.
Lait na ka jingtei ki dohksah, ki don napdeng kine ki jait amino acid kiba ai jingmyntoi ruh halor ka jinglah ban ïohthiah bha Ka jingdon jingïadei hapdeng ki Amino Acid bad ka jingïohthiah bha.
Ka jingïakhuh ba ar haka 21 tarik hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah FC pyrshah ïa ka Mihmyntdu FC.Ka jingïakhun ba lai haka 22 tarik kan long hadpeng ka Mukhla FC pyrshah ïa ka Ialong FC.katba ha ka jingïakhun kaba saw ha ka 23 tarik kan long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC baroh ki jingïakhun Quarter Final kin long haka por 2 baje nohphai sngi.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong B.Sana bad la sam ruh ïa ka Work Order sha ka shnong Lumpyrdi bad ka Urtyrkhang Khliehtyrshi, U ma Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren ula kular ban sdang pyntreikam ïa ka Memorandum ba la aiti mynta hi ka sngi da kaba pyntip hadien ba la kut jong kane ka snem ka jingkrep sawdong ïa ka jaka ka Khliehtyrshi Dorbar Hall Cum Indoor Sports bad ban pynbha ïa ka madan ha kaba yn mang pisa haduh 30 lak bad ïa kane yn pyndep hashaw ban poi ka Election.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingïakhih kan nym long kaba tang shiteng lynti, hynrei ka jingïakhih kan long ka jingïakhih ka ban long haduh ban da jop.
Ka kyrwoh ba la pyllait da ka MSCW hynne ka sngi Balang ka ong “Ka MSCW ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka 13 tarik Jylliew ha Ophis, ha kaba baroh ki Dkhot kiba ïadonlang, kila pynpaw ïa ka jingkyndit ban ïohi ïa ka khubor bala weng kam ïa ka Chairperson ka Commission da u Myntri ka tnad Social Welfare Bah Paul Lyngdoh".
www.megresults.
Ka la ong ‘haoid ka pyrthei mynta kiba bun na ki samla ki shem jingeh ban ïoh ïa ki kam sorkar hynrei na ka liang ka sorkar ruh ka la wad ki lad ki lynti ban teh lakam ïa kane da kaba pynkhreh ki prokram ai jinghikai bapher bapher ïa ki samla kum ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) khnang ba ki samla kin ïoh jinghikai ban ïeng ha ka nongrim ba skhem ïa kaei kaba ki la angnud’.
Shuh shuh u Fr Mawrie u la ong , “ Kaba  sngewsih ka long ba ki khun samla jong ngi  ha  kane ka juk mynta kim tip shuh ia kine ki jingialeh kai, bun na ki, pyndonkam ia ka mobile jong ki bad ha ki kor komputar ban ia leh kai lyngba jong ki.
La iathuh ba utei u asteroid, u iaid ha ka jingstet kaba 20hajar mer ha ka shi kynta.
“Ngi sngewkyndit namar ha ka jinglap jong ka Kur baroh kawei ba u bah Stophianly Lyngdoh Paliar u Lyngdoh ïa uba kum ka Kur ka la dep ban jied naduh u snem 2018 u khlem leh kano kano ka kam kaba bakla pyrshah ïa ka Kur", ïathuh u bah Bresswell.
Shillong: Ka Shillong Bar Association, ka la ingkhong khait, ha ka jingpluh ding, kaba jur bha, hynnin ka miet, kaba la jia ha ka por 10.15 baje mynmiet.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Zenith Sangma, u la kynnoh ba ka sorkar MDA ka don jingthmu ban ai wai ia ki jaka jong ka MeECL ki ba don ha Shillong, Umiam,Sumer Byrnihat Tura bad ha kiwei kiwei ban shna Mall, Hotel Casino ha ka kyrteng ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei kata ruh da ka jinglut da ka pisa u paidbah.
Ngi kwah ban long kiba la khreh lypa khnang ba ynda wan ki Regional Committee jong ka Assam bad Meghalaya ngin ïoh ban pynpaw hakhmat jongki"U la ong baroh shi katta kine ki shnong ki ïoh jingmyntoi na ka Assam bad Meghalaya ruh.
Na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long biang sa ha ka 6 tarik mynta u bnai ka ban dei ka sngi Iew heh Nongstoiñ ha kaba ki ar tylli ki kynhun ki ban iakhun ha katei ka sngi kin long hapdeng ka Smit SC pyrshah ia ka Seinduli SC.Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongpyndeng SSCC ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka Qualifier –II kaba la long pyrshah ia ka Pyndengrei SCSC bad lyngba katei ka jingjop na ka liang jong ka Nongpyndeng kala ioh syndon ban rung shaduh ka final Super Division jong ka lympung kynjatbol bala pyniaid da ka Nongstoiñ District Sport Association (NDSA).
Ia kane la iathuh da u Dr.Kyntiewlang Sanmiet, uba dei u Nodal Officer bad u nongaiktien jong ka Bethany Hospital.
Shillong,29 Naitung:Mynta ka sngi la tep donburom ia u bah Johnsing Ranee, u tym men ba tymmen tam uba khlad noh ha ka rta kaba 114 snem, la pyndep ia ka niam ka rukom da ka balang u Blei, ha ka  shnong jong u ha Kutma dan, la iathuh da ki ba la wan ban leit on tep donburom ia utei u tymmen ba ki la don bun bah ki paidbah kiba la wan ban khublei khad duh ia u bah Johnsing Ranee ha ka sngi tep ia u.
Kum ka nuksa, da ki million ngut ki briew ki shah kyntait na ka thup lum kyrteng bad ki shah thok, Nangta, ka jingbymlah jong ki briew ban pynshisha їalade ha ki kor shon ia ki shympriah kti bad ka jingbymlah ban pynthymmai ia ki jingtip shaphang їalade ka pynlong ia ki briew ban duh noh ia ki hok.
La katta ruh u mohkhiew um long shuh u atiar uba donkam eh ia u nongrep ynda uta u nongrep u la nang ia ka ban pyndonkam ia ka lyngkor.
Hadien ka jingioh ban bat bad lap ia ki jingshisha halor ka jing donkti jong utei u bar jylla ha ka jingdie beain ia ki simcard, na ka liang ki nongialam jong ka HYC Nongpoh Circle, ki la aiti noh sha ki bor jong ka ain, khnang ba kin leh ia kaba donkam.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar kaba thmu ban warnah ia ki pyrton pulit ban iakhun pyrshah ia ki sengbhalang kiba iakhun ia ka hok ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
“Namarkata, ngi kyntu ïa ba phin khmih biang da kaba pynshong nongrim ha ki syrnot ba la aiti bad lada phi sngap ïa ka jingai jingmut kan long ka jingmyntoi ïa ki trai muluk ka jylla," ong ka dorkhas ka HYC.Ka HYC ka la kdew ba wat la ka Dr Natalie ka la pyndep shibun bah ki kyrdan jingpule ba kynthup ïa ka Doctor of Philosophy in Folkloristics, Masters of Arts in Journalism & Mass Communication, Sikkim Manipal University of Health, Medical & Technical Science, Shillong, 2008, B Div 64%, National Eligibility Test (Journalism & Mass Communication), University Grants Commission, 2012, bad kaba la don ha ka kam hikai naduh u snem 2013.
Kitei arngut ki samla ki dei ba la tip kyrteng kum u Heibormi Laloo, 27 snem ka rta, ba shong ba sah ha Mawïong bad u Rahul Chettri, 24 snem ka rta, uba shong ba sah ha Dymmiew.
Shuwa ia kane la ioh ka jingkren na u DC ka South West Khasi Hills u Bah Aldous Mawlong u la ong ba kane ka jingplie ia kane ka ing skul ka la long kum shi bynta ha ka jingroi jong kane ka District ba thymmai.
Ha West Garo Hills ki don 23 ngut kiba kynthup 22 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka Screening.
U la ong ruh ba na ka liang jong ki sordar jong ki khyndai tylli ki shnong ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw, halor ka jingong jong uwei u ophisar ba ka jingktah ïa ka umbam umdih, ka dei na ka jingpynjngut jong ki muid kiba bam phlang ha kawei ka pynthor shrah kaba don ha ka jaka ba ka tyllong um ka tuid.
