Ki don 16 tylli ki balang bapher, kiba la pynlong ia ka jing duwai ha ka miet Sngi Saitjain ba ladep.
Kane ka jingsoi soskular ka dangsah sa ar sngi bad kan kut ha ka Sngi Saitjaiñ.
Kumba ki paidbah ki ap khmih lynti ïa u slap haduh ka taïew ba nyngkong jong u ’nai Jylliew namar ka jingtyrkhong ka mariang bad mynta haba u slap u la hap ka tnat MeECL kan sa pynduh noh ïa ka jingpynlip bording hapoh ka jylla namar ka Umïam ka la sdang ban kiew.
U MLA jong ka Shillong South u la iathuh ba ka katkum ka jingtip bala ioh lum da ma u na ki heh sorkar donkam haduh 4 lak tylli ki kam sorkar ha Jylla Meghalaya na bynta ki khun samla bym donkam donjam bad na kitei haduh 70000 tylli dei ha ka tnad Traffic jong ka police department.
Hap ban ïa phikir bad peitngor.
Naduh katei ka por ka la pynlong ïa u Chopra uba la khur ïa ka takma ksiar ha ka Tokyo Olympics, ban long u lahduh ha ka Diamond League ha u snem 2022, kumjuh ha ka World Championship ha u 2023 bad u la bat ruh ïa ka nam lahduh da kaba khur ïa ka takma ksiar ha ka Asian Games kaba la long ha China.
“Bun na ki samla kiba pule ha kane ka sngi mynta kila don hala ka jong ka jong ka kam ban trei na ka bynta jong ka Ri.
Ïa ka FCI la seng ha u snem 1964 da ka Food Cooperation Acts, bad ka jingthmu ba kongsan jong ka FCI ka long ban pynbiang ïa ki marbam kum ïa u khaw ban pynïoh sha ki jaka ne ki shnong bym rep ïa u khaw ha ka dor kaba bit, kaba la buh ruh ïa ka thong baroh ki briew jong ka ri kin ïoh ïa ka bam lyngba ka Food Distribution System.
Shuh shuh u la kam ba lada peit na ki kular bad ki kam kiba ka Congress ka leh haba ka thaw sorkar ka ju pynurlong ïa ki mat kular kiba ka khlei sha u paidbah ka jylla.
Shillong:  Ka kyrtong shimet ban iakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la pynpaw ka jingkmen ba ki paidbha ka Shella konstitwensi kin sa ailad ia ka kum ka longkmie ban long ka MLA ha kane ka kynti.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka Sohiong SC ka la khur ïa ka namjop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Jongksha SC.Ka Sohiong SC ka la ïoh ban thep nyngkong ïa katei ka shi kol dei lyngba u Banshemlang Janong ha ka 20 minit bud sa ka kol ba khadduh na u Keystar Malngiang ha ka minit ba 75 jong ka kylla miet.
U ma Chemhok Garod ula ong ba ki paid ka Constituency ki donkam ïa ka jingkylla ha kane ka kynti, namar ka don ruh ka jingïajngai hapdeng kiba riewspah bad kiba duk da kaba un ïakhun ban pynduh pyndam ïa kita ki High Level bad ki Low Level.
Ka don ruh ïa ka 6.6" Full HD+ display kaba nang kham pynitynnad shuh shuh haba peit ïa ki dur bad kadon ruh ïa ka RAM kaba 7GB kaba lah ban pynheh da kaba leh ïa ka Memory Fusion.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u bah W.Lyngdoh Sangriang President jong ka Wahkaji – Mawthabah Land Owner Association, haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingkhot tender ka UCIL, na ka bynta ban tih ia u Uranium, bad u la ong ruh ba ka UCIL bad ka KHADC kim lah ban iaid lait na u kum u trai khyndew bad ha shwa ba kin leh ia kano kano kin hap ban ioh shwa ka jingbit na u.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Tripura ha ka 11 tarik Rymphang bad ka Mizoram ha ka 15 tarik Rymphang.
Ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hapoh ka jingïalam jong ka Non Gazetted Employees’ Association (NGEA) ha ka Lah Sngi U Blei ki la sdang ïa ka jingïakhih kaba lai sngi ban dawa na ki bor ba dei khmih ban pyllait noh ïa ka tulop kaba khlem pat siew la 32 bnai mynta.
Ha katei ka por ka dang pun ïa uwei pat u khun.
Kitei ki nongïalam kila pynpaw ruh ba ïa katei ka skul la sdang ban shna naduh u snem 2012-2013 naduh ka por ka sorkar MUA 2 haka por ba u Mukul Sangma u long kum u Myntri Rangbah ka jylla hynrei ka jingbymlah ban pyndep ïa katei ka skul ka pynduh jingmyntoi ïaki khynnah pule, bad kyrpad ruh ïaka sorkar ba mynta ba kam dei ban leh politik ïa kino kino ki kam pynroi kiba long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ïaki paidbah khamtam ki jaka pule.
Ka kyiad ka lah ban pynlyngkot wat ïa ka jingim briew ruh.
Ka Seng ka shim ruh kane ka kabu ban kyntu ia ki Nongmihkhmat jong ka Shella bad Sohra Konstitwensi kiba don bynta lang ha ka Sorkar synroplang kaba mynta ba kin shim ia ka jingkitkhlieh ban pynurlong ia kane ka kam, ong ka kyrwoh na U bah  Roy Kupar Synrem, President bad U bah Shan Nongrum President Riwar Shella Circle.
“Tang ban shu ioh rkhie phi kmie ka Thei" ong ka khun ka Santa.
Nongpoh: Ka Lumkya Football Club, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Nongsangu Youth Socio Cultural Organization, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Kbet Football Club da 2-1 ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan kaba don ha katei ka shnong.
Kumta, kaei kaba donkam ka long ia ka tnad kaba peit ia ka rep ka riang ba kan phai khmat sha kane ka pyntha rep kba, namar ka dei ka pliang ja jong kiba bun bah ki longïing bad lehse lyngba ki lad jingiarap na ka sorkar, kan kyntiew shuh shuh ia ka kam rep bad ia ka ioh ka kot jong ki.
Shillong, 05 Nailar:U Chairman ka Action Committee jong ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACA TAM) u Babu Polly War-larpih u la ong ba kumba ka paw u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang-ma u dei uba nang bha ban rwai ban shad bad ka jingkyrpad jong ki nong-hikai JACATAM ka long, “U Myntri Rangbah u don ka jingtbit ban rwai ban siaw.
Kane long ha shuwa ban sdang pat mynta ïa ka skhim Jal Jeevan Mission jong ka Sorkar Pdeng kaba don ka thong ban pynpoi umbam sha man ki thliew ïing hapoh u 2024.
Ha kajuh ka khubor, ka HNLC, ka kwah ruh ba dei ban khang shi syndon ia ka jingtrei kam ki kompeni dewbilat ruh ha ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia hill ruh kumjuh.
U Sangma, ula ong ruh ba ka ba donkam ia ka sorkar mynta ka long ban long ki ba la pynkhreh ban ia da na ka jingwan lynshop jong ka kylla kaba lai.
U la iathuh ruh ba la ai ia ki password ha kitei ar ngut bad la lap pynban ha ka por audit ba ka pisa ka jah.
U Advocate Kerlang Ksoo la jied kum u President, Advocate Rimaya Manar kum ka Vice President, Advocate Reading War kum u General Secretary, Advocate Kynjaimon Amse Assistant General Secretary, Advocate Miranda S Bareh Finance Secretary, Advocate Timidis Pakem Publicity Secretary, Advocate Shibaitshwa Lyngdoh Office Secretary bad Advocate Aida Mary Nongtdu, Advocate Michaelson Sariang, Advocate Balamon Shylla kum ki Executive Members.
Kane ka jingpep skul une u nonghikai kala paw pyrthei haka jingialang jong ki kmie ki kpa bad ki bor pyniaid skul kaba long haka 9 tarik u Nailar shuwa ban sam resol shiteng snem sha ki khynnah skul.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha Auditorium Hall ka USTM ha kaba la shim bynta naduh ki samla pule, ki nonghikai, ki nongtrei ha ka USTM bad kynthup ruh ki riew shemphang kiba la tip bha shaphang ki lad jingïada ban lait na ka jingpang khyllai ba la tip paidbah ha ka ktien nognwei, ‘chronic kidney diseases’ (CKD).
Ia kane ka jingrwai la pyllait ruh ha ka YouTube channel jong ka Balang kaba la ai kyrteng “Church of Jesus Christ Riatsamthiah".
Katba ka make up artist, dei ka Ibalucky bad la edit da ka Khasi paka studio.
Shillong: Kawei ka trok ka ba kit ia u koke, ka la kylla mynta ka step ha surok Upper Shillong, ha ka khongdong kaba dei ha ka shnong Sawmer.
Une u briew u la pynïaid lut ïa ki kadlieng rud duriaw, kad liengsuiñ, u tei jingtei,u ïoh kontrak ha ka tnad kam ïada ri, u pynïaid hi ïa ka kam khaïi soh apple ha Himachal Pradesh bad la jan man la ki kam khaïi pateng u bat hi tang namar ba u dei u briew jong u Modi.
“Kane ka jingkyrpad jong ngi ban buh noh ïa ka ANTF ha Mawlai namar lada ka sorkar ka khmih lynti beit tang ha ki pulit na Thanat Mawlai kin ym lah shuh namar ka jingkhia ka kam kaba ki hap peit" ong u Bah Samuel.
Shillong,31 Jymmang:Ka Dorbar bah u Bri Hynniew trep ba la pynlong da ka Joint Action Committee ka Syn juk ki Rangbah shnong (Sor bad khap sor) la wan sakhi kumba shi lak ngut eiei ki padibah na kyl leng ka Ri Khasi Jaintia ba long ha madan Polo ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong, 24 Iaiong:Ka Ri Jaintia Youth Federation Sengkmie, ka la pynrem halor ki kam thombor ki pulit Assam ha Khanduli, u President katei ka seng u samla R.K Rym bai u  la ther tyngeh  ia ka jingleh donbor ki pulit ka Assam ia ki paid nong shong  Shnong jong ka khanduli kaba hap hapoh ka Block 1 jong ka jylla Meghalaya West Jaintia Hills District ha kine ki khyndiat sngi bala dep, da kaba thwet  ia ki nongialam Shnong tang na ka daw ba ka shnong ka la leit khang ia ki dukan kiba la die kyiad be-ain hapoh u pud u sam jong ka shnong khanduli.
Halor ka jingmih noh kine ki nongïalam, u Bah Brol u la ong ba um khang ïa kito kiba kwah ban mih haba ki sngew kiba la kham ïohnong shawei ne ki la khamlah ka jingïoh na kiwei pat ki kyrtong.
Kumba ngi dei ki trai kane ka khyndew ngi dei ban pynskhem ia kata ka jinglong trai da kaba ngin nym pdiang ba ka dei ka jaka ia kajia “, ong ka kyrwoh na ka Education Cell jongka KSU Sengkmie.
Nalor kane u President ka HSPDP u la dawa ruh badei ban pynlong iaka Mairang kum ka nongbah jong kane ka District ba khad ar jong ka jylla Meghalaya kata ka North West Khasi Hills District.
Shillong:  Bun ki paidbah khamtam kiba la ioh sngew ia u Dr Jemino Mawthoh uba la iakhun ia ka elekshon MP sha Lok Sabha.
Kumta ruh kane kan ktah ia ka jinglong mar ryngkat ha ka jingiashim bynta jong baroh ki nongshong shnong halor kam kiba iadei bad ka synshar paidbah.
Ka Kong Tyrun Kharkongngor ka la kha ïa kitei ki khun synrap kynthei ha kaba ka la phah buh kyrteng ïa kitei ki khyllung ha u Sahep Griffiths uba la jer kyrteng ïa ki -iwei da i Glory bad iwei pat i Honoury.
Ha kaba ia dei bad ka jingkyrshan ki nongrwai ka thaiñ Ri-War ia u –u la ong “Ngam lah shisha ban siew kylliang ia ki,ki la duh thiah duh dem lang bad nga,ki la kyrshan naduh ka kam synran lang ban rwai, ki la kyrshan ban ai ei khlem dor ba ngan pyndonkam ia ki jingtem jingput naduh ka Sound System" u la ong.
U la ong ba ki nongshna phlim ha kane ka thain ki la iakynduh jingeh ban ioh pisa namar ba kim tip lad ban ioh pisa naei.
Satellite : ka mut metsuiñ- met ka dei ka bynta ba tylli bad kongsan ha ka dur ka dar jinglong jingman jong kano kano ka jingthaw; suiñ ka dei ka sahit ne ka bynta ba hapdeng ka bneng bad ka ryngkew.
Ka Jylla Meghalaya kam lah ban kam ba ka dei ka Jylla kaba suk namar kiba bun ki kam be-aiῆ.
Ka kyrwoh ba la phah lyngba ki WhatsApp la iathuh ba ha ka 2 tarik Kylla lyngkot 2023 kumba 1000 ngut ki riewshitniam bym dei Khristan ki la thombor ia ka Iingmane Catholic ha ka shnong Narayanpur.
“Ki nongrep ki ar shang u soh lane kino kino ki mar rep nangtei bad ki leit ban die sha Guwahati bad ki ïoh nong ruh kham bun.
La ïathuh ba ka jinghap u phria ka la ktah ïa ki jingthung jingtep khamtam ïa ki diengsoh ha ki jaka ba ki diengsoh ki la sdang ban phuh syntiew.
Shillong, 11 Nohprah:Haduh mynta ki ladon kumba 60 hajar ngut ki paidbah kiba la wan peitkai ia ka phlim khasi ka ‘Sa Shisien’ kaba dang iaid mynta ha Bijou Cinema Hall kaba don ha Khyndailad.
Ka la ong ba kum kine ki jingdawa ym dei ban pynshlur ne ailad, namar ban don kata ka Nongbah man la ki jaka ha manla ki samoi kam long kaba bha, bad kan bakla ka rukum synshar khaddar.
Nangta haba ïadei bad kane, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ka la rai ban sa khot ïakren halor kane hapdeng ka tnat PWD, ka tnat shipai Suiñ bad ka Dorbar Shnong Rngi Shyllong.
Ka Theanine: Ka theanine ka dei ka non-essential amino acid kaba mut ka met ka dei kaba lah ban pynmih hi dalade hynrei kaba lah ruh ban ïoh lyngba ki jingbam ba ngi bam, ka sha lieh (white tea) ka sha jyrngam (green tea), ka sha ïong (black tea) bad palong ki dei kiba riewspah ban don ka theanine.
Hynrei ka soskular ba ki la ïasoi pat kam shym long kumba la kdew ha ka kaiphod.
Ka imlang sahlang ka la poi ha ka khep ba ka lah ban khyllem bad ki jingeh kiba khraw ki lah ban taplup bad tyllep ia ka jingim baroh kawei.
Ka khubor kaba nga don ban ai ha phi ka long, to ngin ia ngam bad tih khyndiat ia ka jingmut “Long ka mon jong Me" ha kine ki sngi haba ka khlam Coronavirus ka la ioh rung ha ka jylla jong ngi.
Nalor kine, ïa ka kam Vice President la pynkhamti ha u Bah James Ban Basaïawmoit, u Bah Ivanlumlang Marbaniang bad ha u Bah Joseph Makdoh.
Khliehriat, Naiwieng 09: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Katkum kane ka jingbthah ba la pynmih da ka CCPA, la khang pyrshah ïa kino kino ki hotel bad ki restaurant ba kin kynthup lang mardor ïa ka service charge lane lyngba ka jingkynthup lang ha ka bill.
Kumban shu pynkynmaw kane ka khynnah kala jah naduh ka sngi Thohdieng (12/3/21) bad la lap iaka met iap jong haka sngi Saitjain (13/3/21) haka jaka kaba la tip kum ka Wah Umbluh Wai Khyrmi, ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang ka Dkhiah East.
U Bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) uba dei u symbud kongsan ha ka jingkren jong u la ong ba ka sorkar ka pynrung ïa ki jingïalehkai ha ki skul, ka long kum shibynta ba ki khynnah skul kin long mlien ha ki kam kilanmet ka wanrah ruh ka jingproh ha ka jingmut jingpyrkhat, kin ïoh ruh ka met kaba shait ba khlaiñ bad ba khiah krat bad ka pyllait ruh ïa ki na ki jingmlien kiba sniew khamtam ha ki jingdih kiba pynbuaid.
Ka sorkar  Yemen, ka dei ka ri, kaba nyngkong eh, ba kan pynbna ialade, ba kan ialeh thma pyrshah ia ka Israel lane kaba ka ong,  “Battle of the Flood" of Al-Aqsa bad ka la siat namding sha shibun ki jaka jong ka Israel  bad kiba don ruh ha u pud treikam jong ka  Palestine.
Kitei ki ar tylli ki DistrictCouncil, ki ioh ia ka bhah, kaba 25 percent na ka khajna, kaba die ia u dewiong, ha kaba ka sorkar Jylla, ka shim ialade 75 percent.
U babu Pyngrope u la iathuh ba ka jingpaw bad ka jinglah ka skul ban leh bha, ka dei namar ba ka bor pyniaid skul ka la aiti met bad mynsiem ban pynbha naduh ki jingtei ka skul watla kam pat ioh kano kano ka jingiarap na ka sorkar.
Kane ka long ruh ka jingeh kaba ngi hap pyrkhat khamtam ia ngi kum ki bangeit bad ki khristan, namar ka Bible ka hikai ia ngi ban iarap bad lehbha ia kiba shah iehbeiñ ia kiba duk ba kyrduh kiba shitom bad ia ki rangli juki (Deuteronomy 15:11; Salm 82:4; Ki Kam 20:35; Jakob 1:27).
Na ka liang ki Nonghikai ki la leh burom ïa u kum ka jingai khublei khatduh shuwa ba un shongthaid na ka kam bad ki khynnah skul bad ki samla pule ki la leh burom ruh da ki jingshad bad ki jingrwai ban ai ka nam bad ka burom halor u synniang u bynhei ba la synñiang da u Bah Edward Shadap kum u Principal ba la shakri haduh 33 snem ïa kane ka Nongtluh Higher Secondary School, Diwon.
Haba kren bad u SP ka East Khasi Hills u Bah Maiahom Kharkrang u la iathuh ba ki pulit haduh mynta pat lah ban lapdien satia ia kito ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
“Kane ka jing ai inject Vaccine kaba iaid ha kane ka sngi ka long ka ba sah jingkynmaw bad  ka jing sngewsarong naka bynta u paidbah ka ri bad ka pyrthei baroh kawei ngin ngeit skhem ba ngin lah ban thom ia kane ka khlam shen", u la ong.
Ban ioh lut ia ki jingmyntoi na ka phang ka IDY 2023, ka kam kaba nyngkong ka dei ban poi sha baroh ki bynta jong ka pyrthei.
Ia ka kyrdan baar pat la iohrah da u Sumit Gareri, u Debayan Ghosh & Sandeep Kumar ha ka men’s doubles category one bad u Jeff AK Marak & Ario Chegado S Marak ha ka men’s doubles category.
Halor ka jingkynnoh jong u Mukul ba ka Congress ka pynkhyllem ia ka sorkar MPA ha u snem 2009 namar ba kam ler ban treikam, u James u la kynthah kylla da kaba ong, “Tang shi snem ba la bat  u Bah DD Lapang ia ka kam myntri rangbah, la pynhap noh ia u ba la shimti da u Mukul Sangma, kaba paw ba ka jingkren jong u Mukul ka thew ia u Bah Lapang u bym ler ban treikam".
Kane ka jingjia ka la jia ha Chandadih Lakhanpur, la ïathuh u In-charge jong ka jaka treikam jong ki pulit ha Naryananpur u Dilip Kumar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ia katei ka mat ba la wanrah da u bah Pyniaid la kyrshan ruh da u bah Adelbert Nongrum MDC ka KHNAM na Jaiaw ha kaba u la ong ruh ba ha ka por ka jinglong CEM jong u u la pyrshang jar jar ban pynkhuid ia ka them motor.
Nongpoh: Ki nongtrei Casual Worker kiba don kumba 25 ngut ei ei bad kiba trei hapoh ka Dewlieh Farm jong ka tnat Horticulture, mynta ka sngi ki la iamih paidbah na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbym ioh bainong mynta la 8 bnai kynthih bad lyngba katei ka jingiamih paidbah para nongtrei, ki la shim ruh ia ka rai ban sangeh noh ia ka jingtreikam napoh katei ka Farm, kaba dei ruh kawei na ki Farm kaba pynmih ia ki soh ki pai, ki syntiew ki skut lem bad kiwei kiwei ki jingthung jiingtep.
Ha Kolkata, ka petrol kan long T.78.10 shi litar bad ka diesel kan long  T.70.33 shi litar.
Ka Shillong Lajong FC ka la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la ai nam kyrpang ïa u Bah E.K Mawlong (bam kwai ha dwar U Blei) kaba la tip kum ka E.K Mawlong Memorial Trophy.
Ka sorkar Nagaland, ka la nang pynjlan shuh shuh ia ka ain  Inner Line Permit (ILP) haduh ha  Dimapur district, ong ka khubor hynnin ka sngi.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 23: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem ha ryngkat ka jingpynshlur na ka bynta ki khynnah skul kiba na ka Hima Maharam Syiemship kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam, na ka liang kiba ha ïing ha sem jong u Parad Maniwell Jahrin (bam kwai ha dwai U Blei) mynta ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram pynkup burom da ka “Maniwell Jahrin Excellence Award 2022" ïa ki 5 ngut ki khynnah pule kiba la wan shakhmat ha ka eksam SSLC jong u snem 2022.
Ki khun bad ki khun ksiew jong u Bah (L) Handerson Syiemlieh ki dap da ka jingsngewkmen shaphang kane ka jinglap ïa kine ki jait thapbawa thymmai bad ai jingïaroh ruh ïa ka jingtrei jong ka kynhun ZSI ba la ïalam da u Dr.Sen.
Shillong, Nailar, 26: U Chairman jong ka Political Wing ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) u Bah Lamphrang Kharbani ha ka sngi Thohdieng u la kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban pynshongdor ïalade bad ka khlieh sniang khlieh blang shwa ka elekshon ïoh ba ka jingdum kan wan lynshop biang ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jaitbynriew Hynñiewtrep – Hynñiewskum jong ngi kadei kawei napdeng ki jaitbynriew ba rit paid ha ka pyrthei.
Kane ka long ka jingshisha kaba ngi iohi na ka por sha ka por.
Hynrei namar ba ym lah ban pas ia kane ka Bill, u Bah Rapsang u la hap ban risain noh na ka kam myntri ban iakhun ia ka elekshon.
“Kum ki briew to ngin lah ruh ban pynïapher kaei ka jingdonkam bad kaei ka jingkwah.
“Kum ka jait bynriew ngi long kiba donbok ba ngi la sei ia ki nongialam ki ba ratbah la ka long ha kano kano ka bynta.
Namarkata,ka Education Dept ne MBOSE ka dei ban pyrkhat kyrpang(special consideration) na ka bynta une u snem.
Ka bai tuition, baiskul, bai college ka bankhia kumjuh.
“Ngim ju bit ban bynthiew ïa ka pliang ba ngi pyndonkam ban bam ja", la ong u Conrad.
Iaka jingialang la pyniaid da u Bah Harvis Phawa President Seinraij Tuber bad la ioh ka nguhblei nguhsyiem na u Shanly Rymbai u Langdoh ka Raij Tuber bad ki kyntien pdiang burom na u Jolby Sana, u General Secretary, Seinraij Tuber.
Na ka liang u CEM ula pule ïa ki kyrteng jong ki phra ngut ki ophisar ba la pynkiew kyrdan bad la ïoh ruh ka jingmonjur, lashai ka sngi 10 tarik yn bteng biang ïa kane ka Dorbar.
Nalor ka jingkyntu kynpham sha kitei ki nongkitkam ba thymmai ka HYC, Nongpoh Circle, u Bah Rhembor G Saibon, u la pynsngew ruh sha ki para dkhot halor ka jingma kaba la ap ia ka jaitbynriew namar ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad ki mynder ri, ha kaba u la ong ruh ba dei lyngba ka jingwan ryng kyrthep ki mynder ri, kaba la pynlong ia kiba bun ki Thei Khasi ki la shah tuh noh ha kitei ki mynder bad kata ka long lyngba ka shongkha shongman.
Na ka liang u Working President ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA), u Bah John Kharshiing haka 20 tarik Nohprah, ula leit ban aijingmut ia ka Meghalaya Education Commission na ka bynta ban pynrung lang ia ki kam ialehkai sport hapoh ki pule puthi.
Ha kaba ïadei bad ki dkhot ka Ambulance Committee la jied ïa u ma B.L.Bimee Suwer, WS Loompyrdi Iongpiah, ma Pyrkhat Shylla, WS Mookyrdup, ma Aiban BM Shullai, WS Ladthadlaboh, katba u President bad u General Secretary kin long ki ex-officio.
U la ong ba ym tang ban iakynduh ia ki nongialam niam hynrei un leit iakynduh ruh ia baroh ki kynhun bapher bapher ban iakren ban iaphylliew jingmut bad ki.
U Matt Henry uba la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ka New Zealand, u la jam san kyrdan na ka bynta ban bat ïa ka kyrdan ba hynriew ha ka liang ki nongkawang bol, katba u rangïalehkai ka South Africa u Sisanda Magala u la pynbna ïalade ba u la jam 35 kyrdan kata sha kaba 165 hadien ba ula lah ban khur 8 wiket na ki ar sien ïakhun, kynthup ïa ki san wiket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Netherlands.
Ha kane ka sngi la sdang ïa ka jingïaïaid paidbah da ki thuk thuk ba ki la sdang na Surok IB PWD Mawkyrwat bad ïaid shaduh Mawthawpdah, Marshillong, Sakwang, Jakrem ban leit aiti ïa ki mar bam bad ki jaiñkup ha ki long ïing ba shem jing kyrduh bad pynkut biang ha Surok IB PWD Mawkyrwat.
Hynrei nga kmen ba ng ïohi ïa ka jingjop ha kine ki 8 snem ba ka dep na baroh ka jylla North East bad mynta ka la dei ka por ban leit noh sha Shillong bad ban shimti ïa ki paidbah jong ka Shillong lem bad kane ka bynta ba thymmai jong ka aesthetics.
