U Nidapoi Shadap, publicity secretary KSU Jowai unit ula iathuh ba ia kine ki bar jylla la ap iaki na Ummulong, hynrei namar ba dei da ka kali ka KSU kala pyntip mar mar sha ki pulit ka Phramer Traffic Cell kiba la bat pat ia kine ki bar ri.
Kane ka kyntiew ia ka yoga ha kylleng ka pyrthei bad ka pynkhlain ia ka jingiadei jong ka India bad kiwei kiwei ki ri.
U la ong ba ka jingwad bniah ka la pyni ba ka jingnang bun shuh shuh jong kane ka jingeh bad uta u dak jingkylli ba heh bha mynta u long: “Kumno ngin lah ban pynbha ïa ka".
“Dei da ka aiñ, la hukum ban khang dukan 10:00 baje janmiet, dei ka aiñ kaba la hukum ban kamai kali da kata ka rukom Odd bad Even, dei ka aiñ kaba khang tih dewïong, dei ka aiñ kaba khang tih shyiap bad kumta ter ter bad ngi ïohi ba pleng ki aiñ kiba dei ban ai jingïada ïa ngi ki khñiot beiñ pynban na kata ka daw ngi donkam ban ïoh ïa ka Sorkar kaba don ka jingsngew bad ka jingpyrkhat ïa ki paidbah ban wanrah da ki aiñ ban long ka jingshngaiñ ïa ki ym ban khang lut katba don na kata ka daw ka VPP ka mih ban shim ïa kane ka bynta," u la ong.
Ka Malki SC kan pynlong 2 sngi ïa kane ka jingïakob, haka 11 tarik ki nongjop kin ïoh 10,000 tyngka bad 5000 tyngka naka bynta kiba wan ba ar, ka bai rung ha katei ka sngi kan long 500 tyngka.
Ula thoh ïa ki ar tylli ki Poitri kiba la pawnam bha kiba kynthup ïa ka “Ka Duitara Ksiar" ha u 1925 kaba kynthup ïa ki 46 tylli ki poitri lyngkot kaba don ïa ki jing pynwandur ïa ki kyntien, bilat bad 14 tylli ki poitri phareng kiba la pynkylla sha ka Khasi bad ka kot poitri “Ki Sngi Ba Rim U Hynñiewtrep" ha u snem 1936, bad kane kadei ka kot kaba kordor bad kaba kit jingmut bha bad kadei kaba la ngam jylliew bha ha kaba ïadei bad ka histori jong ki paid ka Bri u Hynñiew Trep.
U Myntri Rangbah ka Assam u la ong ba u kwah ban don shwa ka jingïakynduh bad ban sa leit jngoh ïa ka khappud ha u Risaw.
Ka jingkylli ka long – hato kine ki nongshim kontrak kim hap mo hapoh kano kano ka aiñ pyrshah mariang (environmental laws) kiba teh pyrkhing ïa ngi baroh halor ka nongrim ba dei ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ïa ka mariang namar ïoh poi sha kaba tyrkhong um syndon.
“Nga dang shu thied pateng ia katei ka kali auto rickshaw ha ka dor T.25  hajar dang shi taiew mynshwa.
Ki khun samla jong ka dong ki la ai ka jingrwai ba sngewtynnat kum ka jingrwai pdiang burom ïa ki paidbah nongshong shnong bad ïa ki nongwan baroh.
Kine ki dei ki jingsniew kiba bam kruiñ bad pyntroiñ ia ka jingim bad kumta ki Jiw ki thaw ia ki Shphew Hukum ne ki Aiñ khnang ban shngaiñ bad ïaid hok ka jingim.
U James u la iathuh ba ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ba ia ka jaka pynmih bor ding ha Leshka bad ha Umtrew kaba ym shem la pynmih bor ding shuh na ka daw ba ki don jingthud, na ka liang U myntri u la bthah ban jurip biang ban pynbha ia kane jingpynmih bor ding, katba ia ka jaka pynmih bor ding kaba dang shna mynta ha Riangdo West Khasi Hills, ka Ganol HP ha West Garo Hills bad kiwei ki jingtrei kiba dang iaid ka MeECL ka dei ban pynbha ia ka rukom pynpoi bording bad ki dei ruh ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar u la ong.
Ka ophis District Election Officer ka la pyntip ba ka jingkulmar ka la mih hadien ba ki nongkyrshan jong ka AITC ki la tynrah ïa ka kali Scorpio jong u MDC ka NPP u Habibur Zaman uba la ïaid lyngba na ka shnong Charbatapara, West Garo Hills.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba ka Sorkar ha ka 27 tarik u Jylliew, 2023 ka la pynbeit ïa ka OM jong u snem 1974, u President u la ïathuh ba ka Sorkar ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri ka la shim ïa ka rai bad shen kan sa pynmih jingpynbna halor katei ka bynta.
Ka Jaidbynriew Khasi ka sngew sarong ïa kaei?-Hato ka sarong ba ka im ha ka jaka ba don kyrhai ka spah marlang, ka ri ba ieid ki Blei, ka ri tip kur tip kha, ka ri ki tip sang tip ma bad kiwei kiwei hynrei kynmaw kine baroh kim neh sah ha sla pyrthei lada kum ka Jaidbynriew ka ïap, bad lada ka ïap kine ruh kin ïap lang.
Haba ïadei bad kane ka jingai u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u la noh synñiang ïa ka MSC kum shi bynta jong ka jingdon bynta lang halor ka jingwanrah burom ka Sport Club kaba la ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka SPL ba mynta ka samoi bad u pynpaw ruh ba un ïai don rymgkat bad ka MSC ha ki sngi kiban sa wan ruh.
Ngin pynduh bor da kaba ong em beit ïa ki.
U Mahanta, um shym la ioh satia ia ka jingpang covid bad ki doktor, ki dang peit bha ia ka jinglong ka koit ka khiah jongu.
Ka jingtohkit ia katei ka longkmie ka dang iaid shakhmat.
Lah ban buh ruh ïa ka tnat kaba kyrpang hapoh ka police outpost ban peit ban khmih ha kaba ïadei bad kane.
Katba ka myntri ba peit ia ki skul School Education & Literacy ha ka jylla ka Deborah Marak kala rai ba kan leit tied jingkhang noh na ka sorkar pdeng ban iapynbeit ia kane ka kam halor ka jingiakhih jong ki nonghikai ba ialeh ia ka eksamin na ka skul National Institute of Open Schooling (NIOS) halor ka jinglymmuh ka jingai mark.
No.1) kumta u CEM u la sei hi ma u ia katei pisa baroh 43.50 lakh ha ka kyrteng u ma Coming Pyrtuh.
Katba ka Philippines  bad Japan  ki long kiba lah shah jied lypa kum ki ri pynlong ia ka lympung, hynrei ka Indonesia kan shong sharud ha ka phainal namar kam shym la lah ban shah jied na ka bynta ban kynjoh ia ki kyndon jong ka FIBA  na ka bynta ban rung sha ka quarter-finals jong ka Asian Cup.
“Kano-kano ka dohkha kaba wan nabar ka Jylla, yn peit bniah shuwa ban shah die ha ïew ha hat khamtam ki jait dohkha ‘Rohu’ – kiba bun ki wan na Andhra Pradesh," la ong ka Kong Kurbah haba jubab halor ki sienjam ba ka tnad kan shim hadien 15 sngi ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingmih bad sei kyrtong ka seng VPP na Mairang Assembly Constituency ia ka kyrteng uwei u Pastor(Rev) uba angnud ban pynkylla bad pynthymmai noh ia ka rukom pyrkhat(mindset) ki briew sha kato ka thain ka la pynkyndit ia ki paidbah khamtam ia ka Dome kaba hap kyrsan khlem poi pyrkhat wat u Speaker ruh, kaba la tei skhem bha ia ka New building ka Assembly ha Mawdiang Diang dangshen.
Kumta dei namar kane ka daw ba ki briew jong ngi ki kham khiah krad ban ia kito kiba don ha ki ri thor.
Nalor kiwei ki kongsan, la wan sakhi ruh da ki MLA kiba kynthup ia u bah SK Sun bad u ma Wailadmiki Shylla, nalor u CEM ka JHADC u ma MB Rymbai.
Ka kaiphod ba la pynmih paidbah hynnin ka sngi, ka iathuh ba katei ka jing pur ka jingpang ia bit, ka kiew haduh hynniew shah, ha kine ki sngi, haba ia nujor ia kaba long ha u bnai Naitung 2020, hapdeng ki khynnah kiba hapdeng ka ar snem haduh 11 snem ka rta.
Na ka liang jong u president jong ka parti Congress u Mallikarju Kharge u la kynthoh ia u myntri rangbah duh jong ka ri haba iadei bad ka jingsngap jar jong ban kren ia ka jing ia umsnam ha jylla Manipur.
Ngi lah ban ong ba lada ki kwah ban leh tuh na office bad ki kwah ban thep da u supplier u ba ma ki, ki donkti lang, ki lah ban leh da kaba suk ïa kata, namar kin shu peit thuh beit mano ba thep rit duh ïa ka dor bad hangta kin sa pynrit shuh shuh sa maki bad wat Lada ki pynrit tang shiphew naïa ruh kamut ki la ïoh noh tang kine lane u supplier uba don jingïadei bad ki.
Ban pynksan shuh shuh ïa ka jingdawa, ka Seng ka la pyntip ruh ba ki Pulit ka Jylla Assam dang shen ki la ïoh kem ïa arngut ki dkhot jong ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) ha West Karbi Anglong District.
Ka ‘Benami’ ka pynïap im-im peit-peit ïa kane ka aiñ kaba long kum ka stieh ba ïada ïa ki rit paid bad ki trai ri trai muluk jong ka jylla.
Katba ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong ka bat ïa ka Forest bad Town Committee, U Bah Teibor Pathaw u bat ïa ka Land bad Building Bye Laws, U Bah Alvin Khyriem Sawkmie u bat ïa ka Revenue Collection bad Planning.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kat kum ka jingtohkit jong ki pulit ki la lap ba u tei u briew, u dei u ba trei kum u nonglaw ia ki kor VSI (Vertical Shaft Impacter) ba la pynsdien ha suiñ lyngba ka jingpyndonkam ia ki kor kiba jrong (crane), hynrei la ong ruh ba kynsan kynsan katei ka kor, ka la hap bad ban ia u haduh ba un da mynsaw jur.
Ka East Khasi Hills ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang bad kynthei ha kaba kut jong ka ka lympung ialehkai ba la tip kum ka “29th State Karate Championship" ha ka 16 tarik Nohprah.
La jied bad pynbna ïa u kum Archbishop ka Shillong ha ka 22 tarik, Nohprah 1999.
Shillong: Ha ka 4 tarik mynta u bnai, uwei u khynnah ba dang 14 snem u la duhei la ka jingim tang na ka daw ka jingbakla, katei ka jingjia ka la jia ha Shnongpdeng.
Kum ban shu ong noh ki lei te ki lyngnga ki pisa pynban da kumno ba kin laitnoh wutwut na kitei ki ar ki jaka.
Ka jing kyntait ia kane ka buh jingeh ia bun ki ri ha kylleng ka pyrthei," u la ong.
Kham mynshwa ha ka 18tarik Jylliew 2020, ka la don ka jingkhie jumai kaba 5 magnitued bad katei ka dei ha ka jingjngai kaba 80 kilometre sha mihngi jong ka Champai District.
Ha ba iakren myn hynnin ka sngi,utei u MLA  u la ong, “Haduh mynta,ngam pat ioh jingtip eiei ba ki paitbah jong ka thain ka ri lum  Jaintia bad na ka konstitwensi jong nga ki ba wan ban ong eiei halor ka rai jong ka SC,bad nga ngeit ba ki paitbah ki sngew hun  halor ka rai.
Shillong, 8 Naitung: Haba pynrem jur ia ka jingleh donbor ka UCIL da kaba khot tender lyngba ki lad jingpynbna, ka KHNAM State Youth Wing ka la pyrshah ruh ia ki jingkren jong u myntri rangbah kiba u la ong ba ka UCIL ka lah ban tih Uranium hynrei ka hap ban kitkhlieh hi lada jia eiei, ka KHNAM ka la ong ba u myntri rangbah u dei ban kren da kaba shai halor katei ka phang.
Ha kane ka sngi ki nongïalam jong ki ar tylli ki Balang kiba paw bha ha kane jylla Meghalaya, ka Balang Katholik bad ka Balang Presbyterian, kila ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India ha Upper Shillong.
U bah Starwin u la iathuh ba ia katei ka kam ki la pyntip sha u Chief Secretary ka jylla ha ka 13 tarik u bnai ba la lah ba un tuklar eiei hynrei haduh mynta kim pat ioh jubab eiei.
U Bah Khongsit u la ong ba u BDO u khlem jubab ïa kaei kaba u pan hynrei u la shu ai kyllum ïa ka jingkylli.
Ha u bnai Jylliew, ka Italy ka la khur ïa ka kyrdan kaba lai ne ka ‘third place’ ha ka lympung Nations League hapoh ka jingpeit jong u Mancini.
Naka liang u SDO Civil Amlarem u la pynthikna ba un shim khia ia kane ka jingeh ki paidbah, la ong u Daniel Khongsit.
Nongstoiñ, Lber 31: Ka Hill State People Democratic Party Ri Muliang Zone kaba hap ha ka Rambrai Jyrngam Constituency, ha ka sngi palei ka la pdiang burom na ka bynta kiba bun ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla jong ka dong.
(1) Ki surok bad lynti kiba bha.
Hynrei, ka jingïapher ka long ba ym shym la don satia kita ki snar thep kol kiba tbit.
Kumta hadien ba ki nongdie khyndew,  kim lah ban pynurlong iaka jinthmu jongki ha Ribhoi ki sdang ban phai dien pat sha kiwei ki jaka hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Ka jingthmu ba kongsan jong katei ka tnad na ka jingleit tur sha ki nongrep ha nongkyndong ka long- ban hikai, kdew lynti da ki buit thymmai ban rep, ri jingri bad kumno ban pynlong dor ïa ki jingmih na ki mar-rep ban kham ïaid-dor ïaid ïew; ban kyntiew bun shah ïa ka jingpynmih jong ka rep ka riang, ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot bad kane hi kan kha bun ki kam na ka bynta kiba khlem kam khlem jam, khamtam ïa ki samla.
“Nga kyntu ia ka Sorkar Jylla kan pynïaid hi ia ka MCCL bad pynim ia ka bad kam dei ban pynrung Joint Venture ha kane ka karkhana katba ym pat ïoh ia ka jingmynjur lang da kiba ia don bynta lang baroh", u la ong.
Haba dei hi ka sabuit kiba ngat ki ju lynga, pdu, jyreh bad ksem da kaba sma iwtung kaba lah ban sngewthuh shai ba dei na kaba shah ai sabuit ha ki briew lane ba jia ryngkhat na kaba peit shin mano mano kiba don sabuit.
Shillong, 30 Naitung:“Balei ka elekshon 2018, ka dang pjah sam sam haduh ha kine ki sngi" katei ka dei ka jingkylli, kaba mih ha u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia; haba ha ki sien ialeh elekshon ba ladep, ka ju don ka jing shongshit jong ki paidbah nongthep vote, naduh shi snem tam ne duna shwa ka elekshon.
Kumban shu pynkynmaw mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka ‘tweeter’ u la ong ba don sa 1 ba ngat jing pang’corona virus’hapoh ka jylla Meghalaya bad i dei ruh ba trei hapoh ka ing u Dr.Sailo (bam kwai ha dwar u Blei).
Momin (28) na Ringgi Songittal, Araimile, WGH, Brendip R.Marak (34) na  Purakhasia, Dalu, WGH, Akanrik M.Sangma (21) na Dakopgre, Araimile, WGH, Khuswant M.Sangma (33) na ITI Quarter, Dakopgre, Tura nalor ka Bellina bad ka Dilche.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ka Nongumlong SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Pyrda FC ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka sorkar jylla ka la pynbna ruh ban ai jingïarap pisa kaba T.32,000 shi Hectare bad ka jingsiew kaba hashwa halor ka jingjulor jong ki jingthung da 50 per cent.
Kumba 500 ngut ki samla pule na ki 11 tylli ki College kiba don ha East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills kin wan ia shimbynta ha ki prokram bapher bapher khamtam ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkynrei bad jingroi sted jong ka jingpang HIV/AIDS bad kiwei kiwei ki jait jingpang kum ka jingpang Sexual Transmitted Disease (STI) ha kane ka district.
Bad ka la lah ban pynhap noh ïa ka EGH da 54 bad hadien 24.
U lah ban shah rem, namar ba 59 ngut ki jop tang ha Iingdorbar thaw ain.
Ngi la ïamir jingmut bad u Vice President bad kiwei ki nongïalam bad ki ruh ki pynpaw da kajuh ka sur ban ym ïatrei lang bad no bad no ruh hynrei ban ïaid beit marwei ha kane ka election 2023 namar ka Congress kan pynïakhun na baroh 60 tylli ki constituency" ong u ma Pala.
Nongstoiñ, Naiwieng, 4: Ki nongshong shnong ka Noapara, West Khasi Hills, ki la ïamih paidbah hynnin ka sngi palei ban ieng pyrshah ïa ka jingwan shna surok MGNREGA ba beaiñ ka sorkar Assam na Noapara sha Kshaid Balwa Wari.
Mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki don baroh  8,325 ngut bad 19,350 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher.
" Rom 1:27-26.
Kane ka Commission, ka la khot biang ia ka jingshong bishar, ha ka 7tarik Nailar 2023, ha ka por 10 baje mynstep ha Assam House Shillong, bad katkum ka notice ka Commission ka la bthah ruh ia ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka Sorkar Assam ban wanrah bad pynbiang ia ka report, ki kot ki sla bad ki witness ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Na ka liang jong ki Independent pat kim da khmih lynti than katta katta ban jop, hynrei la jar katta ruh ki don katto katne ki jaka ba maki ruh ki khlain hynrei ka long kaba jwat ban kdew ba kin jop suk.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki kiew bha, kiba ioh pang mynta ka sngi ruh, ha kaba ki don 32ngut, ha Lower Lachumiere, ki don 9ngut, ha Nongmynsong 20ngut, ha Nongrah 5ngut, ha Pohkseh 6ngut bad kiba wan phai na shabar, ki don 36ngut.
Hadien ba la ioh jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, u tei u Rangbah u la kynnoh ba ka daw ka jingslem palat ka Municipal ban ai sertiphiket ia ki paidbah ba leit ban aplai na katei ka ophis ka dei namar ka jingpynslem ki nongtrei bad ka jingleh sting jong ka, namar ba ha ka sertiphiket jong ka Sweety la pyni shai kdar ba u Senior Medical Officer u lah ban pynmih tang ha ka shisngi.
Kim shym lah pyrkhat shaphang ka jaitbynriew Khasi kaba la seng nongrim da ka nia bad ka jutang kba la ioh hukum na u Blei Nongbuh Nongthaw.
Nalor katei la lap ba ka pisa kaba haduh T.13klur tyngka kaba la mang da ka North Eastern Council (NEC) na bynta u snem 2013-14 ban pynbha ia ka tnad ka koit ka khiah ha kane ka jylla ka la shu sah ryngheng ha ka NEC namar ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla kam shym la lah ban pyndep ia ka Detail Project Report.
Ka Kong Nongbri ka la ong ba ha ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19, ka jylla ka la mad ïa ki jingduna khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkheiñ jingdiah namar ba ka jingpynbit pynbiang ka dei kaba la shu pynkhreh hak-dak khlem da don kano kano ka jingai jinghikai, ka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh ban pynïaid shakhmat ïa ka kam bad ka jingbymshai ha ka rukom don ïa ki ban khlieh ban pynïaid bad ban bynshet lypa ïa ki kamram ha ka Response Team.
Ha kawei ka liang la ïathuh ba ki dkhot jong katei ka seng kieng atiar ki la rong tuh ïa katto katne ki masi bad ki blang bad na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Kat kum ka jingbatai jong une u riewstad, “Ka niam ka dei kata ka jingithuh shai kdar їa la ki kamram ba dei ban pyndep ba ki long ki jingbuh hukum jong U Blei" (Religion is the recognition of all duties as divine commands).
Halor kane ka kynrum kynram, ka KSU ka pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla hato kitei haneng ki dei kiba shisha ne kumno.
Shillong, 24 Risaw:U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba ki pulit kin ym ailad da lei lei ruh ba ka HNLC kan khie khlieh biang ha kane ka ri Khasi Jaintia.
Shuh shuh i la ai mynsiem lang ia kiwei kiwei de ki khynnah samla pule ba ki dei ban buh ia ka thong ha ka jingim bad ban shaniah beit ha u Blei bad khamtam eh ha lade.
Prayers 🙏 U Himanta ula phah ka khubor sngewlem sha kiba haiing kine kiba la khlad baroh.
Kane ka jingthmu ban pynkylluid kam dei tang ban pynduna ïa ka jingïaid ki kali hynrei wat ban pynheh ïaki surok ruh bad ban pynbun ruh ïaki bypass ban kiar ka ïaid napdeng ka sor Shillong.
Shillong, 12 Nailur:Ka North Eastern Council (NEC) ka la buh kyndon ba kino kino ki kam ba ka la bei pisa sha ki sorkar jylla, lada kim lah ban pynbiang ia ka Utilization Certificate (UC) hapoh shi snem shiteng, yn sa sangeh ka jingbei pisa.
Ka jingai jait Phareng hapdeng ki Khasi ka la ju don naduh ka jingwan ka THoh ka Tar, kaba la wallam da u Sahep Thomas Jones uba la wan poi ha Sohra ha ka 22 tarik, u June 1841.
Shuh shuh la ong ba la khmih lynti ba ka jingpyndep ïa ka kam kaba sah yn pyndep noh hapoh une u bnai bad pyntikna ban pyndep noh ïa ki jigmaramot ha ki jaka ba i donkam.
U dei shisha u doctor uba stad, uba shemphang bad uba la experienced.
La ïathuh ba u Waheh Shnong ryngkat ka Vigilance Committee kiba pynïaid ïa ka dealer rashon hapoh ka shnong da kaba die ïa u khaw ha ka dor 4 tyngka shi kilo kaba long pyrshah ïa ka dor bala buh da ka ophis jong u Deputy Commissioner Supply WJH kaba long 3 tyngka shi kilo.
Ka SP office ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa ka sorkar ba kan plie noh ïa katei ka jaka pule khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba dei na katei ka thaiñ bad khamtam eh ïa ki samla kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot.
“Ka daw balei balei ki jingeh ki mih kadei namar donkam haduh saw snem ban pyndep ïa ka snem pule bad kumta donkam shuh kham bun ki jingtei, donkam shuh khambun ki briew bad ruh ban sdang sa ïa ka multi-discplinary course.
Haka jingiakop Long Jump jong ka kyrdan Under-18 Boys la jop da u Banshankupar Suchiang Sawlyngdoh HS School, ba ar Shonghok Dkhar Kiang Nangbah HS School bad ba lai Deiborshwa Shadap Tome Memorial Secondary School, Jowai.
Ka Synjuk ka ai khublei ia ka Sorkar Jylla kaba la sei katba don ka buit ka bor ban iakhun ia kane ka jingpang ba shyrkhei.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Lada ngi trei katkum ka jingangngud jong ki paidbah, ki paidbah kin ai ka jingkyrshan bad lada kim pyndep u paidbah u don ka lad ban kyntait ïa phi.
Ka Sutnga SSCC ha ka sien ïakhun kaba mar hynriew sien ka la lah ban kamai haduh 16 point, bud sa ka Rymbai Shken-shynriah Sports Club kaba la khur 11 point, ka Khliehriat West YWSC bad ka Dhana Sports Club kiba la ïoh mar 8 point, ka Rymbai Iawpyn-sing Sports Club ka la ïoh 6 point, ka Thangskai Tiger Sports Club ka la ïoh 5 point, ka Rymbai Wahshnong Sports Club ka la ïoh 4 point bad ka Moolamanoh Sports Club ka dang ïoh tang 2 point.
Ka tnad ka shu pynpaw ba ïa ki jingkdew jingpyni kumno ban pyndonkam ïa ka fund dang shu dep pynmih ha u Iaiong 2022 bad na kata ka daw khlem lah ban pyndonkam ïa kane ka pisa.
Kane ka skul ka dei kawei na ki school haka thain San Shnong kaba kyrshan iaki khynnah kiba wan na ki longiing kiba duk kiba ym ioh lad ban leit skul sha sor.
Ka nano teknoloji kaba thymmai ka la pynbeit ïa kane ka jingeh khnang ban pynmih kham bun na ka jinglut kaba kham duna.
) U Hosia 9:7, U ong, “ U Nongiathuhlypa u long u ba bieit, u briew u ba ioh mynsiem u lamwir".
Shillong,13 Jylliew:Ki pulit jong ka jylla ki la pynlong ia ka jing thwet jur ia u kha heh (chancellor) jong ka CMJ University uba la phet rieh hadien ba la shah thwet ha kine ki sngi.
Katkum ka jingtip don bun ki iing kiba don ha them Langkyrding, Pynthor ki la ngat ha kane  jingdap um.
U la ïathuh ba ki don haduh 15 tylli ki skul kiba la ïoh ïa ki smart TV, ki kor digital ban ïoh hikai pyntbit ïa ki khynnah hapoh une u snem.
