Kum shibynta ka jingrakhe ïa ka Goa Diwas, ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Thohdieng lyngba ka “Ek Bharat Shreshtha Bharat" ka la pynlong ïa ka prokram ka ban wanrah ïa ka jingïatylli, ka jingïadei bad ka jingïasam ïa ka lariti bad ka riti ki dustur lane ka Bonding of Culture & Tradition hapdeng ka jylla Goa bad ka jylla Meghalaya kaba la long ha ka shlem treikam jong ka seng.
Ka jingkynnoh ba ka seng VPP ka leh ‘politik’ ïa ka bhah thung kam na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa wan ka long tang ka nia khyllung khynnah, la ong u Dr Myrboh.
Ka Tribunal, kan shong bishar  biang ha ka 16tarik Iaiong 2015 bad ha kajuh ka por,ka Tribunal, ka la bthah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan lum ia ka khajna kaba 10 percent, na ka dor jong u dewiong, kaba la khein, ba ka long T.4,850 shi ton, katba kum ka jingkhein jong ka kaiphod jong U CAG bad ia katei ka khajna, kaba long T.485 shi ton, dei ban buh ha ka pla jong ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund bad katei ka jinglum ia katei ka pisa kaba T.485 kan long wat ia u dewiong, uba la dep die ruh, ha kaba ka NGT, ka ai por 21 sngi ba ki trai par dewiong kin siew lut bad kaba sdang naduh ka 30tarik Lber 2015 bad tang kito kiba siew ia ka 10 percent sha ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund, lem bad ka khajna kin lah ban kit ia u dewiong jongki bad ban khaii.
Lah ban kdew ba ha kane ka 1st Mawkyrwat Mawpoiñ Competition (Invitational) 2022 ki la don haduh 160 ngut ki nongïashimbynta kiba dei na ki 16 tylli ki kynhun kata 8 kynhun na ka liang ki shynrang bad 8 kynhun na ka liang ki kynthei bad kane ka jingïalehkai ka ban neh 2 sngi kynthih.
Ia u Dawan Lyngdoh la thung kum u Vice-Chairman ka Public Grievances Committee bad ka ia u Krison Langstang la thung kum Vice-Chairman ka Planning Board.
Ym shym la lah ban pyn thikna, la ia kitei ki iing, la don ba pyndonkam ne em.
Ka Dr Jesmine ka la ong ruh ba ka nongpynïasoh jong ka sha ka NPP ka dei hadien ba ka la ïohi ïa ki kam radbah jong ka sorkar hapoh ka jingïalang u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Hadien  u Pastor Snaitang la ailad pat sa na ka Seng Khasi ha kaba la wanrah da ka jingthoh bad ki jingkren da u bah Aiban Shngain Swer uba la kren halor ka phang ‘Ka bynta ki Seng Niam ha ka ban iada ia ka mariang katkum ka kolshor u Khasi’ bad la pynkut pat da ka jingiasyllok na u phadar Rev.Dr.Bernes L Mawrie SDB uba la kren bad thoh halor ka phang ‘Ki lad ki lynti ban shim da ki balang bad Seng Niam ha kaba iada ia ka mariang ha ri Khasi bad Jaintia’.
“Ngi la ïohi ïa ka jingsahdien ka jingduk jong ki briew ha ka thaiñ, lehse kane ka dei ka daw bah kaba ka Assam ka la thombor ïa ki briew jong ngi.
Kumta kim ngeit ba udei uta u Messiah wat lada u Jisu  pynithuh katno katno ruh haki.
Ha ka snem 1735 u Whitefield bad khatsaw ngut kiwei pat ki la їasnoh kti lang bad u John Wesley bad ha kajuh hi ka snem kane ka jingpynthymmai mynsiem ka la pur sa sha Ri Wales bad la їalam ia kane ka jingpynthymmai mynsiem da u Howell Harris bad ha ka kot Ka Jingphla Ka Jingngeit Jong Ki Welsh Presbyterian (1927) la thoh, “hadin ka jingwanphai jong u sha ri Wales, u la sydang ban ialap…man ka ing ha la ka shnong bad ha ki shnong ba marjan.
Haba ka tnga ka iohi, ia u nongdih uba iaid ha jan iing, ka la pyni ia u tnga lajong bad ka da ong “Peit kpa, utei u buaid jawsheh, uba wan iaid hajan iing jongngi".
Ki bnai kiba bha thung riewhadem ha ri Khasi-Jaintia ki long April bad May.
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingjia ka dei ka jingïaleh pyrshah ïa ka Balang Katholik haba bynrap “Ka Aiñ jong ka Balang Katholik Canon Law, Can 751, ka batai shai, ba ngi ïaleh pyrshah ïa ka Jingngeit ha ki lai rukom.
Kitei ki shnong ki long ki shnong ba kham bun paid nongshong shnong bad kumba 15 mile na Falifax.
Halor kane ka mat jingdawa, ka HSPDP hapoh ka jingïalam jong u Bah KP Pangniang ka la pynim ïa kane ka jingdawa ban pynsngewthuh sha ki paidbah jong ka West Khasi Hills, East Khasi Hills, Jaiñtia Hills bad Ribhoi District kin sngewthuh ba ka dei ka mat jingdawa kaba ki paitbah hi ki don kam haduh katta katta.
Hapoh ka jingialam jong U nongiasaid rangbah  jong ka Supreme Court U Rajiv Dutta bad ka kynhun jong ki stad ain kiba la iasaid ha ka 19-02-19 halor ka phang ban ioh plie noh ia ka kam tih dewiong ha ka Jylla ka ban long katkum ki jingai jingmut ia ka rukom tih par dewiong (Mining Plans)  ba la phah da ka Sorkar Jylla ba mynshwa bad kaba mynta sha ka Sorkar Kmie bad halor kane ka bynta ka Supreme Court ka la bthah ia ka Sorkar Kmie ban wanrah noh ia ka rai kaba kut ne khatduh (final decision) hapoh ka shi bnai bad ia kane ka kam yn bishar ha U bnai ban wan ha ka 26 tarik U Lber 2019, ong ka kyrwoh na U Bah Sonny L Khyriem, Chairman, MSCCCOMETDF, Shillong.
Ha kajuh ka por, u la ong ban lap ïa ka jingshisha, ka Sorkar lyngba ka tnad dohkha-dohpnat kumjuh ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban phah da ka kynhun tohkit sha Andhra Pradesh ban wad bniah halor katei ka bynta.
Kala buh jingkylli ruh ba kumno ka Sorkar Jylla ka lah ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy khlem ka roster.
Hato kane kan shu kut tang hangta? lane Ngin shu long tang ki nongkhñuim lane ki nongpeitkai???.
Shillong:Ka ri India ka lah ban sakhi ia ka jingkiew sted jong kiba iohpang kovid-19 ha ka ri ha pdeng u bnai Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Ha kane ka jingjied nongmihkhmat na ka bynta ka Sohïong Assembly Kontitwesni ka ban long ha ka 10 tarik u Jymmang, 2023, ka jingïakhun kan long hapdeng u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, u Myntri Bamynshuwa jong ka Meghalaya, u Bah Samlin Malngiang u kyrtong jong ka seng saiñ hima sima National People’s Party, u Bah S.Osborne Kharjana u kyrtong jong ka seng Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong jong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki jong ka Bharatiya Janata Party bad Bah Stodingstar Thabah.
Ka don ka menu Sell With Us ban thep iaki kyrteng bad ki bank details bad ki nongdie kin lah ban thep iaki dur ki dar jong ki mar ban sdang ban die online haka omechan.
U la iathuh shuh ruh wat la katta, kin sa thaw ki lad ki lynti bad kin peit hadien ia kaei kaba bha tam.
Ïa ka jingdaiñ kuna la pyntreikam hadian ba ka kynhun jong ki heh ba dei khmih ka la leit ban jurip bniah ïa kiba bun ki jaka ha kaba la pyntreikam torti ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki jaboh bad la shem ba ki la don kumba katto katne ngut ki kontraktor kiba la leh bym salia ha ka ban pynkhuid ïa ki jaboh.
Ha ka sngi Saitjaiñ haduh 133 tylli ki trok dewiong kila ïoh rung sha Bangladesh lyngba ka kad khaii na Tamabil.
Ki dang don sa katto-katne tylli ki shnong kiba ki nongpynïaid ïa ka ilekshon ki dang hap ban shong da ka lieng haba leit ban pynlong ïa ka jingthep ‘vote’ ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U Bah Victor u la byrthen ba un leh da kaba tyngeh ia ki nongtrei ki bym kit khia ia ka kam da kaba pynshitom katkum ka ain.
Utei u heh sorkar u la pynshai ruh ba na ka bynta kito ki bym pat register, ki lah ban phah regsister lyngba ki Common Service Centre (CSC) kiba la ju tip kum ki Rainbow.
Ki lad pynbïang mar kiba pyndonkam ha ki kam green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ki kam bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
Ka sorkar kmie ha u snem 2018 ka la ïathuh ha ka Supreme Court ba ïa ka rai pynrem ban pynïap ha ki kti jong ka aiñ la rai tang sha kito ki runar kiba la pynïap beiñ ïa ki briew ha ka rukom kaba ishyrkhei bad kiba leh ïa ki kam sniew kiba long pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Kitei ki nongïalam ka NPP Nongpoh Block Committee ki kynthup ïa u Dr.D.Lapang kum u Chief Adviser, ka Kong Macdalyne S.Mawlong, Adviser, President, Plielad Tiewsoh, working president, Min Sing Makri, S.R Syngkli, Reynold Kharkamni, senior vice President, Hillshon Syngkli, Vice President, Pynroi Shylla, General Secretary, Lawrene Nongrum, Joint Secretary, Stephan Kshiar, Organizing Secretary, Pairly Ronghong, Publicity Secretary, Ampliwell Thangkhiew, Education Secretary, Veronic Santy Warjri, Sport Secretary, Lucky Star Thangkhiew, Treasurer, Auxelia Kharmujai, Finance Secretary, Junis Roy Ingbah, bad kynthup kiwei kiwei ki dkhot bad ki nongïalam ka Nongpoh Block Committee.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba dang ha u bnai Ïaïong jong ka taïew ba khatduh, kine ki Garo ki dang ai biang ïa ki NOC sha ki Jaitbynriew Hmar bad ki Jaitbynriew Punjabi ba kin tih tyllong um da ka jingaibor jong ki kum ki Rangbah Shnong," la ong u Bah DohtdongU Bah Dohtdong u la ong ba hadien ba la ïohi ïa ka jingleh donbor jong ki Garo, ka seng kam banse ban tur shapoh ka Hima Mylliem ban pynbor ïa ka Hima ba ka dei ban pynduh noh ïa ki Rangbah Shnong Garo baroh.
“La seng ia ka NEIMA ha u snem 2004 bad mynta ka  long ka iing ia kumba 25 ngut ki khynnah ha ki rta ba naduh 2 – 17 snem kiba baroh ki dang don ha ki jingpule bad ki don ruh kiba la mih ban trei kam.
Ka jingsngew ia long kawei hapoh ka Ri ha ka jingshisha la iohi ha ki por bym pat phiah ia ka United Khasi & Jaintia Hills District bad ha ka jingialeh Hills State, hynrei ynda haba ngi la ioh ia kaba kwah baroh ngi phaidien trai biang (back to square one) bad la bun sa tang ka jingialong kyllang bad simper hapdeng ki Nongialam lyngba ki party kiba la thaw.72 snem ngi la ioh ia ka jinglaitluid na ka sorkar nongwei, 66 snem la ai ha ngi ia ka Autonomous District Council, nangta 46 snem ngi la ioh ia la ka jong ka jylla hynrei ym don jingkylla ei ei ruh em bad kat shaba phai tang ka jing iapait iapra suda.
Mynta ka la Behdeinkhlam kala jan ngi la pynkhuid ia ka shnong baroh kawei bad ngin sa pynkhuid biang ha u bnai December ha ka por Christmas", la ong u Rangbah shnong“Ngi ngeit ba ka jingpynkhuid ia ka shnong ka thaw kan iarap ia ngi ban wanrah ia ka khuid ka suba ban lait na ka pang ka shitom ba har rukom bad ban pynlong iaka shnong kaba itynnad ha baroh ki samoi", la bynrap u Secretary katei ka shnong,Na ka liang ka bor shnong ka la kyntu ia ka tnad PWD bad ia u MLA ka thain ban peitkhmat lem sha katei ka shnong khnang ba kan iarap ia ki paidbah nongshongshnong ban pynlong iaka shnong kaba roi kaba par hapoh ka thain,Ha kajuh ka por na ka liang ka Dorbar Shnong ka la ai khublei Behdeinkhlam basuk bakmen ia ki paid hynniewtrep ha kane ka Behdeinkhlam kaba heh tam ka Jaintia Hills kaban sa sdang bad kut noh naduh ka 21 tarik haduh 24 tarik une u bnai.
Hynrei haba pyrkhat shisien pyrkhat man la ka jaidbynriew ka don la ka rukom kyrpad Blei bad ka dei ka kamram jongngi ban burom lem ïa ki baroh.
Ka HNLC, ka ong shuh ba ka jingiatreilang jong ki bad ka ULFA kam dei kaba dang thymmai namar wat u Bah John Kharkrang u C in C ba nyngkong ka Seng u pyndep ban pyntbit iaka jinghikai lem bad ka ULFA.Kyntang iawai, ka HNLC ka kyntu ia ki Sengbhalang, ki Seng saiñ hima, khamtam kito kiba pyrshah ia u CM ba kin shimti iaka sap bad ka matti u phadar Sngi(bam kwai ha duwar u Blei) kumba ka la jia ha u snem 1978 na ka bynta ban wanrah sa kawei pat ka ‘Sorkar Lai lama’, kumjuh ha une u 2016, lada lah kum shibynta ban weng ia ka kynrum kynram ka saiñ hima ka jylla ba la wanrah da ka sorkar congress ioh ba ka jingsynshar President kan hap kumba ka jia ha Arunachal pradesh mynta.
La btah ruh ïa ki paidbah ba ki hap ban don jingda ïa ka dur khmat bad ka met ha ka por ba ki mih shabar ha ka por ba dang shit ka sng bad ruh ban pyndonkam da ki shatri, phong juti ne slipar haba ki mih shabar.
La da phi ia mynjur ngin wanrah bad pyni ia ki dulir na mynhyndai.
Katei ka jingjia, ka dei hadien ka Sacred Heart School, Byndihati (East Jaintia Hills).
Kane ka nongbah ka la maham ia ka jingshit jong ka suiñbneng ha ki ba kut taiew.
Halor ki jingkynnoh ba ki seng riewlum ki dei ki bym don budlum, une u nongïalam ka UDP ula ong, “Baroh ki don hok ban pynsngew ïa la ka jong ka jingsngew.
U Mayweather, 43, ula tyrwa ban ia poi kha  bad ka  Anna Monroe, 29, kaba dei kawei na ki thei pyni met, kaba ju don ha ka club jong U Mayweather ha  Las Vegas.
U nongaikam ba wanrah nabar ki nongbylla, ki dei ban register ia ki nongbylla baroh bad kane ka Bill kan iada ia ki nongaikam ruh da ka ain, la kam u symbud myntri rangbah.
Phi lem bad kiwei-kiwei ki nongïalam ba donburom phi la long ki nongkyrshan ïa nga bad kito kiba la pynshai barabor halor kumno ban pynkylla ïa ki jingeh sha ki kiei-kiei kiba lah ban long, bad ki mawjynthut sha ki lad ki lynti," la ong u Bah Lyngdoh ha ka shithi.
“Haba khnmih ia ka polisi treikam jong kane ka sorkar kaba mynta, na ka bynta kito kiba riewspah ki la nang riewspah shuh shuh bad kiba duk ki la nangduk shuh shuh, hynrei ka Congress kan ialeh ba peit ia ka jinglong jingman halor ka jingiapher hapdeng uba riewspah abd uba duk bad kan ialeh ban pynduna ia ka jingiapher bad ruh halor ka hok ban pynpaw, ka hok halor ka jingngeit niam bad halor kiwei kiwei pat ki bynta," ong shuh shuh u Bah Pala.
“Kaba la pyn bitar ïa ka Seng ka long ba kine ki khar Poi ei ki la thmu ban pynbam pisa ïa ki dkhot jong ka seng khnang ba kin lait hynrei kane ka jingleh jong ki ka dang pynkhluid pynban ïa ngi ki dkhot “La ong shuh shuh ruh ba ïa kane ka Kali la ñiah da u wei u khasi ha kaba katkum ka jingtip u dei uba ju leh kine ki kam ban leit buh leit Shaw ïa ki bar jylla da kaba kular ba kin lait beit bad ruh uba long kum u dalal.
Ka jingïoh jait Khasi ki kynthei dkhar ka buh ha ka jingma kaba khraw ïa ka Jaitbynriew jong ngi namar lyngba jong ki, lah ban pynlong Khasi tribe ïa ki hynmen ki para jong ki ne lah ban pynïoh Syrnot Scheduled Tribe ïa ki hynmen ki para jong ki kynthei dkhar kaba buh ka tmier jong ka jingma ïa ka Jaitbynriew rit paid jong ngi," ong utei u nongïalam.
Katei ka jingjia ka la jai ha ka por 9.30 baje mynstep.
Shillong: Ka Mizo Students Union (MSU), ka pyrshah jur, halor ka jingthwet jong ki pulit Assam, ia U MP ka Mizoram, U K Vanlalvena.
La don kawei ka long iing kaba u kpa bad ka kmie kim ia don lang ha kajuh ka kynhun balang la bun bun snem.
Shuh shuh la mana ba ym shah ïa kino kino ki kynhun kiba wan die ?a ki lucky draw ticket lane kino kino ki jinglum, bad kan nym don kino kino kiba pyllait kot ne ki album jingrwai ha kane ka sngi Proseshon bad kan don tang ka jingai khusnam, na ka liang ka EBIK hadien ka Mass bakhuid.
Shillong, 11 Nailur:Ki nonghikai hapoh ka Meghalaya Sarva Shishah Abhiyan School Teachers Association 4th Teachers (Under State Plan) ki la pdiang ia ka ia ka jingthmu ka sorkar ban phah ia ki nonghikai 4th Teachers na ki skul Upper primary school sha ki Lower primary school.
Halor kane ka jingjia ha Manipur u bah Sakmie u la pynpaw ka jingsngewkhia jur namar kiba bun ki mynsiem briew ki la duh ei ïa ka jingim bad bun bah kiba la mynsaw bad kan shim por da ki phew bnai bad snem ban tei thymmai pat ïa ki jingjulor jongka Manipur.
Mar kumta hi ka Dorbar ka la pjah sam bad baroh ki la ïapra noh.
La ong shuh, katei ka jing ujor, ba ka jingthung ia ki Parliamentary Secretery, ka dei kaba la khein beain, da kiba bun ki High Court, ha ka Ri India.
Ka Dorbar Lyuir jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 10 tarik Naitung 2023 haka por 10:30 AM.Ia kane ka Dorbar la khot da u Chairman ka JHADC, ma Sankey Shangpung katkum ka bor kaba la pynkup ha u da ka riti treikam ka konsil.
Haba phai sha kane ka elekshon ba mynta lehse kan long kaba kham pher haba ïanujor bad ki snem kiba la leit noh, namar ka dei ka juk jong ka jingkylla bad ki paidbah ruh ki la kham stad bad kham shemphang namar la palat sanphew tylli ki snem ki la ïaid ka jylla kam pat i don than kata ka jingkylla.
Katei ka jingpyr-shah ka dei ruh namar ka jingioh lad ki kali ba nabar jylla kiba kit ia ki nongjngohkai pyr-thei kiba wan sha kane ka jylla ban iaid katba mon ha kano kano ka bynta jong ka jylla kaba ki kwah ban leit.
Tang shu lah thung ia ki, dei ban ai um, lymda kumta ki lah ban iap.
Ia kane ka khusnam la aiti sha ki Doctor ba dei peit ia kitei ki ar tylli ki jaka ai jingsumar da u Dr.RC Laloo, Myntri rangbah ba-ar ha West Jaintia Hills na ka bynta ka Nartiang PHC bad da u ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ba dei peit ia ka PHE bad Bording ha ka jingiarakhe Republic day mynta ka sngi ha Jowai bad Khliehriat.
U la bynrap biang, ba, ban ong pat ba tang ka sngi u Blei ka dei ka sngi ba khuid ba kyntang kam shongnia hano hano ruh, namar ki don ki Balang Seventh Day, ki lah ban ong balei phi pynlong ha ka sngi Saitjain, bad kumjuh ki Muslim ki lah ban ong balei pynlong ha ka sngi Thohdieng, ki lah ban thaw sngi thymmai, kita ki kynhun ba pyrshah.
Ha ka minit ba 77, u Warlarpih u la ïoh ban shut sa kawei ka free-kick hapoh box jong ka Langsning bad u Lamare ha kane ka khyllipmat ruh u khlem lah ban teh lakam ïa ka bol, kaba la poi ha u Robert Khongriah uba la thep suk shapoh kol.
Kata ka ia ka long hajan.
Kane ka la wan long hadien ba ka JNC kala hiar sha Byndihati bad Umtyra ban leit jurip ia kitei ki ar tylli ki project kiba sahteng.
Ngi shah khñiot ha ki bar jylla ïa ka business, kaei kane ka sorkar ka la leh.
Kum u nongïalam  nga la pyrshang ba ki kam pynroi kim dei ban noh shiliang, kaba donkam ka dei ban pyndep  hok ïa ka kamram khlem shah shiliang," ong u Bah Batskhem.
Ha ka juh ka por,u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynbna ba ka District Council kan ym shah ia kino kino ki ba pynlong ia ka jingiakob khwai dohkha ba kin pynlong khlem da ioh ia ka jingbit na ka KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang Executive Committee ki MDC ka KHADC mynta ka sngi u CEM u la ong ba la ia kren halor ka United Khasi-Jaintia Hills District Fishery Act 2nd Ammendment Bill-2016 kaba yn wanrah ha ing dorbar ka KHADC ka ban sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Yn khmih bniah bha ia ki iaid ki ieng ki kali kiba sam tiar, kiba kit ia ki shipai, kiba kit dawai bad ba kit tiar na ka bynta ki dukan shna ia ki trok kiba don ha kylleng ki surokbah.
Man ka por ngi kwah ba ka sorkar kan regulate ia ki mar rep,hynrei haba ngi pynshong nongrim pat kumno kein kan leit tuklar ha u pud u sam kiwei, ka donkam kyrkieh ia ka sorkar ba kan don noh da ka jaka la jong na bynta ki nongdie mar rep khnang ba kan lah ban kyrshan ia ki Nongrep bad kan pynmyntoi ruh ia ka sorkar kumba pynmyntoi ka MUDA.Ka jingduna ki lad pynmih pisa ka pynktha khlieh ia ka sorkar.
“Ha kine ki sngi, ngi dang ia bun kam namar ba dang don ka dorbar mang tyngka bad mynta ngi dang pynlong ia ka jingpynkhreh ia ki jingdonkam ban phah sha ka sorkar jylla",  u la ong.
Ka Meghalaya High Court ha ka 5 tarik Ïaïong ka la pynksan ïa ka jingshah pynrem jong u MLA barim ka Mawhati, u Bah Julius Kitbok Dorphang, ha kawei ka ïingbishar ha Nongpoh ha u snem 2021 halor ka jingleh be-ijot ïa kawei ka khynnah kaba dang hapoh 16 snem ka rta, bad ka la kyntait ïa ka mukotduma jong une u Chairman barim ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ngi la dep rakhe ïa ka jingdap 50 snem bad mynta ka dei ka kabu ïa ka jylla ban ïeng rasong biang na ka sur bad ka mon u paidbah" ong u bah Paul.
La iathuh ruh ba ki dkhot jong ka Young Mizo Association lem bad kiwei ki nongshong shnong, ki ia lum lymbung lem bad ki riew paidbah bad ki pyrta pyrshah ia ka sorkar Assam.
Haba pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha kane ka thaiñ u Sangma u la ong, la bynshet ïa kane ka jingkitkhlieh ha ki sorkar jylla bad ha kajuh ka por bun na ki jylla ki don hapdeng ka jinghiran pisa.
“Ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki shipai BSF namar ha ka jingshisha kum ki nongïada ïa u pud u sam, ki dei ban don ha ki jaka khappud.
Ka thain Mawlai kaba la dei ban siew ia ka bill kin siew sha Mawlai Nongkwar bad yn pynjlan ba kin siew ruh haduh ka 20 tarik Lber mynta u bnai bad ki hap ban siew sha ophis baheh duh ka ophis MeCEL.Ha kaba iadei bad ka jingkiew ka Bill,  u CS u la ong ba naduh u bnai Nailur haduh u Nohprah 2013 ka tnat ka la hap ban duh trei haduh 20 sngi na ka daw jong ka jingdon jong ki jingiakhih kum ki band, ki pakhang shnong bad kiwei bad baroh ki kam ba hap pyndep hap kynran dien bad tang ha u Nohprah ioh treikam tang 12 sngi bad kumta ka sa mih ka jingkiew bun shah bad hap pynbiang na ka bynta ki ar bnai.
U la kular ruh ba ka Sorkar Pdeng kan nang ïai theh shuh shuh ïa ki song pynroi sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kumba ka leh haduh mynta khamtam lada ka BJP kan ïoh bat ïa u lakam synshar ha kane ka jylla.
Nga lap ïa kane haba nga leit sha Norway, Italy bad kiwei kiwei ki jaka.
Halor ka jingkylli u iohi kumno ia ka jingtreikam jong u MLA ba mynta u Bah Kennedy, u bah SK Sun u la kyntait ban kren eiei hynrei u shu ong ba ka shong ha ki paidbah ban bishar namar ma u shimet, um kwah ban kren eiei ia u MLA.Shillong,25 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip ba u Ricky, uba la shah rahbor ha ki runar u la wan phai ïng mynta ka sngi, u Rupang u la ioh ban ia kynduh markhmat bad utei u samla ban ia kren ia kaei kaba la jia ia u.
U la ïathuh ba mynta ka sngi ka ïing bishar ka la kyntait ïa ka jingpan jamin ïa ka kurim bad u khun jong u MLA ka TMC u Manik Bhattacharya uba dei u President ba rim ka West Bengal Board of Primary Education.
Hashwa ba un ïasoh sha ka Real Kashmir, u la ïalehkai shwa na ka bynta ka Swaraj FC.Hadien u la ïadon bynta ruh ha ka Bengaluru FC bad ka FC Goa (reserves).
Katkum ka jingiathuh ka kong Ialinda ka la ong ba utei u dkhar u dei uba ju wan bha sha ing jong ki wat ha ka por ba ki dang sah ha ka ing kaba rim badka jingwan jong u sha katei ka shnong ka la kot sha ka phew snem, ki la ong ba ha ka jingiakren bad u baroh shi katta u iathuh ba u sah ha Jhalupara, Shillong.
Ka la ïathuh ruh ba ka lynti kaba une u kñiang u saphriang na uwei sha uwei ka dei lyngba ka shongkha hapdeng kiba la shah ktah bad ki bym shah ktah khlem da pyndonkam ïa kino kino ki lad jingïada.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85234 ngut bad napdeng kine 83355 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, 23 Nailar:Kawei ka samla lud kaba kyrteng ka Elizabeth Tudu 18 snem, ka la jah naduh ka 20 tarik na Dhankheti Shillong.
Hadien ka jingwan pynïasoh sha United, une u rangïalehkai un phong ïa ka jersy number 7, kaba la phong da u Cristiano Ronaldo, u David Beckham, uba dei u number ba u Ten Hag u la tyrwa sha u Mount ha ka por ba ïakren, ban pyni ba katno u kwah ïa u.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki kynhun kan long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Dei ruh hadien kane ba ki longkmie ki la leit sha ophis dorbar shnong ban pan jingpynshai na u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong kaei kaba ki la leh na ka liang jongki halor kane ka kam.
Haba kylli halor ka jingpynbna halor ka jingkular ban yn ioh kam ia ki 10 lak ngut ki samla ka Asha ka la ong “Haba don u Modi kane kan urlong bad kane ka dei ka jingiohi jngai jong u Myntri rangbah duh ka Ri bad u la ailad ia ki nong seng kam na kylleng ka pyrthei ba kin wan seng kam ha ka Ri, khnang ba ka Ri kan pahuh ha ka kam ka jam".
Nga kwah ban buh jingkylli ia kito kiba pynmih ia kine ki jingkynnoh ba la ka don ne em kata ka jingpyrkhing ne ka jingkhanglad ia ki briew ha ka jingmane Blei lyngba ka sorkar hapoh ka jingialam ka NPP.Ka NPP hi ka kut jingmut ban iada ri ki rit paid bad ruh ngi kwah ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ki paid riewlum jong ka thain North East bad ka India hi baroh kawei," u la ong.
Kumjuh, ka jingdie Nano Urea ka la kiew ha ka Kharif 2023 haba ïanujor bad ka Kharif, 2022 katba ka jingdie NCU ka la duna ha ki jylla Himachal Pradesh, Jammu & Kashmir.189 tylli ki distrik ki la kham duna ka jingpyndonkam urea ha u snem 2022-23 haba ïanujor bad u 2021-22; na kine, 130 tylli ki distrik ha 16 tylli ki jylla ki la don ka jingduna kaba 12% ha ka jingpyndonkam urea, ha ryngkat ka jingkiew 76% ha ka jingpyndonkam Nano Urea.
Hangne ki ong ba ka technology ka dei ban long katkum ka jinglong ka jaka bad ki jaid jingthung lane ki jaid mar kiba lah ban pyn-ïaid kam ban sain bad ban shna jingshna.
Katei ka kompani ka don ar tylli ki jaka ri syiar kiba heh bha ha katei ka thaiñ, kawei kaba pyntuid ia ka jaboh eit syiar sha ka Tdoh Umtrew, ba la tei ha Mawthei bad kawei pat kaba pyntuid sha ka Tdoh Umsiang kaba don ha 9Mer, Tdohumsiang, kiba long ar tylli ki wah ha katei ka thaiñ, kiba don jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
“Ki don ruh ki kynhun kiba ha ka jaka ban snohkti lang bad ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka reservation Policy ki pyrshah pynban namar la sdang da ma ngi namar ki tieng ïoh ïoh burom ka VPP, na ka liang jong ngi lei ngim kwah burom ïa kane hynrei lada ka jop ka jingdawa kaba ngi sdang ka jingmyntoi kan dei ïa ki samla ka jaidbynriew bad ka jylla nga lyngngoh ba wat la ki tip skhem ba dei ka jaidbynriew ban myntoi ki pyrshah pynban," u la bynrap.
U la kyntu ïa ki CEO ba kin pynkhlain ïa ki kam IT kaba kynthup ïa ka jingai jinghikai ïa kito kiba trei ha kine ki kam khnang ba kin lah ban pdiang ïa ki jingkylla katkum ka juk mynta.
Na ka liang u MLA u da ban jur ba ki dei ban ïa tylli bad ban ïaineh ha ki kam ki jong ki kum ki SHG.U kyntu jur ruh ïa ki haba don eiei ne mad kino kino ki jingeh ban long laitluid ban pyntip sha u.
U Wanplielad Rynjah (45) na Lumparing, nangta U bah Lester Roy Shabong (72), na Wahingdoh, nangta U bah Morning Sumer (50) na Shnongpdeng, nangta U bah Spen Wahlang (80), na Pyndengumiong, Dongbir, West Khasi hills bad utei u dei uba iap ha iing.
Ia kane ka penalty la shut da u Jomsing Pariat, hynrei ym shym la lah ban pynkylla iaka sha ka kol.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki dorbar shnong ki treikam katkum ki riti dustur", la ong u Bah Shanpru.
Haduh 400 ngut ki khynnah pule Class X kiba la pyndep ïa ka 2nd Free Tuition Programme 2023 ba la kyrshan da u MLA ka Jowai Constituency, ki la ïoh pdiang ïa ki tiar pyndonkam ha ka por thoh eksamin kum ki let, khulom, scale, cardboard bad kiwei kiwei.
Village Defence Party (VDP) (1)President Mr.Edmon Lamare (2)Secretary Mr.Phermon Mukhim 10.
Ka FKJGP Langpih area unit ha kine ki sngi ba la dep ka la kren pyrshah haki lad patai khubor halor ka jingthmu ki khar Nepali  ban seng iew thymmai laka jong kabu jingma iaka jaitbynriew jong ngi bad ngin sa shah knieh noh  iaka khaiï ka pateng.
Ka Meghalaya kan ioh ban iakhun khatduh sa bad ka Himachal Pradesh lashai ka sngi u Blei.
Kane ka shikol kala mih paw haka dur jong ka own kol kaba la thep bakla da u Armorando Shullai u pleiar ka PHE XI haka mint kaba 40.
“Kam myntoi tang ban shu leit buh syntiew hynrei kaba kongsan ka long ban bud ïa ki dienjat bad ki nuksa ba la buh da u Kiang Nangbah ban pyntikna ba ka Jaidbynriew kan ïoh ïa ka jingïada," u la ong haba kren kum u Kongsan.
Ha u 2020, katba ka ri baroh kawei ka don hapdeng ka khlam, ka India la la lah ban ïada ïa ki lad kamaijakpoh jong kiba duk tam da kaba ai ïa ki jingsiew pisa.
U Swapnil Tembe, DC, WGH, u la bynrap da kaba ong, “Ka jingshong neh shi jaka ka long ka ba donkam.
Ha kane kajuh ka janmiet, ki bahaing hasem ki la pynshisha ïa ka met ïap ba u dei u Bah Rishad Sing Kharmutee.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba lada ka jingrang bad tyrkhong kan iai bteng ha kine ki sngi ban wan, shen yn sa khang noh shwa ia ka jingpynmih bording na pung Umiam.
Hadien kane ula pynlut ïa ka por jongu ha kaba pynkhreh ïaka examin UPSC namar u don ka jingthrang ban pass ïa ka Civil Service naduh ba u dang leit skul.
Ka Haiti, ka la mad ia ka jingkhie jumai kaba jur bha, dang 11 snem mynshwa, kaba la pyniap ia  250,000 ki briew, nangta sa  300,000 ngut kiba mynsaw bad nangta sa kiba la duh ia ki iing ki sem jongki, kumba  1.5 million.
Ia ka hukum ba la pynmih ka DC, u la khot ia u Director ban iakren ia ka jingkhang wanrah dohkha nabar, namar ba lada kam long shuh ban wanrah marbam nabar, ka sorkar kan leh ia kane hynrei na ka liang ka DC ka la leh hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Commissioner, ka Food Safety.
" Kala ong ba ha kane ka aiñ ka donkam ban ai jingiada iaki khynnah la ki long ki lanot ne ki nongleh kam sniew khnang ban ioh pynbeit bad iasyllok bad ban ioh pynkylla iaka jinglong jong ki ba kin ioh iaka lawei kaba bha kaba miat.
Halor ka jinglong u MLA ka Jirang, u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la ong ba u dei u briew uba sngewrit eh bad uba jem ka sur, hynrei ka rukom treikam pat ka pher bak-ly-bak bad kiwei pat ki Nongmihkhmat na kiwei ki Contituncy, namar u long uba shalak shikatdei eh ha ka rukom treikam bad khamtam eh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh katei ka Constituency.
Dutta Professor naka tnad Rural Development bad kiwei kiwei bad ha katei ka sngi la wan ban ai jinghikai da u Prof.Sarat Saikia, Principal Scientist ka HRS, AAU Kahikuchi Guwahati, Dr.Rajat Kumar Paul, Director ka CDB, bad ka Panchi Rajkhowa, Field Officer CDB, RO, Guwahati.
La kylli ruh ha kano ka rukom la ia jied Secretary ha katei ka shnong, u briew uba u nongthohkhubor u la ioh  ia kren uba shong bas ah marjan ka shnong Shella u la iathuh ba ha katei ka shnong la shu jied beit tang da ki khlieh briew (khlieh rangbah) ym da kaba shu Vote.
Lada ka sorkar Meghalaya ka iai mlien shi iai mlien ban leh shi leh kumne shi kumne,khlem da pyrkhat janai bha ia ki kam skul,ka jingnang jingstad(education)ha ka jylla khlem pep kan sa nanghiar shuh shuh arsut pynban nalor ba ka la hiar lypa bad poi lypa ruh sha trai duh katkum ka report na ka sorkar India dangshen.
Ia katei ka prokram ha katei ka sngi rakhe la sdang da ka jingduwai na u Rev.B.Thongni bad kumju la ioh ruh ban pule ia ka ktien ka jong u Blei.
Katkum ka jingong jong u SP ka East Garo Hills u Vivekanand Singh u la ong ba utei u dei u lehnoh uba runar bha bad u dei uba j uteri ha ki thain ka East Garo Hills bad South Garo Hills.
Ka jingktah ïa ka pla tyngka ha kaba ïadei bad ka Dearness Allowance bad Dearness Relief kan long T.12,868.72 klur shi snem.
U ksuid u soitan u sheptieng bad shyrkhei iaka snam u khun u Blei.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP), ha ka 9 tarik jong u kyllalyngkot ka la pynbna ia ka kyrteng jong ki arngut ki kandidate ki jong ka, ki ban ia khun ia ka elekshon ban wan na ka tiket jong ka parti na Rilum Garo hill ha ka elekshon ban long noh shen.
Ha ka por shiteng sngi, la pynlong sa ka jinglehniam mane Sakramen ha kaba u Bishop Ferdinand Dkhar u la ai ïa ka kyrkhu kyrdoh lyngba ka Sacrament sha ki paid u Blei kiba ïalum sawdong jong ka dukan ka dupat.
Ka ophis u DC bad ki tnad sorkar kin sa leit jurip shuh shuh ïaki wah ki thwei ban pynbha ïaki wah kiba jakhlia ha katei ka District khamtam ban wanrah biang ïaka nam ka burom jong ka Wah Lukha.
Kum ka Jaitbynriew ngim dei ban klet ia ka jingnoh synñiang kaba khraw ba la noh da u Rev.(Dr).
La plie ia katei ka jing ialehkai, da U bah Herbert G Lyngdoh, Superintendent of Police, West Khasi Hills.
Ka long kaei kaei kaba sngewkmen bad sngewtynnad ban ïoh sngew ïa ka jingshim khia bad pynbna jongka sorkar ban pyntreikam da ka mission ban ai kam aijam ïa ki samla da kaba ïarap ïa ki ban ïeng ha la ki jong ki kjat ym shuh ban shaniah tang ha ki kam sorkar.
Ia kine ki trok kit dieng kiba don ia u number ML 05 F 4895 bad AS 01 EC 0991 la ioh ban da ki briew ka tnat khlaw, hadien ba ki nongniah ia kitei ki trok kit dieng ki dang dihsha ha Shangbangla katba ia kitei ki kali pat ki la pynieng harud jong ka surok bah.
“Ka mat ban ioh ia ka jing ithuh na bynta ka iing lajong bad u pud u sam ba tikna ka bri u Hynńiewtrep ka dei ka jingdawa kaba hakhmat eh jong ka HNLC.Ngi kyrmen ba kane ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar kan long kaba seisoh khnang ba ngin lah noh ban weng ia ka jingeh ka Jaidbynriew" ong shuh ka kyrwoh na ka seng.
Don leit ki jingtei kiba dang ïaid haduh mynta watla la sdang ïa ki naduh 15 snem mynshwa.
Ka Hima ka kynthup ïa ki jaka kiba Bhoi (Slopeland), ki jaka kiba Pnar (Table land), Ki jaka kiba War (Steepland) bad ki jaka kiba thor (Lowland).
“Ka bank khyllah aiu kane ba pdiang leh KYC tang 15 ngut shisngi bad ka ai hukum hi bad ka kyntait hi kiwei ki bank katkum ka jingïathuh kiba don account la da dei ha State Bank ne Meghalaya Rural Bank ki pdiang beit 15 ne 20 ne 30 ruh ha ka shisngi hynrei hange pat hana 15 beit bad lada dei ba ki sngewthuh ba duna nongtrei balei kim phah na Shillong ban wan ïarap shipor arpor hynrei kumba long mynta te imat ki kwah pynkordit ïa ki paidbah ba kynshew pisa namar lada ym pat leh ïa kane ka KYC ka bank kam shah shuh satia ban sei pisa," ong kawei pat ka long kmie.
Kane ka jingpynjulor jongka ding ka la pynlong ïa ka skul ban duh lut khoit ïa ki kot ki sla kiba ka la buh sah jingkynmaw, ki dur ki dar jong ki nongseng, ka Piano kaba nyngkong eh ha Meghalaya kaba don ha ka Hall jongka skul, ki Kot Niam bapher bapher bad kiwei kiwei ki jingdon jingem.
Ngi sngewdiaw shibun eh".
Shuh shuh, kumba kiwei nongïalam na ka Congress, BJP bad UDP ki la wan ban pynïasoh sha ka NPP party, u Bah Prestone Tynsong u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ba kin phai khmat noh sha ka NPP party bad lada ka NPP ka wan ha ka bor ha ka election 2023 ban sa long ha ka jylla bun ki kam pynroi kin dang tuid sha kane ka District kaba long ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi, u la bynrap.
U la ong, kane kalong ka jingdonkam kaba la sahteng la slem bha bad namar ba ka nongbah Shillong kalong ka jaka jngoh kai ba pawnam kumjuh ruh ka nongbah tynrai jong ka jylla Assam ba mynshuwa, ka donhok ban ioh ia kane ka jingdonkam.
Ka jingiakhun Semi Final kaba ar kan long haka 2 tarik Jymmang hapdeng ka Mupliang Cricket Club bad ka Efty United XI Mynso.
Ka jingkyntu ka long ruh ba ki paidbah kiba leit kiew Pyneh Rngiew ha kane ka sngi ba kin kiar ha kaba sliew ne thang ding, ban ri bad sumar kyndong ia ki sawdong sawkun ban nym bret pathar ia ki song jingbam.
Ka Raj Bhavan ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar jylla bad ia ka tnad ka koit ka khiah, kaba la shim khia ban pynlong ia ka jingtest ia ki high risk cases bad ban peitngor ia ki nongpang bad ruh ban ai vaccination ia baroh ki nongtrei ha Raj Bhavan.
U la ong ba ka jaka ha kaba yn buh ia ka TB Hospital ha Umsawli kan long kaba iahap bha bad ka sorkar ka dang pynkhreh shaid shaid ia kane.
Ki nongkren baroh naduh ka Balang haduh ka Presbytery ki la pyrto ia jinglong ba bha jong u ne u Tymmen Basan da kaba ki ong ba u dei u nongsharai uba trei minot ia ka kam bad u dei “U briew uba beit jingim bad u ba khuid mynsiem".
Shillong: U nongialehkai ka Meghalaya u Dipu Sangma ula kamai 2 wicket ha ka sngi baar jong ka jingialehkai ka Ranji Trophy ka Plate group pyrshah ia ka Uttarakhand kaba long ha Dehradun hynrei ka dang shem jingeh ban beh ia ka utterakhan kaba la lah ban kamai 175/4.
"Halor ka jingkyrpad jong ka Deputy Commissioner  ban plie biang ia ki Quarantine center ha ki shnong ki thaw, na ka liang ka Synjuk ki la iathuh ba  ki la dep khang naduh u bnai Nailur  bad  ki dei ruh tang na ka bynta ki briew ba wan phai na shabar jylla u la ong ruh “Na ka liang ki dorbar shnong ngim treh ngi thet kti bad ngim nud ban buh ia ki briew kiba  long positive ha kine ki Quarantine center.
Ki seng nongrep ki kynthup ia ka Hills Farmers Union, Riwar Sepngi Farmer’s Union, Seng Nongrep Synroplang Ri- bhoi District, Warsan Lyngdoh Farmer Association West Khasi Hills, Eastern Ri-Bhoi Farmer Association, ka Nongklung Area Farmer Association bad kiwei kiwei.
Haba la ioh ban leit shaw noh ia katei ka samla, bad lyngba ka jingiathuh jong ka, la iohi jingtip ba katei ka Kong Wancy Dorphang, ka la shu kular kai hakhmat kiba haiing ban phah skul ia katei ma samla, da kaba shim kabu namar ba ki dei kiba duk, hynrei ha ka jingshisha hi ma long ha haba katei ka samla ka la poi sha Maharashtra, kam shym la ioh satia ban leit skul.
Hynrei la ka long kumno kumno ruh, la ïohi shai ba kane ka jingleh kheiñ sting bad bym shim khia ki bor ba dei peit ïa kane ka bynta ka long shisha ka jingsohsat bad jingsyllang ïa ki paidbah ka thaiñ, kiba hap ban shong da ki kynta hapoh ki kali jong ki khlem bam khlem dih bad ban ap ïa ka jingpyntrei jong ki bor ba dei peit khnang ba kin lah ban ïaid pat lyngba kane ka surok bad ruh  ka pynthud lut ïa ka leit ka wan jong ki bad pynduh ïa kiba bun ki kam ki jam.
Katei ka shi kol ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por kaba la pynlong ïa ka Kharang SC ban kylla long ka kynhun ba nyngkong ban jam sha ka final ha ka 4th Division mynta ka samoi.
Kumta ki mar rep ki la shu pyut haki lyngkha bad ki la shu die lilam kat kiba wan thied khlem don shuh ka jingioh nong.
Shuh shuh ula pyntip hapoh kane ka prokram ai jinghikai ïa ki nongthaw khiew kin sa ïoh lad ban leit mih sha Siliguri, West Bengal bad sha Varanasi, Uttar Pradesh naduh ka 11th February haduh 20th February, 2024 ïa ki 8 ngut yn jied na kitei ki ar shnong jong ka Larnai bad Tyrshang.
U Marak u la kynnoh ba utei u heh pulit u la wan hapoh ka pham khlem ka jingtip bad siat bun suloi sha bneng ban pyntieng ia ki samla.
Kumba ka paw na ka Pool-C, ka Rymbai Synrang Shahkhaiñ ka la jam sha ka quarter final.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka seng ha kaba u bah Martle N Mukhim u dei u President , na ka tnad ki kynthei ne ka Women’s Wing ka kong Agnes Kharsahnoh ka dei ka President katba na ka tnad ki samla pat la pynskhem ia u samla Sandondor Ryntathiang.
Katkum ka khubor na ki pulit ka Goa, la ong ba kitei ki khyndai ngut ki la donkti ban shukor ïa ki nongshong shnong da kaba leh mynleh kum ki nongtrei jong ki ‘Bank’ bad da kaba tyrwa ban ai ram bad ha kajuh ka por, ki la pan pisa na kita ki nongshong shnong ha ka dur jong ka kuna.
Kumba long mynta ka Congress ha Garo Hills ka don 14-15 tylli ki seat na ki 24 tylli ki seat kiba ka jingïaleh ka long kaba shongshit bad don jingkyrmen ban jop.
Ka tynrai jong u ka dei na West Africa, hynrei u lah ban im ruh ha kiwei pat ki jaka ba ka jinglong ka suinbneng (climate) ka shit bad sngem (humid) bad donkam ruh shibun ka um ban rep ia u.
La iathuh ba U Mukul Sangma, u dang sah haduh mynta ha Delhi, na ka bynta ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram bad ban shim ia ka rai kaba khadduh, ha kaba la ngeit ba ka tiket, kan lah ban mih paidbah, ha shwa ka 12tarik mynta u bnai.
Ha kane ka prokram ki khynnah pule la ïohi katba ki dang pynlong ïa ka jingïaid kjat ne jogging lyngba ka lynti surok na Dhankheti -Barik sha State Central Library bad Meghalaya High Court bad pynkut ha Police Bazaar da kaba tam ryngkat ruh ïa ki ñiut ki ñier ha lynter ka lynti surok.
Hato kaba kumno ka jingstad ngi don?.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Meghalaya ka la rem da 115 ron ha ka Karnataka ha ka jingïalehkai sdang jong ka jingïalehkai one day jong ka Vijay Hazare Trophy mynta ka samoi ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Saitjaiñ ha Kolkata.
Shillong: Ka Legal Rights Observatory (LRO),  ka dawa ia ki bor pyniaid jong ka East Khasi Hills District, ia U Chief Secretary, ban weng noh ia ki jingthoh Baibl na Mawphlang CHC, kaba don ha East Khasi Hills District.
Nga la trei minot saw snem kynthih bad nga la ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah.
Ka kong Quina, mar sien dep ia kren bad ki nongthohkhubor ka la iap ler, namar ka jingtohmet bad ka jingpangnud palat shaphang ka jingiap u lok jong ka.
Tang ka East Khasi Hills District ka paw ba ka lah ban leh bha ha ki katto katne ki mat bad poi ha ka kyrdan kaba sanphew hynῆiew (57).
La iathuh ba ki la don ki runar, kiba la pynbthei bom ia katei ka skul, ha ka step phyrngab jong ka Sngi Saitjain.
U President ka FKJGP u bah Dundee Khongsit, u la ong ba ka seng ka la leit ban lum ia ki umbam umdih na ki top um kiba don kylleng ki shnong jong ka sor Shillong ban phah peit bniah ha Food & Safety department, Pasteur Lawmali ban peit la ka biang ne em ban pyndonkam ki paidbah.
Ki saw ngut kiba la shah bom ïap ki kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar bad u Marsanki Tariang.
Sa kiwei pat ki phlim ba la ïohrah ïa katei ka khusnam ki long kine harum:Ïa ka, la ïohrah da ka phlim Ïewduh (Khasi), kaba la pynmih da u Sankar Lall Goenka bad shna da u Pradip Kurbah.
Ban pynkynmaw ruh ba u Bishop ba nyngkong tam jong ka Balang Catholic napdeng ki Khasi u dei na kane ka shnong u Most.Rev Abp T Resto Phanrang uba la shah kyntang Bishop ha ka 23 Nailur 1990 ban long kum u Bishop synrop bad uba la shimti pat ban sharai ïa ka jylla niam kum u Archbishop pura ha ka 10 Nailur 1995.
La pynlong hynnin ka sngi, ia ka jingleit on tep ia ki lai ngut shi para, kiba la khlad noh ha ka jingbthei bom, ha ka sngi Easter Sunday ha Sri Lanka.
“Ki paidbah kila pyrshah jur ia kane ka jingai NOC ka JHADC sha kane ka kharkhana naka daw ba ki waheh shnong kila ai NOC khlem ka jingtip u paidbah," la ong u S Shadap.
Ngi donkam ia ka Khasi Social Custom Lineage Bill ban khang lad ia ki tupia lieh (Muslim)".
Ka jingthmu ban pynurlong ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ka long ban pynbna noh ba ka India kan dei ka ri jong ki Hindu.
Katei ka tweet jong U Editor ka Global Times, ka dei halor ka jingkren jong U Rajnath Singh, hynnin ka sngi, ha kaba u kam ba ka China, ka la duh ia shibun ki shipai jongka, ha ka jingialehkai bad ki shipai ka India, ha U Jylliew ba ladep.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u aiti ruh ïa ki tiar shet tiar tiew, ki syntek, ki tyrpar bad ki top syntek na ka bynta saw tylli ki dong kiba don ha Kyntonmassar.
Kitei ki met iap, la thep pat kham hadien ha kawei ka trok bad ba la leit tep ha ki jaka tep kiba la thaw kyrpang, ha ki rud shnong jong ka nongbah New York, kynthup ruh ia ka Central Park, kaba la kylla long kawei na ki jaka tep briew.
JOWAI: Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills District, ka pynlong ïa ka jingai jinghikai ba lai sngi lynter na ka bynta ki nongrep kynthei halor ka rukom rep khlem pyndonkam dawai (Organic farming).
Shuh shuh  ka UDP ka la ong ba ka jingplie ia ka jingpyntrei ia katei ka project      kan plie lad plie lynti ia ki bar jylla ban ioh ia ka jingithuh na ka sorkar namar kam don kano kano ka nongrim ba khlain ban khang lad lada ki kwah ban ioh  pynrung kyrteng ha kane ka project(UID) khamtam hangne ha ka jylla ka bym  shym la don satia kita ki lad(mechanism) ban khang ia ka jingiai tuid bad buhai shnong ki bar jylla ha kane ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 13/8/2021 u bah Cheristerfield Thangkhiew u nongialam barim ka seng kiengatiar HNLC u la shah pyniap hapoh ka ingsah jong u bad na ka liang ka sorkar ka la thung ia ka Commission Inquiry ban tohkit halor kane ka bynta bad ka Commission ka la dep ban aiti ia ka kaiphot jingtohkit ha ka tnad Home (Political).
Ia ki bymngeit te lehse ka long da kumwei bad ka long tang ka jingkha ia uwei pat u briew ha kane ka pyrthei.
Ka jylla ba wan nyngkong ka dei ka Bihar bad ba ar ka dei ka Jharkhand.
Hynrei u la pynpaw ba la katta ruh kam pat da long kaba la dier, namar iakane ka surok ynsa shna pynbha noh shen hapoh kine hi ki bnai  hapoh jong une hi u snem namar ba laiohi iaka jingduhnong jong u pait nongshongshnong badei iaid iakane ka surok.
Ka Wah Brahmaputra ka long u thied – bah jong ka khaïi – pateng hapoh Assam da ka jingïaid ki jhaj bad ki lieng rit.
Kito ki seng saiñpyrthei kiba kam ba ki long kita kiba pawkhmat ha ka ban wanrah ïa ka jingkylla, kam pher la ki biang katno katno ruh, hynrei ki dei ban buhjingmut halor katto katne ki mat ba donkam.
Ka jingsohsat kaba kum kane ka dei pat u shylluit sha u syntiew bym tlor shuh.
Ha ka jingpynap shrip, arngut ki briew ki la shah kem ha Mairang.
Hadien ka jing ujor na kitei ki nongpang, la test biang sa shisien, ha kaba la lap, ba ka test ka dei kaba bakla, wat la kitei ki briew, ki dang iai pynshong kyrpang.
Shillong, Nailar :Ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la pynbna ïa ka 15 tarik Nailar 2023 kum ka sngi tyrkhong kyiad ne ‘Dry Day’ ha baroh kawei district namar ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri ( Independence Day).
Ha kaba iadei bad ka ioh kam ioh jam, u Bah Pala u la ong ba lada ka Congress kan wan ha ka bor, ngin wan ha ryngkat ki polisi treikam ban pynthikna ba ki tulop jong ki samla kiba la nang la stad kam dei ban duna ia ka T.1 lak shi snem.
Ka bymjukut kadei ka jaka kaba u briew u hap ban leit ha ka wei ka sngi naka ne ka pyrthei bad un ym wan phai shuh.
Ka ktien Subani ka kit jingmut kum ka ktien phareng ‘Hygiene’ bad ka kynthup bun kiei kiei ki rukom sumar sukher ïa la ka met ka phad, ïa la ka shakiar ka kyrpong ïing, ia la ka kper ka phrah, ïa la ka lynti syngkien, bad ïa la ka shnong ka thaw.
“Ngi kyrmen ban ïohi ïa ki dak ki shin ban lapdien ïa u Bah Marshall bad ngi la suba ruh un im shuh hi ruh," la ong u Bah Chyne ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi u Blei.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkhang ia u dewiong ha u snem 2014, ka la don ka jingktah ia ka jylla na ka jingduh khajna bad ka la ktah ruh ia ki paidbah bad kiwei ki kam.
U bah Pariat uba kren ha kane ka jingplie u la iaroh ia ka jingtreikam ka SBI da kaba pyntreikam ia ka e-corner kaban treikam baroh 24 kynta khlem shongthait.
Ka kong Kharmujai, ka ong shuh shuh ba katei ka thain, ka don shibun ki snar ialehkai, ha kaba kan sa pynmih shen ia ki Mary Kom bad ki Baichung Bhutia ruh, lada la ailad ia ki samla ba kin mih shakhmat.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka jingsumar ïa ka Cleft Lip bad Palate surgery kan long ha ka Mission Smile Comprehensive Cleft Lip Centre kaba don ha Mahendra Mohan Choudhury Hospital Guwahati namar ka jingbym don ki jaka ai jingsumar kiba biang ki tiar ki tar ban ai jingsumar ïa kiba donkam ban pyndep ïa kane.
Ka KSU Ranikor Circle ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thung noh da ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingiap bad per ki dohkha ha wah Kynshi, kiba kynnoh ba ka dei na ka jingtuid ka bih na ka jingksam uranium ka kompeni Maheswari ha katei ka thain.
Nongstoiñ, Rymphang 14: Ka jingbym don ïa ka um bam um dih kaba biang ha ki phra tylli ki shnong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup naduh Japung, Mawdonglang, Jririangsin, Nongthymmai, Nongpdeng (N) Borkhe, Mawkohram, Lumdiengjri bad Ïawnaw, ki shnong kiba don ha khappud jong ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills, ka la buh ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh kaba khraw.
Nongpoh Lber 23: Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Sohliya ha Ri-Bhoi kala khot bad wer ïa baroh kiba don jaka ha katei ka shnong ba kin wan ban ïakynduh ïaki nongïalam shnong haka 2 tarik Iaiong naduh ka por 10 baje ryngkat ki kot ki sla, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Rangbah shnong Bah O Lyngkhoi.
“Shano ka shnong Mawsynram ka jah ha ki por ba khih win u khaw rashon bad shano ka shnong Mawsynram kajah haki por bymdon doctor ka CHC bad shano ka shnong mawsynram ka jah ha kapor ba ki dkhar ki wanleh puja hapoh ka krem Mawjymbuin bad bun bah kiwei kiwei kiba la dep jia kiba ki iohi tyngkrein kum ki briew kiba nabar shnong, ka Shnong haka jingshisha kala dei ban tuklar hynrei ka sngap jar jar" ong ka kyrwoh.
Ka Eesha Koppikkar ka long kum ka paralok ka Preity ha kane ka phlim.
Shwa ia kane, u director bah W Nongsiej ula ban jur ban don de ka jingthoh ia ka rukom tem rukom put tynrai namar ba lada shu leh da ka sur, da kaba shu sngap, ki lah ban jah hadien.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 760ngut bad kiba iap, ki long 14ngut.
Khliehriat Iaiong 22: U Myntri ka sorkar jylla u bah Kyrmen Shylla hynnin ka sngi u la plie paidbah ïa ka Adolescent Health Resource Centre ha Khliehriat Higher Second-ary School bad kane ka long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ na ka bynta ka bha ka miat ha ka im lang ka sah lang khamtam kane kan wanrah jingbha na ka bynta kito ki khynnah samla ban iarap ban pynsngewthuh halor ki jingeh ba mih na ka shongkha khynnah.
Shuh shuh u Sangma u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka shongsuk shongsain ha ka jylla, ha kaba u la iathuh ba u la leit ban jngoh sha ki shnong kiba don ha kyndong ka Ri-Lum Garo ka shnong kaba lai ngut ki briew ki la shah pyniap bad u la iathuh ruh ba haba u leit sha katei ka shnong, ki paidbah ki iam ki ud ha u bad ki la ong ba ki la mad ia ka sorkar kaba la ialam da u Captain Sangma , ka sorkar ba ialam u Bah B.B Lyngdoh, ka sorkar u PA Sangma, ka sorkar u Bah D.D Lapang , ka sorkar u  Salseng Marak, hynrei kim pat ju lap pat ia kum kane ka sorkar ba la ialam da u Dr.Mukul Sangma.
“Ka Taliban ka la donkam kyrkieh ban pynkhlaiñ  ïa ka ïoh ka kot bad ka khaïï ka pateng," la ong u Muhammad Faizal Bin Abdul Rahman shaki lad pathai khubor.
Ka jingtest ka long la ha ka jingpang jingpang.
Hynrei ym baroh kiba kot bor kumta.
Kiba bun ki nongshong shnong ha kane ka shnong ki la kyntait ban iashim bynta ha ka skhim 100 sngi ne ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS)bad kiwei ki skhim sorkar kum ki skhim shna ing, skim ring bording, bad kiwei kum ka jingai tika naduh 2016 namar ba ki tieng ia u Aadhaar.
Bunsien ngi sngew kumba la ban khia bad ngi jem ki khnap, ngi duhbor, ngi lynga, ngi duh mynsiem bad shah tyllep ha ka jingsheptieng.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban wanrah katto katne ki jingpynkylla ha ki aiñ kiba la don lypa na ka bynta ban pynkupbor ïa ki shnong bad bthah ïa ki ban pynrung kyrteng ïa ki nongshong shnong bad ithuh ïa ka rung ka mih jong ki na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka jaitbynriew.
Ka KSU Lapyngap ka pynrem jur ruh ia u CEM ka JHADC u bymdon jingkitklieh eiei iaka jaka lajong.
Kiba la thikna ban thep kyrteng lashai ka sngi ki long ka Bluebell R Sangma na ka seng Congress, ka Bluebell ka dei ka lok jong u nongmih khmat barim ka Chokpot u Mason Singh Sangma, ka dei ruh  na ka seng NCP; hynrei kaba la leit ban pyniasoh Congress noh.
La iathuh ba hynnin ka sngi, ki ehrang Taliban, ki la kurup ia ka Kang District bad ki don bun phew ngut ki shipai, kiba la pyndep ialade.
Ka 3 rd MLP Battalion kala buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala pynliem da 3-1 kol ïaka Soil Conservation XI haka jingiakhun inter office football kaba pyniaid da ka Megahalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Kum ka kyrteng Smart Town ka la dei shisha ban ïohi ïa kata ka project kaba itynnad bad ladei ban aiti sha ki trai ri ïa ka kam.
U nongïalam jong ka Congress Legislature Party (CLP) Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntait ban ïathuh ïa ki kyrtengjong ki nongpan tiket bad ong ruh ba ka kam por kam long satia ban pynpaw pyrthei ïa ki nongpan tiket hynrei yn sa pynbna paidbah ïa ki kyrtong shwa ka taiew bakhatduh mynta u bnai ynda la ïoh ïa ka jingmynjur na ka All India Congress Committee (AICC).
Ratna Gogoi Thapa  ia kawei ka lyngkhot jaka ka dei kaba la dep ban Rejistar ha Sub-Registrar Nongpoh ha ka 6 tarik u Jylliew 2003 ha ka kyrteng jong ka Smti.
Verma u la ujor sha ki pulit ka East Jaintia ba uwei u Manager jong ka petrol kaba don ha Ratacherra u la shah lute haduh 4 lakh tyngka ha la u jong u driver jong u bad ar ngut kiwei pat kane ka la jia ha kane ka sngi Saitjain.
Ki kyrteng ki 23 ngutki rangïalehkai ka ri India ki long u Lionel Daryl Rymmei, Divyaj Dhaval Thakkar and Manjot Singh Parmar, Thomas Kana-moottil Cherian, Jahangir Ahmad Shagoo, Vijay Marandi, A Siba Prasad, Manabir Basumatary, Surajkumar Singh Ngangbam and Ricky Meetei, Manglentheng Kipgen, Ishaan Shisho Arjun Singh Oinam, Yash Chikro, Ebindas Yesudasan, Raja Harijan and Thumsol Tong, Gwgwmsar Goyary, Sahil Khurshid, Linky Meitei Chabungbam, Kelvin Singh Taorem, Naoba Meitei and Dinesh Singh Soubam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei, u Bhutia u la ong, “U Bah Larsing Ming Sawyan (uba dang bat haduh ar sien kynthih kum u President ka MFA), u la noh synñiang shibun ha ka kam ïalehkai phutbol ha Meghalaya, hynrei ka por ka la dei ban wanrah ka jingkylla ha kaba u paralok ba ïalehkai lang (u Eugeneson) u la dei ban mih bujli khnang ba kan long ka jingïarap kaba khraw ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai phutbol ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
" “Nga hap ban ai jingmut ia u CM ba un kiar ban pyniajan bad une u briew.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha ka jingleit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, ki la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingbym pat treikam satia jong ka Shallang C& RD Block, kaba la jan dap shisnem mynta naduh ba la wan plie ïa ka da u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Kongal Sangma ha u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep.
Kynmaw ban ym kilan met palat ia kaba dei ban leh namar kalah ban ktah kylla ia ka met ka phad hi baroh kawei bad ruh kynmaw ban ym mareh ne rah kiei kiei kiba khia ban pynduna jingkhia haka por armet kiba lah ban ktah ia i khunlung ba dang pun.
La pyntip pulit ha ka por 4:12 minit bad tang hadien kumba katto katne por ki kali pynlip ding kumba 10 tylli eiei kila poi ha katei ka jaka.
Ar, ka dei ka sien banyngkong eh ba u Lat ba thymmai jong ka Jylla u Phagu Chauhan un ai jingkren sha ki 59 ngut ki MLA ba lashah jied thymmai jong ka Ingdorbar kaba Khatwei kiba dang shu jop ïa ka elekshon kaba dang shu dep long ha ka 27 tarik Rymphang.
Shuh shuh ula pyntip hapoh ka skim Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana kila don haduh 43 villages bad 2902 ki nongïoh myntoi, katba na ka skim Saubhagya la lah ban pynïoh bording tang hapoh West Jaiñtia Hills haduh 506 tylli ki shnong bad haduh 29,068 ngut ki nongïoh myntoi na kane ka skim, ula pyntip ba ka sorkar kan sa sdang sa kawei ka skim kaba la tip kum ka Revamped Distribution Sector Scheme (RDSS) ban pynïoh bording sa kito ki shnong kiba dang sah khlem pat pyndep na ka skim Saubhagya.
Lah ban kdew hangne, ka Sorkar kala thaw ïa ka High Level Committee ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaban lah pynkynriah noh ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong hadien ka jingkulmar kaba jia ha u snem 2018 ha Motphran.
Haba leh pop u official ka Balang, dei ban set bad buhrieh, hynrei te ka Balang kan long jahburom hakhmat ka pyrthei.
Tang khyndiat eh kiba im ha ki ophis sorkar kum ha ki Block ophis bad kiwei kiwei ha ki thaiñ nongkyndong.
U General Secretary ka MYCC u bah Lamborful Wanniang haba ïakren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ïa katei ka jingrakhe kaba la neh lah 1 snem kynthih, yn sa wan ban pynhap pyrda noh da u MP ka Shillong Seat u bah Vincent H Pala ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongmihkhmat napoh ka thaiñ.
Kane ka nonghikai ka la wan shim bynta lang haka jingïakhih ba khampher hapoh ka shatri Meghalaya SSA School Association haba ki la rai ba baroh 12 hajar ngut tam ba kin phah da ka shithi sha u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad sha u Myntri ka tnad pule puthi ka Jylla u Bah Lahkmen Rymbui.
Ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Jirang, Mawhati, Umroi, Umsning bad ka Nongpoh ha  Ri-Bhoi district kan long ha Nongpoh.
“Ngi dei ban don ia ki sienjam ban khmih halor ki jingsiew bad ba ki heh ba dei khmih mynta kin pyrkhat bniah halor ki jingytwa kiba bun lane ki lad jingtyrwa na ka bynta kine ki specialist khnang ba ngin lah ban pyndap ia baroh ki jaka kiba thylli ha ka thup jong ki specialist," ong shuh shuh ka Myntri.
Katkum ka jingbuh jingthoh ka State Disaster Management Authority (SDMA), ki la don 213 tylli ki shnong bad palat 26,000 ngut ki nongshong shnong ki la shah ktah haduh mynta.
U Rimphu Marak , u khlieh duh ka ANVC-B u la pan map na ki paidbah namar ki la shah shitom baroh shi katta ha ka por ba katei ka seng ka leh ia ki kam pyntriem.
ka jingkhein jong  ki kat u shyiap ka duriaw, bad ki la leit kiew halor ka  pynkiang ka khyndew, ki la ker tawiar ia ka jaka shong dara kita ki Riewkhuid (kiba la mihpat bad kiba shah rongnoh) bad ia kata ka Nongbah Jerusalem.
Ha ka Lyngwiar Thohdur kaba dang ïaid shitrhem mynta ha ICSSR, salonsari NEHU kan don ruh ka jingïaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ïa la ki sap ki phong bad ban batai ïa ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
Kiba la sakhi ki ong ba ka jingïakhih ka la long kaba shitrhem bha, bad kata ka jingïabeh mynder ka la sdang naduh kito ki por.
Hadien katei ka jingpyntip ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ha ka por kumba 3:00baje nohsngi, ki la lap ia kitei ki ar tylli ki trok LP kiba don ia u number ML 05 R 8288 ba la niah da u Jeremaiah Kharkongor 26 snem u ba na Niriang jong ka thaiñ West Jaintia, katba kawei pat ka dei kaba don ia u number ML05 R 3183, ba la niah da u Rajesh Dkhar 25 snem na ka shnong Puriang East Khasi Hills.
Kine nongjngohkai pyrthei kiba wan na ka ri ri Russia ki thmu ban leit sha Silchar, Assam hynrei ynda ki ïoh ïa ka jingphuh jingphieng ka tamasa ki la sangeh noh ha Sonapyrdi bad hiar sha ka wah Lukha bad ïashim bynta lang ha kane ka tamasa.
Kum shibynta na katei ka model, ngi la wanrah lai kyrdan ki lad iada bad ki jingshim lad:- Ka jingpeit ia ki jaka ba don kiba pang bad ban pyndkut ia u kynjri jingsaphriang jingpang Pynkhlain ia ki jaka sumar pang ban sumar ia kiba pang COVID-19 Pynkhlain bad pynsngewthuh ia ki paidbah bad ki shnong Na ka bynta ka jingwad bad jingiada na ka jingsaphriang ka jingpang, la thung ia ka State Response Team jong ka COVID-19 ban shim ki lad ban teh lakam ia ka jingsaphriang ka jingpang.
Ka Pooja Misra, ka ju pynmih ia ki khubor kiba shu thaw bad kiba shu thok bad dang shen, ka la kynnoh ruh ba ha ka por ba ring ia ka phlim Abhi Toh Party Shuru Hui Hai, ka la shah bat bor ha ki lai ngut ki briew ha Jaipur.
Kiwei pat ki jait kynhun kidei kiba pynleit jingmut ban wad RTI (Right to Information) da ka thong ban lap bad kam ban sei pyrthei ïa ka bamsap ne ka jingbym ler treikam jong kito ki MLA.Kitei ki jait kynhun ki jur bha ha kine ki por bad wat ki tnad sorkar bapher bapher kin ym lah ban len ba kine kidei ki por ba ki bunkam bha ban pynbiang ïa ki jubab ba pan da kitei ki kynhun kiba pyrshah beit ym ïa ki tnad sorkar hynrei ïa ka rukom treikam ne ïa ki skim jong u MLA.Ka jingmih jong kitei ki jait kynhun ka lah ban dei lyngba ka jingkwah jong ki shimet namar ka jingpyrshah ïa u MLA, don ruh kiba phah da ki kyrtong khnang ban ïoh ther ne ïalap paidbah ha ki rynsan ïalap elekshon.
Sa uwei u khlad noh naka jingshitom jur na ka jinging ding hadien bala bthei ka sharak ha Chutwakhu Sarhen, West Jaiñtia Hills bad kane ka jingiap kala kiew sha ka 3 ngut.
Na ka liang u Conrad Sangma haba ai jingkren u la ïaroh shikatdei eh ïa ka rai jong u MLA ka Rambrai, ban pynïasoh noh ïalade sha ka party NPP.U da ong ruh ba kane ka sien jam ba u ne u MLA ka Rambrai u shim kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka party hynrei kyrpang na ka bynta ki paidbah ka Rambrai Constituency hi baroh kawei.
“Tip seh une u thylliej jong nga uba la kloi sat ban leh kumta.
U kongsan Bah Prestone Tynsong ula ong ba kane ka jingbuh ia une mawnongrim u sakhi pateng la pateng iaka Jowai constituency bad ka sor Jowai.
“Mynta ngi dang pynkhreh ïa ka blueprint bad ïa kane yn sa phah sha ka HPC bad hadien kata, ka sorkar kan sa khot ïa kren biang ïa ki.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la ujor pyrshah ia u Public Information Officer (PIO) jong u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF), halor ka nongrim ba u khlem lah ban ai jingtip ia ka jingpan jingtip ka seng ia ka jingsei bad ka jingpynlut ia ka pisa kaba ka kot sha ka T.72.66 klur ba la thep da ka Lafarge Mining Pvt Limited.
Ha kajuh ka por u la ong pynpaw ruh ba kum ka party hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency ka la shah ieh khunswet bad shah iehbeiñ noh ha ki nongïalam jong ka tang ha kine ki khyndiat sngi, tang namar ba ki ki la leit ban pynïasoh ïa lade sha kiwei pat hynrei kum ka party ka sngewskhem ha la ka nongrim ba ka don bad haduh mynta ruh ka don shibun ki ‘riew rangbah kiba dang sngewthuh ïa ki nongrim ba skhem jong ka party.
Katkum ka jingiathuh ki briew katei ka thain la ong ba ka jingjia twa khyndew ha katei ka thain ka la long ha kylleng ki jaka, bad ka la don ruh ka jingeh um ha ki wah bah kaba la rat lut ia ki jingkieng rit jingkieng heh, bad ki dieng ki siej ki khyllem ha ki khlaw ki btap, la iathuh ba marjan bad katei ka shnong ka jingkieng Pungweikyian kaba pyniasoh ia katei ka shnong bad  ka Umniuh Tmar ka la jan dkut bad la ong ba ki nar kiba la shna ban bat haba lynti na ka jingkieng ki la dkut lut bad ka shu sah ryngheng mynta khlem jingbat bad ym long iaid briew shuh.
U la iathuh ba u khlem kular eiei halor kane ka bynta namar ba ka HLC ruh kam pat dep ban bishar bniah bad ka kam ka dang iaid haduh mynta.
Namar kata u pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ban ym pynsngew ïa ki jingduna hynrei ban ïaid shakhmat bad ban shim ïa ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka ai lyngba ki skhim bad kiwei kiwei ki jingïarap ba la mang kyrpang na ka bynta ban ïoh ïa ka jingim kaba pura ka ban ïa ryngkat  bad kiwei pat ki para briew bad ban poi sha ka thong kaba ka phang ka long ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla nangne shakhmat.
Kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingshngaiñ bad jingsumar, ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam kin sa leit sha Block-I & II.U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka jingïakren hapdeng ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam kin sa ïakynduh kumba la pynbeit ha ka 24 tarik mynta u Jymmang.
Ioannis 4:24.
Shillong, 8 Jylliew:U CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la takrain ia u CEM ka KHADC ba mynta u Bah Pynshngaiñ N Syiem da kaba jer kyrteng ia u kum u ‘modified CEM’ namar ba u la ialam ban pas ia ka Village Administration  Bill, 2015 ka KHADC kaba la pynkylla.
Ki pynksan jubor ban ong ba ki long khambha ban ïa ki jong kiwei pat ki jaitbynriew ba la roi ha ka pyrthei.
Dei tad mynta ba ka sorakar ka la phai khmat sha ki nogrep bad pynmih da ka skhim FOCUS bad ka thong ka long ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad kumno ruh ban pynïaid ïew ïa ki mar rep ba ki la ïoh lum na ka jingtrei shitom baroh shisnem".
Ia mynta, la shu pyniaid da ka acting chairman ka FB Sangma.
Ia une u khaw uba suba plastic la shim na katei ka dukan bad la phah sha Guwahati ban leh iaka test ban pynthikna bad kan shim por haduh lai taiew ban ioh iaka report.
Ïa katei ka jingïaid rally la pynlong ruh da ka Hynniewtrep Youth Council, Raid Nongtung Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Hercules Suting kum u President bad u Samla Shemphang Masharing General Secretary ka Raid Nongtung Circle, bala kyrshan lang ruh da ka HANM, HITO, HNYF, ki seng samla naki shnong bapher bapher, ki longkmie, ki nongïalam shnong, ki nongniah kali kamai bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kham mynshwa U Manohar Lal Khattar, myntri rangbah katei ka Jylla, ula kren shai ba ka Jylla, kan pyntrei kam noh shen ia ka NRC.Kham mynshwa, ha shwa ka elekshon MP 2019, U Shah, ula pynbna ba ka sorkar BJP, kan beh krad lut ia baroh ki poiwir kiba don ha India.
Ka jingjia, ka long hadien ba ka kynhun jong ki kynthei lem bad ki samla, ki la ia mih na ka jingialum paidbah, kaba la pynlong ha Madan Student, ha kaba u paidbah, uba don kumba 200ngut antad, ki la sdang ban ia pyni bor bad ki pulit ha Motphran.
Ka ïing bishar ka la shong bishar halor kane tangba kat haduh ba thoh ïa ka khubor kam pat pynmih kano kano ruh ka rai.
U James u la ong ka tnad Taxation hashwa ba kan thaw ïa ki kyndon ha kane ka Aiñ, ka la dep buh ïa kine ki kyndon, ka la dep buh ha ka website bad pynmih ruh ha ki kot khubor ha kaba la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin ai ïakino kino ki jingai jingmut la ki pyrshah ne pdiang bad ïa kane la pynmih ha ki kot khubor ha ka 27 tarik Nailar 2021.
Kiba la ai jinghikai sha ki paidbah jong katei ka thain Umden, ki kynthup ia u Bah P.S Marwein, Officer Incharge ka Nongpoh Police Station, u u Bah VDS.Rymbai, Deputy Superintendent of Police, Head Quarter, ki Sub-inpsector ba kynthup ia u Bah PK Lyngdoh, Alphius Sangma, Alfas Nongkhlaw lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Umden.
Ia kane ka mukotduma ka iingbishar kan shongbishar biang haka 20 tarik Lber 2023.
U nong ialam jong ka seng Congress, mynta ka sngi, ula thoh shithi da ka snam jongu hi, ha kaba u dawa ia ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ba kan ailad ia U Rahul Gandhi, ba un ialam ia ka seng Congress.
U pynshat ia la ki khmat shane shatai.
Ka la ong ruh ba ngi donkam bun ki jingpynshai paidbah khamtam ha ki skul pule, ki ïing ki sem, ki nongshah set phatok bad ruh ban pynsngewthuh ïa ki nongrep.
Kane ka projek la peit da ka PWD Central Division hapoh ka jingpeit u Executive Engineer, la trei shaid shaid mynta.
Salm 119:160.
Kane ka jingsam khaw kan bteng sa 5 (san) snem ka ban sdang naduh 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Haba kynduh ia ki nongpyniaid jong katei ka Toll Plaza, ki nongialam jong kitei ki Lai seng, ki la ioh ban iakren bad ki heh ka Eagle Infra India Ltd, ia kaba la wan ban iakren da u Anup Bal kum u Toll Manager, ha kaba na ka liang jong u, u la ong ba kam don kaba kum kata ka jingwan shim synniang, da ki sengbhalang naduh ba la shimti da ka Eagle Infra.
Hynrei ka jingpynjari jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district ka la shah kheiñ dewthala noh ha kaba la hap pyndem noh ha ki nongñiah taksi kiba kham lah ban kamai hapdeng ka dheng kali kaba jur kumba ju long ban ïa kaba kham kylluid namar ki ong ba kane ka ktah ïa ka jingkamai jong ki.
Kine ki hynniew ngut ki nonghikai ki kynthup ia ka kong Ritalin Kurkalang na Khatarshnong blok, ka kong Lomida Nongkynrih na Mawkynrew blok, kong kissimai kharmuti na Mawphlang block, kong Shallmery Kharbani na Mawsynram block, Kong Emica kharnaior Mylliem blok, u bah Wankles khonglam pynursla blok bad kong Citynola na Shella bholaganj blok.
Lyngba katei ka kol bala ïoh thep, ka Mumbai Knights ka la nang khlaiñ bad ka la lah ban ïalehkai bha ha kaba sdang jong ka kylla miet bad ka la ïoh ka kabu thep kol lyngba ka penalty.
U Bah Adelbert u ai khublei kyrpang ia baroh, halor ka jingai mynsiem ia u kum u nongmihkhmat, uba la pyrshang ialade ban long ym tang kum uta u nong mihkhmat, hynrei ban long ruh kum u nongialam.
Bun na kine ki ju rung sha ki shnong ha ki por mynsngi ba kynjah briew.
Na ka liang ka sorkar kam pat shym la pynpaw eiei da kaba shai ba naduh lano kan pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad ha kajuh ka por, la kan pynkylla ne em ïa ka ‘Reservation Policy’ kaba ai bhah ïa ki jaitbynriew ha ka ïoh kam ïoh jam.
La thoh kumne, “U Sadhu Sundar Singh u phla paidbah ba dei u Mysiem Bakhuid uba pynkylla Khristan ïa U, katba ka dei ka kmie jong u pat kaba btin lynti bad hikai ïa U ban kylla long U Pukir ne Sadhu.
Ula ong biang “U Khar Bangalee, 20ngut, 20 tylli ki kotkhubor".
Ka jingioh rung khlieh da ki samla pule ba nabar jong ka Jylla kan pynduh lad ia ki 11 ngut, kiwei pat ki samla Khasi bad Garo, kiba thrang ban ioh leit pule doktor.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba na ka liang ka sorkar kan sa khot ia ki briew kiba don bynta lang ban ia kren bad ban ia syllok halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wan rah ia ka rel kitmar ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
“Ngi pynpaw ruh ba kane ka Sorkar imat kam pyrkhat bha ba ka Khalai ka lah ruh ban wanrah sa kiwei ki jingsniew ha ka imlang sahlang, kum ka jingdih buaid naduh ki drok, ki kam awria bad kiwei kiwei ki jingsniew ha kitei ki jaka khalai.
Na ka tnat ka koit ka khiah jong ka Ukraine, ka kam  ba ki don 198ngut kiba iap ha Ukraine,  kynthup ia 3ngut ki khynnah rit, na ka jinghiar thma ka Russia, ba  kynthup ia ka jingsiat namding, ha ka nongbah Kyiv.
Haba bynrap lang, u Paiem Ainam, Syiem ka Hima Mylliem kum u Symbud Kongsan u la ong ba na ka Hima ki dap da ka jingkmen namar ka shnong Mawklot kadei ka shnong kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ka bym ju don kano kano ka kynrum kynram.
Na ka liang ki nongshong shnong jong kine ki Hynniew shnong ki la pynpaw ba kin sa leit kynduh bad u Deputy CEM jong ka  KHADC u bah  Pyniaid Sing Syiem u ba long ruh u  Executive Member in-charge Elaka ha kine ki sngi ban wan ban ia kren shaphang kane ka bynta.
Haba iadei bad katei ka jingiohbat bar jylla khlem kot khlem sla da kitei ki kynhun sengbhalang, na ka liang ki Pulit kiba don ha Infiltration Check Byrnihat, ki la ong ba kim don jingtip eiei halor ka jinglait jong kita ki bar jylla bad hadien ba kitei ki kynhun seng, ki la bat ia kitei ki bar jylla, kim shym la leit pyntip ne leit aiti ia kitei ki bar jylla sha ki Pulit ka tnat Infiltration kaba don ha Byrnihat.
Ha kane ka sngi, la don lang ruh ka nong sam khaw kong Trabilin Nongbri, u Rangbah Shnong, Secretary Shnong, Ki dkhot jong ka Vigilance Committee Laitnongkseh, ki dkhot jong ka HYC Nongkseh Unit bad ruh ki briew kiba ïoh jingmymtoi kiba hap ha ka thup AAY.Hadien ba la tohkit bad la pynshai na u ophisar, la lap shai ba na ka liang jong ka ophis jong ka DC (Supply) East Khasi Hills ka la dep ban pynlait ïa u khaw na ka scheme PMGKAY sha ka tei ka shnong naduh u bnai Ïaiong, 2020 kiba hap ha ka thup AAY bad PHH kaba ka la mang ban sam 5kilo shi khlieh briew kiba ym donkam ban siew pisa.
Hahaha.
Kane ka jingïalang ka la shim ïaka rai ban dawa ïa ka sorkar kmie lyngba ka sorkar jylla ban ithuh noh ïa ka Wah Myntdu kum ka Wah jong ka Ri India ne National River bad ban pynbha bad pynkhie im biang ïaka.
U la ong ba ha ka sien ba nyngkong eh ba ka BJP ka jop ïa ka ilekshon ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri baroh ki kam ba ka dei kaba shu jia ryngkhat hynrei u ong ba ha ka jylla Assam bad Manipur ka BJP ka la jop la arsien lynter ki ilekshon.
Hynrei kawei kaba kham sngew lyngngoh ka long ba ia kiwei ki jingjia kumba la iohi ha kine ki sngi, ka sorkar ka sted bha ban pynbna jingiarap kumba la jia ia kiba ban ka twa ha krem dewiong ha East Jaintia Hills ha ki snem ba la dep.
Ngim lah ban khmih lynti eiei ruh kaba bha na kane ka sorkar mynta.
Ka HYC ka la ai jingmut ruh ban pynkhlaiñ ki jingkhynra ban wanrah ïa ka suk ka saiñ.
I Dr B Lato na ka National Health Mission ruh i la batai ba ka sorkar ka buh ia ka thong ba dei ban don ka mon sngewbha ban ai snam sha ka Regional Blood Bank khnang ban ioh pyndonkam ha kano kano ka por ba ki nongpang ki donkam ym ban shu bujli tang lada donkam na bynta  kiba ha iing ha sem ne ki paralok.
“Lada kim phah ïa ka jubab, ka sorkar kan sa shong ïa ka jingïalang ban ïakren halor kane ka bynta bad ngi don hangne ban shim ïa ka rai na ka bynta ka jong ki," la shuh u Bah Sniawbha.
Ki kur kiba don’t ha kane ka shnong ki dei Lyngdoh Nonglait, Iawphniaw, Snaitang, Lyngdoh Marshillong, Sangriang, Kharmaw, Kharbani, Myrthong bad Shangdiar malu mala kum kiba don ha Seinduli-1.
Ki briew pat ki nang peit suh da ka jingrit mynsiem.
Palat 15.7 lak ki nongïashim bynta ki la pynrung kyrteng mynta u snem na ka bynta ka jingïakop thoh jingthoh.
Ki la dei ban shu kbum beit jar baroh san snem.
U Dr Roy u la ong ruh ba ki jaidbynriew kiba sah ha Shillong ki donkam ban im ka jingim kaba burom markylliang.
Utei uba la khlad noh bad utei uba la mynsaw ha katei ka jingaksiden ki dei na Assam.
Haba kylli halor ka jingkynnoh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma halor ka jingmad jingeh ka jylla ha ka ba ïadei bad ka bording eklektrik, u Conrad u la ong, “Ki don bun ki project ki ba la soi ha kato ka por, hynrei ym ba ngi la pynduh pyndam ïa kine ki project khlem bishar hynrei ngi la buh da ka Committee ban bishar shwa ban pynduh pyndam ïa kine ki project, bad hadien ba la bishar la shem ba kine ki project ki ba la sdang ki bun ki jingduna ki ba lada ngi ïaid shakhmat kin buh ïa ka jylla ha ka jingeh bakhraw kumta ngi pynduh pyndam noh".
Ka jingkhein ba la ai da ka  Worldometer, ka pyni ba ka India, ka don mynta ia  2,97,001ngut kiba ioh pang, katba ka UK, ka don 2,91,409.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Roykupar Synrem, uba dei u Convener jong ka MECAW, u la iathuh ba une u VC u la thmu ban pynlong ia ka jingialang jong ka Academic Council mynta ka sngi da kaba leh online, khnang ba un ioh ban shim kabu ia kane ka jingialang.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka   Operation Hillstorm-3 jong ki pulit kan iaid treikam ha Garo Hills ryngkat ki SWAT bad SF-10 bad CAPE.“Ngi sngewthuh ba la ka lynti ba iaid ka long kaba bakla, ngi la kwah ban wan noh sha ka lynti kaba thymmai", la ong u Anurag S Sangma uwei na ki dkhot ba la pyndep ia ka jingpule graduate.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren, u Rupang u la kylli biang hato aiu ka HSPDP kan leh ia ka kong Fenela kaba ha ka jingiakren la sngewthuh ba dei tang ma ka marwei kaba leh pyrshah ia ka rai jong ka seng, u bah Mawsor u la ong “Ngi hap ban shim da ka rai ba tyngeh, ngi hap ban shim action beit namar kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka la leh, ka la leh ruh ha ka por ba ngi ia kren na bynta ka ILP’, ngin leh eiei ia ka ‘No Way out’ “ ong u bah Witting Mawsor.
Hynrei hadien katto katne por, Meghalaya ka sdang ban noh arsut hadien ka jinghap wicket u wei hadien u wei ha kaba ka la shah pynhiar sha ka 157 ron bad hap haduh 7 wicket.
Ngan pynjuh shuwa ïalade bad kane ka tnad treikam bad peit kumno ngin pynbha ïa ki jingdonkam na bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ha kylleng ka Jylla," ka la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pat don surok, ki paitbah ka Nongshyrkon, Umshynrut, Nongkrong bad kiwei kiwei, ki la ong ba la slem bah ki la kwah ban ïoh surok.
Ki dei ki shipara ki dei na ka shnong Borato, kaba hap hapoh West Jaintia hills, la shimti ia ka metiap jong kid a ki pulit ka Raliang Beat House bad mynta kitei ki metiap ki dang don hapoh Civil Hospital ha Ialong bad la shai ka 24 tarik yn pyndep ia ka post Mortem.
Ka jingïakhun semifinal jong ka lympung ïalehkai Second Division jong ka TASA kan long ha ka 8 tarik Nailur 2022 hapdeng ka Rangshangkham SC pyrshah ïa ka Mawrohroh SC ha ka por 1 baje janmiet.
Ym tip shisha ba ka long ne em ban thoh kumta, hynrei lada kam long beaiñ bad kam ktah ïa ka imlang sahlang kat ki ktien sniew ktien smeh, ktien sih ktien sang bad ba ka dawa ban sngewthuh ïa ka jingshisha ban long ka jingtip ïa ki paidbah, te kumta ym lah ban kyndiah na kata bad la sngewdei ban ïaid shaphrang tang ba la lait na ki tiensih tiensang, tien sniew tien smeh.
Kane ka jingiakynduh lang ki samla shynrang bad kynthei ka long shi bynta ka jingkynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem jong u Khla Wait ka Ri Khad-Ar Dolloi U Woh Kiang Nangbah.
Ngim lah ban len hapoh kine ki 75 snem kiba la leit kiba bit ba biang te kila bit la biang shiaha, kiba riewspah te kila riewspah shisha, kiba kiew te la kiew shisha.
Hadien ba na ka liang ka tnad Tourism ka la pynban ban pynlong ïa ka Beach Festival myn ha ka 19 bad 20 Tarik Kyllalyngkot 2024 ha Ranikor,  na ka liang ka Khasi Student Union (KSU) Ranikor Circle, ka la  buh da jingkylli  sha ka Sorkar jylla halor ka jingshngaiñ ka wah Kynshi.
Kyntang ïawai ngim dei ban leh politics ïa ka jaitbynriew tang na bynta ka jingmyntoi shimet ne tang ban myntoi ka Seng ne Party ba ngi don.
Nga kwah ruh ban ban pynskhem ha ki 10 tylli ki jingkular ki ban pyntikna ba u nong Meghalaya un myntoi na ka jingkiew ka Jylla bad ba ka roi ka kiew ha kine ki saw snem kan long kaba ïaryngkat, kaba neh bad kaba shisha," la pynpaw u Myntri Rangbah ha ka jingkren jong u shaphang ka mang tyngka ha Ïingdorbar.
Ki Slong, Shylla kiba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiňtia Hills ki iakam Kur bad ki Thangkhiew kiba ngi shem ba ki kham bun ha Khasi Hills.
U la ong ba ha kine ki saw snem shiteng ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la thaw bun ki skhim ban ïarap ïaki nongrep.
Haba kylli, u Bah Tynsong u la ong, “lada dei ban ai dak iong ne ban ym ai ka shong ha ka jingïaid jong ka kam.
“Ka daw jong kane ka long namar ka Council ka la mad ïa ka jingkhapngiah namar baroh ki lai tylli ki tnat treikam-ka Executive, Legislative bad Judiciary- kila ïatreilang na kane ka Ophis," ula bynrap.
Shillong, 25 Iaiong:Ka kynroh jong ka skul Presbyterian kaba don ha Bakur, Dawki ka la khyllem ha ka miet saitjaiñ jong ka taiew,bad ha katei ka jingjia ka twa ka la bam shaduh sha phyllaw jong katei ka skul bad mynta katei ka skul ka don ha tmier bah kaba i kumba kan sa khyllem.
Ha kajuh ka por ula ong ba ban kham pynskhem ia ka jingiada ia ki trai shnong ka jyll, “Yn dawa na ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam noh da ka ILP ha ka jylla Meghalaya kumba ka ai ha Manipur".
Shri.Kyrshan Dkhar (kpa) Smt.
“Ka por ka ladei ba ki trai ri trai muluk kin shimti noh ïa la ki jong ki dukan ne ki basa ha ïewduh bad lada kim lah dei ban aiti noh sha ka Hima Mylliem bad ka Hima kan aiti pat sha ki Samla bym donkam donjan", u la ong.
Ki seng riewlum naduh ka UDP, HSPDP, PDF ne KHNAM ka ba suba ba lah sarang, baroh lang ki lah ban don katto katne ki kyrtong ki ba shitrhem, kiba shlur, kiba nang ba stad, kiba shemphang, kiba shida te ñiar; hynrei haba shim kyllum na ka sur paidbah la shem ba ki long kiba ym don jingkyrmen bad kiba ym lah ban shaniah.
Naduh kham mynshwa na ka liang u Myntri Rangbah ula dep pynpaw ba yn sa ai jingsneng ïa u Benedic kat kum ki kyndon jongka party namar u khlem kohnguh ban hiar na ka shuki CEM kumba la bthah da ka party bad dei na kane ka daw u sa shah pynduh tiket ruh namar u ïeng pyrshah ïa ki jingpynïaid ka party NPP.U Limison u dei u MLA ba la arsien arwat jongka Congress na Raksamgre bad u dei uba ïajan bha bad u Dr Mukul Sangma hynrei ha kane ka kynti u la iehnoh ïa u Dr Mukul bad leit pynïasoh noh bad u Conrad K Sangma.
La bunsien ngi la leit ban ïakynduh ïa ka ophis DC bad Municipal Board ban dawa weng noh ïa ki briew kiba sah ha katei ka jaka kidei kiba sah be-aiñ.
“Ïa ka skim PM Kisan la ai da ka sorkar pdeng bad kumta ka sorkar jylla kadei ban ai sha baroh ha Meghalaya hynrei kane ka sorkar jylla kam shym la sam ïa kitei ki jingïarap, pynban ki jer kyrteng pat kum ka skim FOCUS," ong u Rinaldo K Sangma.
Ka jingiakhun hapdeng ka Wahiajer pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang kala kut da kaba iakhaid mar 1-1 haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Haoid ngi kum ki pait nongshong shnong ka Khliehtyrshi, ngi pdiang iaka rukom jied waheh shnong kaba da ka secret ballot namar ngi sngewthuh shai ba kane dei ka rukom ba biang tam na ka bynta ban jied ia uno uno u nongmihkhmat haka imlang sahlang, hynrei ka daw ba ngi kyrpad na ka JHADC  ban thung shwa da u Acting Waheh shnong dei namar ba haduh mynta ngi kum ki paidbah nongshong shnong ngim pat ioh jingshai satia na u waheh shong barim haba iadei bad ka jinglut jingsep hapoh shnong la 3 snem kynthih wat haduh bala kut ka samoi treikam jong u ruh.
Ha kane ka jingialang kaba la wan poi da ki briew na ki shnong bapher bapher jong ka thain Lyngkyrdem-Pynrusla, ki la iakren ia ki kam ba une u rangbah jong ka jaitbynriew uba dei u nongthaw na katei ka thain la 25 snem.
Nalor ba ki duh ïa ka jingieit kmie kpa, ki duh ruh ïa ka jingieit na ki bahaïing bahasem, kaba pynlong pat ïa ki ban shang makia bad wad jingieit tang ba kin wan phai biang sha ka jingim ba bha.
Ka daw, ba la ai da ki pulit, ka long ban khanglad ia ka jingdheng kali, kaba la jubor bha ha ka surok bah National Highway bad kumjuh ruh ha ki surok rit, kiba don sawdong ka nongbah Shillong.
Belldona Pakyntein (Low Kick Women – 52 kg) 5.
Ki briew jong ka tnat tohkit ki iathuh ba ka  jingiap jong u ka lah ban long namar ka jingktah jong ki kynja jingbthei ba la kawang bad pynbthei da ki pulit ha ka por ba ki kthong ia u.
Kine 9 ngut kila shah kthong ha ki paidbhur halor ka jingkynnoh ba ki dei ki menshohnoh katba ki dang wan phai na jaka ba ki bam khana na thain Syntung, ba hap ha Mawkynrew konstitwensi.
U la ong ba ka Wahlyngkhat ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Raid Nongblai bad la sdang nyngkong ia ka jingpynkhuid shnong ha katei ka shnong dei ha ka 2 tarik u risaw, 1990 bad hadien kata ha u snem 2006 ka dorbar Shnong ka la shim ia ka rai ban ym shah shuh ia ki nongshong shnong ba kin pyllait pathar ia ki sniang hapoh shnong hynrei ki dei ban set khop hapoh sem lajong bad ha juh utei u snem u la ong ba la rai ba baroh khoit ki longing ki dei ban don la ka jong ka jong ka painkhana.
Lada ki MLA kiba mynta kin mih noh na ka party ha u snem 2023 khlempep kane ka party ruh kan sa jah kyrteng.
“ Nalor kine kiei kiei kaba wanrah eh ka jingsngew sarong iaka sorkar ka long ba la lah ban ai ka jingkoit jingkhiah ha ki kmie bad ki khyllung.
Kaba mut, ba uta u briew u PYNIM IALADE, n aka jingiap junom ha dujok ding.
Ia ki tiket lah ban ioh na SSA Counter ha Polo naduh ka por 10 am.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la rai ban ai jingiarap ia kito ki briew kiba shah ktah na ki kam pyntriem katkum ka jinglong jingman.
Ha ka jaka jong U Shashank, la thung bujli noh da U Ashish Kundra.
Kumjuh ruh kiwei de ki seng bhalang bad ki shnong kiba paw ha ki kot khubor ba la pynpaw ia ka jingsngewnguh  da katei ka seng  6 Shnong  Wah Lukha Association.
“Mynta kam long shuh kum ha ki por kiba mynshwa ba ka jylla ka Jylla Meghalaya ka donkam da ki briew lajong bad ka tnad Pulit CRPF ka thrang hir hir ban ïoh da ki samla na kane ka Jylla Meghalaya," ula ong.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal hynne ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka R.Shkenshynriah SC kala lah ban pynliem ïaka Sutnga SSCC da 1-0 kol, ïa katei ka shikol la thep da u Obadaia Bareh haka minit kaba 73, lyngba kane ka shikol kol ka kynhun R.Shkenshynriah SC kala long long syndon ka lahduh ha kane ka lympung mynta u snem.
Nongstoiñ, Naiwieng 4: Ka jingeh kaba khraw ka ap ïa ki khynnah pule bad samla pule ka exam ka la jan, namar haduh mynta ki shnong kiba la duh Transformers ki long Mawkhlam, Siejlieh, Shohphria, Khyllem bad kiwei.
Ka thain Lumshnong lada khein ia ki shnong kiba hap hapoh ka thain Narpuh ka jngai haduh 101 km na Malidor shaduh sha Wapung bad ki paidbah kiba leit ban pyndep ia ki kam bad katei ka ophis kin hap ban pyllut ym duna ia ka shih ajar tyngka ka bai kali bad teng teng kin nym ioh kali shuh ban leit phai sha la shnong naba ka la jngai palat", la pynpaw ki nongkren ha katei ka public hearing kaba la pyniaid da u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u bah FM Dopth.
Ki prize Jong ki Ticket Lucky Draw ki long  1st Prize: WAGON R ( New Model),  2nd prize: Alto 800,  3rd prize: Asprilla Storm.
Ha West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i health worker.
“Ha kata ka step, ngi la ïa dih sha bad ngi la ai khublei iwei-ïa-iwei hynrei u la kyrkieh ban leit sha ka jingïalang jong u.
U Ioannis Apostol, uwei  na ki Synran uba U Jisu u ieid eh, uba la iathiah iadem, uba la shaniah ha ka Shadem jong U Jisu ha ka miet ka jingkhawai kaba khatduh, uba la don ha kjat jong ka Diengphna ha ka sngi kaba U Jisu u iap halor ka Diengphna, u kdew ia kine ki kyntien “ Ka jingieid kaba khraw tam ba u briew u lah ban don na ka bynta ki lok jong u ka long ban aiti iala ka jingim na ka bynta jong ki".
Ka tnad PHE ka la ai daw ba katei ka jingjaboh ka um ka dei namar ka jingrim palat ki paip um bad ki don ki jaka ba pei thliew.
Kumba ka paw ka Shillong Lajong FC ka long ka klob kaba nyngkong eh na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban ïoh rung nyngkong sha ka I-League ha ka aïom ïalehkai 2009-10.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongrep hapoh ka Jirang Konsti tuensi bad kumjuh ruh kaba la iakynduh jingeh da ki nongri sniang, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la shimkhia bad ruh da kaba phah syndon da ka dorkhas sha ki Myntri ka sorkar jylla, khnang ba ki ioh ban iarap ia kitei ki nongrep kiba la iakynduh jingeh.
Kane ka komiti kan kdew lynti ia ka tnad ba dei peit ban thaw ia ki ain ban wanrah ia ka jingtih dewiong da kaba pyn donkam da ki buit saian bad hadien ba la pynkhreh yn phah sha ka NGT.U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingaiti ia ka kaiphod halor ka jingwanrah ia ka jingtih dewiong da ka buit stad sain ka dei shi bynta na ka jingbthah ka NGT.Lah ban kdew ba ha ka  17 tarik, ka hukum jong ka NGT ka la bthah ia u Chief secretary bad  u Director General of Police (DGP) ban pynthikna ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka long kaba beain bad dei ban pynsangeh shi syndon ha ka jylla.
Da ki spah ki kali ki ia wan ban ieng mynsngi bad bun ruh kali kiba ieng-miet ba ki trai ki wan buh ban kham kylluid ki dong ki kun.
Hadien ka jingthep kyrteng jong u bah Counselor ha katei kajuh hi ka sngi la wan poi sa u bah Thunder Warjri u kyrtong ka BJP na Pariong-Mawthadraishan Konstitwensi ban pyndep ia ka jingthep kyrteng bad bam smai ha khmat I Returning Officer ka Mairang Civil Sub Division.
Kumjuh ruh ka um kaba lat lat ha ka wah Tisang ka la kit bad rong noh ïa ki dieng lyngkhot bad tap lut ïa ki jaka rep kiba don hajan katei ka wah, kane ka jingeh um ka wah Tisang ka lah ban buh jingma ïa kito ki nongking lieng kiba ju king ïa ki lieng kynda ha katei ka wah.
U la ong ruh ba ka seng kam lah ban pdiang, ba kat ïa ka skhim PMGSY, kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ba ïa ka surok la shu siang tang dep.
Hynrei la iohi pat ba don ki MLA kiba la leh bha bad ki la lah ban pynjop ia ki kyrtong ba ki pynieng , u Dr.Donkupar Roy u la pynjop baroh 2 tylli na Sohra bad Shella konstitwensi, u bah Kimfa Marbaniang u la pynjop ia u kyrtong Congress na Rambrai, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynjop ia u lok jong ka na Malki-Laitumkhrah, u bah Jason Sawkmie Mawlong u la lah ban pynjop ia ka hynmen jong u na Umsning, u MLA ka Nongpoh, Umroi, Jirang ki la pynjop ia ki kyrtong jong ki.
“Nalor ba ka CISF ka ïaid talasi ïa ki kali, khlem pep kan ïarap ruh ban tehlakam ïa ka jingkhaïi ïa ki mar khaïi tuh bad ban pynthikna ruh ba ki kali kin kit ïa ki mar kat kum ka jingkhia bala buh haba ïaid ha ki surok ka Jylla bad ki National Highway" ka la bynrap.
Hadien ba u Chairman u la pynbna ia kakomiti ka ban leit ia pynbeit ia kane ka kam bad ki bor ki ba halor bad ban thung ruh ia ki dkhot ka komiti, ki briew kiba kyrshan ia ka nia I Bah Joy kila mih noh na ka Dorbar.
Ynda la ïa bun palat ha kajuh ka sem, ki jingeh ki mih beit khamtam kum ha kane ka jylla ba la bun palat ki nongïalam katba ki nongbud ngim da tip thikna satia katno ki don.
Ha kawei ka liang ka liangsynshar ka PDF ka la thmu ban pyniakhun ia u Bah Mansturdy Nongrem ban shimti ia ka kam lamphang ka Council.
La seng ia ka KSU ha Delhi ha ka jingdon ryngkat lang jong u President barim ka KSU Central Body uba long ruh mynta u Chairman ka North East Students’ Organisation (NESO) u samla Samuel B Jyrwa.
Ka jingthmu jong ka jingpynkhuid ka long ban pynneh pynsah ia ka khuid ka suba ha bynta jong kane ka jaka.
“Ki briew jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma kiba la bom la tied ia nga bad ia ka Kong Agnes, u bah Nidamon Chullet u ba la don lang ha kato ka sngi u la shoh bad tied ia ngi bad halor kane baroh u Conrad K Sangma u tip bha ba katno ngut ki briew jong u, ki ba la donkti ban shoh ban bom ia ngi"ka la bynrap.
Ha ka jingkynduh bad kiwei pat ki nongdie kaset jingrwai ruh ki la pynpaw ia katei ka juh ka jingsngew kumba la pynpaw da utei u rangbah.
“Ka CAB ka lah ban pyntreikam ha India hynrei ha North East dei ban pynlait da kaba aiti ha ka mon ka sorkar jylla ban rai.
Dei ha Assam ba la pynkhih ia ka sorkar India ba dei ban don noh da ka NRC kaba bathymmai (ym dei shuh kaba 1951), kaba paka bad ia ki khlieh briew kiba dei ban rung ha kane ka NRC dei tang kito kiba shong ha Assam ha lane shuwa ia ka 24 tarik u Lber, 1971.
“Ngi la dep ban pynkhreh ka DPR na ka bynta ban pynkylla dur, namar ngi don ka jingthmu ban don ka sports complex bad ka madan kaba bha," u la ong bad pyntip ba tang ailad ka suiñ bneng, ha ka taïew ban wan yn sa lah ban sdang noh ïa ka kam.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingjia shah ktah kti pyrshah ia katei ka Nongtrei ASHA, ka la jia mynha ka 24 tarik mynta u bnai.
“Ynda haba ki nongniah trok ki pan ïa ka jingthoh kaba la kam ba la aibor da u MLA, hynrei ki nongap khyrdop ki aidaw da kumwei pat," u la ong.
Nalor kata une u Myntri u pyntip ruh ba na ka liang ki Deputy Commissioner napoh Assam bad Meghalaya ruh kin aiti ia ki kaiphot jong ki ha kaba iadei bad katei ka jingjia ha kane ka jingialang hapdeng kine ki arngut ki CM.“Ngin pyrshang ban weng ia kane ka mat bad ngi kwah ban pynneh ia ka shongsuk shongsain la ka long kumno kumno ruh," u la ong shuh shuh.
U bah Prestone u la ong ba ki la don lypa ki aiñ kiba ka sorkar ka la thaw bad lada ka jingiakren kan long ban pynbeit janai ia kita ki aiñ ba la don lypa kum ka Meghalaya Resident Safety and Security Act ka sorkar ka kloi ban pdiang.
Under – 17 Years (Girls) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007.
Kane ka jingïoh jong ka Karnataka ïa ka nam lahduh ruh kan dei ha ka sien kaba nyngkong hadien 54 snem, kata naduh ba ka la rah ïa ka khusnam ha u snem 1968-69.
Ki ia trei kylleng kylleng bad ki shnong bapher bapher (Communities) ki ba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh ki la ong ba ka sorkar ka dei ban buh kham bun ki pulit ban pahara ha kane ka shnong, namar mynta ki pulit kiba ap ban pahara, ki don tang kumba 6 ngut bad ka dangdon ka jing bym shongshngaiñ hapoh shnong pohthaw.
Ha kawei ka liang pat ki seng regional party ruh ki don ha ki jylla bad ki don la ka Jong ka bor namar ka jingthrang u paidbah ban pynpaw ban pynneh ia ka dur ka Riti jong ka jaidbynriew bad kane ka paw lyngba ka jingjop ka DMK  ha Tamil Nadu, ka YSRCP ha Andhra Pradesh, ka INC, Akali ha Punjab ka TMC ha west Bengal, ki Left or INC ha Kerala kiba la lah ban pynsangeh ia ka jingjop ka jingsam ka BJP ha baroh kawei ka Ri India.
La pynshisha ba u dang iai shah pynbiej ha kata ka jingpynbiej kaba man la ka San Snem, ba u iai ngop ruh jlang shi jlang ha kita ki jingpynbiej jong ki nongpynbiej kiba mih man la ka San Snem.
U General Secretary ka KSU samla Donald Thabah ula ong ba kane ka jingkynnoh jong kane ka LRO ka dei ka “Bym shong hok" bad “bym don nongrim".
Haba ïadei pat bad ka thup kyrteng kaba ar, la pyntip ba kane kan kynthup kham bun ki constituency na rilum Garo bad ïa kane ruh shen kin sa pyllait noh.
Ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan ia ki artylli ki Autonomous District Council ha Garo Hills bad Jaintia Hills kiba don hapdeng ka jingtyrkhong pisa kaba lam ruh sha ka jingbym lah ban siew thikna ia ki tulop jong ki nongtrei naduh kine ki khyndiat snem kiba la dep.
Ki shnong bad ki Dong kiba la shah pynbna ba ki la shah kynthup ha ka Containment Zone, ki kynthup ia ka shnong Umsning Proper-A, ka shnong Jyntru, nangta lai tylli ki dong kiba hap hapoh ka shnong Lum Nongrim, kiba kynthup ia ka dong Dewlieh, Lad Zero bad Umkaliar, nalorkata sa kawei ka Karkhana kaba la tip kum ka Vikash Saw Mill-cum Veneer & Eastern Saw Mill kaba don ha Umiam, ka la shah pynhap ha katei ka juh hi ka thup.
Ha kajuh ka por, katno ka long kaba sngew jah burom ïa ka tnat MeECL East Jaiñtia Hills District, ba kat ka District Headquarter ruh ka dang kynduh jingeh khah khah ha ka jingioh bor ding electric, ha ka jingshisha ka tnat MeECL ka la dei ban shim khia bha ban pynbit pynbiang ïa ka bor ding ha ka shnong Khliehriat baroh kawei namar baroh (maximum) ki paidbah ki shaniah ha ka bor ding electric ha kiba bun ki kam ki jam jong ki.
Ha kane ka jingïalang ka PDF CEC ka la thaw ruh ïa ka Central Finance Committee ha kaba la jied ïa u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA jong ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ka Sorkar Jylla kum u Chairman, u Bah Aiborlang L Nonglait kum u Secretary nalor u Bah Gavin M Mylliem bad u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang kum ki dkhot.
La ong shuh shuh U EM, ba ia kane ka kam, un sa iakren bad U Chief Executive Member bad u la ong biang ruh, ba namar ba kim shym la pyntip eiei na ka liang jong ka Hima, kumta ym shym don mano mano ruh, ba leit mih khmat na ka District Council.
Na ka liang ka KSU Sohra circle ki la maham jur ia ki nongwan kai ba kin ym bret pathar ne leh jaboh ia kane ka jaka ba itynnad bad lada ki lap kin ai jingpynshitom ka ba tyngeh bad kin leit iakren ruh ia u Syiem ka Hima Sohra, ba un peit ia kane ka jingleh khlem akor ki nongwan kai.
Katkum ka rejistar ba ki la soi kyrteng ki don haduh 42 ngut ki nongialam niam hynrei nalor katei da ki phew ngut ki bymioh rung shapoh bad ki ap shabar naba khapngiah palat ka jaka pynlong jingialang.
Ki pulit jong ka Phramer kila pyntip sha ka kynhun Search and Rescue Team, Shillong kiba la wan ban iarap bad la ioh ban sei iaka met une u samla na katei ka thwei mynta ka step Sngi Nyngkong.
“Ka Sorkar ka wanrah bun tylli ki mishon na ka bynta ki nongrep hynrei na ka bynta ki nongrep synsar ka long kaba sngewsih ba ka pynïap dor ïa ngi namarba ha iew ka dor ka hiar palat mar shiteng,"u la ong.
Shillong, Nailur, 30: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ba dei ban ai tohkit biang ha ka Indian Institute of Technology (IIT) Rourkee halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun jong ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka Jylla ha Mawdiangdiang.
Hynrei kaba la dawa la slem bha bad ka jingsdang ban pynkhlaiñ biang ïa katei ka jingdawa, ka dei hadien ba ki Nongïalam ba hakhmat jong ka National Federation of New State (NFNS) ba la ïalam da u Professor Munish Tamang bad kiwei kiwei, ki la wan ban pynshai ha ka jingïalang paitbah kaba la long ha madan Teteng Ajaa ha Tura ha ka 30 tarik Risaw jong u snem ba la dep bad lyngba ka jingwan pynshai jong ki ba ka jingkhihwin jong ki paitbah Garo ka la sdang bad ka la pur sted bha haduh ki jaka kyndong kynshrot baroh.
Ka sorkar jylla ruh ka la thung ïa ka Speicial Investigation Team (SIT) ban dang pynïaid shakhmat ïa ka jingtohkit ba la khlieh da u DIG Eastern Range.
Shillong, Nohprah 10: Ka Seng Samla Mawkhar kum shi bynta ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka Silver Jubilee ka là pynlong ïa ka Walkathon hynnin ka step 9 tarik Nohprah 2023 ha kaba i President ba nyngkong jong Ka Seng I Dr.B.P.S.Toi I lah kaweh lama ïa Ka Walkathon ha ka jing don ryngkat U Rangbah shnong, Bah Arwan Tariang ki Dkhot Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mawkhar ki Dkhot ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation bad ki dkhot ka Mawkhar Sports Club bad ryngkat ki Nong Shong Shnong ka Mawkhar Dorbar Shnong naduh ki heprit haduh kiba la san.
U Kynjatshai tang shu tip ïa kane, u la leit hiar ban leit jurip da la ki jong ki khmat shapoh kane ka madan ïalehkai hynrei la ïohi ba ka madan ka dang i shim por ban lah ban pyndep ha kaba dang bun bah ki kam ba dang sah.
Shwa ban ai shuti Good Friday, ngi shait kylli ia ki khynnah skul jong nga, balei ba la khot ‘Good Friday.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Manjinder Sigh Sirsa, u la iathuh ba ka jingwan jong ki sha ka Nongbah Shillong ban ai dorkhas ia u Lat ka jylla ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rai kaba la shim da ka kynhun myntri ka ba la ialam da u Conrad K Sangma,ban weng noh ia ki briew ki ba sah ha Punjabi Basti  tang hapoh ka shitaiew.
Kam pher wat lada kan poi ha uno uno u pud ruh, namar ban duh ïa ki jaka rep jaka riang ba ki la trei la ktah da ki phew snem ka long kumba ki la duh lypa ïa ka jingim.
Nalor kata u la ong ruh, u Myntri Rangbah, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka ngeit ba ka long kaba donkam ban kynmaw burom halor ka jinglong jingim bad ia ki jingjop jong ki nongialam kiba la leit noh jong ngi bad ban pynrung ia kane ka sap ha phong hapdeng ki samla.
“Ka jaitbynriew kaba khlem iakhih ka dei kaba iap", la ong u bah Hamletson da kaba ai mynsiem ruh ia ki sengbhalang kiba la iakhun na ka bynta ka jaitbynriew.
Ia kane ka skhim kaba jer ka ‘Cherrapunjee Ecological Project Restoration of Degraded Lands under Sohra Plateau’ kaba hynriew snem kynthih ban pyntreikam la mang da ka Planning Commission.
Shuwa kane la pynlong ruh ia ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u samla Melkaia Thongni bad la ioh ruh ka jingkren na u Rangbah Shnong bad kumjuh ruh u Phira Dohtdong actor.
Namar bun ki kam pynkulmar ki mih ne jia hadien ba ki briew ki la dep die shongshit bad sa thaw ki jingkulmar bapher bapher.
Haba la poi ha Barundanga , ryngkat bad ki pulit Assam ki la khynra ha ka por shiteng miet bad ki la ioh ban pyllait ia katei ka khynnah.
Ha ka jing ia lehkai kaba nyngkong jong ka Quarter Final hapdeng ka MSA pyrshah ia ka Rympei PIP ka jingialehkai ka la kut hapdeng ka jingiakhaid da 1-1 kol, hynrei haka tie breaker ka MSA ka la lah ban pynliem noh iaka Rympei PIP da 8-7 kol.
U la ong ruh ba khnang ban pynskhem pura ïa kane aiñ shipor (Ordinance) ka sorkar kan hap ban ap ïa ka jingpynlong ïa ka dorbar, hynrei ïa mynta ym pat ïoh kano kano ka jingtip kaba bniah ban pynlong ïa ka dorbar halor kane ka bynta bad ïa kane sa lah ban pynthikna ynda la ïoh ban ïakren bad u Lamphrang ka ïingdorbar thawaiñ ha ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Shillong, 17 ‘lyngkot:Ha u snem 2014, ha ka por ba ka jingiakhih Inner Line Permit ka jur bha ha ka Jylla, u myntri rangbah, Mukul Sangma, ha katei ka por, ula kyrngah ban pynurlong ia katei ka jingdawa jong ki 13 tylli ki sengbhalang, halor ka nongrim, ba kam dei satia, ka mat ilekshon, kaba ka Congress, ka leit sha ki paidbah ha ka elekshon 2013 bad ula pynsngew ba ka sorkar Congress, ka kwah ban iaid da kiwei pat ki lad ki lynti ban khanglad ia ka jingtuid jong ki briew kiba nabar bad kaba dang sah kut dheng haduh ha kine ki sngi.
Ia jingialang ban plie ia kane ka kharkhana la pyniaid da u Aloysius Papang u kynum jong u MD ka MH & Sons Enterprise.
Katkum ka jingong u DC, ha kane ka prokram, yn iashim  bynta ki  paidbah nongshong shnong, ki nongtrei sorkar, ki khynnah skul.
U la kynmaw ia ki riewshlur ka Meghalaya – U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma, ha kaba u la ong ba bun na ki kot historikim kren shaphang ka histori, ka deiriti jong ka thain shateilammihngi.
Ia u Bah Jeskalur L Mawdoh u nongniah ka kali kamai Mahindra Max ( ML-04A-3374) la pynngat ha ka kyndon 307 ka Indian Penal Code (IPC)  hadien ba ka kali jongu, ka la iatakhuh bad ka  kali ba shong u Myntri Rangbah ka Honda Accord (ML-01-0001) ba niah da u P Lyngdoh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Laimer, Shillong.
Ka jingshim jong ka seng ia kane ka sienjam ka la wan long hadien ba barabor ka la ioh pdiang ia ka jingujor na ki nongshong shnong kiba don account ha katei ka bank pyrshah ia utei u Branch Manager uba kyrteng u Wilfred Gerald Gatphoh uba ju mlien ban kren baheh bad laplah kaba pynsngewsih shibun khamtam ia kito ki bapli kiba dei ki nongkyndong kiba duk ba suk.
Haba phai sha ki jingiakhun ki khynnah shynrang haka Under -14 Boys’ Ka Mihmyntdu SS kala iakhun pyrshah iaka Shangpung Govt UP RMSA, bud sha ka jingiakhun ka Don Bosco SS pyrshah iaka Padu SS.Ka Adventist HSS kan iakhun pyrshah iaka Achievers SS bad ka Moodymmai SS pyrshah iaka St Claret SS.Ka Jaintia Tourism & Environment Society (JTES) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jaintia Eastern College (JEC), Khliehriat kin pynlong iaka iakop tyrko lashai ka sngi 13 tarik une u bnai.
Da kawei ka jingmut la rai ban thaw ia ka synjuk ki Sengbhalang ka thain Shatei Lammihngi ia kaba la ai kyrteng ka North east Forum for Indigenous People (NEFIP).
Ka sorkar Japan, kan bei pisa ruh, na ka bynta ban pynlut ha kaba iakhun pyrshah ia katei ka jingpang, da  108 trillion yen ($990 billion) kaba long 20 percent na ka jingdon spah jong ka Japan.
U la ong ba tang kawei kaba ula ioh jingtip, ka long ba kane ka bhah nongmihkhmat ia ki kynthei kan kylla man ka 15 snem na kawei ka konstitwensi sha kawei pat.
Bun ki kynhun ba ki Seng bad ki riewshimet ruh, ki buh kyrmen ïa ka aïom Khristmas kum ka aïom ban leh ei ei ne ban ïarap ïa ki briew kiba duk.
Te shuwa ba kine kin leh ia kata da ki buit beinbsah bad buidksah ha ki rynsan sain hima sima, ngi dei ban kyllur noh wut wut ban pynduh jait ia kane ka dustur basniew jong ka jingiashongkha khleh lada dei ia u shynrang ne ka kynthei ruh.
Dang kham lah kaba long mraw ha ka jaidbynriew ba kham bun paid bad kham nang kham stad ban ia ngi ban ia kaba leit long mraw ha u khar Garo uba kham rit paid bad kham biej ban ia ngi.
Ha ka juh ka por ka HNPF ka la kynnoh ba ki pulit ki ujor ia ki nongialam ka seng khlem kino kino ki jinglap ba shisha, hynrei ki dei tang ki jingkynnoh.
Shillong: U MLA ka Congress na Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la ong ba u MP ba mynta u bah Vincent Pala un ioh tiket beit ban iakhun na Shillong Parliamentary konsti-twensi, wat la ki don kiba pynpaw da kumwei pat.
Napdeng ki saw ngut ki nongdro jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ba la jied da ka NEZCC, u Bah Raphael Warjri u la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya na ka bynta ka Art Camp kaba long kum shi bynta jong ka National Cultural Festival ha Hyderabad ïa kaba la ai kyrtreng Rashtriya Sanskriti Mahotsav.
“U Deepit uba shyrkhei bha, bad nga ruh kumjuh nga la shem jingeh bha," ong u Sathiyan.
Hooid ym lah hi ban khot ïa kano kano ka ri ne ka jylla da ka kyrteng jong ka niam ne ka jingngeit, namar ba ka dei ka ri synshar paidbah ne ka Democratic Country bad ruh ka ri kaba laitluid ha ka jingngeit niam ne ka Secular Country.
Hynrei, ka Meghalaya bun ki nongshong shnong ki dei ki riewlum bad kumta donkam ïa ka sorkar ban wanrah nyngkong ïa ka ILP hapoh ka jylla khnang ban tip ïa ka leit ka wan jong ki briew kiba nabar khnang ban ïada ruh ïa ka jinglong kyrpang ki briew jong kane ka thaiñ.
Ka sorkar ka dei ruh ban ïamir jingmut kham bniah bad ki skul lem bad ki kmie ki kpa khnang ba ka jingthmu kan long kaba seisoh.
Ïa kine ki mar la ïoh kurup ha ka por ba ki nongkhaïi ki dang thmu ban hiar sha khappud ban khaïi tuh ïa kine ki mar sha Bangladesh.
Hynrei, haba u leit sha kashari, u nongbishar jong ka kashari ha  North Carolina, ula ai ia ka rai, ba utei u shynrang, uba dei u paralok nongtrei jong ka tnga jongu, u dei ka daw, kaba pyn ia pait ia ka shongsha shongman jong U Howard bad ka tnga jongu bad kumta, ula rai ksan ia U Howard lem bad ka bai nong kaba  $750,000.
Ka Taiwan ka kam ba ki don 27 tylli ki liengsuin iapom jong ka China, kiba la rung sha ka haw haw, kaba hap ha u pud u sam jong ka Taiwan.
Ki kyrteng kiba la rahbor kynthup u Damewanhi Rymbai 28 snem ka rta khun jong u Ioosuk Rymbai na Rymbai Skhenshynriah,  u Hilari Dkhar 24 snem ka rta khun jong u Shitlang Dkhar na Khliehriat West, u Wanmi Muksor 30 snem ka rta khun jong u (L).
Shillong, 23 Nailar:U Pastor OL Snai tang u la ong ba ka jing iakhih jong u Bah John F Kharshiing ban pynrung ia ka Instrument of Accession (IOA) ha ka Riti Synshar ka ri India kan shem jingeh bha namar ba ka New Delhi kan nym pdiang satia.
U president katei ka seng u la kyntu jur iaka office u Chief Information Commissioner ba un shim khia ban leh ei ei kham kloi khnang ba ka seng kan ioh ia kitei ki jingtip kiba ka  lapan naduh 22.10.2014 bad ba ngin ioh ban leh da kaba tyngeh iaka tnad Forest kaba ym lah ban iada ei ei ia ki khlaw ki btap ki ba don hapoh kane ka District bad ka thain.
Kane ka long kawei pat ka daw jong ka jingjyllei ki kam sniew kam thombor ha ka imlang ka sahlang.
" Bad ngi pynlong langkñia ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki bun ki rukom.
“Ngi la takhuh ïa shibun ki jingtynjuh ha ka jingpyntreikam ïa ki project, hynrei, lyngba ka jingtrei shitom ba khlem shongthait, ngi la lah ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop da ka jingïarap jong ki project ba bei pisa na shabar.
kumjuh ,yn ai kyrpang  ruh ryngkat ki trophy iakiwei kiwei ba jop hakador buskit ba 5000 tyngka,3000 tyngka bad 2000 tyngka.
Te ka kam ka la nangiaid-nangiaid shaphrang, kumba jliah ka ding kaba rhem…Hamar ka snem 1742 jin shiphew ngut ki padri ka balang ka Sorkar ki la mih ban iarap ia kane ka rebaibal.
Ia kine ki ar kol la thep da u Kerlangmi Kelphung 36′ bad u Thank You Mukhim 53′.
Shuh shuh, ka jingpynbna paidbah ka la ong, “shisien ba la kut ka jingdie lilam ïa u dewïong ba dang sah 14,10,710.41 lakh metric ton, ïa u dewïong ba shu lum thup lane lada lap ba shu lum shabar na ka jaka ba la buh yn kurup mardor da ka Sorkar bad yn die lilam da ka Sorkar bad ïa ka pisa kaba mih yn thep sha ka khajna jong ka Sorkar, bad ka jingkitkhlieh kan long ïa u trai dewïong, ha kaba un ym lah ban kam trai halor ka dor die ba la die lilam.
Katba baroh ar ki longïing ki dang don hapdeng ka jingsngewsih na kaei kaba la jia ïa kiba ieid ba thoiñ jong ki, ka daw jong kane ka jingjia katkum ka jingong jong ki, ka dei kaba thaw da u briew (man-made).
U Bah PT Sawkmie, u la ong ruh ba dei lyngba ka Dorbar Kyrpang, ka ban ia tai beit tang halor ka mat u Pud u Sam bad ba baroh ki Nongmihkhmat, kin ioh ban ai jingmut ne ban pyni ia la ki jong ki nongrim bad kiba dei beit tang ia ki kam khappud bad khamtam eh ha ka jinglong trai da ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun ULFA-I ka la pynshisha halor shibun kiei kiei ha kaba ka la ong ba ki la don ki riewpaidbah kiba la lum pisa ha ka kyrteng jong ka seng.
" la ong une u EM Taxation.
La sdang ruh ïa ka jingïakhih non-cooperation movement bad ki nong India kim treh ïatreilang shuh ne kyrshan ïa ka Sorkar Bilat.
Ha ka jingtalasi, ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup haduh phra song ki jaiñ na kane ka jaka.
Hapdeng ka jingdon 80 tylli ki ïew pdeng ne ki Collective Marketing Centres, ki don ruh 79 tylli ki jaka ba la mang ban buh sying bad u kwai, 13 (20MT) ki jaka buh ba pynpjah ne Cold Storages, bad 27(5MT) ki jaka buh pynjah ha ki ïew jong ki nongrep, ka sorkar ka don ka jingangnud ban pynsuk pynaram halor ka jingpyntyllun kam ba ïadei bad ka rep ka riang.
u bah H.M Shangpliang u MLA barim ka Mawsynram Constituency, mynta ka sngi   ka 13 tarik Nailur 2023 u la  pyniasoh pura ialade sha ka National People’s Party (NPP) ha ka jingialang ka ba la long ha ophis treikam ka ne ka party.
Kham hadien u la ialam sa sha ka shnong Lathisara kaba don ha Barak Valley, Assam bad nangne ki pulit ki la ioh kurup kawei ka pistol.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah pyniap utei u rangbah, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit, na ka bynta ban iohkem ia ki runar kiba donkti ha katei ka kam pyniap briew.
Iaka kol jong ka Thun FC la thep da u Marshial Nongrum haka minit kaba 38.
Shillong:Ka PA Sangma International medical College bad hospital, kawei na ka projek ba jingphohsniew jong ka seng treimon sngew bha jong ka ERD foundation Guwahati ba la ialam da U Mahbulbul Hoque, kum u shongknor jong ka, la iohi ba la sdang ban pyntrei kam da ka ba lah plie ia u maw nongrim jong ka shlem pule doktor, nos, bad kiwei kiwei ha University of science and technology (US TM) ha Khana para, Meghalaya.
“La dep ban sngap bad bishar halor ki jingtip ba bniah.
Ka ring ‘video’ ka dei ka jingkem ïa ki jingitynnad ka jingim.
U la iathuh ruh  ba ha ka por ba thung ia u Acting Rangbah shnong,  na ka liang jong u syiem u khlem khot ia ki riew Rangbah na ka shnong bad u la khot tang ia  kiba ha ing jong u kiba kynthup ia ki para, ki bakha bad ki kynum  bad ki briew kiba ia jan bad u syiem.
Namarkata, nga sngew ba ki paidbah ka ri Khasi bad Jaintia ki donkam ban iatylli ban pynsngew ia kane ka jingma ia ka jaitbynriew", la ong u CEM barim ka KHADC.Ha kajuh ka por, u chairman ka  ARPA u Metbah Lyngdoh u la ong, “kum ki nongmihkhmat paidbah ngi la pule bhha ia ki kyndon ba la weng noh ka PDF hynrei ngi shem ba kine kiba weng ka PDF kim don eiei ka jingiatyngkhuh bad ki ain ne pynkhein ia ki hok jongno jongno".
Ula ong, ba ka Meghalaya kala pdiang ia ka State Anthem kaba rakhe ïa ka jaka, ki briew bad ka kolshor da kaba buh hakhmat ïa ka jingïatylli bad la thaw ïa ka Anthem ha ki ktien sorkar katkum ka Meghalaya State Language Act 2005.
Ha ka por jong u Jisu ka imlang sahlang Jiw ka kyntait bad ῆiewpoh ia ki kynthei, ia ki nongsamaria bad ia kiba pang ῆaingthohlieh bad ki Jiw ki pynksan ia kane da ki aiῆ bad ki hukum.
U la ong ruh ba ka jingle jong ka sorkar ka la ai bor ia ki nongshim kabu ia kane ha ka ka la don ka jingshah khniot dor ia ki mar rep.
Jowai, K’Lyngkot 27: Ka Dorbar Shnong Tympang-Iawmusiang, Jowai ryngkat ka Tympang Club, Jowai ki la rai ha kane ka kynti kin pynlong da ka ‘Common Platform’ ïaki kyrtong ki ban ïaleh ïaka Election MLA sha ka 2-Jowai L.A.Constituency bad la pynbeit ban pynlong haka 16 tarik u Rymphang 2023, ha ka por 7 baje janmiet ha Tympang Club Hall.
Kitei ki khynnah samla ki la pynpaw ruh ïa ka jingkyrpad ïa kino kino kiba lah ban noh synñiang lem ïa katei ka seng jong ki.
Ka jingpur ka internet, ka jingjem dor ka internet, ki jingsaiñdur thymmai teknikal bad khamtam ka jingtrei ka Sorkar ban tei ïa ki jingdon jingem digital ki la pynthikna ka jingpynpoi kham kloi ïa ki jingshakri, ka jingpeit bniah bad kajingbahkhlieh.
Kumta na ka liang ka seng ka la ai por hapoh shibnai ïa ka NHAI naduh ka sngi bala phah ïa ka memorandum ba kan leh ïa kaba donkam, bad ka Seng ka ngeit skhem ba ka NHAI kan shimkhia halor kane ka mat ban pynbha mardor ïa kane ka surok, hynrei lada jia ba ka NHAI kam leh ei ei ka JSM kam banse ban shim ïa ka lynti kiba tyngeh.
Ka thma Armageddon kan long tang shi sngi ym da ki taiew ne ki bnai bad kan jia hapoh ki por jong kita ki 1290 sngi ba la ong da u Daniel 12:11 / Jingpynpaw 16:12-16 etc.Kumta kan long ka thma ba ka Israel ka hap ban ialeh pyrshah ia u (Gog) Russia bad ia ki Ri Arab ha ki sngi ban wan.
Katba ka Dr.J.N.Shullai kala ai jingbatai bniah shaphang kane ka jait jingpang bad ki lad jingïada ban lait na ka jingbit pateng na ka kmie sha ki khun.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Jan Bhagidari kadei ka jingïashim bynta shitrhem jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi.
Nga kwah ban phah ïa ka khubor sha baroh ki samla jong ka juk mynta ngim dei ban klet ïa kine ki riew rangbah ki riew shemphang kiba la pynioh ïa kane ka jylla jongngi ba ngi long kumne kumba ngi long" ong u Bah Prestone Tynsong.
"Ngi khmih lynti ban pyndep ia kane ka jingpyrshang ha kaba kut jong une u bnai Iaiong.
Sa kawei pat ka jingiakhun semi final kan long hapdeng ka Maya Club Umjalisiaw pyrshah ia ka Group A FC ha ka 23.1.2020 ha ka por 2 baje nohphaisngi.
Halor ka jingkylli la u sngew iahap ne em ia ka jingong ka UDP ba kan kyrshan namar lada neh u Bah Ardent, u Bah Latiplang u la ong ba kane ka jingong ka UDP kam don jingmut eiei namar haba kyrshan namar ka mut ba ki kwah tang ban wad daw.
La pyllait ia katei ka jingrwai ha ingsah jong u ha Lum Sohra, Laitumkhrah, katei ka CD ka don 8 tylli ki jingrwai bad lah ban ioh na ki dukan bapher.
Shuh shuh,kine ki arngut ki la ïadon bynta ruh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingbym ïoh bai bylla ki nongbylla kiba ka sorkar ka la kular ban ai mar 2100 tyngka marwei namar ka jingshahkhang dam ha ka snem 2020.
Ki ud ki nam da kaba pan dak pan shin lada ka Umkhuid Umsngur lane ka Kyiad Um kaba la thep ha u Klong Skaw, ka sohlymbar, ka sohlynthiang ha u Klong u Skaw, kata kiba leitwad kin sa shem ia ka metiap bad lada kata ka Umkhuid Umsngur lane ka Kyiad Um ka pan sapet ka pansapar ha uta u Klong u Skaw kata ki la sngewthuh ba ki nongwad kim lap ia ka metiap.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la nang pynkhlain ia ki bor pahara ha ka nongbah Delhi, na ka bynta ban wan rah biang ia ka suk ka sain ha ka nongbah bad katei ka dei ka rai, kaba la shim, ha ka jing ia kynduh jong ki nongtrei ka tnat kam poh iing, ha ryngkat bad u myntri kam poh iing, U Amit Shah mynta ka janmiet.
U Lord Sugar, u pep skul noh, mar ia dap 16 snem bad U  Sir Richard Branson, um shym la pyndep satia, tang ia ka  secondary school.
la kane ka jingiakop la pynlong ka da ka jingiarap jong u M.L.A ka thain u ma Sniawbhalang Dhar u ba dei ruh u symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Meghalaya.
La ïalam ki khun bad menkmie sha shnong.
Ka Rangdajied United FC ka la pynjem khnap ïa ka Sein Pynbhalang haduh shiteng dorjon da 6-0 kol ha ka jingïalehkai Group-B jong ka Meghalaya State League 2023 kaba la long ha ka Sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U la ong ruh ba ki kmie ki kpa ki dei ki rishot kiba kyrshan ïa ki khun khamatam ha ki jingpule bad bunsien ki len ïalade ruh tang ban pynnang pynstad ïa ki khun.
Utei u heh pulit u la ong ruh ba ki don bun hapoh East Jaiñtia Hills District kiba pyndonkam drok bad kiba la ngop ha ka jingdih drok, u la kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban don ka jingmut kaba skhem ba kim dei da lei lei ruh ban ngop ha u drok, namar u drok u ktah haduh katta katta ïa ka koit ka khiah bad ruh u buh jingeh ïa ka ïing ka sem kumjuh ruh ka im lang ka sah lang.
U Singh u la ong ba ka HPC ka long borabor kaba kloi ban ïakren kumba la dep batai teng ha ka jubab kaba la phah sha ka Sorkar Jylla bad ka Ïingbishar.
U Bah Nongsiej, ula pynlut ia ka jingim jongu, ha ka kam thoh kotkhubor, kaba dei ka kam kaba rit duh ha ka jing ioh kamai bad kaba ka jingsiew ruh ka bym thikna bad katba ka jing dawa jong ka kam, ka long kaba khia haduh katta katta.
Shwa kane, ki nonghikai kiba la ïalum ha madan Malki ha ka por mynstep kiba wan na rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo kim shym la pynlong satia ka jingïalang hynrei ki la mih na madan ban leit shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka ophis jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Shillong.
Ha u snem 2016, nga ïoh ïa ka phone call na ka paralok bad ka la wer ïa nga ban rung dkhot ha ka Shooting Association.
Ka Shillong municipality ka hap ha ka state goverment,ka la dei ban sngap bad burom ia ka state goverment.
U la kyntait halor ka jingong ba u la leit sha ka nongbah Delhi na ka bynta ki kam saiñ pyrthei, hapdeng kum kane ka por ba ka la don ka jingkhmih lynti ba ka jingleit jong u ka lah ban long na ka jingthmu ban pynïadei bad kawei pat ka seng kaba u la kynriah hadien ba u la leit phai sha ka seng Trinamool na ka seng BJP ha u snem 2021.
Ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban aid a ka jingtip kaba iar ha kaba sdang u snem ba ym bit ban pynlong trei ha ki sngi kyrpang bad dei ban khang ia ki jaka trei kum ka dak ka jingburom.
U la ong ba ka Supreme Court ka la kyntait ia baroh ki jingujor jong kiwei halor kane ka kam khang tih dewiong ha ka Meghalaya bad ka la pdiang tang ia ka jingujor jongu.
U la kyntu ïa ki paidbah kiba la wan sakhi ïa kane ka prokram, ba kin ïashimbynta ha ki skhim bapher bapher ïa kiba la pyntreikam lyngba ka tnad ri dohkha jong ka sorkar jylla.
Hynrei u la ong ba wat haba don kiba kynthih ne sin kumne ruh um sngew eiei, namar kadei ka Party ka trei da ka lynti kaba khuid bad suba bad da ka mynsiem ban shakri hok ïa u paidbah.
Mynta ka sorkar ka pyrshang ban khyllie pat ïa kane ka karkhana da kaba yn ïateh bad soi ïa ka soskular kum ka Joint Venture bad ka Bhavika Commercial Private Limited (BCPL) kaba na Kolkata.
Kaei kaei kaba jia ha khappud la leh da ki runar ki bym dei na Assam," u la ong.
“Ka jingleit jong ki nongïalam na kawei ka party sha kawei ka party kam dei kaba kut (phainal)," u la ong.
“Naduh hynnin ngi la don ka jingiakren kaba bniah bha bad baroh ki MLA, MDC, ki nongkitkam jong ki Mahila, ki Block ha ka jylla.
Ka program kala long ha ka jing peit jong u Kisan Morcha uba dei u president jong ka State BJP, U Bah Ralden Bryan Shabong, U State BJP Kisan Morcha u voice president Bah Duruth Majaw, bad ka Ri Bhoi Distrik President Jong ka BJP Kisan Morcha,Bah Sen Thabah bad ka Ri Bhoi Distrik secretary jong ka BJP Kisan Morcha Bah Freddie Kurbah.
Ka tnat iada jong ka Ukraine ka la pyntip ruh ba ki la don haduh kumba 17 tylli ki drone bad 3 tylli ki ‘namding ba ka Russia ka la phah leit thombor sha Ukraine ha katei ka miet.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang u bah Thomas Passah u dkhot jong ka KSUPB7T u la iathuh ba ia kane ki la iathuh  ha u president  jong ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh namar ba ia kane ka list la shu pdiang ha ka snem 1972 ha ka por ba ioh ka jylla Meghalaya.
Nalor kitei ki jingeh dang don shibun eh kiwei pat ki jingbymbiang ki nonghikai khamtam ha ka Morning Section kaba buh jingeh shibun ia ki khynnah pule jong ka College jong ngi.
Nalor nangta u la ong ruh ba ha ka jingïadei bad ka jingngeit niam, ka BJP hi ka ai laitluid sha baroh ban mane Blei katkum ka jingmon jong ki nongshong shnong.
Shuh shuh shibynta jong kane ka prokram na ka liang u Sir Aiborlang Nongkynrih uba dei u Full Stack Developer and Technology Lead hapoh Sonicbolt Technologies LLP u la ai ïa ka jingkren pynshlur bad ai mynsiem na ka bynta ki samla pule ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki tiar jingstad jong kane ka juk bad technology.
Na ka Mawtawar SC kaban iïakhun ïa ka 2nd Division jong ka Shillong Sports Association la shimti da u rangbah shnong bah Cornelius Kharkongor ha ka jingdon ryngkat ki nongkitkam ka club bad ki nongkitkam shnong.
U la pynpaw ruh ïa ka jingïohi jngai ki longshwa manshwa ki jong ngi ïa ka jingkordor ka mei mariang da ka jingbuh ïa ki ‘law kyntang, ki ‘law khang bad ter ter.
La bthah ruh ia ki longiing ka distrik ba kin rah ia ki kot ki sla kiba donkam kiba kynthup ia ka Birth Certificate jong ki khyllung, ka Adhaar Card jong ki kmie ki kpa, ka syrnod jingpynshisha ia ka jaka sah na ki rangbahshnong ne ka dur EPIC ha ka por ba ki leit ban shon ia u Adhaar.
U la bynrap ba katba ka tnad Wildlife kam pat don ka Range Office hapoh kane ka thaiñ, la pyllait ïa une u bseiñ ruh da ki kynhun nongtrei ka tnad khlaw jong ka GHADC bad hadien pat la aiti ïa une u bseiñ sha ka tnad Wildlife.
U Sylvester Mylliempdah ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun hadien ba marwei ula khyrwit 127 run naka 83 ball bad ula ioh khur ruh shi wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam man of the match.
Ka jingialehkai football 7 Aside ba ar ka Sports and Games Committee ka Panaliar kala iaid shait shait ha madan shnong jong ka Panaliar, Jowai.
Ki Jylla, kiba leit lai sien ki long ka  Assam, Chhattisgarh.
U Trump, u ong ba ka jingthmu jongu, ka long ban plie noh ia ka iaid ka ieng, naduh ka Easter Sundah, kaba long ha ka 12tarik Iaiong 2020 bad kaba dei sa 19 sngi mynta.
Ha kane ka sngi yn pynkup burom kyrpang ruh ïa ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiba la lah ban pyndep ne pass ïa kitei ki ar tylli ki kyrdan jingpule.
Ka lynti kaba na ka wah ka dei kaba la shu siang dewbilat ban pynsuk iaka iaid ka ieng u paidbah, hynrei haka por lyuir ba heh ka um ki paidbah ki sahkut bad kim lait satia ban kam shilliang iaka wah.
Mynta ka sngi, ki pulit ka WJH ki la ioh ban kurup biang sa kawei ka trok kaba kit dewiong ban shallan sha Beltola Assam.
Katkum ka jingioh lum jingtip na ki khynnah klass XII katei ka skul la ioh jingtip ba kin sa ioh ia katei ka Tablet haduh ka 10 tarik mynta u bnai, namar ka Sister ka la ong ia ki ba kan ai ha ka 10 tarik mynta u bnai.
U Sudipto Sen, uba dei u khlieh duh ka Saradha Goup, ha ka 6tarik Iaiong 2013, ula phah ia ka shithi kaba 18 sla sha ka CBI, ha kaba u pyni ia ki riew sain pyrthei, kiba la pynbudnam ia u, ha ki ar snem kynthih.
Ki CEO jong baroh ki jylla kiba la dep pynlong elekshon ki la ai jingtip shaphang ki jingshem jong ki bad ki jingsaindur thymmai jong ki ba la pyndonkam ha ka jingpynlong ia kine ki elekshon.
Ka Kong Agnes ka la shah set phatok la shi taiew ei ei hadien ba ka la shah ujor FIR ha ka MUDA.La pynlait phatok ia ka kong Agnes ryngkat lai tylli ki kyndon bad kita ki long ban nym pynthut ne pynsniew ia ki sakhi, ban nym byrngem ia kiba ujor bad kiba sakhi bad ban nym phet rieh.
Ha kane ka sorkar lah thung Chairman bad Vice Chairman da ki phew ngut bad baroh kita ki ïoh ka jingsiew kaba heh kaba leit na ka pla pisa paidbah.
Haba kynthoh halor u kyrtong ka Congress u la ong ba u bah Vincent Pala u dei u Bussinessman bad u businessman um lah ban long statesman.
Guwahati:Ki Pulit ki la ioh ban kurup noh ia 113 tylli ki masi na ki jaka bapher bapher jong ka jylla Assam ha ka sngi palei.
“Ka jinglong ka kamai kajih, ka hiar shaba palat bad lada ka sorkar, kam leh eiei noh, ngim banse ban shim ia ka rai kaba tyngeh" ula ong shuh shuh.
U President rangbah katei ka seng u bah Peter J Lawai u la ong ba katei ka mishon ban ieng iada ia ka bri u hynniewtrep na ka jingwan tur kyrthep ki mynder ri ka dei ka mishon jong u paidbah ia u paidbah.
“Lada don kano-kano ka jingjia hapdeng ki 2 kynhun, ïa ki bar-jylla bad ki Khasi, ka ju noh shiliang namar kiba kum kine ki jait jingthoh ne dur ki ju mih bad saphriang kloi.
Hynrei kim shym la ïaid lyngba jong ngi bad kumta ngim don jingtip eiei," la ong u Bah Mawrie.
U Bah Kyrshan u la iathuh ba ka seng HPSO ha ki thain nongkyndong ka la shah pan jingshai namar ka jingbym mih khmat ha ka iakhih ILP hynrei na ka liang jong u u la ong ba u la kyntu ia ki dkhot ka seng ba lada don kiba pan jingshai ki dei ban pan jingshai kylla na ki halor ka jingbym shai ka HPSO ia ka ILP ha ka jylla kaba khlem u pud u sam.
U President ka CORP Eastern Zone, bah Bandary Ryntathiang ula ong, ba ki nonglum parking ki la shim kabu palat ban ia ka dor ba la buh ka Board, kata lada pynieng kali tang san shiphew minit ruh ki shim haduh T.20, ka jingshim kabu ki nonglum parking ka long kumba khniot bein ki paidbah kiba wan ban pyndep ia ki kam ki jam.
Ka Division Bench, ba la khlieh da U Justice Vipin Sanghi bad ka Rekha Palli, ki la ther tyngeh, da kaba ong “Shu leit khrong, pan kylliang lane shu tuh ruh biang hi.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa ban pynduna bad dei ban shna bha nangne shakhmat, namar kane ka ktah ïa ki paidbah bad ka long kumba lute ïa ka hok jong ki.
Ka dei ka rukom kaba don hapoh ki ain treikam ruh, ba uno-uno uba shah kynnoh u don ka hok ban iada lane ban pynshai.
La phah notis ruh sha u Brigade Commander ka 24MTN BDE, Umroi Cantonment, Ri Bhoi District.
Mynta bun ki briew ki peit tang ia u briew ne ka briew kiba lah ban wanrah ia ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang, hynrei lada ngi lah ban pynbeit shuwa ia ka rukom pyrkhat jong ngi, ka jingroi ha ka ioh ka kot kan sa bud kylla nadien.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki pulit ki la iathuh ba kane ka trok ka la wan kit ia u dewiong na ka shnong Khliehrangnah kaba don ha Shangpung bad la iohi ruh ba hadien kane ka jingjia, ka bynta ba na khmut jong kane ka trok ka la pra hi phom.
Ïa kane ka skhim ladep pyntreikam bad la khmihlynti ba yn sa sam sha ki lai lak ar hajar saw spah ngut ki nongrep kait kiba rep ha ka bri kaba ïar 189 hektar, hynñiew phew lai lak khyndai phew san hajan tyli ki tynrai kait ban thung ha ka jaka kaba ïar 170 hektar.
Une u MP ba mynta, u bah Vincent Pala ruh ngi la jied 2 sien kynthih, hynrei nga nud ban ong ba nga dang lah ban niew katno sien u la paw dur hapoh Dorbar Parliament ha kine ki 10 snem.
Halor ka synshar – khadar, la pynkhlaiñ ïa ka tang hapoh kane ka shi snem da ka jingthmu ba kan kham jan sha u paidtbah.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la ïadonlang u Narendra Modi, u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah, ki Myntri Rang bah bad ki Lat na ki 7 tylli ki jylla jong ka thaiñ shateilam mih ngi ha ka jingrakhe Jubili Ksiar jong ka North Eastern Council (NEC) ha madan Polo, Shillong, u Conrad Sangma ula ong, “Katba ka sorkar ka jong nga ka dang trei shitom ban pynbit pynbiang ïa ki jingtei bad ki jingdonkam jong ki jaka pule bad kumjuh ban pynkhlaiñ ïa ka jingnang jingstad jong ki nongshong shnong, nga kyrpad ban ailem ïa ka jingkyrshan ha ka jingthmu ban pynlong ïa ka nongbah Shillong kum ka shlem jong ka pule puthi ha ka thaiñ shateilam mihngi".
Hynrei hadien ba ka la poi ha kawei ka Surok ba khongwaiñ ha ka jaka, ba la tip kum ka Khohyiar hajan Lad-mawkhap jong ka surokbah NH-40, u gear jong katei ka kali, um treikam shuh bad ha katei ka por ka kali ka la tyllun shadien bad hap noh sha ka riat ba jylliew.
Namarkata, ka la pynshlur ïa ki khynnah ban shim ïa ka kam ïalehkai kum ka lad ïoh kam ïoh jam ne lad kamai jakpoh bad ban long kiba tista, kiba phikir bad kiba ïaid beit ïaid ryntih ha baroh ki liang da kaba kiar na ki jinglong bad ki jingmlien kiba sniew ki ban pynthut pyndkoh ïa ka lawei jong ki.
U pynpaw ruh ba ha kine ki snem ba la dep, ha ka jingtrei lyngba ka NDRF, ki shipai na ki kynhun Pulit bapher bapher ki la ïoh jingïaroh hapoh ka ri bad shabar ri ruh haba ki la trei ha ki kam kiba ïadei bad ka jingai jingïarap ha ka por ba lynshop ki bor ka mariang.
Ka jingkylli mynta ka long hato ngin shu hun ha ka jingong kat nangrep nang syrdep, ne hato ngin shu sngap jar bad khot ialade ki Nongrep bapli, ka jubab ka long em, mynta kum ki nongrep ngin ieng tylli da kawei ka sur ngin pynsngew sha ka sorkar.
Ka kyrteng jong kitei ki kyrtong ka NPP bad kiba la wan ban thep kyrteng mynta ka sngi, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, kyrtong na Jirang, u Bah Shemphang Lyngdoh, Kyrtong na Mawhati, u Damanbaitbha Lamare, kyrtong na Umroi, u Bah Jason S.Mawlong na Umsning bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong na Nongpoh Constituency.
Shillong: Ka Sur na ka Phang Shathie Sepngi jong ka Ri Khasi kaba kynthup ia ki sengbhalang bapher bapher ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad ki Seng Samla Shnong na ka ne ka thain da kawei ka sur ki la rai ban pynlong da ka ‘Peace Rally’ ha Mawkyrwat ha ka 28 tarik Nailar.
Ha kane ka juh ka sngi ka Umsning C&RD Block ruh ka la pynlong ïa kum kane ka juh ka jingïalang ha kaba u Raja Brama Project Director ka DRDA u la long kum u kongsan bad u la pyllait paidbah ïa ka kali kaba rah ia ka khubor jong ka “Viksit Bharat Sankalp Yatra" haka jingdonlang u BDO ka Umsning u Bah Andrew Myrthong bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Na ka jingnang bteng ïa ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingshlei um ha ka jylla Assam kaba dang bteng haduh mynta, kata haduh ka 29 tarik, Nailar la ong ba haba la lum jingkheiñ ki la don palat 3 lak ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha ki 21 tylli ki distrik jong ka jylla, la ïathuh ka tyllong khubor.
Nongstoin, 29 Rymphang:Ka Seng Khasi Student Union (KSU) Mawiawet Unit hapoh ka jingialam jong u samla Kyrmenborlin K.Bani hynne ka sngi ka la leit ban noh jingiarap sha ka long iing jong u bah Skhem borlang Nongphud bad i kong Darity Syiem na ka Shnong Mawiawet kiba la duh noh ia ka iing hadien ba ka ding kaba klang kala bam duh lut ia ka iing bad ia baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh jong katei ka iing.
Ka khubor ba bha ba u Jisu u ialap ka kynthup ia ka jingim bymjukut.
Ka jingpynlong ïa katei ka marathon ka long shi bynta ban rakhe ïa ka “International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking".
U Rupang u la pyrshang ban wad jingtip ia ka dor kwai da kaba leit sha Iewduh ban kylli na ki  mahajon die kwai ia ka dor jong u kwai, hynrei haba la poi ha iewduh la lap ba ka dor jong u ‘wai Khasi ba la ksam u shong T.10.50 tyngka uwei bad ka dor jong u ‘wai naphang (Khasi) u shong dor haduh T.8.50 tyngka uwei.
Ula ong ba un ïai trei shitom na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka Meghalaya BJP.“Ngan ïai bteng kum u nongtrei ka BJP (Karyakarta).
Ka jingleit thaw sorkar lang ka UDP bad ka NPP, kan ktah shibun ïa kane ka seng riewlum namar ba ki paidbah ha ri Khasi-Jaiñtia kim kwah shuh ba kan thaw sorkar lang bad ka NPP kaba don lang ruh ka BJP hynrei ka UDP ka la leit tur ruma tang ban ïoh jingmyntoi khlem shwa ba ka jingsngew jong u paidbah kan jem bad ka la long kumba leit tynruh ding tyllaw ha ka ding ïa ka jingsngew jong ki paidbah.
U Sangma u la iathuh ruh ba ka Mukroh hi ka hap ha jylla Meghalaya, katkum ka map ne ka jinglum jingtip jong u snem 2011.
Ha ka Under 16 (Boys) ki jingïalehkai kin long 100 M, 300 M, 800 M, 2000 M, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss Throw, Javelin, 4×100 M Relay.
Kine ki nonghikai kiban thung ki dei kiba la pass iaka MTET.U Ribok Biam Education Secretary JSM, ula ong ka jingkhang tala ïa kane ka ophis treikam ka long namar ba ka sorkar kam patiaw ïaki mat jingdawa jong ka seng ban thung nonghikai haki skul sorkar kaba kynthup iaki LP bad UP skul.
Mynta la saw sngi, ki don ki jaka ba ka um kam shym la mih.
La iathuh ki pulit, ki la lap ia u bom na ka kali ba ki pyndonkam lem bad ka lama ki ehrang, ha kaba ki la iehnoh ia katei ka kali bad ki sap het krad ialade da ka kjat, ha ka khlaw, kaba heh kumba  32,000 acre ban leit rieh tngen ialade hangtei.
Ka kam MP kan ym lah ban leh da ka party, ka kamram u MP ne ka MP ka dei ka jinglah jong ka jylla ka jongngi ha ka jingïalam jong ki nongïalam u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah, ki Cabinet, ki MLA, ki jongngi ban ïasyllok bad ka jingsynshar khadar jong ka ri India.
Ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change kan kitkhlieh ban pyntreikam ïa kane ka rul kumjuh ruh kan khmih bniah ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka rul ha ka ri hi baroh kawei.
Ha ka jingtieng u la ioh kum lymbub  ia ar ngut ki khynnah  kiba dei na ka ne ka shnong.
Haba ïakren bad u Nongthoh khubor, u Nongaiktien ka NEIPF Bah Dundee C Khongsit, ula ong ba ka Jylla Meghalaya ka la donkam palat ïa ka Aiñ ka ban leh tyngeh ïa ki nongkhaïi ne nongdih droks namar ka jingnang jyllei u drok bad kynrei ki nongdih droks ha manla ki shnong ka Jylla, uba la poi ruh wat sha ki jaka nongkyndong.
Mar sien ïoh jingtip ïa kane, U Syiem Bor Manik ryngkat bad U Basan Nongkseh ki la hiar bran bran sha Raid Dumria (Desh Demoreah) ha u bnai March 1828 ban pynsangeh ïa ka jingkhrong khajna be-ain bad ban knieh biang ïa ka khajna ba ladep lum.
Ha katei ka jingleit jurip jong u DC la iadon lang ruh u Superintendent of Police ka West Khasi Hills u bah S.Nongtnger, ki ophisar jong ka tnad Transport bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka ka Hynniewtrep Youth Council Malki Circle ruh ka pynriem, ia ki riew thrang snam kiba shim ia ka mynsiem ba lui lui jong u rangbah Harpish Nongbri.
Wat lada ngim iadon bynta shuh ha ki kam Politik, hynrei ka jingiadei paralok ha kiwei pat ki kam ka bteng beit bad ka jingiadei paralok ka neh.
( SERICULTURE : ERI, MUGA, Spinning & Reeling), ka jinghikai kaba neh 14 sngi lynter ka la kut noh ha ka sngi saitjain 01.10.2016.
Ha China, kiba iap ki don sa 11ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi mynta sha ka 3,169ngut.
Hapoh u pud u sam jong ka KHADC ki don 54 tylli ki hima, ba ka jingsynshar, ka don ka jingsynshar Syiem, Synshar Raid, Synshar shnong ha kaba baroh ki don hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Ki ban wan sha kane ka meeting phone ha u President lane Secretary ka synjuk.
Kane ka jaka sumar sorkar kaba la rim tam hapoh jylla West Bengal ka la sangeh treikam ha ka sngi Ba-ar.
Na kane ka jingjia 3 ngut ki khynnah ki la ioh ban phet na kane ka jaka, hynrei hadien katto katne por haba kine 3 ngut ki la wan phai sha kane ka jaka la lap ba kine 2 ngut ki khynnah ki la mynsaw namar ka jingshah shoh.
Shilllong, 07 Iaiong:Ki  tnum iing ba bun bah ha ka thain Jirang ka Ri-Bhoi district ki la julor lut hadien ba la shah syllad ha ka eriong ha kine ki sngi.
Ula ong ka jinglah ban pyndep ia kane ka jingkieng kan kyrkhu ymtang iaki nongshong Shnong bad nongrep hynrei ka long ruh ka jingmyntoi iaki nongshong Shnong ha kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Bad ruh ban wanrah ia ka ain kaba khlain ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthlep jong ki mynder bad ki poiwir (Influx of Immigrant) hapoh ka jylla.
Na ka liang u Bah Saiñkupar Nongtraw General secretary cum Publicity secretary jong ka Seng u la ong, “Ka HNLC ka pynrem jur halor kane ka jingshah kem u dkhot ka HNYF u Bah Tarson Lymba halor ki jingkynnoh bym shisha halor ka jingdonkti ha ka kam pynbthei bom kaba la jia ha Them Metor.
Shillong: Ki pulit ki la ujor mukotduma biang ia ka CoHSO kaba la khot ia ka pakhang surok miet naduh ka por 7 baje mynmiet jong ka 10 tarik haduh ka por 5 baje mynstep jong ka 11 tarik mynta u bnai.
Ka Ukraine, ka shim ba ki 85 hajar ngut ki shipai jong ka Russia, ki don tang ha ka jingjngai, kaba hapdeng ka hynriew haduh 25 mer na ka nongbah Kiev bad kitei ki don ha Crimea, kaba dei ka nongbah, kaba ka Ukraine, ka la dep shah knieh ha ka Russia, naduh u snem 2014.
U MDC ka BJP na Tura u Bernard N Marak u la pyntip ba ka jingrwai kaba u ai kyrteng “Shisien (Once)" yn sa pyllait shen na ka bynta ki briew kiba shem lanot namar ka jingumsnam ha Manipur bad ha kajuh ka por u kwah ban pynlong ïa ka jingrwai jingtem ha Tura kum ka jingpynmih pisa bad ban duwai na ka bynta ka jingsuk bad na ka bynta kiba shem lanot.
Katei ka jingshisha, ka mih halor ka jing mudui jong U Vaiko, uba dei u nongialam ka seng MDMK ha Supreme Court.
Kitei kiba iap, ki long U bah  Register Kurbah, Pynhunlang Lyngdoh bad U Wankordor Warjri, katba uba mynsaw, u dei U bah  Wikistar Khyriem.
W.Sangma uba long ruh kum u Myntri Rangbah ba nyngkong ha ka jylla ba u la phiah ia ka rukom ioh bynta kyrpang ne kata ka Reservation policy.
Hynñiew ngut ki samla pule ka Assam Engineering College ki la khlad ha ka 29 tarik u Jymmang hadien ba ka kali kaba ki ïa shong ka la leit ban tynrah ïa uwei u ‘divider’ bad ïatakhuh sa bad kawei ka kali.
U/ka nongrwai kim donkam shuh ban siew ïa ka bai shah hikai ha u/ka Coach/Judge.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Sikkim u Prem Singh Tamang bad kiwei kiwei.
Ha kane ka prokram la sam ei ruh ia ki dawai dashin ha kaba ki la don haduh palat 80 ngut ki briew kiba la ioh jingmyntoi, kata kham bun na ki, ki kynthei bad khynnah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u bah Pradeep Kurbah u la iathuh ba u la lap ba ki don kiba die tuh ia ka phlim Oonatah ha Iew, la die ia ka phlim ha ka dur ka CD kaba la shna tuh.
Shillong, Naitung, 20: Ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Assocation ha ka sngi Balang ki la takraiñ bad sangah tyngeh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui hadien ba u la byrngem byrsit ba ka Sorkar kan khate tulop ïa ki nonghikai skul SSA kiba ïashim bynta ha ka jingïakhih bad ban pynduh noh ïa ka jingïarap pisa (Grant) ïa ki School Managing Committee (SMC) ki bym leh eiei pyrshah ïa ki ki nonghikai.
Ha kane kajuh ka jingïalehkai, u player ba rim jong ka kynhun Bayern Munich, u Sadio Mane u la ïoh ban thep ar kol.
Hynrei ki nongshah thngan ki la ong ba lait na kine, ki bor distrik ki khlem phah da ki doktor ba kin wan peit ïa ka jinglong jingman ka koit ka khiah jong ki.
Ka ktien u Blei kala dep iathuh lypa halor kane naduh ba sdang namar u Blei u long uba tip ia kaba kut naduh kaba sdang.
Hangne u Halen ula pyndep ïaka jingpyrshang trial ba la pynlong da ka All India Football Federation bad mar sien dep ïaka jingpyrshang kaba ar taiew ula shah jied ban don bynta ha ka kynhun ialehkai AFC U-16 jong ka ri India.
U President, ula kren shai, ba ka sorkar kan nym ailad satia ia ki kam leh niewbein ia ki kynthei bad ka ain, kan nang pynkhlain ha ka jingbishar ia katei kakam bad ula ong ruh ba ka sorkar, ka kut jingmut ban pyntreikam ia ka bhah, kaba 33 percent ia ki kynthei ha Parliament bad ha ki dorbar Jylla ruh bad ban ai jinghikai ruh ia ki khynnah kynthei, ha ka pule puthi.
“Ka District Council ka dei ka stieh, u MDC u dei u nongialam bad u paidbah u dei u shipai, lada ngi ioh da u nongialam u bym ler lane uba khawpud, shano kita ki shipai kin poi", la ong u Bah Phret.
“Ka jingkyrpad jongnga ïa baroh ki party kiba pynkhreh aireng ha kane ka elekshon MP 2024 ba kin buh hakhmat ïa ka kum ka mat kaba hakhmat eh ha ka manifesto jong ki," ong ka Myntri haba kren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang.
Nongpoh: U Bah Shinning Star Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung, u la pyntip sha ki lad pathaikhubor khubor, ba ki la don ki riew paidbah na ki thain Umru bad Umlaper ki shnong khappud kiba la don ha Block-2, kiba la pyntip sha ki dkhot ka seng, da kaba kynnoh ba ka Assam, ka la sdang tei biang ia ki jingtei ha kitei ki shnong, kumta haba shimkhia ia katei ka jingujor ki paidbah, ki dkhot ka seng ki la leit ban jurip ha kitei ki jaka bad kiba la lap shisha ba ka Assam ka la sdang ia ki kam pynroi ha kitei ki shnong.
Ki ju hikai ba haba thoh khubor, ka donkam ban wad jingtip, ba mano ba leh, mynno ka jia, haei ka jaka bad kumta ter ter; hynrei ha kane ka jingiakhun ia ka jingpang coronavirus, ngi iohi, ba kitei ki jingtip, ki la duh noh jynduh bad ka daw ka long ba ki don 12ngut kiba ioh pang covid, hynrei kaba ngi tip, ka long tang ia u ne ka, ha Pomlakrai bad kata ruh ka long, ba u leit kren video u Rangbah Shnong jong ka Mawtharia, kaba dei ka jaka, ba don u ne ka nongpang.
U la ong ruh ba ki kam ba radbah jong u Dr DD Lapang ai ba kin dang tuid haki por ba ki snem bad ka pateng ban wan, bad ngin buh ruh haki jingduwai ba u Maheh Dr DD Lapang un dang im shongprah shongshang.
Haba kren ha kane ka sngi ki nongïalam ki seng bhalang bapher bapher ki la ai ka kyrkhu kyrdoh ïa kane ka samla ba kan nang trei minot ha ka kam lehkai khnang ban rah nam rah burom ym tang ïa ka shimet hynrei ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ki dak ki shin kila shai kdar ba u ma Snaiwbhalang Dhar ula angnud ban pynurlong iaka juban lak kaba ula khlei ban tei ban pynbha iaka madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
Namarkata, halor kane ka bynta ki paidbah nongpyndonkam bording ki kyrpad ïa ka ophis jong ka tnad bording ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ba kam dei tang ñion tang ïa u paidbah hynrei ka dei ban leh mar katjuh khnang ba ka jingpyndonkam bad ka jingsiew bai bording kan long kaba ryntih.
La ïathuh ïa ka VO Lumpyngngad la seng ïa ka haka 27.07.2022 bad la jer kyrteng ka TUR SHAPHRANG, hapoh kane ka VO ki don 5 tylli ki SHG kiba snohkti ban kyntiew ïa ka roi ka par ki nongshong shnong, kita ki long ka SHG Shaniah Tylli, ka SHG Ïateilang, ka SHG Ryntihlang, ka SHG Cjukai Dei Phrang bad ka SHG Khihmon Sngah Jam.
Ka Telangana kaba don sha ka bynta ba shathie jong ka ri ka la jied ïa ka seng Congress.
Na ka bynta ka sorkar, la mihkhmat da u K.Khan uba dei u Addl.Govt Advocate ka sorkar.
Ka Mumbai City FC kan leh burom khatduha u Ahmed Jahouh hadien ba ka kontrak ka jong u ka la poi sha kaba kut ha ka 31 tarik u Jymmang bad une u rangalehkai shapdeng ka Morocco.
Kumta u soitan u la ong ha ka Im – “Shisha ka long kumta, u BLEI U LA ONG, phim ym ioh bam na u dieng baroh ha ka kper (Eden)? Te ka Im ka la iathuh kumba la khang da u Blei.
Ban shu kren bein, ban ibein ym da dei eh.
Nalor kitei, la pynlong ruh ïa kiwei kiwei pat ki jingïakop kiba kynthup ïa ki jingïapyni riam jaiñ phong kaba katkum ka Bible, ki jingkyntip bad kiwei kiwei kum shi bynta ban long ruh kum ki jingpynbyrngia, hynrei kiba don pat la ki jingmut bad kiba shongkhia.
NOTA – 493.
Ia kitei ki kyntien, la kren da U Zoramthanga, ha ka jingialang ha Aizawl, hynnin ka sngi.
Shillong, Lber 08: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Balang ka kyntu ïa ki paidbah ka jylla ban ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka VPP ki ban ïakhun sa ïa ka ilekshon Member of Parliament (MP) jong ka Lok Sabha bad kumjuh ïa ka elekshon MDC ha ki district council jong ka jylla Meghalaya kaban sa long ha u snem 2024.
“Ngi pdiang sngewbha ïa baroh ki rangbah barim jong ka seng Congressmen sha ka seng namar ba ngi dei na ka seng ba ïatylli lang," ong u Lyngdoh sha ki nongthoh kot khubor.
Ha kine ki Shnong ka HFU ka la lap ïaka jingshah pynkhyllem ki dieng kwai kiba ki nongrep ki la thung bad sumar shitom la bun bun snem.
Ha kane ka kynti ba mynta,ka dei ka social media kaba pynphriang sted bha ïa ki khubor ha  man la ki minit ha uwei pa uwei u briew.
Ha ka samoi treikam jong ki snem baladep, u Bah Bindo Lanong u dei u Senior Working President jong ka Party.
U la ong ba ki la don bun ki jingjulor kiba ki ophisar sorkar na West Khasi Hills district ki la shim jingkhein la ka jong ka jong, kynthup naduh ki ing ki sem, ki jingdon jingem, ki mar-rep , ki jingtwa khyndew, ki lynti iaid kjat, ki surok iaid kali hynrei ym pat leh eiei tang kawei ruh.
Ka duriaw ka la nang kiew, ki jaka bad ki shong ki la nang shah tap ha ka um duriaw.
U DGP u la iathuh ruh “Na ki nongkhaii drug la ioh kurup ruh ia ka pisa ka ba long T.24.22 lak bad ha kine ki saw bnai la register ia ki 48 tylli ki case hapoh ka NDPS Act bad la ioh ruh ban kem ia ki 134 ngut ki briew kiba la donkti ban khaii drug bad na kine ki 134 ngut ki briew kiba la shah kem, 125 ngut ki dei ki shynrang bad 9 ngut ki dei ki kynthei".
Ka Kong Wandalin Syiemiong ka la jop ïa ka nam Champion of Champion ha ka jingïalehkai Arm Wrestling kaba la long hapoh Malki.
Ka University’s Center na ka bynta ka Online bad Distance Education ka ai ïa ka jingtyrwa kaba long 100% ka jingpynlait ei ïa ka bai klass na ka bynta baroh ki samla pule ka thain shatei lam mih ngi na a bynta ki Online Graduate Degree Program ha DBU Global.
Ngi kyntu ïa ki paidbah ruh baroh ba ngin ïatreilang ha ki mat baroh ki ban long ka jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew pateng la pateng.
“Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei ha ka 31tarik Jymmang, 2023 la shim ïa ka rai ban thaw ïa ka EC na bynta ban bishar bniah bad pynkylla ïa ka Reservation Policy 1972 ha kaba ka kyndon ka long ban bishar bniah ïa kane ka Policy ba mynta bad ai jingmut ruh ban pynbha shuh shuh, lada donkam," ong ka dorkhas.
Ka long kaei kaei kaba yn sa shem shitom bha ha ki skul bapher bapher, khamtam eh sha ki thain nongkyndong namar wat ki subjek ba mynta ruh dang duna kiba nonghikai ba tbit ban hikai, kumjuh ruh halor ka jing bym biang ki skul.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka Election Commission of India (ECI) ka la pyntreikam da ka  software kaban lap ia kano kano ka jingbakla ne jingmih kyrteng bun jaka jong uwei u briew.
Ha kajuh ka por, ka la don ruh ka jinghap jong u phria ha ryngkat u slap ha Dhanolti ha ka janmiet jong katei ka sngi, ha kaba ki soh bad ki jingthung jingtep ki la shah pynjulor lut.
Shillong: Baroh ki ophis sorkar, ki skul bad kiwei kin khang lut ha ka 12tarik Naiwieng 2018, na ka daw jong ka shuti Shad Nongkrem, ong ka kyrwoh sorkar mynta ka sngi.
Jowai, 6 Risaw:Ka ophis u Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi u la pyllait ia ka pisa iarap lanot ha ka thain Amlarem haduh 1, 08, 500.
La iathuh ba u lamphang dorbar, u don ia ka jingpang diabetes, naduh ba u leit sha Delhi ban shah sumar.
Ioanis 2:1.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u secretary jong ka party u bah Reniktone L Tongkhar u la ong ba ka jingdawa jong ka party ban pynkylla ia ka Para-12 (a) ka dei kaba la slem naduh ki por kiba mynshuwa, hynrei mynta ki dawa ba dei ban weng noh ia ka para 12(a) na ka Sixth Schedule bad buh noh da ka para 12(b).
Nangta kan long ruh kum ka jingplie lad na ka bynta ka ïoh kam ïoh jam lyngba ki Translation bad kiwei kiwei.
Ha ka Indïan Round Mixed Team, ka West Khasi Hills District ka la khur ïa ka takma rnong hadien ba ka la jop ïa ka Ri Bhoi District.
“Kino kino kiba kwah ban die iaka jaka na ka bynta kane ka jingthmu ki dei ban submit iaka jingtyrwa da kaba attest iaki kot dulir khyndew, ka survey map bad ka dor ka jaka bad ban pynpoi iaka jingtyrwa sha u Chief Executive Officer, ka Jowai Municipal Board," la ong ka jingpynbna.
Kum ka jingkyrshan bad ai mynsiem ïa ka shnong bad khamtam ïa katei ka longïing kaba la mad ïa katei ka jingshah pynjulor ha ka bor jong ka mariang, na ka liang u bah Staising Kharbteng uba dei u trai shnong ka thaiñ ha ka step jong ka 17 tarik hi ha ryngkat ki paralok ki la leit ban ïa kynduh ïa katei ka longïing ha ka jingdon ryngkat i bah Banraplang Kharbteng uba dei u Rang bah Shnong bad kiwei kiwei.
Ki khubor sorkar, ki iathuh ba lyngba kane ka jingkhein, kumta ka excise duty, kan kiew sha ka T.39,000 klur ha ka shisnem bad na bynta kine ki lai taiew kiba sah jong u bnai kut snem, kan kamai T.2 hajar klur.
La ong ba ka sorkar ka la dei ban da bishar bniah ïa ki kontraktor shuwa ba kan ai jingtrei, namar lada kan shu ai thurmur kat ia ki kontraktor kiba shu kwah ban ïoh jingtrei hynrei kim don pisa ban ai ïa ki nongbylla kam don jimgut satia.
Kitei ki saw ngut, katkum ka jingujor, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Vinod Kumar, uba dei u trai jong ka Vinod Granite, Mirzapur, Lucknow (Uttar Pradesh), u Surendra Pal Singh, Director ka SS Infrazone, Lucknow, (3) IP Singh, Director ka SS Infrazone, Lucknow, bad u Abhishek Singh, Manager, SS Infrazone, Lucknow.
“Ki BSF kiba siat ia u bah (L) Roning Nongkynrih phi tharai kin tieng kin lynga ba ki la siat ia u kin ym leh kumta, hynrei kin ia rkhie bad kin ong one down more to go, uwei ngi la pynkhyllem bad sa kiwei ruh".
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingïaleh Football Friendly Match kaba la ïakhun da ka Hingaria SC bad ka Youngstar Sport Club, Huroi, kaba ka jing jop ka la leit sha ka Youngstar Sport Club, Huroi, kaba la ïoh ban pynkhih ïa ka jar shi kol.
Ha ka liang ki kynthei ki long ka Inlumlang Skhemiew, Anisha Wahlang, Daphishisha Shadap, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, Daphilahun Wahlang, Kynjailin L.Mawnai, Carene Sohïong,  Larisha Kurbah, Carenia Rapthap, Phindasumarlin Rani, Rebeka Nongspung, Laiarisa Nongrum, Saralin Rynghang bad ka Durka Padit.
Shillong, 3 Jylliew:U kwai, duma, sikret, khaini raja ki pynmih bun ki jait jingpang kum ka jingpang bam pong.
“Wat ki MLA ruh kim shngaiñ shuh.
Katei ka dei ka tiar, kaba ki la ai kyrteng Jetson, kaba la shim nuksa na ka cartoon telebishon, ka lah ban ithuh da kaba scan ia u briew, na ka jingjngai kaba da ki spah phut eiei bad hadien ba ki la thikna ia utei u briew, ba u dei uba ki dei ban pyniap, kumta ki sa siat pyniap da u drone lane da ka suloi.
U Conrad Sangma ha ka 4 tarik Lber u la pynrem ïa ka jingthombor da ki runar ïa ki ïing jong ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kaba la jia ha ka miet jong ka 3 tarik Lber bad ong ba kane ka jingleh ka long ka bym lah ban pdiang.
U Dimarkithmu Gayang uba la wan haka thup Top-10 jong ka eksamin HSSLC (Science) ula ïoh ïaka khusnam song pisa kaba T.10,000/- Ki samla pule kiba la ïoh khur 90% shaneng ki la ïoh ïaka song pisa kaba T.5000 tyngka.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam u la ong ba baroh ki nongkitkam ka Mawlai Block Congress bad kiwei pat ki nongtrei radbah jong katei ka seng ki kwah ban aiti ia ka kam nongialam ha ka lok jong u bah Founderstrong Cajee.
Ki nongtrei Bank bapher, ki la pynkhreh ban pynlong ia ka jing iakhih ha kylleng ka India, ha ka 26tarik Nohprah 2018, hynrei mynta la iathuh ba ka don ka jingbyrngem ban pynlong ha ka 21tarik Nohprah ruh bad kitei ki jing iakhih ar sngi, khlem pep, kin ktah jur ia ki riew paidbah ha shwa jong ka jingrakhe Khristmas.
Kumta, na ka liang ka NNSSCC ka khot ka wer sha baroh ki paidbah ba ieit phutbol jong ka sor Nongstoiñ, ban hiar sakhi dalade ïa kane ka jingïalehkai ka ban sdang thik ha ka por 1:50 noh phai sngi sngi ha madan New Nongstoiñ.
Nakaliang ak Medical la thep da u Zardest Najiar haka mint kaba 74.
U bah Syiem u la leit ia kynduh ia u General Secretary AICC in charge ka jylla Meghalaya u V.Narayanasamy  ba un leh eiei noh halor katei ka Bill ban pynbor ia ka sorkar ba kan phah sha u Lat ka jylla, ha kaba u Narayanasamy u la kular ban pynpoi ia ka jingthoh sha ka Sonia Gandhi, bad na ka liang utei u nongialam ka AICC u la thoh ruh sha u Myntri rangbah ban pynkloi ia katei ka Bill.
U bah Jyrwa u la ong ba kane kadei ka sngi ban eh rngiew ha kaba ka seng ka la lah ban pyllait ia ka phlim ha kaba iadei bad ka phlim ba la ring halor kumno ki iew ki hat ha ri Khasi ki la shah knieh noh ha kiwei ki jaidbynriew.
Baroh ki Jaidbynriew hangne ha snieh pyrthei ki dei kiba don ïa ki jong ki Khana Pateng, ki Puriskam bad kiwei kiwei ba kin im kin sah bad na kine.
Ka tarik kaba khatduh ban weng kyrteng ka dei ha ka 24 tarik.
Ha ka por ba utei u rangbah, u la ngam hapoh katei ka Pung, ki khlem iohi satia, hynrei kiba la iohi ia u ha ka por ba u jngi, ha kaba ki la pyrshang ruh ban iarap ia u, da kaba ai da u siej, hynrei katei ka jingthmu ai jingiarap jong ki, ka la pulom bad khlem lah iarap ia utei uba don ha um bad kaba la pynlong syndon ia u ba un ngam jyllop noh hapoh katei ka Pung.
U bah Pdok Tariang, u ju bat ruh kum u President jong San Shnong Congress Circle bad kynthup ïa ki shnong Pynthorsale, Mookhaiialong, Mutong, Cham Cham bad Lumshyrmit, une u riew rangbah u dei ruh uba ju noh syniang bha ha ka imlang ka sahlang bad ong ruh ba ka jing mih noh jong u na ka party Congress ka dei na ka daw shimet jong u hi.
Kiba la don ha katei ka sngi kaba ka seng ki la leit ban pynkhuid ia katei ka Signboard, ki kynthup ia u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF, Sengkmie, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, ka Kong Aidalyne Lynshing, President ka BWC, lem kiwei de ki dkhot ka seng.
Katei ka liengsuin, ka don 96ngut ki shipai bad katei ka jingjia, ka dei hadien ba kam lah satia ban kiew sha suin, ha ka por ba ka dang shu mih na liengsuin.
Shillong, 28 Nohprah:Shi taiew tam hadien ba-ar tylli ki seng lehnoh na ri Lum Garo ki la wan ban aiti ia ki tiar ialeh jong ki bad ban ia soi ia ka soskular ia suk bad ka sorkar, mynta pat ka sorkar jylla ka la thung ia u ksiang u ban ia pyrshang ban wanrah sa ia kawei pat ka seng lehnoh kaba treikam ha ri lum Garo sha ka miej jong ka jingiasuk.
Haba iadei pat bad ka jingkynnoh jong u Conrad Sangma ba ka jylla kan dap ram lada ka TMC kan ioh ban synshar, u National General secretary jong ka AITC u la ong ba kumba la iohi ka TMC ka don shisha ka jing thrang na ka bynta jong ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya bad lada peit ia ka WE Card skhim,ka MYE skhim, ka dei beit na bynta ka jing iohnong jong ki nong shong shnong jong ka jylla ha baroh ki liang.
Ha ka shithi, U Lalmuanzuala, u kynnoh beit beit ba U Himanta, u dei uba kynshoit bad pynmih ia ka jing ia kynad hapdeng ki riew paidbah ha Mizoram, tang ka bynta ka jing khwan myntoi shimet jongu bad da ka jingthmu ban knieh jubor ia ka khyndew ka shyiap jong ki Mizo, kaba ki long shwa jong ki Mizo, ki la iakhun da ka snam bad da ka umsyep jongki bad kaba la pynmih ia ka jing iap ei jong ki hynniew ki mynsiem briew.
Nongstoiñ, Naiwieng, 8: Ha kine ki sngi ki kyrtong jong ki lai constituency jong ka West Khasi Hills ba kynthup ïa ka Nongstoiñ, Mawshynrut bad Rambrai Jyrngam ki la duh thiah duh dem bad ki la durut khait ban tur sha ki shnong ki thaw ban ïakynduh ïa ki paitbah nongshong shnong, ban thaw ïa ki shnat treikam ba la tip kum ki primary unit naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla na ka bynta ba kin trei shitom ban pynjop ïa ki ha ka election ban wan.
Katei ka jingjia, ka dei ha kaba ka kali puh shilum ka ba dang trei ha katei ka jaka ka dang khat ia ki maw bad ka khyndew ban thep ha ka truck, ka la pynhap da uwei u maw ba heh na ka khlieh jong u U bah Bokstar.
" Ha ka snem kaba la dep u la ong ba ka sorkar ka la pyllait haduh T.30 klur na ka bynta ki kynhun nongshong shnong na ka bynta ban iada ia ki khlaw ki btap, bad na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingangnud ban kynthup haduh 50000 hectare ki jaka hapoh kane ka prokram.
Ha kane ka jingjia u nongniah ula khlad hashen katba u wei uba shonglang haka kali maruti celerio u David Phawa ba na Mihmyntdu ula mynsaw jur bad la pynkit mar mar sha Dr.Norman Tunnel Hospital.
Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri u la ong ba ka sorkar jylla kan sa kyrpad ïa ka Indira Gandhi National Open University (IGNOU) bad National Institute of Open Schooling (NIOS) ban pynbiang ka jingai jinghikai sha kine ki nonghikai ki bym pat pyntbit.
Haba peit na ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, la iohi, ba ula trei shitom tyngeh ha ka elekshon MP, kaba dang shu dep bad ula poi lut sha kylleng ki Jylla jong ka Ri India bad haba shu buddien, la iohi, ba um shym la duna than, na ka jingleit jong U Narendra Modi, u nongialam jong ka seng BJP.Hynrei ka jingkhein, la iohi, ba ka la pynsniew dur shibun ia U Rahul kum u nongialam bad ia ka seng Congress hi baroh kawei ha kane ka kynti kaba ar (lehse), kaba ula ialam ia katei ka seng, ba kynthup ia u snem 2014.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah Martle u la ong ba ka sorkar jylla bad u Lat ki dei ban pynbeit ia kane ka jingdkoh.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ïa ka jingtreishitom ha kaba ki la wanrah ïa ka nam ka burom bad ka jingsarong ïa ka dong ka thaiñ da ka jinglehbha jong ki ha ka Meghalaya Games 2022 kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong da kaba ai mynsiem ïa ki ban leh bha shuh shuh ban poi sha ka thong nangne shakhmat.
Ka jingïaumsnam ka la khie hadien ki jaidbynriew Kuki ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ban pyrshah ïa ka jingdawa kyrdan Scheduled Tribe (ST) da ki jaidbynriew Meitei.
Ka Shillong CA (A) kala khyllem lut baroh 10 wicket bad kamai 117 run, hynrei la hap ban pynduna noh iaka thong sha ka 99 na ka 20 over hadien bala wan pynthud u slap.
Kane kan sdang ha ka 2 tarik u jylliew 2023 ha Khliehriat West Community Hall bad ha kane ka juh hi ka sngi yn sdang ruh ha Sutnga CHC.Na ka liang ka MACS ka khot ka wer ia ki paidbah ba kin ia wa sha kine ki jingïalang pynsngewthuh khnang ba kin tip ban ïada na ki jingpang ba bun.
Ynda nga la kylli u mut aiu kumta, um nang batai.
U rangialehkai jong ka Shillong Lajong FC uba la ioh ban thep ia ka shi kol u long u Hardy Cliff Nongbri uba la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 67 jong ka kylla miet.
U Bah Adelbert, u ong shuh shuh, ba ka jingkren jong u Mukul Sangma ha ka jingialang jong ki Nokma Council ha Ampati, ka la pawpenryngkew ha ka dur ka dar ba thikna jong u kum u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka lum jingtep ka jngai kumba shiteng kynta ei ei.
Kaei kaba la pynartatien ïa ki dkhot jong ki Producers Group ka long namar ba ka BJP kadei ka Seng kaba don lang ha ka sorkar MDA ryngkat bad ka NPP bad kiwei de ki Seng.
“ Hangne ha ka jylla jong ngi ngim pat don ia ka Riping Chamber" ong u Bah K.Ngor uba la iathuh ruh ba watla ym pat shym la pynmih ha ka jylla ia kum kita ki jingpynih jubor hynrei la pyrshang ban leh ia ki Test hapoh ka tnad ha kaba la leh tang da kaba pyndonkam da ka G-9, “Kaei kaba mih na ka jingpyndonkam ia ka G-9 ka long ba u soh u ih tang shapoh hynrei ka rong pat ka jyrngam kumba dang im bad kane ka dei namar ka jingbym don ka Riping Chamber" ban biang u DHO.U Bah CDK u la batai shuh shuh ba ki soh ki ba wan na bar kiba la pyndonkam Carbite ki dei ki ba wan na ki jylla kiba biang ka Riping Chamber ha kaba ym tang ba ki ih shapoh hynrei na jrong ruh ki stem hi kmur kmur.
Ka SBUK lei ka da ai buskit ia ki khyllah jait kiba ioh ia kitei ki kyrdan bashalor.
“Ha ka 27 tarik ym dei ban shah pynbiej lane shah ïalam bakla, hynrei nion beit ha ka shap jong u syntiew lotus.
Ha ka jing ujor sha u chairman ka MBoSE, Bah EP Kharbhih, u secretary bad President ka Seng Khasi Mawsynram ha ka kynhun ka niam Khasi, u Bah Bidi Myrhong bad Bah Batistalang Myrthong, ki la ong ba kane ka kot ka ‘ialam bakla’, ‘pyniapher’ bad ‘pynjahburom’  ia ka jingngeit niam jong ki Khasi, ka kolshor bad ka riti dustur.
Ka seng ka pynrem jur ïa kane ka sorkar, namar kam lah ban teh lakam ïa ka Assam halor ka jingleh riew khlaw bad leh baheh ïa ki briew jong ngi.
Nalor kata ula kular ban pynpoi ïa u Transformer naka bynta ban pynbiang bording hapoh ka building kaba thymmai, hynrei haduh mynta ym don kino kino ki dak ki shin.
Katkum ka khubor ba la ioh la ong ba katei ka jingjia ka la jia haka 18 tarik Rymphang bad ïa ka met jong u tei u heprit la lap haka sngi kaba bud ha ka por 7 baje ei ei janmiet.
ai ki kam jong ka [24]7.
Kane ka jingleh, ka dei ka jingleh tam jong ki bor sorkar, ia ka jingiakren iasuk, kaba dang iaid shakhmat, ong ka khubor jong ka seng.
Ha ka jingtohkit, ki Pulit ki la lap ba ka seng HNLC ka donkti ban pynngop ïa ki samla kiba lui lui ban leh ïa ki kam pyntriem da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingdawa pisa.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Royal Pole Mihmyntdu kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Nangbah Khlopanoo, ïa ki kol na ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Pynchai Chullet ha ka minit ba 5 & 14, u Marsanki Suchiang ula thep ha ka minit ba 44.
U la ong ruh “Kumba ka ju long ka khyndew ka shyiap hi ki ju ong ba ki hap hapoh ka jingpeit ia ki District council, hynrei ka dei ruh ka jingshisha ba ngim don ia ka ain kaba khlain bor, ka ban long kumba long mynta, hadien ba la ioh jingmynjur ia kane ka Bill".
Ka Dorbar Shnong Bakur, ka ai khublei ia baroh ki nongshong shnong kiba la trei shitom ban pynlong ia ka lympung kaba jop.
Kane ka pyni ba u long uba phylla, u Khun u Blei.
Kine ki ar tylli ki surok ki kynthup ïaka surok 9 Mile haduh Umsen lyngba ka Killing-Pilangkata Road (29.872 km) haka jingmang pisa kaba T.84.01 Klur, katba ka Mukroh Umspar ban pynïasoh ïaka Jrikyndeng, Assam (15.517km) haka jinglut kaba T58.01 Klur, la ong u Conrad Sangma haba jubab ïaki jingkylli hapoh ïing dorbar ka jylla.
Haba ïadei bad kane ka phang, u bah P.Ryntathiang President ka Seng Khasi West Khasi Hills District, u la ong, “Ka seng ka la ïaid lynti mynta la kumba 17 snem ban dawa ïa kane ka bhah, kaba dei ka hok katkum ka jingbthah ka ïing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India.
Katei ka kynhun jong utei u rangbah shnong ki la wan hiar haduh 7 tylli ki trok bad katto katne ki kali rit ban pynpra ia ki jingker, ki myrsha pud bad ki la pom pathar ia ki dieng ki siej, bad jynrat ruh ia ki jingthung jingtep naduh u phan, riewhadem bad kiwei kiwei ki jingthung kiba don ha baroh lai tylli ki kper jong ka kong Aniyan Phawa, kong Adala Shadap bad ka kong Marbires Lyngdoh.
Kumba long mynta, ka Balang Wapung Presbyterian ka la pynkha balang ha ki shnong ba marjan kynthup ka Balang ha Cham Cham, Lumshyrmit, Mutong, Mukhaialong, Pynthorsale, Tuberkmai Shnong, Tuber-shohshrieh bad ha Pamra-Paithlu bad ki tnad Balang ha Wapungnein bad ha Mutong.
Ha katei ka lympung ka India kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka China ha ka 19 tarik.
Iap 100 tam,ki iing shah thang daki hajar bad ki lah kylla phetwir bad bun ki lah poi shsne.
Ka jingioh jingkhein jong ka  Palam Observatory, ka pyni ba ka jingshit ka poi sha ka  47.2 degree Celsius ha U Jymmang 2013.
Une u MDC ha u bnai Kyllalyngkot 2021 ha ryngkat bad ki nongialam ka raij Namdong kila iakynduh ia u Myntri ka tnad C&RD u Bah Hamletson Dohling halor ka jingdawa ban pynkha iaka C&RD Block iaka Namdong, hynrei haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin na ka sorkar ba kan khreh ban pynkylla C&RD Block iaka Namdong.
Ha kawei pat ka liang, la ka long na ka liang ka KSU bad na ka kynhun ki nongtrei kiba trei ha katei ka CAU, ki la dawa ban kem mardor ia utei u Dean, ban pynshitom ia u katkum ki kyndon ka Ain bad ha kajuh ruh ka por ban weng noh shisyndon ia u na katei ka jaka.
ha kane ka iew, baroh 17 tylli ki Block na ki lai tylli ki district ki la wan ban iashim bynta kynthup ki  SHG.Shillong, 3 Naitung:Tang shi snem ruh ym pat dap bha, hynei ka Iew dielang ia ki jhur ki jhep kaba don ha Sanmer jong ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka la thap dam mynta bad ia kane la lap da ka BJP Samla (BJYM) ha ka jingleit jurip jongka ia kane ka iew hynne ka sngi.
Ka Mawlai SC ka la sdang ïoh mynsiem bad ïakhun tyngeh ban ñion sha ka kut jong ka Nangkiew Irat ha kaba ka la ïoh biang sa kawei ka penalty.
Ki wah kiba kongsan khlem pep ki dei ka Wahumkhrah bad ka Umshyrpi bad ki tnat jong ki, hynrei ki don sa ka wah Umshing kaba ha Mawlai.
Nangta, ki samla shynrang kiba la kham rangbah ki long u Welbetstar Ramsiej, u Jompsingstar Ramsiej, u Iwelljohn Ramsiej katba na ka liang ki kynthei pat ki long ka Kyntimon Marweiñ, ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin bad ka Marqueenless Ramsiej.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ruh ia u Myntri Rangbah Duh halor ka jingmynjur ia ka Women Reservation Bill bad u la ong ba ka jingiashim bynta jong ki longkmie ha baroh ki bynta jong ka jingim ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki.
Ha ka por ba draft ia ka Constitution ha ka Constituent Assembly of India 1947-49, U nongmihkhmat jong ki u dei u G.S.Guha ba mihkhmat ia ka Manipur State, Tripura State bad Khasi States.
Kumjuh u president ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) u Bah Joe Marwein  u la ong ba ka daw ba ki sengbhalang ki mynjur ban eksamin ia ki 52 tylli ki ain, kam mut ba kin weng noh ia ka jingdawa ia ka ILP.Ki sengbhalang ki la pan jingshai na ka sorkar kaei ka daw kaba pynlong ia ka ban shem jingeh ban pyntreikam ia ka ILP hynrei halor kane, na ka liang ka sorkar ka la pan por shwa ban ai ia ka jubab sha ki sengbhalang.
Ki la kam ba kine ki karkhana ki ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong  bad haduh mynta ki lah don 10 tylli, hynrei ka KHADC kam don jingtip ei bad kaba pyndiaw ka dei ka jingioh shong ki dkhar ha kine ki karkhana bad bylla katkum ka Ain jong ka Hima Nongstoin ka  "The Administration of Nongstoin Syiemship Rules 2006"  ka ong ha ka No 8  (iii) bynta (a) A dkhar shall have no right to Settle or Cultivate in any part or Village within Syiemship,  kaba mut u dkhar um lah ban shong shnong lane trei bylla hapoh ka Hima Nongstoin katba  kitei ki mynder ki ioh ban shong hangne bad bylla katba mon hangne khlem jingtieng bad kane ka paw ba ka Hima ka pynkhein ia ka ain kaba ka la shna hi.
U la ong ba kum kane ka hukum ka Kashari dei ban pyntreikam ha kane ka jylla ruh namar ba ka ain PS 2005 ha kane ka jylla kam long kaba larkam.
Ha ka jingiakren bad U Rupang u la iathuh ba ha ka 14 tarik u lber, 2011 u la leit sha NEIGRHIMS ban shah sumar bad la lap ba u don jingpang Cancer ha u ryndang jong u.
Ka KSU kala kam ba na kaliang u DC ula ong ba halor ka relief fund na bynta ki ba shah ktah ha ka bor mariang u la ong ba ki ialeh ban ai mar mar katba lah.
U la bynrap “Ka jingbthah ka long ba lada iaid ha ka kyrteng u major ki lah ban shalan, hynrei ia kyrteng minor kim lah ban shalan bad ha kaba ia dei bad kane ka bynta, ka sorkar ka la shimkhia ban ia kren bad ka Coal ministry bad Commerce ministry".
Kine ki san ngut ki Rohingya ki la shahkem na ka jaka sangeh rel kaba ha Teliamura kaba don ha Khowai distrik jong ka Tripura.
“Ki MLA jong ngi, ki dei ki ba dang thymmai kumta ngi donkam ban peitbha ïa ki namar ïoh ki shah ïalam bakla", u la bynrap.
Ka AITC Pynursla kan sa nang buddien bad pan jingshai shuh shuh halor ka SIA report kaba lah khlieh da ka MIG bad ki ophisar ba don bynta ha katei ka kam, namar kumba la iohi, ba wat ki trai bri trai kyndew ki lah shuh shah pynjulor ei tang naka jing trei torti ki kompany ia kane ka surok naduh ki thaiñ Pomlum ter ter shaduh sha Umsyiem.
Ki la ia shongkai katto katne por bad ka Ban ka la pynkhreh ja step ia u.
Hangno jaka la kem iakito ki masi? Imat kane ka dei khubor hamsaia tang ki jaka ruh ym nud iathuh… Shishhh.
Hynrei kaei kaba la jia bad u Bah Titos ka lah ban ai mynsiem pynban ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba pynkhreh ïa ka ilekshon MDC.Ngi sngewthuh naduh mynta ba ka ilekshon MDC ha u snem 2024 kan long kaba itynnad bha bad ka lah ruh ban ïalam sha ka jingïoh synshar tang da kawei ka seng ha KHADC.Ki paidbah ki dei ban kham long kiba stad ban ïa ki kyrtong ne ki seng saiñpyrthei ki ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC khnang ban pynduna ïa kiba kum kitei ki kam pynhap shuki ki bym i don jingmut haei-haei ruh bad kiba wanrah jingmyntoi shimet bad ym ïa ki paidbah salonsar.
U Blei u kular ia ki briew da kaba ong – “Uta uba jop, ngan pyllong u rijied ia u ha ka iing u Blei te un ym mih noh shuh shabar: Ngan thoh halor jong u ia ka kyrteng u Blei bad ia ka kyrteng kata ka Nongbah u Blei – ka JERUSALEM BATHYMMAI kaba wan hiar na bneng na u Blei.
“Da kaba shim nuksa na ki ri kiba rit hapoh Europe bad Asia kiba la lah ban kyntiew shaphrang ia  ka ioh ka kot lyngba ki jingdon jingem ha ka mariang bad kiwei pat, kata da kaba khmih halor ki jingiada ia ki mrad khlaw bad ki jingdon jingem hapoh jong ka, kane kan kyntiew shibun ia ka ioh ka kot jong ka thain Northeast," u la ong shuh shuh.
iii)Ngi dei ban kiar na ki jingpom pathar ia ki dieng ki siej kumjuh na ka jingthang ia ki khlaw ki btap.
Ha kane ka sngi kaba sdang kumba 6 tylli ki jait jingïalehkai la lah ha kaban pynlong ha ka sngi kaba sdang bad ïa kane ka kynthup ïa ka ïakob mareh jong ka 1500m ha kaba u Skehmlang Suba u la khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 4:04:7, bud pat da u Dabit Dkhar uba la wan ba-ar hadien ba u la pyndep ïaka thong ha ka 4:08:9, katba ka takma rnong ka leit sha u Banjoplang Wanniang hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 4:09:0.
Ka daw kaba la  pynlong ia utei  u ehrang GNLA ban wan pyndem noh ia lade ha khmat ka ain ka long namar ba ula kwah ban kylla ha ka jing im jong u, ula iathuh ba ki seng lehnoh kim ju ialam sha ka lynti ba shisha hynrei kaba kut ka long tang ka jingiap ha u kuli, shuh shuh ula iathuh ruh ba ym tang ma u hynrei kiwei ki para dkhot jong katei ka seng kila ngiah ia ki kam dawa pisa, ki kam lute bad ki kam pyniap.
Hakhmat ka khyrdop jong ka JHADC la pynlong ïa ka jingïalang lyngkot bad la ïoh ka jingkren na u Waheh shnong Khanduli Yooshida Nongspung, u Chairman shnong Khanduli N.Challam, ka Kong Darapbiang Mulieh longkmie Khanduli, u Pyrkhat Pyrphet, u working president JSM Western Region bad kiwei kiwei ki nongialam ka JSM.U Waheh shnong Khanduli u Yooshida Nongspung u la ong ka Dorbar Shnong Khanduli ka pynrem jur ïa u CEM ka JHADC bad ïa ki MDC namar ki dei ki MDC kiba matlah.
U ma Stephan haba kren shuh shuh ha kane ka jingialang ula iaroh ruh ia ki Nonghikai naduh kito kiba la shongthait na ka kam hikai haduh kiba dang don mynta, namar ba ki long kum ki nongsaindur ia ka lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka kyrwoh na u bah Ryngkat Lyndem, President ka Association ka pynpaw ka ne ka ka jingialang kyllum ka ba ju don shisien shi snem bad kyntu ia ki nongniah bad trai kali ba kin ia poi ryntih ha katei ka por bad kumjuh ka jingkyrpad bad kum ka jingpyntip ia ki paid nongshong ban ia shah shitom na ka bynta katei sngi.
Shuh shuh na ka liang uei u nongialam ka HANM u la dawa na ka sorkar bad ka KHADC ba kin ai ka jingpynshai na ka daw aiu ba ki shah ba ka sorkar Assam kan wan thung mawpud katba ka jingiapynbeit khappud ka dang iaid shaid shaid mynta.
Ha kawei pat ka jingïa -lehkai, ka Karnataka ka la ïakhaid da mar 2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Odisha bad kane ka la biang pura ïa ka Karna-taka ban ïoh buh jaka ïalade ha ka semi-final.
Ki jaka ban pynlong ia kitei ki prokram bapher bapher ki kynthup naduh ha mdan Fifth Ground Polo, State Central Library, Ward’s Lakae, Golf Course bad ruh ha State Convention Centre.
Ka jingdon ka TULBA da kaba pynshna ïing ei ia kiba duk  ka dei ka bynta kaba khraw tam.
Jop A ha speed bad memory.
Utei u MLA ka Nongpoh, u la ong ba ki dang don shibun ki shnong bad ki thain ha Ri Bhoi, kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh, namar ka jingshah iehbein ha ka sorkar bad ba ki paidbah kiba sah ha kiba kum kitei ki shnong, kim ioh ia ki skim pynroi na ka sorkar bad katno tam halor ka jingeh kaba ki iakynduh namar ka jingbymbiang ki lynti syngkien.
Balei yn leh kmen tang 1,2,3 kynta.
“Wat lada ka jylla Meghalaya ka la dap sanphew snem bad ka la rakhe ruh ïa ka Jubili Ksiar, pynban ha Mawphlang Constituency ki dang don shibun ki kam kiba dei ban leh na ka bynta ki paidbah", ula ong, da kaba ban ba ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad bun kiwei kiwei pat.
Nongpoh, Naiwieng 27: Hadien ka jingshah khang jong ki kali kamai ka Meghalaya bad Assam ban rung bad mih ha kaba la shah tang ha Jorabat ban long kum ka jaka pynkiew bad pynhiar passenger, namar ka jinglong jingman bad ki jingïakhih haka jylla bad ka jingbym shngaiñ haka leit ka wan, ki bor pulit jong ka Assam mynta ka sngi kila sdang ban pynlait bad shah biang ïaki kali kamai na Assam ban rung shaka jylla bad kumjuh ruh kiba na Meghalaya ban leit sha Assam.
Haba ïakren bad u Dr.HH Mohrmen ula ïathuh “Ka daw kaba kongsan kaba pynlong ïa nga ba ngan ïaleh ha kane ka elekshon ka dei ka jinghiar arsut ka saiñ hima sima hapoh ka jylla kaba pynduh jingkyrmen ïa uba bun balang.
Ha West Khasi Hills i  don tang iwei iba dei I high risk contact, ha South West Garo Hills don tang iwei iba dei I high risk contact bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei.
Katkum ka jingwad bniah la lap ba ki kynthei ki basdang la ka jong ka kam ki la lah ban ioh jingmyntoi haduh kumba 10klur tyngka.20 na ka shispah jong ka jingiarap pisa ba la pyntreikam da ka PRIME Kickstart Grant bad ka PRIME Innovation Scaleup Loan, la buh ban iarap kyrpang ia ki kynthei.40 + kiba sdang ki long ryngkat bad ki nongai buit, 60 + kiba sdang kam da ka ba register, 50+ kiba ia rap da ka jylla bad ki nongbei pisa, bad 20 + ki basdang na ka jingbym don eiei.10% na ka jingbuh pisa bad ka PRIME Kickstart Grant bad PRIME Innovation Scaleup Loan la mang na ka bynta kito ki ba hap ban sdang na duh tynrai.
Ki tiar ban thung tit ki long kumne harum :-Jyntang kba,Top ban phon ia u jyntang kba – Da kaba phon ia une u jyntang kba ki khniang ki iap noh bad u lah ban shong sngemSymbai ba thymmai – u pynmih ki tit kiba bhaPlastic ban thung ne ki kriah – ban thep ia u jyntang kba ba sngem bad ber ia u symbai tit.
Ka CBC kan ïoh ruh ban pynpoi sha ki briew kiba sngap ia ki Podcast bad ki rynsan digital audio lyngba ka jingpynrung kyrteng ïa ki rynsan Digital Audio.
Shillong:Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ai ïa ka dorkhas sha u Sym bud Myntri Rang bah ka jylla uba bat ruh ïa ka tnad Bording ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban dawa ba u dei ban pynsah ngeh ïa ka jingpyn dait smart metre jubor ha rilum Jaintia da ki kontrak tor.
U la ong ruh ba katei ka kynhun jong ki hynriew phew hynñiew ngut ki volunteer kiba la shah set phatok ki la iakut ba baroh kiba dang im kin pynlong ka jingiakynduh lang ha shuwa ban kut une u snem hynrei ia ka tarik kin sa pyntip kham hadien.
Mynta ka sngi, ki don 584 ngut ki nongsumar kynbat na kylleng ka jylla, kiba la ioh ia ka syrnot kum ki doktor na ka North East Christian University (CECU) Nagaland, kaba dei ka skulbah kaba la ai bor ban ai syrnot ia ki nongsumar kynbat.
Na kata kadaw, ka Bible ka don 66 tylli ki kitab, 39 ha ka testament Barim (Old Testament) 27 ha ka testament Bathymmai (New Testament) bad ka Bible ka don 1189 ki lynnong (Chapters), ka Testament Barim ka don 929 tylli ki Lynnong , katba ha ka Testament Bathymmai (New Testament) don 260 tylli ki Lynnong.
Ia ki application dei  ban tah bad ka Court Stamp fee kaba shongdor Rs.25/- (arphew san tyngka) ryngkat bad 2(Ar) tylli ki dur passport size bad ka Xerox copy jong ka Bank Account No.(Passbook), Residential Certificate bad EPIC bad ban pynpoi sha ka ophis ha lane shwa ka 20.12.2019.
"Nalorkata, u ong ruh ba ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki nongïalam hynrei tang namar ba ki paidbah ba bun kim tip, kim sngewthuh bad kim pynleit jingmut ban jied ïa kum kitei ki briew, kumta ka paw beit ba ki paidbah ki kyntait ïa kum kitei ki briew kiba thrang shisha ban ïalam ïa ka jylla da ka rukom treikam kaba khuid ba suba.
Pynursla, 7Risaw:Ki trai par maw, ki nongkhaii  bad ki nong bylla sngi ha ka par maw kaba don ha shilynter ka riat Ryngngain, ka surok ban hiar sha Pynursla mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang jong ki kaba la long ha Communitty Hall ha Neng Gate,Pynursla.
Katkum ka jingiathuh kiba la mynsaw ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10 baje eiei shuwa ba kin sdang rep ha Rithang ka jaka ba ju rep synsar, kwai tympew, sohmrit, la tyrpad bad kiwei.
Kum ka nuksa, ha ki Purinam Jingshlei-um Mesopotamia, ki blei ki la sngewthait ïa u Paidbynriew, kumta ki kwah ban pynjot noh ïa u.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah barim ka jylla uba dei ruh u MLA ka Congress u Salseng C Marak u la iada ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma da kaba ong ba ka jingkynnoh ka dei tang ka jingleh kumba pynher kot kudi.
Ka jingjia ha Thangskai ha East Jaiñtia Hills ha ka 24 tarik Nailar, 2023 ka khlem pynsngew phylla shuh ïa kiba bun ba lang namar ki dak ki shin ki la dep ban paw naduh ki snem kiba mynshwa ba ki trai muluk kin kylla nongwei ha la ka jong ka rympei.
Ngi sngewthuh ïa ka jingsngew sheptieng ki kmie ki kpa ban phah ïa la ki khun da ki bos, hynrei ha ki bos STEMS, la pynbiang ïa ki lad jingïada bad la pyndait da ki kor ki bor ki ban ïarap ban khanglad ïa ka jingshah leh sniew jong ki khynnah.
Hynrei kaei kaba jia, ynda haba u nongthoh u kylli balei pat phi mih na ka BJP,u jubab nohmynsiem, ym don ba patiaw ba kheiñ briew iangi hangtei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Myntri ka tnad Pule Puthi uba dei ruh u Myntri Kam Pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui ul a ong “ Ka sorkar ka dang pynkhreh mynta ban pyntreikam ne pynïaid noh da ki bus skul ban kham pynduna ïa kane ka jingkhapngiah bad jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong".
:“Kano kano ka rai ba la shim, ka dei ban long na ka bynta ka bit ka biang bad ka jingbha lang baroh ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya, la kular u Bah Prestone.
u la pynpaw ruh ba na liang u Myntri rangbah  u la kular ruh ba nangne shakhmat ka sorkar jylla kan leh ia kaba donkam ban ai jing iada iaki bar jylla kiba dei ki nongshong shong  hapoh Meghalaya.
S/d- B.M.LanongChief Advisor UDP.Shillong:  U Bah Phrikshon Kharshiïing u la wanrah sha ka jaidbynriew sa kawei pat ka kot kaba thymmai “Ka Par Kordor Jingtip – I".
Kawei pat ka Riti Dustur u Khasi kaba u dang bat haduh mynta ka dei ka “Tang-jait" ha kaba ki tang jait thymmai noh ia ki khun kiba mih na ka jingiashong kha hapdeng u kpa Khasi bad ka kmie ka bym dei ka Khasi.
Ki pulit ka Manipur ki la ong ba ki dang ïaleh katba lah ban kem ïa ki briew kiba la donkti ha katei ka jingjia.
Hynrei lyngba ka jingshimkhia u Chairman ba thymmai, ha ka sngi Thohdieng ki la pynlong ka jinghiar jurip ïa kane ka madan, kata hadien ba ki la ïoh ka song jingïarap na ka CM Special Development Fund kaba long T.10 lak ban pynbit pynbiang bad pynbha ïa kane ka madan.
Hadien ba lah iohi shynna ba ka Marten iakaba mynta hi, kam lah kit shuh ia ki niut shabar u pud u sam Mawlai, pynban ym I don bapatiaw satia bad nang iai tuid kita ki kali kit niut na kiwei pat ki distrik.
Na ka liang u Rangbah Shnong jong ka Umlyngkdait u Bah S Kharkongor, u la ong ba katei ka jaka ka dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong ka shnong bad kumta ka shnong ka pynpaw ia kajuh ka jingpyrshah iaka jingthmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Halor ki jaka ba don jingma, u CEO u la pyntip ba ki don 12 tylli ki jaka kiba don jingma, hynrei kumba ka long haduh mynta ym don kano-kano ka jingjia kaba pynthut ïa ka suk ka saiñ ha kano-kano ka bynta jong ka Sohïong konstitwensi.
Ka seng ka lah dawa ba dei ban weng noh ia ka kyntien ‘President’ bad buh bujli noh da ka kyntien ‘Governor’ na ka ‘Sixth Scheduled Para 12A’ jong ka constitution ka ri India.
Ha ka 2tarik Iaiong, ki don lai ngut ki shipai, kiba la shah pyniap ha ki ehrang NSCN (K) ha Tirap district jong ka Arunachal Pradesh bad ha ka 3tarik Jymmang, 7ngut ki shipai  Assam Rifles bad uwei u shipai Territorial Army, ki la shah pyniap ha Mon District jong ka Nagaland, ba la hiar thma da katei hi kajuh ka kynhun United Liberation Front of Western South East Asia.
Te dei na katei ka daw ba ka National Commission ha ka kaiphot haor ka jingbishar bniah ïa ka jingpyntreikam ryntih ïa ka Constitution, ba ka la wanrah ïa ka Recommendation ban ithuh bad ai bor ïa ki Autonomous District Council ba kin skim ka jingkitkhlieh ban pyntreikam jaidbynriew ngim dei ban shah pynbiej ha ki Scheme Pynroi kum ka JNNURM lyngba ka synshar Municipal ne ki Scheme lyngba ka Panchayats kiba lah ban ktah bad pynduh bor ïa ka SYNSHAR U KHASI.Hynrei ngin pdiang tang ïa ki kam pynroi kiba wan lyngba ka synshar Dorbar u Khasi (Shnong, Raid Elaka bad Hima).
“U dei u samla uba kloi ban ïarap bad ïatreilang ha kino kino ki ban ïa kyntiew ïa imlang sahlang bad u bym ju kyntait ban ïa tyllun lang ha ki jingeh ki paidbah nongshong shnong," ki la ong.
Ka jingïaid lynti jong u Bah Ardent Basaiawmoit, President ka Voice of the People Party (VPP) ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar kaba pyneh ryndang halor ka bhah thungkam thungjam da kaba shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang, ka la long kaba seisoh mynta ka 30 tarik Jymmang, hadien ba ka sorkar ka la pynjem khyndiat da kaba khot ïakren bad kane ka seng, kata ban ïakren lang halor kane ka mat ba ka seng ka ïeng, ka Reservation Policy.
Namar babun kiba thang ki dap miar ka sngewmeng.
Shuh shuh ula ong ‘kumba long mynta ki don shibun ki kam hapoh kane ka jylla ha kaba bun na ki trai jylla kim pat shim ïa kine ki jait kam haduh ba la pynlong ïa ki briew ba nabar ban wan trei hapoh kane ka jylla ba ieit’.
Kumta nga la kohnguh bad nga la shna artylli ki jingrwai, kawei da ka ktien Sohra bad kawei pat da ka ktien Lyngngam.
Kane ka long ka jingnion ia u duk u rangli u ba hap ban leit ban wan man ka sngi ban bylla jakpoh ha ka ba u paidbah un hap ban shu sngap ia ki jingleh bym suid niew jong kine ki riew shim kabu kiba ym pyrkhat ia kiba duk ba duna bad kumjuh kiba buh ruh ia ka jingim jong kiwei ha ka jingma.
Katba ka jing ia khun ka la nangiaid sha khmat, ki Rangialehkai ka Lamare FC ki la nangnion shuh shuh bad dei ha kaba kum katei ka por, ba ki la ioh ban thep haduh 2 kol bad la pynthikna ia ki ban kin pynliem noh ia ka Friend United da 3-0 bad ban rah syndon ia ka namlahduh.
Kum ki dkhot ka jaidbynriew ngi dei ban kynmaw dngong ban buh ha khmat ia ki mat ki jura ban iada kyntiew bad ban shakri ia ka Jaidbynriew met bad mynsiem lyngba ka KSU ym ban pynlong tamasa haba phi long ki dkhot ka KSU.Utei u President ba Rangbah ka KSU, u la pynkynmaw sha kitei ki dkhot ka seng, da kaba ong, haba kyrtiang dien ha kine ki 42 tylli ki snem ba ka KSU ka la longdoh longsnam ka la iaid ia ka lynti ba khohruh khohram lyngba ka jingjawsnam bad shah pyntynjuh ki dkhot jong ka jaidbynriew hynrei ka mynsiem ba shynrang lyngba jong ki ba ka dang iengskhem haduh mynta mynne khlem kynran dien ia ki jingeh namar ba ka nongrim ka seng ka skhem.
Ka jingnang jingstad ruh u don kaba biang bad ka ryta ruh dang biang bha ban ialam.
“Haki snem ba leit ki nongrep ka Shnong Moodymmai ki don hapdeng ka jingshong suk shongsaiñ haka liang ka rep ka riang haba ki rep ha Sung Valley hynrei hadien ba ka Maskut ka la ïoh ïa la u jong u Dolloi ki nongrep ki shem jingeh haka rep ka riang," ong shuh shuh u Waheh Shnong.
Ban sngewthuh khambha iakane ka jait jingshitom, ka pneumonia kadei ka jait infection kaba ktah haki tor kaba ialam shaka jinglong tyrha, ka jingat ne ka jinglang um ha ki lynti iaid lyer.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynkup burom ia u Elambok Dkhar na shnong Wahsiej, South West Khasi Hills halor ka kam shlur jongu, ban pyllait im ia kawei ka khynnah kynthei kaba la jan ngam jyllop.
“Ka jylla Meghalaya kaba don bun ki Khristan ka ïoh bhah na baroh ki skhim kiba u Modi ula wanrah, kum ka umdih ha manla ki thliew iing kum ka JJM, ka iing na ka bynta kiba jynjar lyngba ka PMAY, ka jingpynïoh tyndong lyer shet lyngba ka Ujwala, u khaw sha ki longing bajynjar lyngba ka PMGKY bad kaba kham kongsan ka jinglah ban ai ïa ka tika Covid kaba la pynlait ïa ngi baroh na ka khlam bad ki don shibun kiei kiei kiba la wanlam da ka Sorkar BJP kiba kum u MP u dei ban tip," la ong ka BJP ïa u President ka MPCC.“Ka jingïohbhah ki paid riewlum na ka mang tyngka ka la kot sha ka 89000 klur tyngka ha kine ki khyndai snem shiteng jong ka synshar u Modi katba ha ki snem ba dang synshar ka Congress tang shipawa na katei ka song ruh ki khlem lah ban ai kaba paw ba hynriewphew snem kynthih ka seng Congress ka la lehbeiñ ïa ki paid riewlum da kaba pynduh ïa ki bhah badonkam ban kyntiew ïa ka jingim jong ki.
Une u rangbah ula pynpaw ia ka jingdonkam ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha kine ki sngi khnang ba ki samla kin lait na kino kino ki jingmlien ba sniew kiba ker tawiar iaka Jaidbynriew.
UBah Titos u la ong ba u la khmih lynti ba ka T.80 klur ba la mang da ka Planning Commission  na ka bynta ban pynjyrngam ia ka Sohra ka dei ban iaid beit ym kumba la paw ha ki khubor ba kan shu sep ei noh.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpynlong jong ka NFNS ïa katei ka jingïakhih, kan long ban pynsngew ha u Narendra Modi Myntri Rangbahduh ka ri, ba ka por ka la dei ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka ri, da kaba thaw biang ïa ki jylla ba thymmai da kaba pyshong nongrim katkum ka jinglong jong ka synshar ka khaddar, ka rirti ka dustur, ka ktien ka thylliej bad ka kyrteng jong ki jaitbynriew kiba shong ha kitei ki jylla.
Ki jingjia basngewsih ki lah ban wan jia ha kano ma kano ka por.
U Daniel u ong – “Bun na kita kiba la ioh thiah (ba la iap) ha ka dew met ka khyndew kin kyntait, kiwei sha ka jingim bymjukut, kiwei pat sha ka jinlehrian bymjukut bad jingjah burom bymjukut".
JOWAI: Ki paidbah nongshong shnong jong ka Iooksi, West Jaiñtia Hills kila pynpaw ïaka jingsngew kyndit ha kaba ïadei bad ka jingkiew kynsan jong ka bill light kynthup ïaki longïing ba duk (BPL) bad don ruh kiba ioh pdiang kaba bai bording kaba la kot haduh T.552119.
Ka Dorbar Shnong Umlyngsha, Elaka Lakadong, East Jaiñtia Hills District,ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kiba nongmihkhmat jong ka thain ia u Ma Kyrmen Shylla MLA Khliehriat bad kumjuh ia u Dr.Sankey Shangpung,MDC Bataw Lakadong Constituency, kiba iarap bad phai khmat sha ka eh ka shon jong u paidbah ka shnong ha kum kine ka por lockdown na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u COVID-19.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingtyrwa ka sorkar ne ka jingpyntip ka sorkar ka long hadien ba ka High Level Committee (HLC) kaba la thung da ka sorkar, hadien ka jingïakhih kaba jur ban dawa pynkynkynriah noh ïa kitei kiba sah ha katei ka jaka, ka la ai jingmut sha ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, ïa kaba la shimti noh da ka tnad Urban Affairs hadien bala siew 1 klur tyngka sha ka Hima Mylliem, kaba dei ka trai jong kane ka jaka.
Kumta i la rwai ba dei ban kyrsan pat ïa kane ka Rngiew ha ki khasi.
Namarkata na ka liang ka seng ka la kyrpad sha ki paidbah ban ai ka kti kadiang ka mon ban pyrshah ïa katei ka aiñ ba da lei lei ym dei ban pyntreikam ha ka jylla namar tang ki nongshong shnong bala don lypa ka sorkar kam pat lah ban pynbiang mynta pat ka thmu ban wanrah sa ki nongshong na kiwei kiwei ki ri.
Ka jingnang jingstad ba ka la don kan long kum ka jingmihkhmat ïa ka imlang ka sahlang jong ngi kaba aijait sha ka kmie.
Ula ong ba kine ki kyrtong kiba dang shu wan rung dkhot sha ka Congress tang mynnin bad ki bym ïapher kum ki briew na bar, kiba la shim kabu ïa ka parti bad kila ïoh long ki kyrtong ha ka jaka ki nongtrei ka parti kiba la trei shitom.
“Ngi ruh ngi sngew mynta ba lada ka jaitbynriew jong ngi kan dei ban khlaiñ, ngi hap ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot.
Ka thong jong ka sorkar lyngba ka tnad Arts and Culture da kaba pynlong ia kum kitei ki rynsan ka long ban wanrah ka jingiajan, ka jingiasuk ka jingiatylli bad ruh ban pynphriang ia ka khubor ban pynlong ia ka Meghalaya ka Jylla kaba khuid bad kaba jyrngam ha une u 2015.
Donkam ki ropeway ha kum kine ki jaka.
Ka Arunachal, ka la jop ha ka jing kynting pisa bad ka la sdang ban tied nyngkong.
Shillong:  U President ka Khasi Jaintia Hills Butchers Welfare Association (KJBWA), u bah Generous Warlarpih u la ong ba haduh mynta ka jingsangeh ban shohdoh bad die doh masi, kan dang bteng haduh ban lah ban pynbeit da kumwei pat.
Na ka liang ka Myntri haba jubab halor kane, ka la kular ba kan bishar bniah ïa ka jingai jingmut jong utei u nongmihkhmat.
Kumta ban pynsngewthuh ba kumno yn lah ban ïa khun ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej, ki lum ki wah, ka jingdro ïa ki dur jong ka mariang kam dei tang ban shu dro ban pynitynnad hynrei ki dei ruh ban da leh ruh da ki kam ban ïada ïa ka mariang.
Ha u bnai Kyllalyngkot ha ka por ba wan jngoh, ka NCPCR ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ban kdew bad ban ai jaka ia kito ki khynnah kiba shah pyntreikam jubor ha ka thain Jaintia Hills.
Haba iadei bad kane, ki bor pyniaid bad ki pulit katei ka thaiñ ki dang ialeh ban bud-dien bad ban thwet ia utei u briew uba la tuh bad rah ia katei ka khuri ha katei ka jingjia.
“Kumta ngi long kiba la kloi ban iakren bad ka Sorkar India khlem kino kino ki jingbuh kyndon kampher lada ka dei hapoh ne shabar jong ka riti synshar ka India".
Ka AITC, Meghalaya ka la thad paidbah ha ka Twitter jong ka ïa ka jingbym phaikhmat jong ka Sorkar MDA halor ka jinghiar arsut ki jaka ai jingsumar.
U la long u samla uba smat uba sting u bym ju tynkai bor ha ki kam ia treilang na ka bynta ka jingbha.
Shillong, Naitung 14 : Ka Ryntih Sports Club ka la ïoh ïa ka work order kaba 2 lak tyngka na u MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie, katba ka Mawtawar SC ka la ïoh 50 hajar tyngka, ki nongïalehkai Calisthenics, ka Seng Samla Mawiong Umjapung Dong Tariang A bad u bah Alexshon Mylliem Umlong uba ïalehkai armwrestling ki la ïoh ïa ka song pisa kaba u la aiti ha ophis treikam jong u Mawlai Nongpdeng hynne ka sngi Palei.
U Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh lyngba u kyrwoh, “Ka jingjyllei ki kam runar ki ba shim kabu ia jinglong ba lui lui bad ba tlot bor jong ki khyllung ba pli bad ki kynthei khynnah, ka la buh ia imlang ka sahlang ha ka jingshongsyier kat haduh ba mynta ngim nud shuh ban shaniah ia no iano ruh em".
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la wanrah ia ka mang tyngka ban pynlut ka ban long T.213 klur (213,52,87,410) na ka bynta u snem 2018-19, katba ka jingmih kan long T.213 klur (213,53,36,970).
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain, u bah Samlin u la ong ba ia mynta um sngewlah ban ong ei ei halor ka jingpan tiket u bah HDR ban iakhun ia ka MP namar ba ka dei ka kam ka party jong u.
Ka jingmih madan ka Kong Nonglait ka la pynpaw ba ka don eiei ha lyndet ba ka jingiaphiah ha ka HSPDP kaba rai ban kyrshan ia u kyrtong shimet u Pastor PBM Basiawmoit.
Halor ka jingkylli, u Myntri u la ïathuh ruh ba ïa katei ka projek yn pyntrei da ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO).
Watla na ka liang u Kishan u la ïakhun tyngeh hynrei ha katei ka sngi, la ïoh pat ba u Bisht u la ïoh ban khyrwit haduh 35 tylli ki saw ron bad kawei ka hynriew ron.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ban kiar na ka jingpynsaphriang ïa ka ‘video’ ha ki ‘social media’.
U la ong hapoh ka Ïingdorbar tlang ba namar ba u Nongïalam ka Liang Ïatei um don ha ka por ba mynjur ïa ka Resolution kumta u la sngewthuh bakla, halor katei ka kyntien.
Shillong:U Chief Justice (retd), T Vaiphei, uba dei U Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission, ula leit jngoh ia ka Shillong District Jail.
Te kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ki Nongsynshar haduh ki paidbah ngin hap ban Bret noh kata ka mynsiem sarong, ka mynsiem khyllew, ka jing sngew meng, ka jing sngew khlaiñ bor kum ki briew, ka jing sngew Hok ka bym ia dei dur kat kum ka mon jong u Blei.
U bah Tyrsa u la ong ba ki paidbah ki la ïaleh shitom katba lah ban maramot tang ban lait ki Mahindra Pickup, hynrei bunsien haba poi ha ki jaka ba ktieh bad ba kham thiep, wat ki longkmie kiba bah la ia khunlung ha ka met ruh, ki hap ban hiar bad khynñiat lang ïa ka kali bad ki rangbah, tang ba kan lait na ki jaka kiba ktieh ba ki sahkut.
Hato ngi kylli mo ïalade kaei ka daw jong kane ka jinkylla ka mariang lane ka Climate Change.
Ki la buh jingkylli ruh ia ki hehduh ka NPP, ba kumno ki lah ban pynbna ba ia ka Tiket jong ka NPP na bynta u 2023, ba la ai sha ka kong Macdalyne S.Mawlong, kata khlem ka jingtip ki nongtrei ka party bad kiba la kynnoh ba katei ka jingpynbna Tiket ia ka kong Macdalyne S.Mawlong, ka la pynpaw shai ba ki la pynkhien ia ki kyndon treikam hapoh ka Party, namar ba ki la shu pynbna ai Tiket khlem ka jingtip jong baroh ki nongkitkam ka Party.
Nongpoh, 17 ‘lyngkot:Ki nongialam ka FKJGP, North Khasi Hills District, hapoh ka jingia-lam u Bah Bishar L.Dhar kum u President, ha ryng-kat ka jingsynranlang bad ki dkhot ka seng, mynha ka sngi Nyngkong ki la leit ban iakynduh ia u ADM ka Ri Bhoi Ditrict, ban wad jingshai halor ka jingbym pat sdang ka sorkar ban shna ia ki jaka talasi mynder ne ka jaka rung jaka mih, kaba la thmu ban tei ha 19Mer bad 12Mer.
Ha ka jingshisha katei ka phrase ‘Pitch and Substance’ kam don bynta ei-ei bad katei ka shithi u Ajay.
Ki thmu ban buh ia ki jingkhmihlynti na ka bynta ban ai jingiarap ba kyrkieh kaba long kaba bha bad ba shngain, bad da kumne ki jingmih na ka jingsumar kin long kiba bha tam.
La bthah ruh ia kito kiba don dak jingpang covid, ba kin nym wan kai satia sha ka Jylla.
U la ong ruh ba ka por ka la dawa ba ki seng riewlum kin ioh synshar ha ka jylla namar ki dei ma ki kiba sngewthuh shai ïa ka jingeh jong ka jylla.
Ki briew kim dei ban iaid kai ha ki jaka iew, khlem kano kano ka jing donkam.
Haba phai sha ka jingïakhun quarter final ba khatduh haka kyrdan Under-14 Boys, ka RC Eve Secondary School ka la pynliem da 1-0 ïaka Ialong Secondary School.
Na ka liang ka Village Defence Party jong ka Thadmuthlong ka la kyrpad ia kino kino kiba long trai ia kine ki Masi kin wan shim noh ia kin a Ophis jong ka VDP Thadmuthlong khlem da pynslem shuh bad hapoh 5 sngi naduh ba pynmih ia kane ka khubor bad lada ym don ba wankam ia kine ki Masi, na ka liang ka VDP kan shim ban leh ia kaba donkam.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingdon kane ka pisa thok ka jingïatreilang jong ki pulit kiba na West Guwahati Police District bad Jalukbari Outpost ka la ïaid shakhmat ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jing-leit ban kurup noh ïa ka pisa thok, ha kaba da kane ka jingpyntreikam la ïoh ban kem ïa u Mofidul Islam, uba la 29 snem ka rta uba dei u nongshong shnong jong ka thaiñ Bihpuriya kaba don ha Lakhimpur distrik.
Haba la kylli na u bah Witting, hato ka jing mih rynsan ka kong Fenela ka nongialam ka HSPDP kan ktah ne-em ia ka vote jong u Pastor PBM Basaiawmoit, u bah Witting u ong, “U pastor u duh tang ia ka shi vote ka kong Fenela marwei, ki paidbah ki la sngewthuh lut naduh Jaintia, Khasi haduh Ri-Bhoi, ba ki tip lut ia ki jingshisha baroh, ki briew kim dei shuh kiba bieit".
Yn plied ia ka jingpyndait ba 6, ka sngi kan kylla jain shniuh, u bnai un kylla snam, ki khlur kin hap sha khyndew.
“Ïa ka elekshon te ngin sa peit namar ban ong lypa ba ngin ïai neh ne ngin phet nga sngew ban rai marwei kam dei satia kaba long hynrei donkam ban khot jingïalang bad ki nongkyrshan lada poi haduh uta u pud ban shim ïa ka rai.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang da u Bah P.F.Lyngdoh sordar Shnong Wahkaji ha ka jingïadonlang ruh u Bah D.G.Nongsiej SDSEO South West Khasi Hills District bad kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong ba P.F.Lyngdoh, Bah K.Thongni Junior Engineer Education ha ryngkat ki khynnah skul kiba la ai ki jingrwai bad jingshad ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Haduh 5 ngut ki khynnah na ka Rangthong School ki la don ha kane ka kynhun.
Ngi ïa ryngkat bad ka Bihar – ka jylla kaba naduh kham mynshuwa ka long kaba shadien bha ha kiba bun ki jingthew.
Shillong 01 K’lyngkot:U Lat ka jylla u V Shanmugatnathan la ong ba ka long ka jingsngew sarong ia ka jinglong ka Meghalaya ha kaba ka jaitbynriew Khasi kaba la niew burom bad ai burom haduh katta ia ki kynthei Khasi, ym kumba long ha kiwei ki bynta jong ka ri.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kila poi sha ka jingïakhiad da mar shikol 1-1, kaba la long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Chutwakhu.
Jlang, ïohlad biang ka NPP ban ïalam ïa ka sorkar thymmai.
Ka Jaintia Tribal Traders Association (JTTA) haka sngi Nyngkong hapoh ka jingialam u president Iatha Najiar kala leit ban ïakynduh ïa u EM incharge ka tnad Taxation, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma W Sungoh ban dawa na u ban nym ai Trading License sha ki nongkhaïi bar Jylla lane ki company bar jylla ha rilum Jaintia khamtam hapoh ka sor Jowai.
Utei u rangbah uba la suba shah pynïap dusmon ha ki ’riew thrang snam la tip kyrteng kum u Bah Omeka Myrthong na ka shnong Mawlaingut, East Khasi Hills District, bad u dei uba la don san ngut ki khun.
U tip bym dei ban ïa khleh.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh haduh kumba T.300 klur na ka bynta kane ka skhim.
U myntri rangbah ka Israel, U Benjamin Netanyahu, ula byrngem tyngeh, ba ka kam jongu, ka long ban pynjot thiaw bad pynduh pyndam, ia ki kam ialeh pyrshah ha ka khyndew jong ka Israel, na ki ehrang Hamas.
Of post office bad pynpaw ia kine jingsngew pyrshah kaba jur.
U bah Kharbani haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan, u la ong ba ka phutbol ka dei kawei na ki jingïalehkai kaba baroh ki paitbah ki sngewtynnad palat ban peit bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba pynlong ïa u briew u ba koit ba khiah ha ka met ka phad bad ka jingmut jingpyrkhat.
Hynrei hadien kane ki nongïalam ka BJP ki la leh klet noh ïa u ha kiba bun ki kam jongka party kumta um banse ban mih noh na ka BJP bad mynta u la rai ban pynïasoh noh sha ka Congress.
Mynshwa, ki briew na ri thor ki ju smat ban wan her sha kane ka jylla ban lait na ka jingshit kyrang ha ka por lyiur.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong  ba mynta lyngba ka jingbuh ia kine ki jaka ban leh ia ki Adhaar Card, ha baroh ki District Headquater bad ha ki Sub Division ka la pynsuk ia baroh ba kin ym don kam ban wan shuh sha duh ka sor Shillong.
Ka jingmih na ki saw tylli ki elekshon kim long kiba bha ia ka Congress bad ka Marak ka la ong ba ka party ka donkam ban trei kham jur ban wanrah ia ka jingjop.
U ma Marki Mulieh udei u MDC uba la jop na ka party UDP bad hashwa bad hadien pat u la iasoh bad ka BJP bad u la bat ruh kum u District President ka Party ha West Jaintia Hills.
Shuh shuh, katkum ka jingthoh ba la buh da u bah Arkijuh Dkhar, u la pynpaw ruh ba watla kane ka pisa kam dei kaba beaiñ, hynrei ka wanrah jingeh bha ïa ki paidbah kiba bat ïa ka pisa T10 tyngka nar namar ba ki nong die dukan kim treh ban shim ïa kane ka pisa nar, ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka wanrah ïa ka jingsngew lyngngoh ïa kiba bun khamtam kito ki briew kiba wan na bar ka district bad na bar ka jylla bad ka long ruh kaba sngew jah burom ha khmat kito kiba wan na bar ka district bad na bar ka jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 56493 ngut bad napdeng kine 51396 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 931 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingtip, ba la ioh na ka  Ministry of Education, Department of Higher Education, kaba 22tarik Nailur 2020, la pyntip ba U  Prof.Srivastava, un iai bteng ban bat ia ka kam jongu, hapoh ka shisnem lane haduh ban da wan, da uwei pat u ban shimti ha ka jaka jongu.
Ka long shisha ka jingsyier ruh ïa ki nongïaid kjat namar kim tip ha kano ka por kin shu shah tynrah ei kha-ma-kha ha ki nongñiah thurmur.
Ka Mrs.Anne Jones ka la khlad ha ka 22.08.1845 bad la tep ha u Lum Jingtep ka Balang ha Nongsawlia (Sohra).
Ka jingthung ïa ki nongtrei Casual ka dei kaba la ïoh jingmynjur na ka Sorkar.
Ka EJNC bad HANM ki dawa ruh naki bor district jongka EJHD ba ki dei ban pynlong noh da ka eksamin kaba pynthymmai halor katei ka post LDA.Shillong, 05 K’lyngkot:    Ka KSU kaba ieng pyrshah ia ka jingwanrah ia ka lynti sha kane ka jylla naduh ki phew snem ba la leit haduh mynta, kam pat kylla ia ka nongrim ban pyrshah ia ka bad haduh mynta ka kren shai ba ka dang iai pyrshah beit.
Haka jingïalehkai ba ar pat, ka Dkhiah West kala jop haduh 12-0 kol pyrshah ïaka Iongkaluh SC.Ïa kitei ki kol la thep daka Batbitbha Bareh 2 kol, ka Russia Dkhar 2 kol, ka Amethis Darnei 4 kol, katba ka Iris Dkhar, ka Phaintis Lyngdoh, ka Jingshisha Bareh bad ka Release Lyngdoh kila ïoh thep mar shi kol.
Ym dei tang uta, hynrei nga la lap bun ngut kiba paralok kiba shetkylla.
Shillong:U nongialam ka Liang pyrshah uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba dei lyngba ka seng Congress ba ka sorkar India kam shym la nud satia ban wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ha Rajya Sabha.
Shillong,30 iaiong:Ki nongbylla pyn thoh tim ha ki dukan jong ki malik Tim ki la bitar jur ia ka Meghalaya Book Mekers Welfare Union( MBMWU) ha kaba ki la kynnoh ba katei ka seng ka la shim bai steward na ki nongbylla thoh tim kiba im bai sngi tang T.200 tyngka shisngi.
Katkum ka jingiathuh u Secretary Shnong Pamrakmai, u bah Wellson RD Siangshai, u la ong ba hadien ba ki nongsam khaw rashon ha ka Pamrakmai FPS Centre ba la sam da ka ïahunlang V.O Pamrakmai Village, East Jaiñtia Hills District ka la pynsngew ïa ka jingeh halor ka jingduna kilo palat u khaw rashon ba la pyllait da ka ophis jong u Deputy Commissioner Supply, East Jaiñtia Hills District, la lap ba ka la mih shibun ka jingkhñium bad ka jingkynnoh na ki nongioh khaw rashon kiba don ïa ki card rashon, (Ration Card Holder), kiba la kynnoh ïa ki Dealer kiba dei ki nongsam khaw ha shnong halor ka jingbymbiang kilo bad jingduna ka jingioh khaw.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai, ki don 441 ngut ha ka jylla, kiba jem na ka jingpang, ki long 264ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki lai ngut ki nongialam ba pawkhmat ka Jammu and Kashmir, kiba kynthup ia ka Mehbooba Mufti, U Omar Abdullah bad U Sajjad Lone, ki la shah set phatok ha ki iing sah jongki, naduh hynnin ka shiteng miet Sngi U Blei.
Ka East Khasi Hill ka don 24 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 15, Ri Bhoi 23, West Jaintia Hills 21, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 12, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 8, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 9.
“Ka jingkiew dor ba dang shen jong u khaw ka la pynlyngngoh ïa uba bun balang kumno kin lah ban pynbiang ïa une u mar bam.
Sa kawei pat kaba la pynkhih phaloh bad pyntieng ka dei ka NRC ba la leh ha Assam.
U myntri u la ong ba ka kam shakri ki pulit ka la nang khia ha kane ka por bad namarkata, donkam ia ka jingshlur ka jingshemphang bad ka jingtbit.
“Haduh mynta ngi dang ap ia ka ripod ngim pat lah ban ong eiei kat bym pat ioh ia ka ripod, ngi don shibun ki kyndon ban leh lada ngi la ioh ia ka ripod" ka la ong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingbym lah ban pynmih ïa ki IAS naduh u 2013 ka dei kaei kaei kaba kum ka jylla ka dei ban snghew lehraiñ bad u la ong ba na ka liang jong u kum u MLA lada lada ki paidbah kin ailad un trei tyngeh na bynta kane bad ruh ban sei shibun ki sahep sorkar.
Ba ka jingma ka long ba ïoh don kiba pyrshah tang mynta namar ba ka pyrthei Hynñiewtrep baroh kawei ka dang pyrshah ban tih Uranium, kumta ki ruh ki sngewdei ban pyrshah.
Shillong, Ïaïong 25: Ka Shillong Cricket Association (B) bad ka East Garo Hills kila khur jingjop hala ki jong ki jingïalehkai jong ka lympung Inter District U-19 Boys Cricket Tournament kaba long ha ka sngi Nyngkong.
Ïa kine ki lai ngut la pdiang burom da u Zenith Sangma ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Lazarus Sangma lem bad ki MDC ha ka jingïalang kaba la long ha Tura.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba na ka bynta kiwei katei ka projek ka long kaba dang rit hynrei na ka bynta kiba donkam hok pat ka la dei ka jingkyrkhu kaba khraw.
Da kane ka jing jop ka Real Mythics FC ka la khur ïa ki lai poiñ ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi pyrshah ïa ka Lynshing FC ha kane ka lympung ïalehkai jong (Lt) Jien Pyngrope memorial invitation knockout football tournament 2022.
Ka don lai tylli ki Raid, ka Raid Nongjrong Raid Labang bad ka Raid Nangphyllut katba ka Pangam Raliang pat ka hap hapoh ka Elaka Raliang kaba dang don hi u Dolloi haduh mynta, hynrei ïa u Dolloi jong ka Labang Nangphyllut pat la pynduh pyndam jubor noh ki Karbi.
U Jisu u la ong pat ia ka – NGA RUH NGAM PYNREM IA PHA: TO KHIE LEIT NOH BAD TO WAT LEH POP SHUH.Ioanis 8:1-11.
Kumba ka long mynta ka Iewduh ka dei kaba jaboh palat, bad ngi donkam ban pynkhuid ia ka", la ong u Paiem ka Hima Mylliem ba dang shu shah thung dang shen.
La kylli na u katno ka shongdor ka bam hangtei u la ong ‘nga dih tang shi pela ka sha bad shi peris i ja ka dor pat ka long haduh T.150 tyngka, ngam pat ju lap kum kane ka dor wat ha Fete ruh’ ong utei u rangbah.
“ Na ka bynta ka bha ka mïat jong ki samla pule kane ka thaiñ shatei lam mihngi u kyntu ïa ka MCTA ba kan shim noh da kawei ka lynti kata ban wan ïakren noh bad u namar u kloi ban ïakren na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule namar tang lyngba ka jingïakren kaba lah ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut lang bad shim ïa ka rai ba ïamynjur lang" ong ka kyrwoh na ka NEHU.Shwa ïa kane ha kane kajuh ka kyrwoh u VC u la ai ka jingïaroh ïa kito baroh ki College kiba la pynïasoh bad ka NEHU ba ki shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka Four Year Undergraduate Programme (FYUP) kumba la pruid dak ha ka National Education Policy (NEP) 2020.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki lahduh jong ki kyrdan bapher bapher lane kata ka Champion of Champion (COC), napdeng ki kynthei la jop da ka Yirmi Jagoi jong ka Women’s College katba na ki shynrang la jop da u Shemladbha Khongwir jong ka Seng Khasi College.
La ïa don lang ruh ki nongsam Gas Cylinder ha ka Jylla kumjuh ruh ki kynhun bapher bapher na baroh ki district jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills District.
Kane ka lynti thymmai la plie mynta ka sngi da ka jing thang ia ka sharak ha ka kad liengsuin ka Shillong ha ryngkat ka Ministry ka Civil Aviation ha New Delhi.
Lai ne saw tylli ki trok kiba pynhap marbam  ha ki dukan heh kum ki phan , piat, umphniang bad kiwei  ki la pyndik shisha ia ki kali rit kiba dang iaid ha ki Thain ka them Iew Mawlong ha kaba wat na ka liang ki pulit traffic ruh kim shym la beh satia ia ki hynrei kiba la leit wad jaka bha pynban ban pynieng ia ki.
Nangiapyrta MA f  lajan baroh ki paidbah ki la dep ai tika lait sa Katto katne ki riewdum kiba pyrshah.
Ha shnong ka don ka Vigilant CommitteeKa shnong Sangriang ka don 3 tylli ki L.P skul bad kawei ka UPS hynrei ki khynnah kiba leit skul ki duna palat bad bun bah kiba pepskul noh tang hapoh ki khyndiat por.
Haba pynshai halor ka jingkynthup lang ia u bah Latiplang Kharkongor uba la pyniasoh bad ka KHNAM (namar ka KHNAM kam don satia ha ka kynhun synrop KHUDA) u bah Syiem u la ong, haduh mynta u bah Latiplang Kharkongor u dang kyrshan ia ka KHUDA namar um pat ai jingthoh satia ban weng ia ka jingkyrshan na ka KHUDA.Halor ka jingong ba ki don tang 6 ngut shabar ka KHUDA, katkum u bah Pynshngain u la khein ia ki 3 ngut ki MDC ka HSPDP kiba la weng noh ia ka jingkyrshan bad ia ki 3 ngut ki MDC jong ka KHNAM, lait noh u bah Latiplang Kharkongor.
Ha East Garo Hills, ki don 9ngut, ha East Jaintia Hills 30ngut, ha kaba High Risk Contact 4, ILI Case 6, Pynurkba Cluster 5, Rymbai Pohskur Cluster 4, Starcement, Lumshnong Cluster 3,Tuberkmaishnong Cluster 7.
Nongpoh, Lber 28: Kumba ka Jingkieng Dwarksuid ka la dei ka na ka jingkieng kaba la pynmih shibun ki huri hura hadien ba la synjor katei ka Jingkieng bad la poi u pud haduh ba ka sorkar jylla shi por ka hap ban tei da ka jingkieng Nar ban ïaid ki kali kit khia, hynrei kane ka jingeh shen kan sa kur noh namar ïa ka jingkieng ba la tei thymmai shen pyndep noh ban shngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ki pulit ki ïathuh ruh ba la lap ïa ki dkhot met ka kiaw kurim hadien ka jingphla jong kiba shah kynnoh bad la thawlad ban wad sa ïa ki dkhot met jong u khun jong ka.
Hei! Ho! sumar na ka buaid spah bad na kito ki ba pyndonkam daka spah ban thied ïa ka longrynïeng manrynïeng jong phi.
Katkum ba la paw ha ki lad pathai khubor, ka thymmei khubor na ki nongïalam ka BJP na Delhi ki la ong ba u Bah Kharsyntiew u la shah pynduh tiket namar ka jingkynoh ba khlem nongrim pyrshah ïa ki arngut ki nongïalam ka party, kiba la shim ïa ka pisa ban ai tiket ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2018.
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 29 Jymmang ha ka Group A, Shillong zone, ka Shillong – Langsning kan ïakhun pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka por 3 baje noh phai sngi, ha ka Group B, Jowai Zone, ka Ladthalaboh kan ïakhun pyrshah ïa ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ha ka Group C, Mawkyrwat Zone, ka Lumdiengngan kan ïakhun pyrshah ïa ka Riangdo ha ka por 3 baje noh phai sngi bad ha ka Group D, Tura Zone – ka Khliehmawlieh kan ïakhun pyrshah ïa ka Wasa FC ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Kumta ka long kaba kongsan ban sngewthuh bad pdiang ïa ka jingartatien bad jingsheptieng jong ki kynhun kiba shem ba kane ka Aiñ ka pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ka ktah ïa ki rit paid trai ri (Indigenous people) bad ki Muslim.
Katei ka Bus Night Super, kaba don ia u number AR-20-9099 bad kaba la kit kumba 60 ngut ki nongleit jingleit, ha kaba la ong ba ka dei kaba mih na Guwahati ban leit sha Kamrimganj, hynrei haba ka la poi ha kawei ka jaka kaba kham long khongdon hapoh ka shnong Shangbangla, katei ka bos ka la kylla sha kawei ka liang jong ka surok bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia kiba bun.
Bad ngin hap ban ïa ap sah da ki snem ban ïohi ïa kata ka jingkylla.
Haba sngi u Trai ka wan, ki da leit tista sha la ki iingmane, lem bad ka Baibl ne ka kot na ka ktien u Blei, kaba khlem khuslai ia kat kaba ka mariang ka long.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong, ki nongshong ïew, ki nongwan ïew ba haba jia kum kine kim dei ban shuh sngap jar hynrei ki dei ban mihshakhmat ban pyntip khnang ba kan long ka jingïarap bad ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Kitei lain gut ki nongbishar ka High Court ki la buh maw nongrim ruh ban tei ia ka Court Judicial Magistrate 1st Class ha Sohra Civil Sub Division, Sohra, East Khasi Hills.
“Haba ka spah jong ki paralok ba ïajan eh ka la kynjoh bneng, balei ba ym shym la don ka jingtohkit?" u la ong, ha kaba la thew ïa u heh spah u Gautam Adani, ïa kaba ka seng Congress ka la ong ba u la long u paralok ba ïajan bad u Narendra Modi.
U bah Thangkhiew, u la pyndep ia ka jingpule jongu ha St Edmunds School bd nangta, u leit College ruh ha St Edmunds, ha kaba u shim ia ka Economics kum ka honours subject jongu bad ula pyndep ia ka Graduate ha u snem 1987 bad hadien kata, u leit ban pyntbit ia ka kam ain na Delhi University ha u snem 1990.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingtih bniah halor ka Tang Jait kaba u sngew noh mynsiem eh ka dei halor ka jingshah pynshad shrieh pynban ha ka District Council ha ka por kaba u leit wad jingtip na ka ophis kaba dei peit ïa ka Tang Jait haduh ba um banse ban pan jingtip da ka RTI namar ka jingbym suidñiew jong ki ïa ka jingkyrpad jong u ban ai jingtip halor ka Tang Jait bad ki jait kiba la tang hadien ba la mynjur ban pyntreikam ïa ka Khasi Social Custom of Lineage Act 1997 kaban peit bad khmih halor ka rukom Tang Jait.
Lada ngim lah ban tem kum ia kine ki jingkren phynkhluit ban wanrah ka jingiasngewpher jaidbynriew, kan poi ka khep ba ki riewlum kin don hapdeng ka jingma bakhraw lada ki leit sha ri thor.
Haba la kylli halor ka jingshah thang kali, u Myntri la ong ba ka jingthang kali ka ju jia haba don ki jingjia ba kum kane hynrei kane ka jingthang kali kan ym pynïohnong satia ïa ka jylla ne wat ïa ka hok ki san ngut kiba shah siat ïap.
Kaba pyn lyngngoh shuh shuh, ka long ba ka jingmaramot ia ka surok ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, ym shem la lah ban pyndep satia bad ka daw ba la ioh pdiang ka long na ka jingjur palat u slap kaba la ioh jingtip ba ia ka jing maramot, la phiah ha la ki jong ki jong ki contractor bad ka paw ba ka jingjulor palat mynta ka long na ka jingshimsting jong ki contractor ka PWD.Shillong, 07 Nailur:Ka UDP ka la pynbna ia ki 28 ngut ki kyrtong mynta ka sngi kynthup 18 ha Khasi bad Jiantia Hills bad 10 ngut ha Garo Hills.
Ka jingleh jong ki pulit bad ki Jaidbynriew Bengali ka la pynkhluit ia ki riewlum bad ki la kawang maw kylla bad mih paidbah shuh shuh.
Ngi ngeit skhem ruh lyngba kane ka Behdieñkhlam kan tehsong iaka jaidbynriew ban don ka mynsiem iatylli kum ka jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum".
Ka por kan sa batai ïa kiei-kiei bad ngin hap ban ïa ap.
Shaei kita ki seng saiñ pyrthei ieit ri ieit jaidbynriew ba ki pyrta tang ha ka aïom ilekshon ki ïa jah? Balei ki ïa sngap jar-jar kat kane ka ïap ka im jong ki nongrep bapli?Shaei kata ka Minimum Support Price (MSP) ba ka sorkar ka pynbang pynthiang ïa ki nongrep bapli khamtam ha ka por ilekshon? Shaei kita ki seng nongrep ba kin ïarap lem ïa ki nongrep bapli? Lada ym don ba ïarap lem kumne, kan sa poi ka por ba, shisien ba ka um ka la poi ha ryndang, kam slem shuh ba ki nongrep na kylleng sawdong kin sa ïakhih hi noh bad kin sa wan syndon ban wan ïap thngan shajan Secretariat ban paw pyrthei lem ka jingïap thngan jong ki ban ïa kaba shu ïa ïap thngan ei mata-madei tang hapoh ïing lajong.
Ka phang ka long ka bynta jong ki kur.
Ha Ri Bhoi ki don 37 ngut ha kaba 10 ngut ki dei ki high risk contact bad 27 ngut ki pulit.
U la bynrap, “Lada kin bteng ban talasi, ka ain kan shim ia ka lad ka lynti na ka bynta ka jingshngain ki paidbah",.
U la ong ba ka jingpynmih kyrteng jong ki khynnah kiba la khlad noh ruh ka long kaba lah ban shah pynshitom hapoh ka section 74 (1) jong ka JJ Act, 2015.
Ha man ba ki kynduh bad kum kine ki jait briew, ki khmat jong ki, ki dap sa tang da ki jingpeitpoh.
“Kine ki jingjia kiba ladep, ka aiñ kan sa leh la kamram," la maham ka Kong Syiem bad ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban pyndam noh ïa ki dur bad ïa ki video bad long ki briew kiba shimkhia ïa kum kine ki jingjia bad ban don ïa ka jingkitkhlieh," ka la ong.
Ha kane hi ka sngi, u Dr Kharlukhi u la pyllait paidbah ïa ka kot ‘Shi Hara ki sur Myllung bad ki Esse ba la pynbit pynbiang ïa kane ka kot da u Dr Davidson Diengdoh.
Ha Nongkrem kan lah ban leit biang sha u MLA ba mynta u Bah Ardent M Basaiawmoit na ka HSPDP watla ka don ka jingiakhun kaba jur bad u Bah Lambor Malngiang ka Congress bad na Mawkynrew ka jingiakhun ka long hapdeng u Bah Remington Pyngrope na ka UDP uba dei u MDC ba mynta, u kyrtong ka Congress Bah Banteidor Lyngdoh bad ka HSPDP u Bah Martle N Mukhim.
Na ka liang u kyrtong MDC ka NPP bah Apsharailang Syiem nalor ba u la dep ban pynshai ia ki mat treikam u la kynthah ruh ia u kyrtong ka Congress da kaba u la ong ba um don ishu hynrei u la shu kohnguh beit ia ka jinghukum ki heh na Nongbah Delhi bad u la ong ruh ba hapoh ka jingialam jong ka HSPDP bad Congress kala don ka jingeh kaba khraw khamtam ha kaba iadei bad ka roi ka par hapoh Nongstoiñ.
Lah ban kdew ba ka Kong Wansuk ka la jop ia ka elekshon Rajya Sabha mynshemsnem khlem don ba iakhun pyrshah ia ka hadien ba u Thomas A.Sangma u la iehnoh.
Kane ka jingbit ban tih dewiong yn ioh na ka MSPCB tad haduh ba kine ki nong apply kin hap pynbiang ia ki kot ki sla kiba bun kiba donkam.
Ka Kong Reliance Pyrngap na jylla Meghalaya, ka la iohpdiang ia ka khusnam National Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 na ka bynta ka jingtrei shitom jongka.
Kane ka Curfew kan nym ktah satia ia ki security forces, medical teams on duty, wholesale and retail pharmacies, police and armed forces, fire & emergency service, MeECL, NEEPCO & power grid food and civil supply department and fci, public works department (PWD), public health engineering (PHE) department, Jowai Muncipal Board, Postal Service, Telecom, Communications & it services, print& electronic media, petrol pumps, essential services including health services and online food delivery authorized workshops and designated spare parts dealerships of health and family welfare department, government of meghalaya and government officials on duty.
U babu H.Jyrwa, uba dei u Headmaster jong ka Pyndendiwah R.C.Secondary School, Pyndendiwah, u la pynkynmaw ïa ka jingsdang jong ka skul naduh Upper Primary ha u snem 1992 katba ïa ka Secondary pat dang sdang ha u snem 2004 ha kaba kum ka skul mynta ka la dap kum 18 snem ei ei, hynrei na ka liang ka skul haduh mynta ka dang sah ieh shadien ha ki liang baroh.
ïa ki kali rit la phah ïaid na ka surok na Brichyrnot sha Lumshnong ba don ka Star Cement tangba kane ka surok ruh kam long kaba bha bad ki paidbah ki hap hi ban husiar bha haba ïaid na katei ka surok ruh.
Kine ki ‘riew shemphang ki batai ba lada kyrkieh kyrkieh ngin ym shim khia ban pyrkhat ïa kane ka jingkyrduh bam, shen ka pyrthei shityllup kan mad tang ïa ki jingïaleh bad jingïakhih ba bun rukom ki ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ka imlang ka sahlang (social unrest, food riots, political instability, famine and more failed states).
Ki heh ba dei khmih ha ka kam ilekshon ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ki la ïoh ban kurup ïa ka ksiar kaba 8.6 kilo kaba la kot sha ka T.1.47 klur bad ka pisa kaba T.3.37 klur ha Bengaluru.
Ka Forum halor kane ka phang ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh halor ka jingtrei shitom jong ki nongiasaid ain kiba la mih khmat ia ka Forum, U nongiasaid ba pawkhmat jong ka Supreme Court U Nalin S Kohli, ha ryngkat ka kynhun jong U kaba kynthup ia U P.Yobin, U Saurabh Sharma, U Jogender Handoo bad U Prabhas Bajaj.
Ha kawei pat ka jingialehkai kata ha ka jingiakhun jong ki kynthei, ka Treesa Jolly ha ka jingiatreilang bad ka Gayatri Gopichand ki lah khyllem noh na ka lympung ha kaba sdang jong ka jingiaid lynti jong ki ha ki thei iakhun pyrshah na Japan kata ka Rin Iwanaga  & Kie Nakanishi da 22-20 12-21 16-21 ha ka jingiakhun kaba lah neh tang shi kynta 12 minit.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki work order sha ki 15 tylli ki longïing baduk na ka scheme PMAYG ki ban sa shna thymmai ïa ka ïingsah kaba paka lyngba kane ka skhim.
Kane ka jingïakhih ka la ktah shisha ïa u duk u rangli khamtam eh kiba bylla mynsngi thied khaw da miet.
“Shisien ba phi dakhol, ym tang shiphew ne ar phew snem hynrei palat shispah sanphew snem phi la dakhol kam dei shuh ka kam kaba suk.
Ka la don ruh ka jingiakylla ktien hapdeng u Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh bad u CEM Bah Pynshngain Syiem.
Katkum ka jingkren u bah Suchiang, la sngewthuh ba kane ka wah Lukha ka la long ka shlem kamai ja kpoh jong ka mynnor, u la ong ba ha ki por ba mynshwa, ki nong shong shnong jong ka thaiñ ki ju im ja kpoh na kane ka wah ha kaba ki ju kamai da kaba die dohkha bad pyndap ïa ka ïing ka sem bad phah skul, pyn nang pynstad ïa ki khun, hynrei na ka daw ka jingwan lynshop kiba bunjait ki jingpynjakhlia, kane ka wah ka kylla sniew noh, hynrei mynta kane ka wah ka la sdang ban bha biang da ka jingshim khia ka Society bad ki bor district ban pynkhuid pat ïa kane ka wah, u la ong ruh ba ïa kane ka tamasa Lukha Festival la sdang nyngkong eh ha u snem 2019, la ïoh ban pynlong ruh ha u snem 2020 bad na ka daw ka jingdon ka jingpang COVID-19 ha u snem 2021bad 2022 khlem lah ban pynlong ïa kane ka tamasa bad mynta ka STEDS ka la ioh ban pynlong biang ïa kane ka tamasa kaba lai kaba phuh ba phieng.
Ngi sngewsih ban iohi ba U Chief Minister u khlem shimkhia ia kane ka bynta, bad lehse kadaw kadei ba lada pyntrei kam ia kane, ki Minister bad ki seng kiba synshar kim ioh lad shuh ban leh ia kaba ki kwah" ong ka kyrwoh.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong u khun jong katei ka longkmie u bala tip kyrteng kum u Overding Kharlait 27 snem na ka shnong Nongdom u la leit ban ujor da ka ejahar sha Mairang Police Station pyrshah ia u tei u briew u ba dei ruh u kpa nah jong u bad u lok jong katei ka longkmie ia kaba kila ia shong khlad noh.
"Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki la dep ban ïa syllok sani bha haba ïadei bad kitei ki shnong bad ka jingïakren mynta ka dang ïaid ryngkat ka jingkyrmen.
Kumba ka paw na kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang, hynrei ka Laitkor ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Nisilia ha ka minit kaba 3.
U Bah Hek u la ong ba kane ka jingkwah ban ia kren ia suk bad ka HNLC ka dei ka kam kaba la slem bha bad na ka liang jong kine ki ar ngut ki MLA ka BJP, ki kyntu ia u Lat ba un ia kren bad u Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ba kan don noh ka jingiakren ia suk bad ha ka juh ka por la kyntu ia ka HNLC ba kan sangeh noh ia ki kam pynsyier.
U Rangbah Shnong u la ong ba ha katei ka jingjia ka ïng ka la ingkhong khait bad ym don shuh ki tiar ki tar ba dang lah ban sei bad ka jingjulor la antad ba ka poi sha ka T.70 ne T.80 lak tyngka.
Nalor kane ka skhim PDS, ki nongshongshnong ki ïoh jingmyntoi haba ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla ka kabu ïa ka dor ki mar ki mata kiba ngi pyndonkam man ka sngi (essential items).
Hynrei, katei ka jubab, lehse, ka lah ban long kaba bakla, ha kaba ka tnat, ka shim ba la ai shini shisien shi bnai bad lai kilo sha kawei ka longiing.
Ki jingdonkam haba rung dkhot kin long ar tylli ki dur Passport, ka Xerox EPIC lane ka Birth Certificate, ka kot jingpyn shisha na u nongaikam lane ka certificate na u SDO PWD/PHE ha ka jingsiew kaba long T.25 /- ka bai pynrung kyrteng bad T.30/- na ka bynta u synniang ba man u bnai.
Kine ki juh ha ka step phyrngap jong ka 8 tarik Kylla lyngkot 2020 ki la hiar thma sa ia ka shnong Amdoh bad ki la pyn mynsaw ia argut ki shipai BSF bad ia uwei u riew paidbah.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Chennai City FC ha ka jingialehkai kaba phra jong ka Hero I-League 2018/19 ha JN Stadium, Shillong por 5 PM.Ia ka tiket lah ban ioh na ka Mobile Centre, Khyndai Lad bad na SSA Counter ha Polo Ground.
Ha ka jingiakop iatyrko, ia ka nam ba nyngkong la rah da u James Bond Nongkhlaw na Ram Krishna Mission, Sohra, ba ar U Binit Das na Jail Road Boys Higher Sec School, bad balai la ioh da Saurav Sinhi na Laban Bengalee Boys Higher Sec school, Laban.
“Hynrei kane ka rai jong ka sorkar ban shah ban plie noh ia ki kam jngohkai pyrthei kan long ka ba shngain ha ka ba yn pynthikna da ka jingiatrei lang bad ki bor hima" u la bynrap.
Ngi la peit ruh ïa ka bynta ba ar jong ka jingïakren halor u khappud nalor ka jingphiah jong ka rukom treikam jong ki shipai Assam bad Meghalaya.
U la ong ba lyngba ka jingïarap jong ka Universal Service Obligation Fund hapoh ka tnat Telecommunications, kumba 5600 tylli ki shnong ki la ïasoh lyngba ka Network jong 4404 tylli ki Tower ha ka jinglut kaba T.3715 klur.
“Kum ka nongialam kaba shah jied u paidbah, ngan peitngor ngan long kaba tip ia ka ain bad kaba sngewthuh ia ka jingdawa ia ki jingdawa ki paidbah", ka la ong.
“Ka Jaitbynriew jong ngi, kaba biang ki samla kiba sap, ban pynlong ïa ka jaidbynriew kaba khlaiñ ban pynduna ïa ki kam sniew ban saiñdur ïa ka lawei kaba phyrnai.
Kumjuh ha u snem 2010, ha ka por u Dr.Manmohan Singh kum u Myntri Rangbahduh ka ri, ka Mehrotra ka la ong ba la wanrah ïa ka ‘Women’s Reservation Bill’ bad la mynjur ha Rajya Sabha haba ïadei bad ka bhah ba 33% na bynta ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar jong ki Jylla hynrei ym shym la lah ban mynjur pat ïa ka ha Lok Sabha.
Ka Seng ka la kyntu ïa ka tnat PWD ba kan leh noh marmar shwa ban wan iuh kjat biang sa shisien ka aiom lyiur ha u snem u ban sa wan bad ban maramot noh mardor ïa ka jingkieng kaba la jan khyllem.
Hadien ba ka la poi ha kadlieng suiñ Umroi u Nongïalam ka AITC Legislature Party bad Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong “ Ngi dap da ka jingsngew khmen bad ka Chairperson ka AITC ka la wan poi ha ka sien ba nyngkong eh ha kane ka nongbah.
Ka BSNL, kaba dei ka kompeni pyniaid telephone jong ka sorkar India, ka don mynta ha ka jingpang khrew kaba jur.
Kane ka jingmana pyrshah hapoh katei ka kyndon 144 CrPC ka long hadien ba u Deputy Commissioner ka WJH, u Arun Kumar Kembhavi u la ioh ka jingujor ba katei ka wah Myntdu ka la kylla rong sky blue (rong suinbneng).
Kine baroh 4 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 3 ngut ki kynthei bad iwei I shynrang.
Kane ka ïing ka la pynmih ruh ïa uwei u Khynnah uba la pyndep ïa ka eksam Matrik mynta u snem.
DA U PURNINGSTAR SHABONGÏa kane ka bynta nga la kren teng  sha ki para kur para kha lyngba ka social media, hynrei la i donkam palat ban pashat lyngba ki kot khubor ban poi lut sha baroh ki khun ki ksiew u Hynñiewskum Hynñiewtrep.
Na ka liang ka Hynniewtrep Achick National Movement ka la iathuh ba kane kam dei ba kan kut noh tang kumne, hynrei ka seng kan wan ban jurip bha khamtam ha Western RiBhoi ba la jyllei da u mynder.
U la ong ba lada ka sorkar kam kohnguh ïa katei ka jingkwah jong ki paitbah, kim banse ban leit ujor da ka mokotduma shaduh Supreme Court.
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ka jylla ki la long ki Champion jong ka samoi ba ka dep ha kaba kane ka kynhun jong ki shynrang ka dei ka kynhun kaba la lah ban rah haduh lai sien ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 7th National Blind Football Tournament bad ka dei ruh ka nam lahduh jong artylli ki samoi ïalehkai ba dang shu dep jong kane ka lympung.
Shillong, 1 Rymphang:“Mar ia ioh posting sha Patharkhmah khlem wan phai iing shuh I lok jong nga", la ong I kong Chaleth Pyngrope I lok jong u Bah Pearlystone Joshua Marbaniang, ba peit ia ka Patharkhmah Police Outpost ba shah kynnoh ba siat hi ialade.
Nongstoiñ, 27 Naitung:Ka jingbym pat lah jong ka sorkar bad ki bor ba dei peit ban plie noh ia ka Sub Centre kaba don hapoh ka shnong Umdang West Khasi Hills District, kala wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah noh shong shnong jong katei ka thain namar ba wat hadien bala dep ban tei ia katei ka sub center naduh u bnai November jong u snem 2014 hynrei haduh mynta mynne katei ka sub center kala shu sah khong reng.
“Ka jingmih ki lad pathai khubor ba thymmai, ka pynlong ba ngin hap bishar bniah, ia kaba dei bad kaba bakla  bad ia kaba bha bad kaba sniew bad kaba shisha ne kaba shu thok" ong U Ramana.
Kaba sngew phylla ba u Myntri u la ong ba dei tang ha jaintia hills ba la ithuh ia ka kyiad ba shna hi ki briew katei ka thain.
Hynrei, haduh mynta ngim pat kem satia ïano ïano ruh.
Ni Kpa ngam sngewthuh shuh …" La kren bynniaw ka Kmie u WanbokU Bah Shanbor ruh u la kyrngah khlieh.
U la ong ba ka bor shnong jong ka Mawphanlur, ka la mana ban pomdieng ne thang khlaw khnang ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad jong katei ka jaka hynrei ki don pat ki briew kiba nabar shnong ki bym sngewthuh bad u kyrpad ba ki dei ban burom ia ka mariang ioh ba ka jingitynnad jong katei ka jaka kan duh noh.
Kum u nongthoh jong shiteng dorjon ki kot ha ka ktien Khasi bad phareng, u Ma Heibormi Sungoh u la shim bynta ha jylla, ha ka thaiñ, ha ka Ri Indïa bad katto katne ha satlak pyrthei ha ki lyngwïar ka thoh ka tar bad ka deiriti, bad u trei shitrhem ruh ha byllai ki shlem deiriti kynthup ha ka North East Zonal Cultural Centre.
U samla Daniel u la ong ba ka KSU ka pyrshah ia ka jingthoh khanasumari UIN namar ba kam sngew shngain ia ka jinglong thikna ki briew kiba sah ha kane ka jylla bad shwa ban leh ia kane, dei ban pynthikna shwa ia ki la ki dei ki nongshong ba shisha ka jylla ne kiba shu wan poi naei naei.
Ka kong Grace ka la ong ba ia katei ka pisa ka Council ka hap ban shimkhia khnang ban lah ban pynmih biang.
Katkum ka jingkren jong u-u la ong ba baroh ki kali ba nabar kiba wan ban shangkai sha kane ka jylla ki dei ban set noh tang mar ia poi ha Shillong bad haba ki kwah ban leit kai pyngngad shano shano ki dei ban shim noh da ki kali kamai kiba la ap lypa ban ioh kamai bad ia kane u la ong ba la ju leh ha kiwei pat ki jylla kum ka Mizoram bad Sikkim.
Shillong: Ka jing pynlip ding, ka la sdang biang ha ka jylla bad katei kan trei kam ha Garo hills bad ha Shillong, naduh ka por shiteng synnia, haduh hynriew baje mynstep.
“Ia ka met jong I khynnah la khlong bad yn leh ia ka eksamin ban tip ia ka daw la I la shah leh beijot ne em shwa ban shah pyniap" la ong ki pulit.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki pulit ka  Ampati mynta ka sngi ki la iohkem hynniew ngut ki lehnoh ka GNLA na Chepagre, Rukolpara, Salmanpara, Boldakgre  ba hap hapoh ka Ampati Police Station.
Kumta ruh itei u rangialehkai u lah rah ia ka jingtied jong u shajrong hadien ba u lah kynjoh sha ka 29 khlem pat shah pynliem na ka bynta ban pynpra noh ia ka rekod jong u Taylor kaba da 7,683 ron.
“Ngi la ioh kurup biang haduh 1057 tylli ki tiar siat bad 14201 tylli ki kuli na ki Valley District bad 138 tylli ki suloi bad 121 tylli ki kuli na ki hill District bad kine ki dei kito ki suloi ba la shah knieh na ki Police Station bad Out Post bapher bapher" ong ki Heh Pulit.
Watla katta haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chalai u la ong kumba ka long mynta ngi la sakhi ba ki jylla jong ka thain ki la kham kiew shakhmat.
Haba kylli pat halor ki bynta jong ki Balang ha ka ban rad dyngkhong ïa ka jingkynrei jong u drok, u Bah Paul u la ong ba ki seng niam ki don ka bynta kaba khraw hapoh ka jylla, bad kumta “Lada ngi sdang ban ai jinghikai haba paw halor ka jingkyrni ïa u drok, bad kumno ba kum ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh ngin sdang ban trei ban rat dyngkhong ïa kane ka jingeh, kan long shisha ka lynti kaba biang tam na ka bynta ka lawei jong ka Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Marwein, ka sorkar jylla kam don lad da kumwei pat hynrei ka dei ban shu khang beit ia baroh ki khyndai tylli ki karkhana shna dewbilat namar ba ki la pynkhein pyllein pyllein ia ka ain.
U Ma Nujorki Sungoh MLA haka jingkren jong u, ula ïaroh shikatdei eh ïaka jingtrei kam jong ka SURE ha kine ki thañ kaba la wanrah ruh ïaka jingkylla khamtam ha kaba ïadei bad ka rep ka riang.
KAEI KA JINGMUT JONG KANE KA AIN ?Ka kyndon kaba nyngkong jong kane ka ain ka kdew ba kan wanrah ka jingpynkiew ia ki nongrep bad ban ai ha ki iaka jinglaitluid ban die ym tang ha ki ‘Mandis’ ne iew dielang lane hapoh ka jingkhmieh jong ka kumba ki khot ka ‘APMCs’, hynrei lyngba kane ka ain ka shah ruh iaki ban die shabar ki jylla ruh.
U Pastor P.Dkhar u la ïathuh ruh ïa ki katto katne ki kam ba ka Bible Society of India ka leh ha kaba ïa dei bad ka jingpyntyllun ïa ka kam lyngba ka jingpynmih ïa ki Bible ne ki Kotbah ha kiba bun ki bynta kata ha ka ‘Brill Bible’, ‘Audio Bible’, kham kyrpang ïa ka Ktien jong u Blei na ka bynta kito ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad ka jinglah ban pynmih ïa kine ka dei lyngba ka jingïatreilang jong baroh ki Balang.
kyrpad ia ka sorkar NPP ban Khang ia ka jingtih par maw ha rngain.
Shuwa ban shim ia ka bor synshar halade , ka KHADC ka la ailad ia u Wahadadar barim u bah Soutish Youroin  ba un bat biang ia katei ka kam tang shisngi kata tang ha ka 22 tarik u nohprah 2014, bad katei ka shisngi ka dei ruh ka sngi kaba kut noh ka samoi treikam jong u Wahadadar kumta ha ka sngi kaba bud  ka la thung noh ia u nongpyniaid uba napoh  ka Council ha Shella Confederacy.
Shillong, 10 Jymmang:U Myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba un sa buh shen ia u maw nongrim ban shna ia ka Hospital ka Red Cross bathymmai bad ia kane yn buh shwa ban kut ka por MLA jongu ha kane ka san snem.
Dang shen, u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ïathuh ba napdeng ki projek ka Smart City baroh, dei tang ka jingpyntrei ïa ka Smart Road ka kham suki naba ka la pynmih shibun ki jingeh.
Ka long ka por ka bym poi pyrkhat ba kine ki rangïalehkai ba kynsai kin ngat ha ki jingmynsaw bad kin duh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India ha kitei lympung bar ri, wat la ki la lah ban ïalehkai bha na ki klob ba ki mihkhmat.
Ia kine ki kyntien ki nong shong shnong ka Lower mawpud ki la pynpaw hakhmat bad ki lad pathai khubor hadien ba kim pat don ki iing ki bym ioh Ia ka um lyngba ka scheme JJM.Haba ioh ban iakren bad ki katto kattne ki nongthoh khubor ki ba la hiar sha kane ka shnong, na ka liang u Rangbah shnong ka lower Mawpud u bah Robertson S Basan, u ba dang bat kum u Rangbah Shnong dang 1 snem tam u la ong, ba kane ka um scheme JJM, ka la wan naduh u snem 2019 ha u bnai tlang bad la ioh Ia kane ka scheme lyngba u contractor u bah Bhabok Lyngkhoi, hadien kata la wan ban buh um hapoh ka shnong Lower mawpud bad ka tyllong, kaba la pyndonkam ka dei ka jong ka PHE bad ki nar um, ki dei ba la dep pynbiang da u contractor, hynrei haduh mynta ki longiing ki sah ha ka jingumdum hapoh shnong namar haduh mynta kidon ki bym pat ioh um.
Hadien ba ki BSF kila dep ban pynbeit katkum ki kyndon jong ka aiñ kila aiti sha ki pulit jong ka Rongra Police Station ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ ha kaba ïadei bad ka shini ba la ïoh ban kurup.
Shuwa ban thung ia u, dei ban da lur lane puh bha ia ka khyndew; nangta ki sa bet ia u symbai kumba lai haduh saw ser ha ka shi ekar.
Nalor kitei ba la kdew haneng, u bah Dabit u long ruh uba tip ia baroh ki riti ki dustur jong ki Lyngngam naduh hyndai.
Shuh shuh u Rupang u la iohlad ruh ban iakren bad u tei u samla halor ka thong ka jong u kaba ha khmat eh na ka bynta kane ka constituency lada un poi sha ka thong, bad na ka liang jong u tei u samla u la pynpaw ba ka thong kaba ha khmat eh ka jong u lada un poi sha ka thong ka long ba un shim khia ha kaba iadei bad ka jingshitom bad jingjynjar eh jong ki samla pule ka thain ha kiba bun rukom.
Kum ka dak ban pyntip paidbah shaphang ka jingdon jong katei ka jaka wankai, u CEM ka KHADC Bah Titos W Chyne ha kane ka sngi Saitjain u laplie paidbah ïa katei ka jaka kaba don naduh ki jaka ïalehkai ki khynnah rit, ki jaka shongkai pyngad bad ter ter haduh ki jaka peitkai kiba la shna kyrpang.
U Vijay Singh na Fittorium Gym, Shillong ula iohrah iaka nam ‘Over All Body Building Championship 2023 bad u Pynioladmi Pala na Satar Gym Fitness Ummulong West Jaintia Hills ula iohrah iaka nam Over All Men’s Physique Championship 2023 jong ka rynsan pyni dohksah kaba tip kum ka 3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023.
Ha kaba kut , nga ai khublei snem thymmai ba suk ba kmen bad ba khiah krat ia  phi baroh  ki nongshong shnong ka jylla bad to ai ba une u snem un wanrah ia ka jingkyrkhu ba ka jingkylla ba bha tam ia ka ri bad ka jaitbynriew kan jia bad urlong shisha ban kiew irat ia ngi ha baroh ki liang.
La iathuh da u kpa jong ka Breen, U Dr Philip C Breen, ba ha ka jingiakren bad u, katei ka doktor, ka batai shaphang ka jing itriem jong ka jingpang coronavirus, ha kaba ka la trei jubor ia ki nongpang ha katei ka hospital.
“Ha kane ka sngi nalor u National President bad National Vice President ka party yn donlang ruh ki Myntri Sorkar bad ki MLA bad MDC jong ka party.
