“Ki don ki myntri rangbah ka jylla barim bad myntri rangbah ka jylla kiba la ïalap elekshon bad ki paidbah kiba wan sakhi ki long tang kumba 1500-2000 ngut katba ka jingïalap elekshon da ka BJP ki paidbah kiba wan sngap ïa u Amit Shah ki la tam ïa ka 10,000-15,000 ngut".
Ka jingleh donbor da katei ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh bad u Bah Drestarwell Marbanniang, ki la iai paw pyrthei ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, namar ha ka 31/12 u snem 2018, ka Presbytery ka la phah ia ka shithi ban ym shah rung briew shuh hapoh ka Iingmane ka Balang Presbyterian ha Umran Dairy, pynban ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh bad u Bah Drestarwell Marbanniang, ki la leit ban rung jubor bad kiba la rah Lama iong ha ka Presbytery kaba la long hapoh ka Balang Nongrim Umpowin bad khang ruh ha ka ban tep ia iwei I khunlung bad kawei ka longkmie hapoh u Lum Jingtep Balang.
Ka daw kaba la pynlong ia ka RBYF ba kan pyrshah ia ki briew kiba thmu ban plie Wine Store ha katei ka shnong, ka long ba ka seng ka la lap ba katei ka jaka ia kam pat don satia 100 meter na surokbah, namar ka seng ka lap ba ka dang don tang kumba 50 meter, kaba long pyrshah ruh ia ki kyndon ia kaba la buh da ka tnat Excise.
La pynkup burom ïa baroh ki kyrtong MDC bad ki nongkyrshan jong ki kyrtong na ki shnong bapher bapher.
Napdeng kine ki rangkynsai ba ka klob ka sei madan ban pynïakhun ha kane ka lympung ki dei kiba la shah jied na ka shlem ai jinghikai jong ka klob (youth academy) bad don napdeng kine kiba la ïoh mih madan ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mohammedan SC kiba kynthup ïa u Ronney Willson Kharbudon, Damaitphang Lyngdoh, Sangti Janai Shianglong, Kynsaibor Lhuid bad u Shano Tariang.
Ha kaba pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai Cricket ki khynnah hapoh 14 snem, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, Adviser ka RBDCA bad uba dei ruh u MLA Jirang kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki heh ba deipeit ia ka kam ialehkai cricket ha ka jylla, kiba kynthup ia u Naba Bhatrachajee Convenor BCCI Task Force , u Bah Dipul Ryntathiang Vice President ka MCA , u Dhruva Thakuria Treasurer MCA, u Bah Petermac Donald Sawian Vice-President ka SCA, u Bah Rayonald Kharkamni President RBDCA lem kiwei ki nongkitkam ha Cricket na baroh ki District kiba don ha ka jylla.
Na ka liang u nongialam ka BJP ba khmih ia ka Meghalaya Dr M Chuba Ao, u la pyntip ba ki Nongialam na Delhi kila iohi ba ka party (BJP) kam idon jingkyrmen lyngba ki jingwad bniah kumta ban pynieng kyrtong ha Meghalaya dei na kane ka daw ba ka la rai ban kyrshan noh ia ka National People’s Party (NPP).
Ngi kwah ban weng noh ia ka jingleh mon jong ki politishian", la ong u Bah Nongrum.
Tang kawei ka ba ka nud ban ong bad kata ka long“Mei mab ia nga.
U la kyntu ba ka sorkar ka dei ban shimkhia halor kane ka bynta na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong.
Nalor kata u bah Pynshngaiñ N Syiem u kpa jong ka PDF, hadien ba u la shah beh noh ha ki khun rangbah u la hap ban leit wad meinah noh da kawei pat, namar ba um pat sngew lah ban shong marwei.
Lah ruh ban kdew hangne, katkum ka shithi kaba la phah da ka Hima Mylliem, la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Hima ban weng ia utei u Rangbah shnong, ka dei namar ba la mih palat ki huri hura hapoh katei ka shnong, nalor kata la kdew ruh ba na ka liang ka Hima Mylliem ka la ai Sanad tang shisnem, hynrei u Ioannis Narleng u dang bteng ban bat ia ka kam Rangbah shnong tad haduh kine ki sngi bad kaba la pynlong ruh ba kin mih shibun ki jingkulmar ha katei ka shnong, kaba lah ban wanrah ia jingkthah ha ka shongsuk shongsain.
Kiba na ka liang jong ka sorkar ba nga ialam ha katei ka por ngi la ai sha ki paidbah ba kin ioh jingmyntoi haka khaïi ka pateng ha kitei ki haat, katba ha ka Sorkar ba mynta pat la shu ai bhah beit tang ia kiba ha ing ha sem ne ki briew parti kiba la ioh jing myntoi bad jingbit".
“Mynta ngi dang pynkhreh ha ka ban thung ïa u Vice Chancellor, Pro Vice Chancellor bad kiwei kiwei" ong u Rakkam haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Tang shiphang ka video ka la saphriang bad poi ruh sha ki nongïalam ka HYC Diengiei bad Krang Cricle.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula pynpaw ia ka jingsngew phoilia kaba jur jongu, halor ka mang pisa kaba dang shu pynbna da ka sorkar BJP mynta ka sngi, ha kaba ka la pynbna ban bei pisa ia ki nongrep bad U Rahul, ula ong ba katei ka jing pynbna, ka dei ka jingniew pohjait ia ki nongrep, ha kaba u ong shuh ba ka sorkar U Modi, ka la pynjot thiaw ia ka jingim jong ki nongrep.
Shillong:  Ki don sa 23 ngut kiba ioh pang khlam covid 19, hynnin ka sngi, haduh ka por 11baje mynmiet.
Kine ki khynnah kynthup shynrang bad kynthei na ka South Constituency, kila shah jied ha ka Institution of Meghalaya Wushu Association (MWA) hapoh ka jingïalam u Bah Donny Ranee ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai Wushu kaba la tip kum ka 21st Sub-Junior National Wushu Championship kaban sdang naduh ka 25 tarik haduh ka 30 tarik Lber 2022 ha Noorul Islam University, Kumarakoil Thukalay, Nagercoil Kanyakumari District, Tamil Nadu.
Ki nongialam shnong jong ka shnong Tlongpleng ki la pynpaw  ba ki  khlem don kano kano ka  jingthmu ban byrngem byrsit ia u myntri ka Hima Maharam, hynrei ka jingpynlong ban mih ka jingkulmar ka long namar ba u myntri jong ka shnong Mawpait Tlongpleng u bah Donboklang Kharlyngdoh u khlem ai jingtip eiei ia ki bor shnong ba ki thmu jong ki ba kin wan ban synreit dawai ha kane ka shnong.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da I kong L.Syiemlieh SDSEO West Khasi Hills.
U myntri rangbah ka Punjab, U Captain Amarinder Singh, ula bthah ia ki pulit, ba kin pynshitom ia kitei kiba pynjot ia ki tnum mobile.
Jowai, Jymmang 30: Ka kong Linda Nongkrem ryngkat bad kiba haïing ha sem mynta ka sngi kila wan ban pynshai ïa ka jingeh kiba ïa kynduh na ka leh donbor jong u Waheh Shnong ka Lumtrep Nongjngi, West Jaiñtia Hills District u ma Ebormi Pale, ha kaba ïadei bad ka jingbym ïoh khaw rashon kaba la san bnai jong kine ki saw tylli ki longïing.
Kita ki nongseng kam seng jam, wat lada ki la trei shitom miet la bad sngi ban pynkhraw ïa ka kamai ka kajih, kim banse ban sam sha kita ki nongdawa bam ei namar kim kwah ban mih kano-kano ka jingeh ha ka jingtrei jong ki.
Shillong, 9 Naitung:U Asst Director ka tnad Housing ka jylla, u TRMSangma u la kyntait ban ai jingtip haba u nongthoh khubor u la leitban iakynduh ia u  halor ka jingtulop jong ki nongtrei ka Meghalaya State Housing Board.
La ong ba ki dawai ki dei kiba la pan katkum ka jingdonkam jong ki district bapher bapher bad ki jaka sumar ha kane ka Jylla.
Namarkata, kum u nongïalam ba hakhmat eh jong ki nongrep u la ai ka jingkyntu ïa ki paidbah nongrep ba haba jia kum kine ki jingshah pynshop ha ki bor jong ka mariang kim dei ban shu sngap ne peit jaw ummat tang ha la lade hynrei dei ban mih shakhmat ban pyntip ha ki bor ba dei peit lyngba ka jingai jingtip jong ki ha ki nongïalam shnong, ki dkhot jong ka HFU ne wat ha Gram Sevak khnang ba ma ki kin lah ban rah ïa ki jingeh sha ki bor ba halor.
Williamnagar, Naiwieng 11 : Dei tad hadien ba ka ïing bishar High Court ka la pynmih da ka hukum ba ki bor pynïaid ka MTC kim nud shuh ban shu lehkamkai bad hap ban siew ïa ka pisa jingïarap ba la kular ban siew sha ki lanot ba iap bad mynsaw kylla ka MTC mar hynniew lak tyngka.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban donlang da u Joint Director, Commerce and Industries, Shillong bah M.L Wanshong kum u kongsan, katba u General Manager, DCIC, Jowai bah B.Warjri kum u symbud kongsan.
Katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki Khlieh Nongsynshar Shnong, jong ki Raid bad ki shnong bapher bapher ka thain Riwar, kumjuh ruh  kaba la wan ban ia donlang u MLA katei ka thain u bah Prestone Tynsong, ka dei ba ki paidbah katei ka thain kiba im jakpoh na u maw ka riat Ryngngain kin ioh ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki halor ka jingkhang kynsan kynsan ia ka jingtih maw ha baroh ki par maw kiba don ha shi lynter ka surok ban leit sha Pynursla.
U la ong ba ka RSS ka kwah ia ka jingiatylli bad ka jinglong kawei ban pynduh noh ia ka jingsngew niam, ka jingsngew jait.
Ka jingiaid jingieng ki briew bad mar kiba trei na ka bynta ka Oxygen Plant in MCH Jowai Print & Electronic Media.
Dei hangne kein ba ki briew kin kwah ba ka pyrthei, kan wai noh na kadaw ka jynjar bympat jynjar naduh myndang long ka pyrthei ka por jingsynshar u soitan kein ia kane ka pyrthei kaba mynta.
U Bah Metbah ula pynpaw ruh ba um don jingtip mano ba wanrah ïa ka mat halor ka jingdonkam ban khot ïa ka Dorbar Kyrpang ka ïing Dorbar ban ïakren halor ka Roster System bad ong ba kane ka kam ka donkam ban hap ïatai shuwa ha ka rynsan kaba dei bad ngin sa ïapeit nangne kumno ban leh.
U Mikkel Damsgaard, ula thep shi kol ia ka Denmark, ha ka jing ialehkai kaba 30 minit, da ka jingshut free kick; hynrei hadien, U  Simon Kjaer, ula thep bakla sha ka kol lajong, ha ka minti kaba 39 bad katei ka la poi sha ka jing ia khaid, da mar shi kol.
Marak, u ban iarap lang da EAC, Rosalind D.Shira.
Na ka liang jong u myntri rangbah um shym la iathuh katno por la ai lad ai kane ka “Search Committee" ba kan phah ia ki kyrteng sha ka sorkar na ka bynta ban thung ia ki dkhot, hynrei u la iathuh ba kane kam dei ka kam kaba suk, namar hap ban peit iaki briew kiba dei na ka iing bishar.
Ha ka liang ka kamai kajih pat, u nongsneng u kyntu baym bit ban shu leh than hynrei ‘ da kunai ban ym khuslai’.
Namar ba ki kali kit nongleit nongwan ki dei ruh ban hap ïarap kit ïa ki khynnah skul da kaba ki hap shim ïa ka dor kaba rit, ka la pynlong ïa ki nongpynïaid bos ban sngew duhnong lada kit ïa ki.
Ki Mazabhi Sikhs kiba la shong shnong pateng la pateng naduh ka por ba la kynriah ia ka Head Quarter jong ka Sorkar Bilat bad ba la thaw ia ka Municipal Station ha Shillong ha ka snem 1878, ki don ka hok ban їoh ka jingїada bad jingїarap kaba shong nia bad shong aiῆ.
Haba kylli na u Mayborn, la ki don ne m ki nonghikai kiba ioh mat ia ka jingpang lane jingshitom ha kaba thiah miet ha surok, ula ong ki sngew kmen ba kum kita kim shym wan jia ka pang ka shitom.
Ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District la synrang lang ruh u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District, ki nongïalam ba hakhmat jong ka KSU South West Khasi Hills Distrit bad ha ryngkat ki dkhot jong ka seng na ki Circle ruh.
" La pynsngew u Secretary Shnong“O kumta, ban weng ia u Rangbah Shnong ka shong ha ka mon u paitbah.
Na ka liang jong ka sorkar ka sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah ba dei na kane ka dawa ka sorkar ka wad ki lad ki lynti kumno ba kane ka jingpynjari ia ka korphiw kan ym ktah ia ki paidbah bad kham tam eh ia ki nongrep kiba wan dei ia ki marrep ha iewduh.
“Nga ai ka jingsngewlem ïa ki bhahaïing hasem bad ïa ka jingkhublei ïa baroh ar tylli ki sorkar kiba la shimkhia mardor ïa kane ka bynta ban phah da ka jingïarap sha kine ki longïing," ka la ong.
U la ïathuh ba lyngba ka rynsan ‘YuvaSangam’ kaba la pynsdang hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri, kan ïarap ïa kiwei kiwei ki nongshong shnong jong ka ri ba kin tip kham bniah shaphang ka riti ka dustur jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Dei namar katei ka hukum ba ia ka kynthei ruh dei ban jer da tang ha ka khoh, u star, ka wait hakhmat u Klong u Skaw, u Pujer u Purynsi, ka iad-um ka sapoh ba kan wan longbriew sha ka pyrthei da ka thoh ka hukum; ba kan ri kan dup, kan lum kan lang, kan kynshew kan kyndiap bad kan trei kan kamai ia ka hok naduh ka iingkmie iingkpa haduh la i trep i skum, u tnum u tyndai; ban tei la ka iing ka sem ryngkat bad la u tnga bad ki khun: ban ri la u symbai u phniang, ka longkur ka longjait ha ka jingkhuid jingsngur shida mada kaba long ka hukum bad ka hok nongkynti kaba u Thawlang ka Iawbei ki la pynkhamti ha la u sohpet u shynnai lyngba ki khnong ki khriang ka history: ban khanglad ia ka sniew ka smeh, ka pyut ka pyiaw kan nym jyrsieh ne tyngkhap ha ka kur ka kpoh, ka longiing ka longsem.
U la ong ruh ba naka liang ka EC kaba mynta kala dep ban pass ïaka Land Bill bad lyngba kane la land bill kala ailad ïaki paidbah ba kin pynskhem (Register) ïaki jaka puta jong ki, lyngba ka Land Rights Certificate bala ai da ka District Council bad hadien ba la ioh ïa kane ka Land Rights Certificate ki paidbah kin sa lah ban leit sha ki bank ne kino kino ki jingdonkam jong ki namar ka dei kaba la ithuh.
Shillong,26 Rymphang:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka CCTV  ha Sadar Police station, bad ha katei ka jinglie ia ka CCTV ha Sadar PS u Dr.Mukul u la ong ba mynta ha ka bynta ba nyngkong la plie 30 tylli ki CCTV ha Shillong bad Tura katba ha ka bynta kaba –ar pat yn pynbiang lut ha baroh kawei ka nongbah bad kumjuh ruh ha ki nongbah jong ki District bapher bapher.
Katei ka projek ba 28 klur kaba la sdang ha u Naiwieng 2020 ka la buh por ban pyndep ïa ka ha ki arsnem.
Kum ka Jaitbynriew, nalor ka nam ba la pynkup ïa u Tirot Sing kum u nongïaleh laitluid na kti jong u nongshun, ngi la dei ruh ban pynkup nam pynkup burom ïa u kum u Syiem ba nyngkong eh ha ka Ri Hynñiewtrep uba wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki para Syiem Khasi namar u dei uba nyngkong uba la paw ha ka khana pateng uba la lum la lang ïa ki Syiem Khasi na ka bynta ka jing ïa tylli.
Sngewsih ba haduh mynta, la seng lut ia baroh ki kam ki duk tang ha Shillong; jin da la don sa sha kiwei ki jaka, khlem pep, kan nym mih satia kum kane ka kut lad.
Haba kylli la ka don ne em ka jingïakren ban pan jingkyrshan na kiwei pat ki seng, u la ong, “Ngi don ka jingsngewskhem ba ngin jop beit, ngim sngew donkam ban leit ïatreilang bad kiwei-kiwei ki seng.
Phi lah ban batai?.
U Nozdrin, u don ryngkat bad u, ia ki nogialam ba rangbah jong katei ka niam, ha katei ka liengsuin, ha kaba ki bat ruh bad duwai ha ka diengphna.
Hynrei kim tip ba KI KHASI ki don ia ka iktiar kaba kyrpang da ka jingstad ba la suit la shor da U Blei najrong.
La iathuh ba ki 59 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan, kiba kynthup ia ki ophisar, ki nongtrei paidbah, ki nongniah kali, ki pulit bad kiwei kiba don ia ka jingpang covid 19, kim shym la don jing shitom eiei bad kim don dak hi ruh, kaba ki don ia katei ka jingpang.
Khasi “Ka Planning, Finance bad Personnel ki tieng ïa jingrung ki saiantis bad ki briew technical nabar sha CAU.Te kane ka la long u mawjynthut ia ka CAU “.
Kila pynpaw ba kane ka jingwan jong u Ajay haka kyrdan kaba 6 haka top ten jong ka MBOSE kala wanrah burom ym tang ia ka iing ka sem jong u, ia ka shnong Mookhep, ia ka school ba u pule, hynrei iaka kur bad ka District East Jaintia Hills Baroh kawei.
Halor kane, u la dawa ba dei ban thung jingtohkit halor kane, ban pynngat ia ka jingkitkhlieh ia kiba donkti, ban wad ia ka jinglong shisha u K Lynrah na Sohra, bad ban pynngat ha ka ain ia kiba donkti.
Shillong, 30 Naiwieng:Ki MDC ka NPP ka GHADC mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shan muganathan bad ha katei ka jingiakynduh ki la wan ban khot sngewbha ia u Lat ba un pyllait por ban wan jngoh ia katei ka Council bad kumjuh ruh ba un ai jingkren hapoh Dorbar kyrpang jong ka Council kaba kim pat shym la buh sngi.
Ha kani ka Video da em bynta lang da ki Pnar, ki War wa ki Biate kam ki nongchnong chnong wada ia imlang chiroop chiroop naduh nachwa ha ki thawaner ka Ri loom Jaintia.
Na ka liang jong ka Seng VPP lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u Dr.Batskhem Myrboh, Spokesperson jong ka Seng ka ai khublei ïa ka Tamizhnadu People’s Front ((TPF) kaba la pynlong ïa kane ka Confrence kaba long kaba donkam bha na ka bynta ban tehsong ïa ka jingïalong kawei.
Lada phai sha ki nonghikai hapoh ka lama FASToM, ne ki nonghikai SSA ki hap ban ïakhih beit na ka por sha ka por ban ïoh ïa ki hok ba ki dei ban ïoh.
Kane ka ju jia beit ha man la ki constituency bad kane hi kadei ka daw kaba hakhmat eh kaba u ne ka MLA kim ju tip ei ei ïa kaei kaba ki nongkitkam ki leh hynrei ha kaba khatduh dei ma ki ba mad ïa ka jingshah rem.
Ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingnud jong une u bar jylla ban jrong kti sha ki kynthei khynnah Khasi jong ngi bad ka seng ka maham jur ruh sha baroh ki Dorbar Shnong hapoh War Jaintia ba kim dei shuh ban ai lad ia ki bar jylla ne ki mynder ri ba kin wan shong wan sah hapoh u pud u sam jong ka War Jaintia ba lada lap ba ki leh ia kino kino ki kam kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang ka seng kan ym shong kli kti kan sa leh ia kaba donkam bad kino kino ki ba pyrshah kin hap shim hi ia ka jingkitkhlieh ha lade lada jia eiei.
Shuh shuh u la ong ruh ba u Bah Hek u la pynpaw pat ba lada ka party ka kloi ban ai tiket hangta un sa shim ïa ka rai.
Shuh shuh, kino kino ki briew ki ba dang don haka Home Quarantine ne kiba hap ban shong kyrpang a ïing ki ba mih shabar ne surok khlem da bud ryntih ia ki jingbthah ka Sorkar kin ngat ha ka juh ka kyndon aiñ.
Shillong:U General Secretary ka party HSPDP, u bah Panbor Ryntathiang, u la iathuh ba ka party HSPDP, kan iaid sha khmat ban buh ia ki kyrtong kiba thymmai lada ki ar ngut ki MLA ka party kim don mon shuh ban iakhun ia ka election 2023, na kane ka party.
Ki shipai Israel, ki la pynbna, mynta ka sngi ruh, ba ki la ioh ban pyniap, ia u  Billal al-Qedra, u nongialam ba heh duh jong ka  Nukhba force, ha ka jingleit hiar thma jongki, ia ka Gaza, ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain.
U Conrad Sangma, uba dei u heh duh jong ka NPP, u don ha ka jingleit ba bun sngi jongu sha Arunachal, ban kyrshan ia ki kyrtong jongu bad kumjuh ia ki kyrtong jong ka seng BJP, namar ba ha katei ka jylla, ka don ka elekshon sha Lok Sabha bad kumjuh sha ka dorbar jylla jong ka Arunachal Pradesh.
Ka sngi ba khatduh ban weng ïa lade na ka jingïakhun kan long ha ka 10/2/2023 lada ki kyrtong ki kwah ban weng ïalade.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang ka President ka HNYR Women Wings ka kong Beti Jyrwa ka la ong ba “Kum ki longkmie ki dap da ka jing sngewkhia bad jingsngewduh jing kyrmen halor ka jingkren jong ka kong Phatimai Kharbhih kaba la kren pynjah burom ia ki nongmaram da ka ba ong ba ki dei ki misteri, ki nongshong surok bad ki poi ei shisngi".
Lada ka rukom treikam kan long kumne baroh san snem, ka jingduhnong kan long kaba khraw na ka bynta ki paidbah.
Ha kane ka jing ialehkai hapdeng kine ki artylli ki kynhun iakehkai ka la long shisha kaba i tynnad ha kaba Ka Mawten SC kala ialehkai bha haduh ba kala ioh ban khur ia ka nam jingjop dakaba pynlim noh da 2 /1 kol ia ka Pyndengrei SC ha ka jing ialehkai pyrshah kaba pynlong ha  madan MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Wat la bun ki kynthei bad shynrang ki tip shaphang ka jingpyndonkam jongu sohjew na ka bynta ki jingsumar iaka sniehdoh, bunsien pat kim tip ba wat ki snep sohjew ruh kiba ju bret borabor kidei kiba lah ban pyndonkam haka sniehdoh.
Nalor kaei kaba nga la dep ban bthah ia ki nongialam shnong, hynrei kum u nongmihkhmat, nga da kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban husiar bad ruh ba ki dei ban bud ryntih ia kiei ki jingbthah na ka sorkar bad kata ka long ba ki dei ban lehkhuid, kumta u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban peitngor ia ka rung ka mih jong ki briew ba nabar, namar tang ka jingiatreilang kaba lah ban wanrah ia ka jingjop, pynkut utei u MLA ka Jirang.
Ka shnong Moorap bad kiba haiing hasem u I Love You Talang kila kyntait mardor ban shimti iaka metiap jong u na jaka buh metiap ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
“Hadien ba ngi dep bujli ïa ka bearing ngin sa ap ïa ka por ban eh ka dewbilat bad ngin sa pynhiar ïa u jack ba ka jingkieng kan hiar biang kumba ka ju long.
To uU Blei un nang aibor ia i pastor.
Ha baroh kitei ki bynta, ngi donkam ban ioh ia ki nongialam kiba stad bad kiba shemphang ban pyniaid beit ia ka kam.
Lada ngi lap ba ka party ka dei kaba sniew na kiba sniewduh na kiwei pat ki party, ymdonkam ïa kiwei pat ban ong ïa nga mih noh, hynrei nga la mih hi", la ong u Bah Pyniaid bad ong ruh haduh mynta hi u sngew ba dei kane hi ka party ka ban ïalam biang ïa ka sorkar kaba thymmai.
Ka North Liberty HSS (West Jaiñtia Hills) ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Sibsingh Memorial Govt HSS (West Khasi Hills).
Shillong:Kum shi bynta ban ia snohkti lang na bynta ban pynim ia ka snam ka Jaidbynriew,  ka HNLC ka kyrshan ia ka ain ba lah mynjur da ka KHADC, halor ban pynduh ia ki hok ki kynthei khasi kiba iohlok shabar ka Jaidbynriew.
U la noh synñiang pisa ïa ka Indonesia ha u snem 2014 hadien ba shah khyrwit ha ka tsunami kumjuh ïa ka Nepalhadien ba ka shah khyrwit ha u jumai bah 2015, u dei ruh u Global Artist Ambassador ka ‘Save the Children’, u lut hi ban phah sumar ïa uwei u heprit bapang bampong ha u 2012.
Ban tip kham bha ïa ka jingroi palat jong kane ka kam ka long kaba donkam ban ïit bniah ne survey ïa kiei ki daw kiba la kha roi.
La kyntu ruh ia ki dkhot ka seng ba kin iapoi ryntih shuwa ka por 1 baje khnang ban sdang ia ka jingiaid paidbah ha ka por kaba biang.
Ha kane ka sngi u MLA ryngkat ki Doctor bad ki ophisar sorkar kila pynlong ruh ïa ka jingjurip ïa katei ka Sub-Centre kaba don ïa ka OPD section, Immunization, Labour Room and Post Natal.
Katba u Bah Dispitol Sun ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka sorkar kam shym la lah ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong basah ha Them Metor hynrei ka la shu kut tang ha ki Committee bapher bapher bad ka Sur ki Nong West ka kwah ba ka sorkar kadei ban pynkynriah noh ïa kito kiba shong be-aiñ ha katei ka jaka namar ki nongshong jong ka dong thaiñ, ki hap iaid lynti na katei ka jaka bad ka la ju don ruh ka jingjia ba kitei kiba shong be-aiñ kila leh tohmet, kumta ka sorkar kadei ban pynkynriah noh kloi ïa kitei khnang kan wanrah ïa ka jingshongsuk ïa ki paidbah bad ïa ka jaidbynriew.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei I high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
U la ong ruh ba ym baroh ki jaka kiba marjan bad ka jylla Assam ki don hapdeng ka  jing ia kajia, hynrei don tang ki katto katne ki jaka ha ka ba ka sorkar MDA ka long kaba peitngor bad shimkhia halor kane ka bynta.
Ki trai shnong jong ka Meghalaya ki dei ki Achik (Garo) bad ki Hynñiewtrep (Khasi).
Lyngba ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ki sengbhalang kila pynpaw ka jing bym sngewhun iaka jing pynslem ka sorkar ban pyntreikam noh iaki khyrdop talasi mynder bad kila dawa ruh naka sorkar ban burom iaka ain Meghalaya Residents Safety & Security Act (MRSSA) 2016.
U la bynrap ba kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng kan ktah ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa ka bording ha ka ri hi baroh kawei, khamtam haba ki kompani jong ka Sorkar ki la dep pynlut da ki klur tyngka ban pynbha ïa ka rukom sam bording sha ki paidbah".
Ïa katei ka projek ban pynpoi umbam umdih sha kitei ki longïing la wan ban buh mawnongrim da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad PHE, Bah Renikton L Tongkhar kumjuh u MLA ka thaiñ Bah Pynïaid Syiem.
U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, ula lah ban pynjem khnap ia ka jingpang corona, hynrei ki don ki paralok jongu, kiba iathuh ba ula don ha tmier ka jingiap, ha ka jingshah sumar ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Haba kren sha ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi, ka kong Grace Mary Kharpuri kyrtong CEM ka la ong ba kam shym la poi sha ka elekshon jied CEM, naba kam dei satia kaba la iaid katkum ki kyndon aiñ.
U H Lalengmawia u la ong: “Ha ka jingbuh jingkyrpad jong ngi sha ka tnat ba dei khmih, ngi la dep ban pynkhreh ïa ka thup jong ki jingdonkam na ka bynta ban phah da hynriew bnai u khaw, ki jingbam shyieng, u phan, ka umphniang bam, u piat, ki dawai, bad kiwei pat ki jingdonkam ha ka ban ai jingsumar bad kiwei pat.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong, “Ïa ki jingtip ba kham bniah halor ka jingkren u Lat yn sa wanrah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha ka 20 tarik Lber 2023".
U myntri rangbah ka Jylla, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka jingdkoh ka leit ka wan sha ki ri Asean, na ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh sa ka jingsniew ki surok kiba pyniasoh na ka nongbah jong kawei ka Jylla sha kawei pat.
“Hapoh ka shnong ka thaw jong ngi, naduh barim bajah ngi don beit ka jingpyrkhing ba ngi la rai ba ngim ju shah ïa ki bar jylla ban wan trei wan ktah hapoh u pud u sam jong ngi.
Nangta la ia kren ruh sa ka aiñ Ar-maloi kaba ym shah ia ki MLA ba kin long hajuh ka por kum ki MLA ha kaba ki Rangbah Shnong ki la dawa ka sorkar ka dei ban set khop shuwa ia katei ka Bill bad kan sei madan pat tad haduh ka 2019.
Guwahati: Sa uwei u briew, uba na Bilasipara, kaba ha Dhubri, ula ioh ia ka jingpang COVID-19.
U Bah Donbok u la ther tyngeh ruh ïa u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong u bym tip wat tang ïa ka aiñ kaba u thaw hi, kata ka Meghalaya Regulation of Gaming Ordinances 2021, ha kaba ha ka kyndon kaba 3, ka la pyllait ïa ka jingthoh tim, katba u Bah Prestone pat u long balei ym ïa pyrshah ïa ka jingthoh tim.
U la ai jingmut ïa ki Jylla ban peit ïa ki jingdonkam ba kyrpang ba ïadei bad ka kam ai jingïada ban pynthikna kajingbiang ki jingdon jingem ha ki hospital, kynthup ki tyndong ai oxygen, ki PSA plant, ki ventilator bad ki nongai jingsumar.
Nalor kata ka jingtroiñ jongka seng GNLA ka long khamtam eh hadien ka jingshah siat iap u Commander In Chief jongka u Sohan D Shira.
Bad  sa ki mahajon khasi jong ngi ha Iewduh ruh ki ia pyrthuh bud lang bad pyn syrtok  khait ia ki Nongrep ba pli.
“Ka sorkar kadei ban rah biang ïa kane ha ka kynhun Myntri ban pynkylla biang bad pyllait ïa kitei ki kyndon na ki jaka ba hap ha District Council," u la ong.
Ka rukom ban pynïalehkai ïa kane ka lympung ka long ha ka ‘one day cricket tournament’, yn sa ïohi hynriew tylli ki jylla ki ban shah phiah ha ki artylli ki group ban don lai tylli ha kawei, da ka round robin stage bad bud pat sa ka semifinals bad final.
Haba ai jingkren sha ki paidbah ha katei ka sngi, u Abhijit Kro, u la ong ruh ba kum u MAC ka KAAC, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ia u ba un poi ha Mawlasnai bad uba la pynpaw ba u kmen eh haba u poi ha katei ka jaka.
Kren don akor iano iano, phin ym duh nong eiei,Kren sarong, phin kit da khoh pei.
Ym tang kumta,hynrei nangne sha khmat, bun ki skul ha sor bad wat ha nongkyndong ruh kiban leit pyniasnoh( affiliate) noh sha ka Central Board kum ka CBSE/ICSE,etc kumba pyniasnoh lem kiwei ki skul kum ka Pine Mount School,BK Bajoria,Army school nalor bun bah ki central schools kiba don ha state jongngi.
Kum ka dak jong ka jingdap lai snem jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Mawkyrwat Circle, u bah Sounder Strong Cajee kum u kongsan u la ïoh ruh ban ot ïa u cake ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam bad ki dkhot jong ka UHM.Ki nongkitkam jong ka UHM, South West Khasi Hills District ki long President u George B.Iawphniaw, Vice President u Jolin Lyngdoh, General Secretary u Panbor Marweiñ, Organising Secretary u Kynsaibor Lyngkhoi, Publicity Secretary u Joyfullness Wanniang, Environment Secretary u Phoming, Education Secretary u Perstarland Lyngdoh, Socio & Cultural Secretary u Sundaybornstar Syiemiong ryngkat bad baroh ki nongkikam jong ki Unit hapoh jong ka distrik kin long ki dkhot.
Shillong: Ka National Student Union of India (NSUI) mynta ka sngi ka la dawa naka sorkar jylla ba kadei ban shim ia ka rai ban map 25 % ka bai skul bad kolej jong ki khynnah, namar ka jing shah ktah ki kmie ki kpa ha kane ka jing khangdam ban iakhun pyrshah ka khlam COVID-19 hapoh ka jylla.
Haka 23 tarik u jylliew u dkhot ka United A’chik Liberation Army (UALA) u Rex Miller R Sangma u la ioh ban phet krad na Tura Civil Hospital.
U bah Jambor u la iathuh ba katkum ka kaiphod ba la ioh na ka Supervisory Team ba la buh ban peit bad talasi ia kiba pyndonkam plastik, kam don kano kano ka jingpynkhein na ki nongshong dukan ha Iewduh hapoh kine ki shi bnai tam.
Ha kine ki san snem ki ban wan donkam shibun bah ki kam kiba dei ban pyntrei.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka jingioh jingtip kaba tikna na ki nongsyntiat ba stad jong ki pulit, ki pulit ka Shallang PS kila ioh ban kem noh ia u tei u briew na kawei ka jaka ha ka Shnong Rongjeng, la register case ruh pyrshah ia u tei u runar ha Shallang PS bad ka jingtohkit kan dang iaid sha khmat.
Kaba dei bha kane ka jingong.
Kane ka jinghikai ka long ïa ki MLA kiba dang shah jied thymmai hapoh ka ïing dorkar Meghalaya ba kin ïoh shim bynta kham bha ha kaba ïadei bad ka jingshim ïa kano ka rai ha ka synshar khaddar.
U Waheh Shnong Nongsning u Bah Dipsing Bareh ula ong, ha kaba iadei bad kane ka karkhana Coke, na ka liang ka Dorbar shnong Nongsning ka la dep ban buh ki jingujor naduh u snem 2022 sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki bor halor ka jingshah ktah ka umbam umdih kine ki ar shnong.
Shillong, 29 Lber:Kawei ka long kmie bad la I khun 9 snem na ka shnong khappud bad ka Bangladesh ka shnong Sankhat kaba jnga kumba 15 km na Muk tapur ha West Jaintia Hills la tait shnong ha ka shnong halor ka jing kynnoh ba ka dei ka nongleh myntor ne nongaiksuid.
Kan iapher, namar ki ban ioh pang khlam corona kin sa shah look down ha ki bym pat ioh.
Ha kaba ïadei bad ka jingbat ar tylli ki EPIC jong ki briew kiba sah ha khappud, u Bah Charles u la ong, “ha ki por ba mynshwa na ka daw ba ki briew jong ngi ki don hapdeng ka jingtieng ka jingsyier kim banse ban shim lang ïa ka EPIC na ka Jylla Assam khnang ban ym pyndik ïa ki.
Ki Israel (Jiw) ki iohi bad iohsngew dalade hi hynrei kim ngeit.
Ka la dei ka por ba ngin da bishar bniah bha ïa baroh ki jait seng kiba ngi don.
Kine ki ar seng bad ki paidbah jong ki saw shnong kila dawa ban pyndam noh iaka NOC kane ka kharkhana bad lada ka JHADC ka leh bymsuidniew ki paidbah na ki saw shnong kila byrthen ban iakhih paidbah.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Hek u la iathuh ba hynnin ka sngi, la khot jingialang ia ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS bad la bthah ba ki dei ban pynbeit ia ka jingiakhih ki doktor ka Cardiology khnang ban nym ktah ia ki nongpang.
Kito kiba pyrkhat ban kylla noh na ka Jinghiarpateng-kmie sha ka Jinghiarpateng-kpa ka dei ka jingkylla kaba paw shynna, katba kito kiba pyrkhat ban pynneh kumjuh ruh ka don hi ka Jingkylla bym paw shynna.
La ong ba kitei ki iing haneng, ki dang shu sah teng haduh ha kine ki sngi bad nangta sa ka tulop jong ki nongtrei, ka la sahkut la 11 bnai bad ka donkam ban shim khia da ka Jaintia Council.
Ïaka jingialang plie paidbah la pynïaid da u Masan War Secretary Shnong Ïalong bad la ioh ki kyntien pdiang na ka Kong Shimti Pale bad la pynphuh pynphieng iaka jingialang da ki jingshad na ki longkmie, ki khun samla bad ki hep barit jong ka Dorbar Shnong Ïalong.
Imat ki la ïaid da ka shula ‘ka skul lajong katba mon’.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma Hambertus Nongtdu, uba dei u President ka Coal Supplier Assocation.
U dei u nongiasaid jong ka jaidbynriew hynniewtrep naduh ka por ba u long kum u nongialam sengbhalang bad u la sah ha iing byndi na bynta ka jaidbynriew da ki phew phew sien.
Katei ka jingioh kurup jong ka Wagner, ka la pynbitar jur ia U Putin, uba la byrthen, ba un pynshitom ia kito ki riew ialeh pyrshah bad ba u ong, ba katei ka dei ka jingma kaba khraw ia ka ri Russia hi baroh kawei.
Ia kine ki trok la set ha Mawngap  Out Post.
“Ha u 2018 nga la ïakhun kum u kyrtong ka NPP na Ranikor bad i kurim jong nga pat na ka PDF bad kane kam ktah satia ïa ka jingïadei namar ngi don ka jingïasngewthuh jingmut halor kane," u la bynrap.
Utei u muktiar u la kdew ruh ba nalor kiwei pat ki kyndon jong ka Indian Penal Code, ka jingkynthup ïa ka kyndon 13 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967, bad hadien ka jingkyrpad jong u pulit uba tohkit, ar sngi hadien ba la ai ïa katei ka mukotduma sha High Court, ban kynthup ïa ka kyndon 15(1)(b)/16 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act pyrshah ïa kitei ki lai ngut, ka long tang ban pynthut ïa kitei ki lai ngut bad ban khang ïa ka jinglong laitluid jong ki.
Ka ri hi baroh kawei ka peit bad ïohi ïa kine ki kam thombor jong ki briew ka TMC kiba shu pynhiar kput beit khamtam kumba la ïohi ha ka election ba la dep ha ka jylla West Bengal.
U Chelang haka jingujor ula ong ba kane ka jingjia la suba ba ka jingthmu hi ka long ban pyniap ia baroh arngut kine ki nongialam shnong.
Kat haduh mynta ki seng saiñpyrthei kiba la pynpaw ïa ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka long tang ka INC ka ban pynïeng biang ïa u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala bad ka VPP kaba la dep pynbna ïa u Dr.Ricky Syngkon, katba kiwei ki seng saiñpyrthei kum ka NPP, UDP, BJP, TMC bad HSPDP kim pat ïakren eiei.
Ka doh (flesh) lane ka met u briew kan leit phai sha ka dewmet ka khyndew.
Ka jingpynduh ïa ka jingtrei kitei ki ophisar kam dei tang ka jingbym leh hok bad ka jingpynleh raiñ ïa ka jylla baroh kawei bad kumta kadei ka kamram jong baroh ki nongshong shnong kiba dang pyrkhat ïa kaba bha ban ïashimbynta ha kane ka jingpyrshah ban pynkohnguh ïa kane ka sorkar.
“Ïa kane ka jaka pule la pyntrei hi da ka Rilang Co-operative Society kaba ha ka jingmang pisa kaba T.25/- lak tyngka ei ei kaba mut na ka CM’s Scheme kaba T.15/- lak bad na ka MLA’s Scheme pat kumba T.10/- lak" (CMSRDF 2018 – 2019), ong u bah Renik bad ha kaba ïa dei bad ki kam ki jam ïa mynta shipor la hap ban don shwa ka jingïatreilang bad ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba ki subjek ba ki samla pule kin shim ruh kin don ka jingïadei bad kane ka kolej.
(8) Phi lah ban pyndonkam hok ia la ka jingtbit bad ka jingmutdur phuh samrkhie ban pynbun ia ki mar.
Te jar uba ym shym la shem ba la thoh ia ka kyrteng jong u ha kata ka Kitab ka Jingim, yn bret sha kata ka pung ka ding.
Ka jingpynlong ïa ka ilekshon ha Sohïong ha u bnai Jymmang mynta u snem ka dei ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023, kata shi taïew shwa ba ki paidbah kin leit ban thep vote ha ka 27 tarik Rymphang kaba dei ka ilekshon ban jied ïa ki nongthaw aiñ hapoh ka jylla.
Ngin iakren ruh ia ka sorkar India, ba kan ai jingmut, lada jia ba ki poiwir, ki nang iai bteng ban wan phet rieh" ong U Zoramthanga.
U la kdew ba kane ka Benami Transaction Bill ka don ka jingiadei bad ka jingwan rung ki briew nabar bad ka jingthaw ia kane ka ain kaba thymmai kan tehlakam ia kum kane ka jingwan rung beain ki briew nabar kiba thmu ban wan sah iing ha kane ka jylla.
Katba u Sawan Singh u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Khushaldeep Singh.
Ka long kaba suk ban kem ban pynrem bad ban pynshitom ïa u nongtuh biskot bad ka long ruh kaba suk ban pynkylla ïa u, hynrei kumno pat ïa ki nongtuh por? ïa ki ym don ba kem, ym don ba pynrem bad ym don ba pynshitom bad ka long kaba eh ïa ki nongtuh por ban pynkylla.
Pynduna noh ia ka tulop ki Engineer namar ka la heh palat.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshong shnong bad ki briew kiba iaid ba ieng na katei ka lynti ba kim dei ban leit shajan katei ka line, lane ban kiew ha ki tower jong katei ka line bad ym dei ban rah kino kino ki tiar ba jrong h katei ka jaka ba iaid ka bording khnang ban lait na kano kano ka jingmynsaw lane ka jingjia ba sngewsih.
Ha ka miet 19 tarik rymphang 2020 ki pulit ki la bat haduh 83 tylli ki trok ba kit dewiong ki ba iaid lyngba ka surok Mairang sha Mallangkona jong ka West Khasi Hills.
Ka samoi treikam jong ka ophis ba thymmai ka Dorbar Shnong Pamrakmai ka long 3 snem.
Ha ka elite men’s cross country, ïa ka takam Ksiar la jop da u Khundrakpam Ronel Singh jong ka Manipur, u Kevin John Khyllait ïa ka takma Rupa bad u Mesak Vanlalvena jong ka Mizoram u ïoh ïa ka takma Rnong.
Haba iai ban ia ka jingkylli, la un rung me em sha ka BJP, u Dr Mukul, uba dei u Myntri Rangbah barim, u la ong ba ym don ba tip aiu u pyrkhat, ha kaba u la ong ruh hato dang don kiba kwah ban iohi biang ia kaei kaba la jia ha ki khyndiat bnai ba la dep, hynrei baroh ki kwah ban iohi ia ka lawei kaba kham bha.
U Hep te un ioh beit kum kane ka kam.
Nongpoh, Nohprah 18: Ka jingtih maw bad tih khyndew beaiñ ha Rani, kawei na ka shnong khappud ka jylla Meghalaya kaba don ha syndah ka Assam ba hap ha ka Jirang C&RD Block ha Ri Bhoi District ka la wan rah ym tang ka jingduhnong kaba khraw ban jingpynjot pathar ïa ki khlaw ki btap bad ki marpoh khyndew ka jylla, hynrei ka jingbym lah ban tehlakam da ki bor ba dei peit ka sorkar ka la wan rah ruh ka jingduhnong kaba khraw ha kaba ïa dei bad ka Khajna sorkar.
Shwa ban mih kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP, baroh ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
Ha ka por mynstep, ka hima Mylliem ka la don ka jingthmu ban leit bat bad ban ym ailad ia ki Daju ba kit jingkit khlem sopti hima bad ban bud beit ia ka hukum ba u CEM u la pynmih, hynrei kham hadien la iohi pat ba katei ka jingthmu kam poi shano shano ruh, naba ka hima Mylliem ka dang artatien ioh dang don sa kawei pat ka bor kaba kham khraw ban ia ka hukum jong ka district council lada jia ba mih huri hura ha Iewduh namar ka jingbat Daju.
Haduh mynta, ki don shibun ki ri, ba kynthup ia ka  Ecuador, Colombia bad ka  Dominican Republic, kiba la nang pynjlan ia ka pakhang shnong jongki, ban khanglad ia ka jing saphriang jong ka jingpang coronavirus.
Te ha katei ka MDA Number 1, baroh ki jait nonghikai ki la pynlong lynter da ki jingïakhih namar ka jingshah behkam noh ki nonghikai ba shah kynnoh tah sia lieh bad ki nonghikai kontrak.
Kumta la kyrpad ïa ki nong shong shnong ban ai ïa ki kyrteng jong ki nongthep Vote ba la ïap ne kiba phet Shnong, khnang ba yn lah ban ot noh ïa ka kyrteng jong ki ha ka Electoral Roll.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka MPFV ka la khur namjop salit da shi kol ba la thep da u Marshall Kurkalang.
“Kane ka jingpynkiew bainong kan treikam naduh ka 1 tarik Risaw, 2018", la ong u bah Prestone.
Kine ki free seat kin don ia ki course: Business Administration (BBA), Bachelor in Computer Applications (BCA), BSc Environmental Science (BSc ES), BA Music, BSc in Food Science and Nutrition bad ka Bachelor in Travel and Tourism Management (BTTM).
"Na ka liang jong ka seng ka la pynrem jur ruh ia ki riew shim kabu ki ba pyndonkam da ka kyrteng jong ka seng ban ioh jing myntoi.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki MDC jong ka seng Congress, ki kwah ba ka tnat ba peit ia ka District Council, kaba la khlieh da U James K Sangma, kan mynjur noh ia ka thup jong ki Executive Member bad na ka liang jong ki MDC Congress, ki shim ba kane ka jingpynslem ban mynjur, ka long namar ba ki heh NPP, ki pyrshah halor ka jing ia treilang jong ka UDP bad ka Congress ha Jaintia District Council.
Uwei u rangbah u la ong ba ki kpa khamtam lei, kiba dei ki nongkamai ka iing kim dei ban pyni kop ne sop hakhmat ki khun ba haduh katno ki kamai namar ba kane ruh ka ialam bakla ia ki khun ki kti bad ka jingsngew riew spah jong ki ka wanrah ia ka jingsngew sarong.
Ki pulit kila ioh pdiang ia ka ejahar ha Sadar PS ba la ai da ka Sunita Das ha ka 26 tarik Naitung, 2016.
Ka bynta na ka shithi sha ki Nong Rom 8:28 kam mut ba dei tang U Blei uba treikam bad uba leh ia kiei kiei na ka bynta ka jingbha jong ngi bad kumta ma ngi baroh ngin shu shong kli kti.
Ka jingïalehkai ka la nang ïathem ha baroh arliang, ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ruh ki khlem duh mynsiem bad ïakhun tyngeh beit triang hynrei ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol bad dei tad haduh ka jingïalehkai jong ka minit ba 85 u Ïohbor L Lyngkhoi u la ïoh ban thep ïa ka shi kol hynrei namar ba ka por ka la lyngkot eh, ka Nangkiew Irat ka la lah ban khanglad ïa ka jingthep kol ha kaba ka la lah ban pynliem syndon da 3-2 kol.
Shillong: Hynnin ka miet, ka jingkieng siej ba pawnam kaba shna ha wah umru (wahrew), ha Wahkhen kaba ban leit sha u Mawryngkhang u syiem ki maw, ka la shah rah ha ka umsaw na ka jingther u slap.
’ Haba nga pule shapoh ban wad jingtip, nga lyngoh ban tip ba ka Meghalaya, Shillong (City) ka ioh ha ka kyrdan ba 120, katba kiwei pat ki Nongbah(cities) jongki jylla hapoh North East kum ka Gang tok- 10, Agartala-32, Guwahati 51, Kohima-76, Imphal-83.
Ka jingkren kyrpang shaphang ka Mother’s Day la pynsngew da ka Samhakani Laloo, Secretary WWC Loomkyrwiang, ka Yoosarda Najiar, Social Welfare Officer, West Jaintia Hills kala iathuh iaki lad jingiarap kiba ka sorkar kala mang kyrpang na ka bynta ki longkmie pun khun bad kiwei kiwei ki lad jingmyntoi iaki longkmie.
Kim shah ban beh mrad, beh bad siat sim, kim shah ban riam sim riam kbeit, ban pyniap ia ki bsein, ki khniang ki ksiah bad lada lap ba don ba kem, ne riam, siat ne pyniap ki bor shnong ki ju dain kuna T.25,000/- shisien lap.
Nongstoiñ, Jymmang 31: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Kumta ban Lait ka jingma ia ka jylla Kum ka seng ngi la I don Kam ban Don noh ka artikel 371 bad ban pynkhlain shuh shuh ia ka Sixth schedule.
Dei ha kane ka nongrim nga ieng.
“Ka jingkren u Dr.Don ka dei tang ka nia politik ha lyer hynrei ha ka jingshisha kan ym lah satia ban long kumta" , ong u bah Witting.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Sakhaïus Tympuiñ President ka HFU West Khasi Hills District unit, ha ka jingïadon ryngkat jong u bah Alfonbirth Kharsyntiew secratray ka HFU Sengkmie, u bah Lumlang Kharsyiemlieh secretary ka HFU West Khasi Hills, u S.Goswami u ba dei u stad pynneh mariang bad ki nongialam jong ki seng nongrep na katei ka thaiñ.
U ong ruh ba ka jingkhiein points ia ki nongjop kan long 60 % na ki Nongbishar bad 40% na ki Votes ba la die sha ki paidbah nongkyrshan jong ki nongiakop.
Kham mynshwa, ha ka shiteng bnai jong u naitung, la khang ia baroh ki skul, namar ba ki don bun bah ki samla pule, kiba la mynsaw, na ka jingshah bom pulit, ha ka jingiakhih ban dawa ILPS.Ka Joint Coordination on Inner Line Permit System (JCILPS), ka dei ka kynhun jong kiba bun ki sengbhalang, kiba dawa ban pyntreikam ia katei ka ain ILP, ha katei ka Jylla, na ka bynta ban pynneh ia ka jinglong kyrpang jong ki trai Jylla, kiba dei ki Manipuri.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, kaba la takrain ruh ia ka jingiaid lait ka UCIL ban shu khot tender ne Expression of Interest (EOI) ban tih uranium ha Mawthabah-Wahkaji, khlem da iakren bad ka sorkar jylla.
Nga mih na ka iing nongrep na nongkyndong.
Publicity and Information Secretary: Samla PynkiewbiangHa kane ka sngi hadien ba la dep pynbna ïa ka result jong kane ka election la pyndep ruh ïa ka jingshim jingkular jong kine ki Nongkitkam ba thymmai jong ka Circle da u Samla Raymond Kharjana, Chairman ka Election Committee bad uba long ruh u Organising Secretary ka KSU-CEC.Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren kaba lyngkot na u Samla Raymond Kharjana ha kaba u la pynkynmaw ïa ki Samla ba haba ki long kum ki nongïalam ne dkhot jong ka Seng, kim dei ban khmih lynti jingmyntoi na ka Seng naba ka Seng hi kam ju ïoh eiei ban ai ne siew tulop ïa ki kumba long kiwei kiwei pat ki nongtrei ïa kiwei kiwei ki kam.
Haba dei bad ki marbam ki bym hap hapoh ka PDS, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pynkhreh ban thied ia ki marbam lada don ka jing duna ha ki kudam jong ka sorkar Meghalaya.
Ka Mawkriah ka dei ka kynhun kaba khlaiñ tam na ka Group A, kata kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong jong katei ka group, katba ka Mawkasiang ka dei ka kynhun ba don ha ka kyrdan ba ar jong ka Group B.Ka ophis jong ka West Jaiñtia Hills Deputy Commissioner ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Sports Officer kan sa pynlong ïa ka jingïakob mareh ba la tip kum ka ‘Fit India Freedom Run 4.0 bad ka National Unity Day Run (Rashtriya Ekta Diwas)’ na ka bynta ki kynthei bad shynrang ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Napdeng ki phlim ba u ak kiba iaid bha ki kynthup ka Happy Gilmore, The Wedding Singer,You Don’t Mess with the Zohan, Punch Drunk Love bad Uncut Gems.
U Dr.Mukul u la ong ba ba la pynbor ia ki Deputy Commissioner kiba don ha ki District tih dewiong ba kin pynbiang jubor ia ka jingkheiñ ia u dewiong ba la dep tih da kane ka sorkar ba mynta.
Haba wanrah ia ka jingthoh halor kane mynta ka sngi ha iing dorbar ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy ha ka zero hour notice, ka Kong Roshan ka la ong ba hynnin ka sngi ki shipai ka GTC ki la leh ia kane namar ba hadien ba la mih ka jingjia ha Pathankot ha kaba ka ktem shipai Air Force ka la shah hiar thma ha ki lehnoh na Pakistan.
“La wan khnang kat u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ban ym leh ym long shuh, kumta ngan sa bthah ban sdang phah trei noh ïa kane ka surok ha kine ki taiew ban wan.
Kane ka jingïalang jong ka MDA ka la long hashwa ba ki nongïalam ka FASToM kin ïakynduh ïa u Conrad Sangma.
Ïa katei ka lympung la pynlong ha madan NDSA, Nongpyndeng ha kaba ka Dr.S.A Lyngdoh, District Medical Health Officer, WKH ka la long kum ka kongsan ha ka jingdonlang ruh ka DSO Kong Balarina Syiem, ki nonghikai na ki skul bapher bapher bad kiwei kiwei.
Shillong, K’lyngkot 04: Ki dkhot ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council- Shella Area Unit ha ka sngi Balang ki la ïohbat haduh kumba 32 ngut ki bar jylla kiba lah wan sha Shella da ka jingthmu ban wan bylla sngi khlem ki kot ki sla kiba biang.
Naka liang jong ka Khliehriat kala trei shitom ban pynphai ia katei ka shi kol, hynrei daka jingskhem jong ki rangapdien jong ka Umsawkhwan ka jingia-lehkai kala kut noh hapdeng kawei ka la nod.
Katkum ka jingong u symbud myntri rangbah, la bynshet ia kane ka kam ha u Deputy Commissioner ban peit ia ka jinglong jingman.
Shuh shuh halor katei ka bynta naka liang ka Synjuk kan sa leit ruh ban kynduh ïa u Syiem ka Hima Mylliem bad kumjuh sha KHADC ban ïakren halor katei ka mat ba ym dei satia ban ithuh ïaki kot ki sla ba soi da ki Rangbah Shnong Garo.
Kila kyntu ba un nang pyndonkam hok ïa ka sap ba U Blei u la ai bad ban kiar na kiba bun ki jingpynshoi khamtam na ki jingmlien ba sniew kiba pynjot ïa ka jingim, hynrei ban pynleit jingmut beit ha kane ka kam kaba ymdei tang ka jingïalehkai pynbyrniga hynrei kadei ruh ka lad kamai jakpoh.
Haba ki nongthoh khubor ki la kylli lada dei ba ka UDP ka wan ha ka bor kan pynlong jingtohkit ne em halor ki jingshah kynnoh bamsap kiba jur bha jong ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ki jingpyntrei ïa kiba bun bah ki skhim, u Bah Metbah um shym la jubab shai la kan leh ne em kumta ka UDP hynrei u la shu pynphai ktien, “Kaei kaba mih ha ki kot khubor kam dei kaba shisha baroh khoit bad ngam kwah ruh ban ong eiei namar ngam ju shu ngeit lymmuh kat kaba ki thoh kat haduh ba ngan da wad ïa ka jingshisha," u la ong.
Ka Riti Synshar ka Ri ka ong ba ka kamram ba kongsan tam ka sorkar ka long ban khmih ia ka bha ka miat u paidbah bad kumjuh ban pynbiang ia ki lad ai jingsumar naka bynta baroh.
U CEM u pan ruh ka jingïatrei lang jong baroh na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam khnang ba ka jingpynlong ïa ka festival kan long kaba ïaid beit.
Tad haduh u snem 2011 ka jingdon ki nongshong shnong, ka long kumba 5378 ngut ha katei ka thaiñ.
Nongpoh, Nailur, 24: Ka skulbah Assam Don Bosco University kawei naki skulbah ba paw haka jylla Assam kala ïoh ban pynkup burom haduh 1286 ngut ki samla pule haki tnad pule bapher haka Convocation ba khatar (XIIth Convocation) ha ka 23 tarik Nailur, 2023 ha Tapesia Campus kaba don ha Sonapur, Guwahati.
Katkum ka jingong ka Kong Lyngdoh, ka jingjied ka long katkum ki kyndon ba la thaw da ka sorkar pdeng.
Haba pynshai halor ka jingshah kynnoh ba u iashah bar jylla, utei u rangbah shnong u la ong ba un don kum kata ka jingmut, hynrei ban bha ka shnong ka thaw bad khamtam eh ba ka dei ka shnong ha khappud, u hap hi ban trei ha kata ka rukom ban bha ki paidbah, hynrei halor ka jingshah kynnoh ba donkti ha ki kam shalan masi sha Bangladesh, utei u rangbah, u la kren shai ba um donkti ei ei ruh em, namar wat ma u kum u briew uba shimwai ia katei ka iew, u sngewpyrshah eh haba don kum kita ki kam shalan masi beain sha Bangladesh.
Balei ngam lah ban bud ah Trai;Ia ka jingim ngan aiti lut,Namar jong Me haduh bakut.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong “Ka rai ban pyniasoh ia ka Congress bad kiwei ki party ban wan ha ka bor ha u snem 2023 kan long ka ba kyrkieh eh ban shim mynta namar ba na ka liang ka High Command ka khlem pat ai kano kano ka rai ba ngin lah ban pyniasoh bad kiwei ki party".
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong S.M.Wanniang, MJS, Judicial Magistrate First Class, South West Khasi Hills District, u bah S.Syiemlieh na ka Life Care Foundation, ka kong W.Lyngkhoi, Adolescence Counsellor bad na ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, District Mental Health Programme, South West Khasi Hills District.
Te kumta na ka liang ka seng ka maham tyngeh ba lada ka sorkar ka bakla ban rai, ka seng kan nym kynran dien bad ka sorkar kan bah khlieh lada Jia ba don ka jing ia umsnam, ong ka  kyrwoh na u Bah Reginald Thabah, President ka FKJGP Mawprem Circle.
U Tielemans ïa uba la khmih lynti ba un dei u rangïalehkai ba nyngkong ba ka Villa kan soi ha kane ka aiom, u dei uba la pynïasoh sha ka Leicester ha u 2019, ha kaba u la don bynta ruh ban ïarap ïa ka Leicester ban rah ïa ka nam lahduh FA Cup ha u 2021.
" Bad dei ha u snem 1979 ka “Jana party" ka la khyllem bad ka “Jal Sangh" ka la pynkhie-im tymmai bad ka la seng noh da ka “Bharatya Janata Party" haka 5th April 1980.
U Atiq Ahmed, ha ryngkat u nongïasaid aiñ jong u u Khan Soulat Hanif bad u Dinesh Pasi, dang shen ki la shah rai pynrem ba kin shah set shirta jingim ha patok ha kaba ïadei bad ka jingdonkti jong ki ban pynïap ïa u Umesh Pal, uba long u nongsakhi ba hakhmat eh ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah pynïap u MLA jong ka seng BSP ïa uba la tip kyrteng kum u Raju Pal.
Ban kham sngewthuh kham jylliew ïa ka ktien Thoh, dei ban tip ba ka ïa pher bak-ly-bak na ka ktien Tah, na ka ktien Ñiad.
Ka bai sumar pang ruh ki ïoh ei.
Namar katkum ka rukom ai ram jong ki bank dei ban da pyndep ïa kiba bun bah ki jnit ki jnat kiba ha u nongkyndong u ba biej, u king baiong bad um pei phang hi ruh.
Ngi la kyntu ruh ïa u Lat ba un ïa kren lem ïa kane ka jingeh kaba ki nongtrei sngi bad nongtrei kontrak ka NEHU ki la ïa kynduh," u la ong.
Ha katei ka jingialang, yn iakren halor ka jing shem lanot ki nonghikai  Higher Secondary Adhoc ha ka jylla Meghalaya, ha kaba kim shym la ioh satia ia ka  increment jongki, ha ki hynriew snem ba ladep, kaba dei naduh u snem 2016.
Ka NPP, ka hap ban sngewthuh ba ka donkam ia ka BJP, kum kawei na ki paralok kaba khlain ba kan kyrshan radbah ia ka, ha ki jingdonkam jongka, ha ka sain hima sima, ha ka roi ka par bad kiwei ki jingdonkam ba bun; hynrei lada ki dak ki shin ki paw, kumba ka la jia ha kine ki sngi ha Garo Hills, kumta kan long kaba eh ia katei ka seng, ba kan tyllun marwei ban iakhun pyrshah ia ar tylli ki seng heh ka Congress bad ka BJP.Ha ki khyndiat bnai ba ladep, la iohi ba U Bah AL Hek, uba dei u myntri jong ka sorkar MDA, ula kren shai ba ka seng BJP, kan synshar hi marwei ha ka elekshon MLA 2023 bad lada ka long kumta, kine ki jingjia kiba jia ha Garo Hills, ha Jaintia Hills, kin long tang kum i phliang dih, i ban sa nang klang suki ha ki bnai ban sa wan.
“Khlem da klet ia ka jingtrei shitom ki kmie ki kpa kiba la lah ban kyrshan khlem kheiñ ne tyngkai, phi ruh shimkhia da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ban long kiba khlur ba phyrnai bad kit ia ka lyngkor ban shakri ia ka Ri bad Jaidbynriew da ki jingtrei bad ki kam kiba bha", u la ong.
“Trei shitom lang bad ngi mynta ha kine ki ar bnai kiba dang sah ban ynda la dep kata kan dei sa ka pali jong nga ban trei shitom na bynta jong phi baroh ha ki san snem kiba phin pynkhamti ha nga bad nga khlei ka juban lak ba ngan trei shitom ban pynurlong ruh ïa ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti jong phi," u la kyntu ïa ki nongtrei ka party.
Ka don 12 ki khyrdop (Gates) ha kita ki khyrdop don 12 ki angel.
Hynrei, tad haduh ka step Sngi Thohdieng ruh la ong ba ym shym la ioh jubab eiei na ka US haba iadei bad kane.
Mawkyrwat, K’lyngkot 09: U bah Prestone Tynsong uba dei u Vice President jong ka National People’s Party (NPP) uba bat ruh kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya haba kren ha ka jingïalang jong ka party NPP ha Mawkyrwat Constituency u la pynsngew bha kum ki paidbah ki dei ban tip ba haba ki jied ïa u nongmihkhmat dei ban jied da ka jingstad namar u bah Stelin H.Diengdoh u dei u briew uba la shongthait na ka kam sorkar, hynrei ka jabieng pat ka long kaba nep bha ban trei sa ka kam saiñ pyrthei.
Haba phai sha ka jingïakhun final ha katei ka sngi ka Mawsiatkhnam SC ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Arka SC na ka shnong Umden da 4-2 ha ka jingïashut tie breaker hadien ba ki la ïakhaid da 1-1 ha ka jingïakhun ba 60 minit bad kumjuh ha ka extra time.
Na ka liang u Principal jong ka St.Edmund’s HSSu la ai khublei kyrpang ïa ki khynnah skul kiba la lah ban leh bha bad khamtam ïa ki nonghikai jong katei ka skul kiba la lah ban ai ka jinghikai kaba bha tam bad u la ong ba ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade ka lah ban wanrah ïa u soh ka jingjop.
Nongstoiñ, Nailur 7: Ki nonghikai kiba dei ki nongsaiñ dur ïa ka lawei ki khynnah bad ki long ruh kum ki kmie ki kpa kiba ar ha ki shnong ki thaw bad ha ka ri hi baroh kawei, hynrei naduh ba ki la shah pynduh kam jubor ha ka sorkar, ki la im kordit shisha bad hap ban trud dieng trud maw ban ioh la ka bam.
Ka Phan Nonglait ka dei ka kynthei kaba nyngkong kaba la ithuh kum nongialeh laitluid kaba rieh kaba shlur kaba iakhun pyrshah iaka sorkar phareng bad u Tirot Sing.
Ïa kane ka rai ka JAC kaba kynthup ïaka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA), All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) bad ka Meghalaya Truckers Union (MTU) ka la shim haka General Meeting kaba la long mynta ka sngi ha Phramer, West Jaintia Hills District.
Guwahati:Ka seng Congress ha Assam, ka la nang pynjur ia ka jing iakhih jongka, ban pyrshah halor ka jingkiew dor tasam ka petrol bad diesel ha katei ka jylla, lem bad kiwei de ki marbam ba kongsan.
Ka Bangladesh, ka la pynthikna ba ki don lai ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri, ong ka  Institute of Epidemiology, Disease Control and Research (IEDCR).
Ia kane u ma Erwin ula ong haba kren haka jingialang thang mombati haka sngi Thohdieng kaba la pynlong da ki san seng kiba kynthup iaka KSU, FKJGP, JSU, HNYF bad ka RBYF ha Jowai kum ka dak ban pynpaw iaka jingsngewlem iaki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kiba shah siat ha ki pulit Assam haka 22 tarik Naiwieng.
Hynrei katkum ka jingiathuh jong iwei i kong la iathuh ba bun kiba ioh dukan hynrei kim treh ban shong ha katei ka Iew ba shipor namar ba ka don sha jaka ba kham kyndong.
U  Tarun Bajaj u Joint Secretary ka tnad Eco nomic Affairs  ka sorkar pdeng ki la mihkhmat na ka sorkar India ki la iasoi ia kane ka jingiateh bad u Nigel Brett u Country Programme Manager ka IFAD.Na ka sorkar jylla la don u R.M.Mishra u Principal Secretary ka Planning Department.
U Vishwa u la khlad noh ha lynti katba dang rah ïa u sha Nongpoh Civil Hospital, katba ki lai ngut pat la pynkit noh marmar sha NEIGRIMS, Shillong bad mynta ki la lait na ka jingma.
La shi snem kynthih ngim ju ïoh shuh ïa kine ki jingmyntoi.
Sa kawei pat khlem pep ki jingkulmar kin sa mih hadien habud.
Ha kane ka rukom shaei ka lawei jong ki samla ïalehkai ka jylla kiba don ka mynsiem bad kiba thrang shisha ban kiew ha ki kam ïalehkai.
U la ong ruh ba kin sa ai jaka ruh na ka bynta ban tei ia ka Khasi guest house hapoh Diphu.
Te wat lada ka Assam bad ka Meghalaya kin sa ïashong biang na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka Second Phase ym pat ïohi ba kan don kano kano ka jingkyrmen ba ki paidbah ki mad noh ïa ka jingshong suk shongsaiñ ha kine ki shnong ba don ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Mynta ruh u dei ban iarap khyndiat khynsoit haba u la ioh la ka kamai.
Ka Sorkar jylla kam lah shuh ban shu kyntait khlem da thung da ka kynhun tohkit kumba la dawa da kiba bun balang.
U MLA ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi, u Remington G Momin ha ka 2 tarik Lber u la hiar sha ka shnong Langdongdai ban leit jngoh ïa ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara kiba la wanrieh tngen hapoh ka ophis jong ka Hima Nonglang ban lait na ka jingshah thwet ha ki pulit Assam.
Kat kum ka jingïathuh khana jong ki Karbi bad katto katne naki riew rangbah jong ka thaiñ mihngi jong ka ri Jaiñtia te u ne u Thong Teron u don bynta ruh haka ba pynïeng ïaki Mawbynna kiba don haka shnong Nartiang , West Jaiñtia Hills District ïaka ba la ithuh daka Indian Archeological Survey bad u mar ne ramhah jong ka ri Jaiñtia U Mar Phalangki.
Kumta ka Seng ka kylli hato katei ka pisa ba u ong ba ki ioh na ki tei check Gate kaba 4,83,300 tyngka kamut ba ai u leaser na ka tei Ka 32,00,000 ne ba ki briew jong ka council ki ioh bat (detect) na ki truck bym don ki kot ki sla bym biang mo?La ong shuh shuh, ba ka seng, ka la shong jingialang kyrkieh mynhynnin janmiet bad ka la shim ruh ia ka rai ban file sha ka High Court ba don burom khnang ba kan ioh ia ka jingbishar ba hok ba ki paitbah jong ka Rilum Jaintia kin shai lut.
Shillong 22 Ïaiong: U Bah Shanborlang Sohtun u ba dei u trai dukan jong ka Saw Aiom Restaurant u la ong ba, ka jingjia ia kulmar ha ka miet jong ka 20 tarik u iaiong 2024,kam dei ka jinghuri hura ka ban ia pher jaitbynriew  ne isih bar jylla.
La khmih lynti ba kane ka Land Port kan kyntiew ia ki kam jngoh kai bad ki kam khaii pateng jong ka Meghalaya bad ka ri.
U la ong shuh shuh “ Lada ngi leit sha Bangkok na Imphal da ka liengsuiñ kan shim por tang shikynta duna bad nga sngew ban kyntu ïa baroh ki myntri rangbah ki jylla kane ka thaiñ bad ki MP ba kin ïatrei lang ban pynkhlaiñ ka jingïadei bad jingïajan bad ka Thailand ha ka khaïi pateng bad ki kam jngohkai pyrthei.
U la banjur halor ka jingdonkam jong ka jinghikai ka rukom pynkha khun kaba aiti pateng bad ka jingdonkam kiba ai jingsumar ban ïatreilang bad ki ban pynthikna ka jingpynkha khyllung kaba don jingïada ha ki thaiñ nongkyndong bad sha ki jaka ba eh ban poi.
Halor ka mat kaba ïadei bad ka jingïalang paralok hapdeng ka BJP bad ka NDPP, na ka liang u Liesietus u la ong ba ka ka jingïadei hapdeng kitei ki 2 tylli ki seng ka long kaba kham kyllaiñ namar baroh 2 tylli ki seng ki la kob ba kin ïoh ban thaw ïa ka sorkar tang marwei khlem da synrop lang bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei.
U la ban bad pynpaw ruh ba ka sorkar ka la trei na ka bynta ban pynneh pynsah ka jingithuh paw jong ki trai ri ki trai mulok da kaba banbor halor ka jingdawa ban kynthup noh ka ktien Khasi Garo ha ka 8 Schedule.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ula pynkup burom ïa ki nong ïalehkai kiba la jop ha ka Meghalaya Games 2024 bad Khelo India Youth Games 2024 ha ka jingïalang kaba la long ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
“Ngim dei ban kyrkieh, ngi don ka tnad pulit kaba la pynkhamti da ka ain ban tohkit, ngin hap ia ka kaiphod", la ong u Dr Mukul.
Ka jingpynbna ka sorkar MDA lyngba u Deputy Chief Minister ban wan rah nongtrei kiba kham tbit da ki bar jylla ka la pynlyngngoh ym tang ia ki seng bhalang bapher bapher hynrei wat ki riew paidbah kiba dei ki trai muluk lajong ruh.
Ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ka la pynphai ïa kawei ka Truck Trailer 18 shaka kaba don ïa u nombar AS01-PC-8863 kaba kit dewbilat na karkhana M/S Goldstone Cement LTD, Lumshnong sha Assam.
Habakkuk 1:2-2/ 12-17/ 2:1.
Kane ka pisa ba synniang ki nongtih mar pohkhyndew ne miners ka dei ka District Mineral Fund (DMF), kaba ia kane ka pisa bunsien la synniang sha ki briew kiba shah ktah na ka kam tih mar pohkhyndew, ban pynim iaki briew kiba duk kiba kyrduh haka kam ri jingri bad ka kamrep ka riang, nalor ban leh kino kino ki prokram ban myntoi lang u paidkar salonsar bad kita ki dei ki jingdonkam ba kongsan u briew naduh ka koit ka khiah, ka umbam umdih, school bad kiwei kiwei ki kam tei jingtei.
Ha ka por ba ki phareng ki la wan poi ha ri Khasi, ki la lap ba ki nongshong shnong ki dang khyndiat bad ba ka hok ka dang ieng rasong.
Ar tylli ki Video kiba la ringdur da ki trai dukan ki la saphriang stet haduh katta katta ha ka Social Media.
Kiba la donlang ha katei ka jingleit jurip, ki kynthup ia u Bah Gordon Khongsit, President Sengkmie, Bah Apbor Nongrum, president Ri Bhoi, u Bah Bishar Dhar, president ka FKJGP, NKHD, u Bah Kronding Nongbsap u samla ka thain Bhoirymbong lem bad kiwei kiwei.
U Jisu U wan ban pynim, pynkhiah bad pyllait.
Sa 24 ngut ki shipai BSF, kiba don ha  Tripura, ki ioh jingpang Covid-19 bad kitei ki dei kiba na ka  86th Battalion jong ka  Border Security Force, kaba don ha Ambassa.
Ki jylla, kiba bun eh ka jingioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka Florida, Carolina bad ka Texas.
Thop shi thop ka Rida ka tista bha ka leit klas, hynrei teng khat eh ka poi sha Iew ban iakynduh la ka Niakha kaba kyrshan ia ka.
Ha katei ka jingialang , la donlang ruh u bah Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Revenue bad kiwei de,ka DC South West Khasi Hills kong I.Laloo,ki ophisar sorkar jong ka tnad water resource naduh na Shillong haduh ki ophisar  jong ka District baroh kawei ryngkat ki heh pulit jong ka District lem bad u Syiem ka Hima Maharam.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Teinwel Dkhar u la ong ba ka District Council kan leh ia kaba donkam ban pynbeit ia u pud u sam jong ki shnong bad kumjuh ban kyrshan ia ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingpynkhlain ia ka jingkam ia ki jaka ba iakajia bad ka Assam, khnang ba kin hap sha Meghalaya.
Ka la jingtip ba la ioh, ka la ong ban pynlong ia ka NFSA kaba treikam bha, katnad lyngba ka jingpyntreikam da ka kor ka bor kompiwter ka la pynrung ia baroh kiba ioh jingmyntoi lyngba ka Digitalisation, ha kaba lah ban ioh na ka website jong kane ka tnad.
Nongpoh: Ki nongialam ka Synjuk ki Nongialam jong Phra Tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka Shang bangla, Umskun, Pahamrioh Lum, Pahamrioh Them, Lumbyrhing, Umryngksai, Umlyngkdait bad Umshangling, ha kane ka Taiew ki la leit ban kynduh ia u Bah Paul Lyngdoh, EM ka KHADC, na ka bynta ban pynsngew sha u halor ka jingthmu jong ki ban mih noh na ka Nongpoh Town Committee.
Ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang ka lah ban long ha kiba bun ki liang la ka long ha ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ, ki lynti ki syngkien, ki um ki wah bad wat ka jingpynjaboh ïa ka lyer ruh kumjuh lyngba ka tdem kaba mih na ki karkhana bad kali ruh kumjuh.
“ïa mynta hi, kam pat don ka jingtyrwa ban pynkha Block thymmai.
Hadien ka jingpynbna jong u khlur ak phlim ka Kannada u Kichcha Sudeep ba un ai ka jingkyrshan ïa u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Basavaraj Bommai bad ong ba un sa ïarap ha ka ban ïalap ilekshon, u KP Sripal, u nongïasaid aiñ ha Shivamogga u la phah jingthoh sha ka Election Commission, ha kaba u la bthah ba u la dei ban khang shwa ïa ki phlim bad kiwei pat ki jingpynbyrngia jong une u khlur ak phlim haduh ban da dep ban pynbna ïa ki nongjop hadien ka jingïakhun ïa ka ilekshon.
Hynrei ki lah ban mih shibun ki daw ha ki sngi ki ban wan ki ban pynlong ia ki samla ka Ri ban pynkhie im biang ia ka kam kieng atiar.
Ka Dr.Marinsha Lyngdoh, ka Doctor Incharge ka Umsning CHC, ka la dei kawei na kiba la ioh nyngkong eh ia katei ka Injek COVID-19 ha Ri Bhoi bad nangta sa kiwei pat ki nongtrei ka koit ka khiah ha katei ka CHC, kane ka jingai Injek ia ki briew ka koit ka khiah, kan sa bteng sha kiwei pat ki jaka sumar paidbah kiba don ha Ri Bhoi.
Nongstoiñ, Lber 31: Ka jingshah kem jong ki ar ngut ki nongshong shnong jong ka Malchapara ha ki pulit ka Assam bad ka jingshah thwet jong ki arphew san ngut kiwei pat, ba kynthup ïa lai ngut ki longkmie, ka dei na ka daw jong ka jingbym ler jong ka sorkar MDA I ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba nyngkong, ong ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hills District.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ki nongïalam ba hakhmat ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF) naduh u Bah RB Shadap President bad kiwei kiwei ki nongïalam kila pynpaw ba katei ka jingkynduh ha katei ka sngi ka dei tang ki nongïalam naki unit bapher bapher Umsning Constituency ban ioh ïaka rai jong ki na kano ka party ban ïakhun ban pynkhreh ruh shaid shaid ïaka elekshon ban wan, namar kumba long mynta utei u kyrtong u dang don ha katei ka kynhun UCPF bad kum ki nongkyrshan ba radbah ki kwah ba un ïakhun naki party ba kham paw haka jylla kiba don ruh ka nongrim ba skhem ban trei naka bynta ki paidbah.
Na kitei ki jingpynbna pyniar tnad ka sorkar la iohi ba kaba kham i tyrkhong tam ka dei ka ri Lum Jaintia –hangtei la iohi ba kaba ka sorkar ka la pynkiew kyrdan ka long tang kawei ka Police Station ha West Jaintia kata ka Nartiang bad kawei ka Police Station ha East Jaintia kata ka Lum Shnong lait nangta ym don eiei shuh.
“Kadei ka kamram jong ka sorkar MDA:2 ban ïada ïa ka Reservation Policy hakhmat ka ïingbishar bad lada kam lah , kadei ban shim ïa ka jingkitkhlieh", la ong ka Seng.
Hynrei haba kane ka bor ba dei peit ia ki surok bah ki leh kyllut bad leh mat lah ha ka ba ia dei ban pynbha ia kine ki surok bah ka wan rah jingeh ia ki nongleit nongwan kiba hap ban iaid lyngba kane ka jaka.
Kane ka hukum kan treikam tad haduh bala pynbna da kumwei.
Na ka liang ki saw seng ki maham jur ruh ïa ki riew shim kabu bad ki riew shimet ne ki kynhun kiba donkti ba lada jia biang kum kane ka jingjia nangne shakhmat na ka liang ki saw seng kin thwet bad ban phah pynshitom katkum ka aiñ.
Ine iba khlad i dei na East Khasi Hills.
Lah ban kdew hangne ba ka jingkem jong ki pulit ïa utei u briew ka dei hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor na kawei ka longkmie ïa kaba la buhrieh kyrteng na kawei ka shnong hapoh West Khasi Hills halor ka jingshah leh be-ijot u khun jong ka ha uwei u briewUtei u briew uba la shah kynnoh leh ïa katei ka kam pohjait u dei uba la tip kyrteng kum u Mebanrilang Syiem Shangoi na kawei ka shnong kaba hap hapoh West Khasi Hills.
La pyntip paidbah ba ki Masi ki dei ban poi sha Bosco Pnar, Jowai la kumno kumno hapdeng 3 sngi.
Sa kawei pat ka khubor ba i danda kalong ba ka KHADC ka la ai sanad,(certificate) ia uwei u sordar ka Raid Mynsaw.
U MP jong ka Wayanad, ula kren shai, ba un hiar shuki noh, naduh ka 25tarik Jymmang, kaba long ar sngi hadien ka result jong ka elekshon MP bad ki la don shibun kiba kyrpad ba un nym iehnoh ia katei ka kam, hynrei, um shym la sngap satia.
Phewse, kaba sngewsih ha kane ka kynti kaba ngi iohi kam don jingmut shuh ka kyntien jingtip briew bad ka jinglehrain lada ia kren iaka jing shisha.
“Kane ka formalin, ym ba ka ktah tang ïa ki nongbam hynrei wat ïa ki nongdie ruh ki ba ju ktah ïa kane ka dohkha, na ka jingsma ka formalin ki lah ban ïoh Cancer ïa u ryngdang, ka sniehdoh ka khmut kumta ka long ka jingma bha ïa ki nongdie ruh", ka la bynrap.
Ha ka kyrdan 24kg sub-junior (boys), u Sammarbiang Kharsahnoh jong ka EKH u la pynliem ïa u Nangkhraw Kharsyiemiong jong ka EWKH ban khur ïa ka takma ksiar.
Ngim ïakren tang kawei ka pla, hynrei ki bun tylli kiba kane ka ‘jaitbynriew’ ba kyrpang kan im bad kan nang lah ban pynïar ïa ka jingtreikam jong ka ha ki liang bapher-bapher.
ïa ki kol la thep da u Rio Marboh na ka bynta ka North Liberty bad u Rishandabok Marwein ïa ka Sibsingh.
Ka NHAI  ka la dep buh ia ka pisa kaba T.30 klur sha ka iarong ka sorkar jylla na ka bynta ban shim ia ki jaka ba donkam ban shna ia ka surok hynrei ka sorkar jylla kam shym la lah ban aiti ia ki jaka bad kane ka la pynlong ban slem.
Mynta ngin peit ia ki jingjia kiba hadien kata ka 1000 snem pat.
Nongstoin, 13 Risaw:Ha kawei ka jingjia iatakhuh kali kaba la i shyrkhei bha kaba la jia mynta ka janmiet ha kapor kumba 7:30 ei ei, kawei ka Jeep kaba don ia u No ML05A 0693 kala iatakhuh bad kawei ka Sumo kaba don ia u number ML06 6420 ha dong Nondein Nongstoin ka surok bah na Nongstoin sha Riangdo.
Ka lympung ialehkai football jong ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kala jam sha ka pre quarter final lashai ka sngi 17 tarik une u bnai ha madan ialehkai ka shnong Umkiang.
Ka jingïaumsnam ha Manipur, ha kaba da ki phew spah ngut ki nongshong shnong ki la kylla phetwir, kan ïai pynkynmaw ïa ngi ba katno ki nongshong shnong ka Manipur ki mad ïa ka jingkthang mynsiem ban shah kyndang bad shah beh na la ki jong ki ïing.
? La mih ka Kongthei ban kren“Rung rung ….
Wat la sha ri thor ka biang kane ka policy pynduna jingbun briew,hynrei ha ri jongngi pat  donkam ba kan iaid lait shwa(excemption) kumba long ka CAA namar ngi dei ki tribal ba dang duna ha ki liang baroh(ST), lym kumta ngin sa jah noh ha ki pateng ban wan kum ka jaitbynriew rit paid ba kyrpang tam ha pyrthei baiar.
Ia kine ki kyntien la kren da u president ka party VPP u bah Ardent Miller Basaiawmoit, haba kren haka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor ha Additio nal Secretariat, naduh ka por 10 baje mynstep haduh ban da miet, shi bynta ban dawa na ka sorkar jylla ban khot da ka dorbar kyrpang, ban iathir halor ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy.
Lada ka sorkar Nagaland ka lah ban leh, balei ka sorkar Meghalaya kam lah ban leh kumjuh?" ong u kyrwoh ba la phah da u general secretary uba dei ruh u publicity secretary jong ka seng HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw.
Hadien ba la io ia katei ka jingujor u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC ka la ai por 2 bnai ia ka Hima Mylliem ba ka pynlong Dorbar Hima noh.
U bah Khlur u la ong ba ka BJP ka la ioh khubor lyngba ki ksiang kiba la wan ban pyrshang ban ia kren na ka bynta ka jingwan pyniasoh BJP jong ki kha heh jong kiwei pat ki seng, kaba haduh mynta u la ong ba ka seng, kam pat lah ban ong eiei, namar ba ka dang ap ia ka sngi kaba biang tam ban kren sha ki kot khubor.
Shillong, Lber 14 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la lum ïa baroh ki ophisar jong ka tnad ban buddien ïa ki kam jong ka tnad bad ruh na ka bynta ban ïoh pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
“U dei uei u Bah Ardent u wan kob ïa ka Mylliem constituency, u la leit ban ïalam bakla ïa ka jaidbynriew hynñiewtrep hynrei lada ki paidbah ki ngop ïa une u briew ka jaidbynriew kan sa jot" u la ong.
Ha ka taïew ba la lah, u Nitish u la pynshisha da kaba ong ba baroh ki seng jong ka liang pyrshah ki la pyntikna ba kin sa ïashim bynta ha ka jingïalang ka ban sa pynlong ha ka 23 tarik, Jylliew.
Nongstoiñ, Lber 2: U MLA ba thymmai ka Rambrai Jyrngam Constituency u Bah R.G Momin, u lah ban pynïasoh noh ïalade sha ka party NPP, namar katkum ka jingpynpaw jong u sha ki lad pathai khubor u la ong ba kaba hakhmat eh ka long ban don ban ha ka liang jong ka sorkar.
Uwei u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade u la ong ba ki don ki nongïalam balang kiba lada uno uno u dkhot ka balang um ju poi sha ïing mane baroh shisnem lynter ruh, hynrei u lah ban pynbiang ïa ki jingainguh balang kim ju kynmaw ban leit ïasyllok.
Ki pulit ki la ioh kurup kawei ka AK-47 na u.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ha ki 10 snem ba lah leit, ka Sorkar MUA hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ka lah shu pynbunkam kai ialade ban iakren tang bad ki sengthymmai kiba dei ki sengtit ha rilum Garo, ki bym shym don ia ka nongrim kaba skhem ha kaba ki riew sain hima sima ruh ki shu leh klet ia ka jingsuk ha rilum Khasi- Jaintia ba kan wanphai lah kumba 30 snem tam mynta.
Hynrei haduh mynta ym pat don kawei na ki rai jong ka KHADC ba la treikam namar wat ka jingjaboh ha Iewduh ka dang jur khamtam ha basa sohsaw namar ba ki nongpynkhuid ba la buh da ka Hima Mylliem ki duna.
U Bah Chyne u la ïathuh ba ki aplikeshon na ki san tylli kiwei pat ki Constituency, kata, na Mawryngkneng, Mawkynrew, Nongkrem, Sohra bad Mawphlang kim pat phah satia haduh mynta.
(4) Ym bit ban pynlong jingïalang ne jingïakynduh kaba don palat 100 ngut ki briew ha kano kano ka jaka ka bym don laisen, khlem da pyntip ïa ki bor ba dei peit ym duna ïa ka lai sngi hashwa ban pynlong ïa ka jingïalang.
"Ngi lah ban thung da kawei ka jingtohkit lada ngim hun ia kaiphod ba la ioh na ka jingtohkit kaba la dep", la ong u Myntri Rangah bad bynrap ba ka sorkar jylla kan shim kam iano iano ba donkti katkum ka jinglap ka komiti tohkit.
U myntri rangbah duh, ula iakren mynta ka sngi bad kito kiba don bynta, ha kaba pyniaid ia ki eksamin Class 12, ha kaba ki la batai ia ki phang bapher, nangta ka jingdon bynta ki sorkar jylla bad kiwei kiwei de.
Ia kane ka jingiarap la bei da ka sorkar pdeng hapoh ka Security Related Exependiture Scheme.
Ha kane ka jingïalang, u Dr.Mukul u la kular sha ki paidbah halor ka nongrim ba ka TMC ka la ieng hapoh ka jylla ban pyllait ïa ki na ki jingeh kiba bun bad ban wanrah ïa ka lawei kaba shai.
Katei ka jingjia ka dei tang namar ba ha katei ka miet, ha ka por 11:30, ka don ka jing ia huri hura hapoh Shnong hapoh thaw ha kaba kitei ki nongialam shnong ki ioh jingtip ia katei ka jing ia huri hura.
Na ka liang ki nongrep ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw kaba jur bad ki la kyntu jur ruh ïa ka sorkar lyngba ka tnat ka rep ka riang ba kan phai khmat lem halor ka jingduhnong jong ki kum ki nongrep.
Ha Ka 26/6/2008 Ka Dorbar Pyllun ka la Rai ban kyrpad ia ka District Council ban ithuh kyrpang noh ia ka kum Ka Hima Sirdarship kumba Ka District Council kala ithuh bad pynskhem ia ka ha ka snem 1982.
Shillong, 5 Jylliew:La jan baroh ki dukan ha Iewduh, kham tam jong ki dkhar kim die shuh ia u jingbam Maggi, ba la shna da ka kompeni Nestle hadien ba la shah mana ha ka sorkar.
na kine la ioh ruh ban kurup noh ia ki 2 tylli ki mobile phone.
“Hato ka sorkar ka lah mo ban ai dor lang lut kumjuh ïa baroh ki nongpyndonkam bording ilektrik naduh ki ’riew paidbah bad ki karkhana, bad hato kane ka long kaba dei ban leh?" u la buh jingkylli.
Hangne u la ong ban buh ne shna ïa ki weigh bridge ka dei ka tnad Transport kam dei ka tnad jongu.
Uta u shakri jong U Abraham u dei u briew uba riewblei uba wad ia ka mon U Blei, haba un leh ia kano kano ka kam kaba U Kynrad jong U, U phah ia u.
ïa mynta,ka jingïoh lum khajna na ka kyiad ka long T.350 klur shisnem.
Ha kaba iadei bad ka jaka thiah, ka kompeni ka la pynbiang ia ki shylliah ban thiah ship or ar por bad na ka liang ka Society ka la ju pyni ia ki jingeh jong ki khynnah khamtam ha ka liang ka thiah ka dem jong ki khynnah.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle kumba ju long manla u snem mynta u snem ruh, ka la pynlong biang ïa ka Basketball Tournament ha kaba mynta ka kynti kan ym dei shuh tang Mawlai Open, hynrei ka khot sngewbha ïa baroh ( Open To All) tang para Khasi ba ki lah ban wan ïashim bynta kaba yn pynlong ha Madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nonglum.
Shillong, Nailar :Ka Sohra Government College Alumni Association kan pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ka ha ka 27 tarik mynta u bnai ka ban sdang ha ka por 1baje nohphai sngi hapoh ka hall jong ka kolej.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta ha ka jylla, ki long 1,990ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,389ngut.
Ka la iathuh ruh ba la tohkit ia kane ka kam da u joint Secretary ka KHADC u bah D.G Syiemiong bad ka ripod tohkit ruh ka la ioh hynrei dang hap ban eksamin bha namarba kam pat sngewhun ia ka jingtohkit bad hadien ba la dep lut nadong shadong kan sa phah ia ka ripod sha ka Executive Committee.
Jowai, 17 Jymmang:Ki pulit ka West Jaintia Hills mynta ka step ki la iohkem biang ia u koidi uba la lait phet hynnin ka step na Ialong Civil Hospital.
Kitei ki nongniah kali kamai da ka jingsngewkhia mynsiem ki la ong ruh ba katba ki dang lah ban kamai kin iai kamai beit hynrei lada kim lah shuh ban kamai kin shu pynkylla kali praibed noh, namar bym mih shuh ka bai kot kali.
Ha ka jingkren kum u kongsan u Samla Lambokstar Marngar u la ai ka kyntien kyntu kynpham ia ki samla ba wan pule bad ba trei ha ka Nongbah New Delhi ba kim dei ba pynleh nohei ia ka jingthmu bad ka thong bad ban kynmaw ruh iaka akor ka burom bad ka thymmei ba ki wan.
• Ngi duwai na ka bynta ka jingkyrkhu jong ka jingmap bad ka jingaiei ban map iwei ia iwei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 265 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2636  ngut hapoh ka Jylla.
"U la ïathuh ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u la ïoh ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sharma bad ong ruh ba tang shu kut ka North East Olympics Games na ka liang ki arngut ki Myntri Rangbah kin ïoh ban shong jingïalang biang.
Kat kum ka ‘Meghalaya Food Grains/ SK Oil (Public Distribution System) Control Order, 2022’ ka term jong ki dealer kan long noh 5 (San) snem, kata naduh u snem 2023 haduh 2027.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Tata Trusts ka iatreilang bad ka All India Football Federation bad ka Meghalaya Football Association.
Kane kan iarap ban pynduna ia ka jingdheng kali ha kane ka sor.
Ha ka taiew ba ladep, ka kashari jong ka NIA, ka la weng noh ia ka jing ujor kaba ha Chabua police station case bad mynta, la weng noh ia ka jing ujor kaba ha Chandmari police station, ong u Rahul Sensowa, u riewsaid na ka liang U Gogoi.
Kane ka jia ruh namar ba kiba bun hi ki nongri sniang ki shu ri mylleñ uwei ne artylli ki sniang.
Hakane ka sngi lah ïoh iaka jingshim bynta na shi bun ki samla ki ba don ha sorbah Bangaluru ban pyni ïaki jingshad jingrwai tynrai jong ka jaidbynriew Khasi.
Katba u Bah Bindo M Lanong, Working President ka UDP u la ong ba lada ki nongiew kin wan kin leit ban ia kren bad ki bad kin ia khublei kti bad kin sa leit phai noh, “Lada ki wan ngin  ia kren bad ngin ia khublei kti, kin sa leit phai noh" ong u bah Bindo.
La pynkiti ia u sha Hospital na ka bynta ban leh ia ka post mortem, ki pulit kin dang tohkit halor katei ka jingjia.
Dei namar ka jingmutlop ka Sorkar, na ka liang ki sengbhalang ruh ki la ïai bteng ia ka jingiapyni bor bad ha kaba khatduh, dei ki paidbah kiba la kylla ‘langkñia," la ong shuh shuh u Dr.Donkupar Roy.
U la ong ba ki lehnoh ki hiar thma ia ki pulit da ka buit jongki bad ki pulit ki dei ban iakhun pyrshah ia kane.
U Muntu Sheikh, u lok jong ka kong sinal Sutnga u la ong ba u  lait da ka said na ka jingiap, namar ba ki san ngut ki kit ia u sha kawei ka jaka, hadien ba uwei pat u paralok jongki u la rah noh ia ka kali; kine ki san ngut ki thmu ban pyniap ia u Muntu Sheikh da kaba ki bret ia u sha um ha kawei ka wah kaba don ha ki thain Karimganj; hynrei donbok ba u khlem iap bad u jngi sha ryngkew bad wad  jingiarap.
“Ka Election Commission of India kam don bor ban jied ia u President ka seng bad ki nongkitkam jong ka CEC hynrei kadei ka bor jong ka General Convention.
Nalor ka  Indian Institute of Technology (IIT) Kanpur  kaba la lamkhmat ïa ka jingkhmih bniah ha ryngkat ka IIT-Delhi bad ka The Energy and Resources Institute (TERI) ka Delhi Pollution Control Committee (DPCC) ka la long ka pdeng na ka bynta ban pyntyllun ïa ki jngpyntreikam.
U la buh ruh ia ka jingmaham ia ki nongdie ki ba die tamdor ia ki marbam baroh bad bthah ruh ia ki DC ban peit ba kam dei ban don ka jingdie tamdor  ia ki marbam hynrei ki dei ban die kat kum ka dor ba la buh ka dei ban long katkum ka dor kaba la buh.
Shillong: U Bah Charles Pyngrope, haba kren sha ki kotkhubor, u pyn kynmaw, ba ka dei ka sngi Trinamool, kaba la don don burom bad pynrem kput, ia ka seng BJP, ha ka elek shon ba la dep ha West Bengal.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingpynrung kyrteng ia ki briew ka dang iaid bad haduh mynta ki don 21 lak tam ki nongshong shnong ha Ka jylla.
Ka dei ha ka sngi Balang ba ka Bucking ham Palace ka la pynmih khubor ba u Harry ula dep phah jingtip ba un wan ban sakhi ia ka jingkiew khet u kpa ka ban long ha West minster Abbey.
Khliehriat Jylliew 11: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit myn ha ka 10tarik Jylliew 2022 kala leit ban sngewlem ïa kawei ka longïing kaba don ha ka shnong Jalyiah kaba don hapdeng ka jingduk jing kyrduh haba kaba ha kane ka longing ki la don ruh ki heprit kiba shem jynjar bad kynduh jingeh naduh ba ym don shuh ka kmie bad la peit ïaki pat da ki bahaïing ha sem.
Na ka liang u Maheh uba la kmen palat u la kut jingmut ban leit iakynduh shuwa para Kpa ban iakren ia ka kam.
Lada phi kwah ban kynthoh iano iano ka bha ban thoh beit da ka ktien khasi.
Ka ïingdorbar thawain jong ka jylla Mizoram ka la shim ia kawei ka rai ha ka 28 tarik Rymphang ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban kersainar ia ka khappud bad pynduh ia ka free movement regime (FMR).
Hynrei watla kata ruh, ïa ka namtam lane ka Player of the Match award la khur da ka paralok jong ka, ka Monica Singh, kaba la khyrwit haduh 50 ron khlem shah pynhap (not out) shuwa ba kan khur saw wicket lyngba ka bol.
Ka tnat Transport kam dei ban shu hun tang ban shu pynmih ïa ka Notication hynrei shaei ki MVI ki jah, bad ka hukum ba la pynmih da ka DC ruh ka dei ban pyntreikam pura," u la ong bad bynrap da kaba ong, “kine ki trok ki ïaid manla ka sngi, shaei kane ka hukum ba la pynbna hynrei kim leh eiei pat.
Ha kaba ia dei bad ki lai tylli ki election shiteng samoi ka ba dang shudep, u bah James u la iathuh ba ha Mawphlang Constituency,ki la thung ia u bah James kum u Convener bad na ka liang jong u, u la bteng ban leit pynlong jingialang bad ki Block Congress na Mawphlang, hynrei ha ka 12 tarik la pynbna ba la weng ia u, kum u Convenier na Mawphlang.
Ula ong ba ka Tnad Home (Police) ka la sdang ïa ka District-Level Police Infrastructure bad Police Housing bad la nang pynkhlaiñ ïa ka Fire Emergency Services katkum ka jingdonkam.
U Secretary ka Seng Kur Pala u la pynrem jur ia kane ka jingkynnoh ka bym shong nongrim ia kine ki Rangbah khamtam eh ia u Bah Briwon Pohshna uba long ruh kum u Kpa ha ka kur.
Kum ban pynkynmaw, ka All Meghalaya Karbi Association ka ju pynlong man la u snem ïa kane ka jingïakynduh lang jong ki paid Karbi ha Meghalaya bad ka jingangnud hi ka long ban don ka jingïatylli para jaid bynriew Karbi bad ruh ban dang pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad ka jinglong tynrai ki paid Karbi ha Meghalaya.
La ong ba katei ka jingbthei ha katei ka sngi, ka la pynjulor haduh 3 tylli ki kali hajan ka Yan Taing Aung Pagoda jong ka thaiñ Mihngi ka Shan hapoh Lashio bad 4 ngut ki shynrang ki la khlad hashen ha katei ka por.
U la ong ba watla ka don ka jingkhanglad hynrei ka HYC kan dang bteng beit ia ka jingshah thngan jong ka ha katei ka ophis ne watla kan long ha kano kano ka jaka ruh.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Myntri Rangbah u la kular ruh ha katei ka sngi, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Maweit PHC sha ka CHC kata ban kyntiew shaduh 50 jingthiah, ha kaba ïa kane u la kular ba un sa ïakren bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ban pynsted ïa ka jingmang tyngka, khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki paitbah jong katei ka thaiñ Maweit.
Ia ka daw jong katei ka jingkdiah ka lynti iaid kjat, ym pat lah satia ban tip shai bad kumta ruh ki tnat ba dei khmih ki dang tohkit bad wad bniah ban lap ia ka daw jong katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Kumta u la pyni da ka bor pyrshah ia ki nongsynshar India da kaba u la pyndonkam ia ka Letter Head jong u ‘Government of Nongstoin’.
La iohi ruh ia ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher, ha kaba ha ka first bout jong ki heprit u Akash na G&P Gym u la pynliem ia u Sajid na Dastbi Assam da ka Galitin Choke, ha ka 2nd bout jong ki kynthei ka Phiba ka la pynliem ia ka Sasan da ka TKO, ha ka 3rd Bout jong ki shynrang u Banjop u la pynliem ia u Kevin da ka galitin, ha ka 4th Bout u Dame u la pynliem ia u Kyrshanlang da ka Rear naked choke.
• Ka jingngeit ka hikai ban iaimlang, ban iabit iabiang lang, ym ban iashah liang, ban lah shilliang bad leh shilliang khmat.
Haba iadei bad katei ka jingshah wengkam bad kumba la kren da utei u Dean, ka seng kan sa buddien khlem shongthait, namar ka jingshah wengkam ia kitei ki san ngut, la sngewthuh ba ki dei tang ki nia shu thaw da utei u Dean bad ki bym don nongrim haei haei ruh em, namar u la ai daw bun jait, kata naduh ka jingbym don pisa, pynkhein kyndon bad uba la nud ban kynnoh ba ki ia dih kyiad ha ka por ba ki don ha ka kam ban pahara, u la bynrap.
Shillong, 3 Iaiong:U kyrtong shimet ba iakhun MLA na Nongkrem ha kane ka elekshon ba la dep, u Bah Hilarius Poh shen u la ong ba u kyrshan ia u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala kum u ‘Kha’ ym kum u ‘Kur’.
Meghalaya Election Results 2024 (Update at 1 PM) Parliamentary Constituency 1 – Shillong Dr.Ricky Andrew J.Syngkon (Voice of the People Party) – 529,060  votes Leading Trailing: Vincent H.Pala (Indian National Congress) – 182,725  votes Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh (National People’s Party) – 175,371 votes Robertjune Kharjahrin (United Democratic Party) – 42,637votes Prof.Lakhon Kma (Independent) – 17,261 votes Peter Shallam (Independent) – 6,487 votes NOTA – 10,347 votes Parliamentary Constituency 2 – Tura Saleng A.Sangma (Indian National Congress) – 378, 738  votes Leading Trailing: Agatha K.Sangma (National People’s Party) – 224, 567 votes Zenith M.Sangma (All India Trinamool Congress) – 47,568 votes Labenn Ch.
Nongpoh, Rymphang, 13: “La kha ïanga ban shakri bad ka mynsiem jong ka jingshakri ka dang ktik wat ha ka jinglong tymmen jong nga" ong u Dr.D.D Lapang haba kren ha ka jingïalang pynkup burom bad pynieng ïa ka Statue jong u mynta ka sngi ha Ri Bhoi College.
Ka CSWO ka la kdew ia ki 8 ngut ki MLA kiba bat kum ki MDC ruh kynthup Bah Sanbor Shullai, Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad Bah Pynshngaiñlang N.Syiem ha KHADC katba ha JHADC ki long Stephanson Mukhim.
Khliehriat nailur 14: Ka East Jaiñtia Hills Truck Owner & Transporter Association (EJHTO&TA), lyngba u kyrwoh ba la phah da u President, u bah Kyrshan Dkhar, ka seng ka ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Synjuk Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District kumjuh ruh ïa ka Khasi Students’ Union-Narpuh Circle bad ruh ïa ka Jaiñtia Students’ Movement –Eastern Region halor ka jingaipor (Deadline) jong ki ïa ka sorkar ba kan maramot noh mardorw ï ka surok National Highway-6, ka ba la sniew shisha mynta shaba palat u pud.
Shillong:Hadien ka jing saphriang ka dur bad ka kyrteng ha ki social media jong uwei u sam la u ba tip kyrteng kum u Jeffreson Jana, uba la shah kynnoh ba u dei u ba donkti ban pyniap ia ki ar ngut ki heprit ha Nongrah Nonglum; mynta ka sngi na ka liang ki pulit ki la pynshai,u briew u ba la suba ba don kti ban pyniap ia kine ki ar ngut ki heprit u dei u bah Jeofreeson Jana, ym u bah Jeffreson Jana.
Ka dei tang ka jingthoh nabar.
Ka long ka kam kaba eh bha.
Ka jingthaw jong ka Nagaland ia ka RIIN, ka dei hadien ba ka Assam, ka la pyn treikam da ka National Registration of Citizenship (NRC) kaba la iaid la saw snem kynthih.
Ka jingbam kine ki jingbam ka dei kaba lah ban ïada na ka jingeh kpoh bad pynjanai halor ka jingtylliat jingbam.
Hashwa kane, u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Basavaraj Bommai bad ki heh pulit ki la ong ba ka jingbthei bom ha ka Autorickshaw ka la long na ka jingpynbthei da u bom Improvised Explosive Device (IED).
Kum kine ki jingleh kput leh bein bad bamsap, ki bor jong ka shnong kim lah ban shu sngap jar ne leh matlah, bad da kawei ka jingmut kin hap ban mareh shaphrang tad haduh ban da poi wat sha kti ka CBI ruh kan ym kynran dien shuh",la ong u Bah SD Lyngdoh ha ka kyrwoh.
U Heisar Bareh bad u Heipormi Laloo jong ka Umshangiar ki la ïoh khur mar 2 wickets.
Ha ka jingkren ju Babu C Khongngain u la ai mynsiem bad kyrkhu kyrdon namar kine ki samla ki long kum kynhun shipai banyngkong eh ban ïakhun ïa kane ka CUET-PG lyngba ki kor kompiwtor (CBT) bad u la ban jur ruh ba ki dei ban ïakhun da ka jingshlur ban ioh ïa ka thong, khnang ba ma ki hi ha kawei ka sngi kin sa ioh ban long ki nonghikai ha ki college jong ka jylla.
Ha ka liang ka kam ka jam ruh ym don shuh ka peit shiliang ba tang kiba don pisa kin ioh kam.
Ki khynnah ki lah ban aplai online lyngba kabad ki aplikeshon form ba la print bad ba la dep pyndap ki lah ruh ban phah sha ka jaka kaba ki pule ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam bad yn pdiang tang ïa ki online aplikeshon bad yn ym pdiang ïa kito kiba leh offline.
Ki nongjop ha ka veteran mens single ki long u Arbines Lyngdoh uba la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong bad u Pulos Kharbuli uba la long u runners up.
Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka rukom kaba iphuh iphieng, bad ïa kane ka rynsan la plie ha SAI Training Centre mynta ka sngi ka 10 tarik Naiwieng ha kaba ka wan ban sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah, ki nongïalehkai bad ki ophisar sorkar ki bapher bapher.
Ki don ki jaka ba ki kali kim long shuh wat tang ban ïaid," u la bynrap.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha madan Lawmali, ka Sohryngkham SC ka la pynliem noh ïa ka Sacred Heart Football Academy da 4-0 kol.
U la ong ruh ba mynshwa bun ki briew na umkiang ki leit khwai sha wah Lukha, hynrei mynta ki khlem leit shuh namar la duna ki dohkha naduh ba don ki cements factories ha kine ki thain namar ki pyntuid ia ki jakhlia jaboh sha wah Lukha.
U la ong, “Na ka liang ka tnat pule-dangle kan hap ban wad bniah ïa ki daw kaba pynlong ka jingduna jong ka jingpynrung kyrteng ha ki skul da kaba phah ruh ïa ki ophisar jong ka tnat ban jurip ïa kum kita ki skul namar ki lah ban don shibun ki daw, kum ka jingbym biang ki kamra klas, ki nonghikai lane ki nongpynïaid skul bad kiwei kiwei.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Bah S.Budnah, u la kren shaphang ka jingdonkam ba kongsan tam eh ha kine ki sngi bad kata ka long ban pynneh pynsah bad ban iada ia kiei kiei kiba im ha ka Mariang, la ka long ia ki dieng ki siej, ki mrad ki mreng bad kumta ter ter.
“Lada phi kmih lynti ban iaid beit mynta mynta ka lah ban nym long hynrei kan shim katto katne por" u la ong.
Ka HANM lyngba u Secretary ka Ranikor Circle u bah B.Kharlatang u la kyntu ia ka ophis ka MeECL ba ka dei ba tohkit mano ba donkti ban shna thur mur ia kitei ki bill jong ki paidbah.
Hynrei watla katta ruh u khie na jingthiah ban leit dih um ba la sliang um palat.
Dei tad ynda la poi sha ka extra time ba ka Nongumlong ka la ïoh ban thep ïa ka kol jop hadien ba u rang thep kol jong ka u la shah pynur ha phyllaw kol jong ka Sanmer.
Ban da dei ba la pyndep ïa ka jingshna ïa kane ka jingkieng kine ki nongrep kin jin da la suk shibun ban leit die ïa ki mar rep sha ki ïew ki hat.
Ka ‘Hyundai EXTER’ ka kdew ruh ïa ka rukom long jong ki nongthied ka India ba la tip kum ki ‘Gen MZ’ kiba don ïa ka mynsiem shitrhem ban leit shang shane-shatai bad ban wad bniah ïa ki jaka bapher-bapher.
La ïoh jingtip ba tang mar ïa jia kane ka jingïatyngkhuh kali, na ka liang ki nongshong shnong kiba la sakhi, mar mar ki la leit ban ïarap ïa kitei ki san ngut ki briew kiba shong hapoh ka kali Maruti Car kiba la mynsaw malu mala bad ïalam pat ïa ki sha Bhoirymbong CHC na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
Kane ka long kum shi bynta ban pynsuk iaki nongshong shnong ka Jylla khamtam ki ba sah sa ki thain nongkyndong.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet haka por 5 baje eiei ha kaba katei ka Scorpio kaba don ïa u number AS 01 DH 1716 ka dang mih na nongbah Shillong ban leit sha Guwahati hynrei ynda poi ha katei ka jaka u nongñiah katei ka scorpio u la leit ban tynrah ïa u divider haduh ba kan da kylla syndon harud surok kaba dei ruh ka jaka ba ka NHAI kam pat weng ïaki mawria bala lum thup harud surok khlem pat pynbha haduh mynta wat bun naki paidbah kila ud ïa katei ka jaka.
Katno ka long kaba itynnad bad ba dap jingkyrmen ban iohi ba ka Seng Samla Mawlai Pyllun(SSMP), ka la mih shakhmat ban long ka atiar ba ai bor ia u paidbah khamtam eh ia kinongshong shnong Mawlai hi baroh kawei.
SHILLONG: Haduh 15 tylli ki trok ki dewiong beaiñ kila shah ha East Jaiñtia Hills bad Ribhoi District ha kine ki kyndiat sngi.
Ia une u sohmyn ken, la wanrah na thain ri them Bhoi bad thain Ri war.
Shillong, Nohprah 08 (PIB): U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Development of North Eastern Region, u G.Kishan Reddy haba jubab da ka jingthoh ha ka ïingdorbar Rajya Sabha mynta ka sngi, u la ong ba ha jylla Meghalaya, 481 tylli ki jaka sah briew ki dei kiba la pyniasoh na ki 602 tylli ki jaka sah briew kiba la mang na ka bynta ka jingpynïasoh hapoh ka PMGSY.Shuh shuh ka tnat Border Management, jong ka tnat kam pohiing ka la shim 992 tylli ki projek ha ka thaiñ shatei lammihngi, kaba kynthup ïa ka Meghalaya hapoh ka kam “Road & Bridges", naduh u snem 2014-15.
U Counting Agent jong u bah Khongmawloh u bah Junestwelve Syngkrem u la ong ba u Chairman um shym la lah ban pynshisha ia ka jingjah rngai ki 30 tylli ki vote na ki 463 tylli na Lapalang Polling Station.
Hynrei ka kut pat da ka jingsngewsih.
La wan ruh ban ai jinghikai ha katei ka sngi da u Dr.Maxwell Lyngdoh u ba dei u Counselor bad Career Expert ryngkat u Samla Hame Shaniah Suiam u rangïalehkai Kickboxing ba paw haka pyrthei u ba la ai jinghikai ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka jingdonkam ban kilan met bala sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah George B Lyng doh MLA, u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor, u Bah Comfort Rympei President ka RSEYDS, Samla Pyrchah Rympei Secretary bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por u kyrmen ba ka DC kan nym pyntreikam shuh ïa kane ka hukum namar mynta ka taiew ka khlem leh eiei.
Kine ki kynthup na EKH: 24, RBD: 1 bad WGH: 1.
Shillong: Ka jingthung ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ia u Bah DD Lapang kum u nongai buit ka sorkar, ka la pynlong ia ki paralok jongu, ban kynthah jur bad ban sin ia u kum u briew ba rhah bor rhah pisa.
"Nalor kane, u la ong, “U DC u la wan bad u la leit noh…u nongpeit pyrman ka ilekshon u la wan bad leit noh, u la ong pynban ‘yn leh aïu’.
La sngewthuh ba nalor U Conrad, kiwei ki ban bam smai, kin long U Bah Prestone Tynsong, Ma Sniawbhalang Dhar, U James K Sangma, U Timothi Shira bad U Comingone Ymbon.
Katkum ka kaiphot ba la ïohlum, la ong ba ha u snem 2022, ki la don baroh kumba 4,61,312 tylli ki jingjia tyngkhuh kali ba la jia ha ka ri, ha kaba 1,51,997 tylli (32.9 per cent ) ki la jia ha ki National Highways (NH), kynthup ha ki Expressways, 1,06,682 tylli  (23.1 per cent ) ha ki surok bah kiba ha ka jylla, ne ki State Highways (SH) bad kiba dang sah kata ki 2,02,633 tylli (43.9 per cent) ki la jia ha ki surok.
Shillong, Nailar 14 : Ka Meghalaya Judo Association ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki don phra ngut ki nongïalehkai Judo shynrang bad kynthei jong ka Meghalay Judo Association ki la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai Senior National Judo Championship 2022-23 ka ban long sha Lucknow naduh ka 16 tarik haduh 20 tarik Nailar 2022.
U la ong ba ka India k ala pynkhreh 22 ton ka bam, 2 ton ki dawai,50 ton ka um, nalor kiba bun bah ki kombor bad ki tiar ba dei ban ai jingiarap.
Kane ka pyni ruh ba ki nongthep vote kim pat long kiba stad ne kiba sian.
U blang da u ba tlem, ‘yiarryngkuh te u ba їaw;La piam ha kut shadem, la sympat la sneng la kraw.
“Na kaei kaba ngi la ïohi da ki jong ki khmat, ka jinglong jingman ka long kaba la tehlakam.
Baroh ki jaid niam ha ka pyrthei ki ngeit ia ka jingdon uwei u Blei, wat la ki mane ia u ha ki dur bapher bapher, kaba kongsan ha ka jingim briew ka long ban ioh ia ka jingsuk ha ka jingmut jingpyrkhat, u la ong.
shikshawww.meghalayaonline.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka 19 tarik u Lber 2020 kawei ka kali Tata Indico kaba don ia u number ML05 E 0866 ka la shah wiang ding ha Nongmynsong ha ki briew ki  bym lah ban ithuh.
Haba ïadei bad ka jingeh jong ki nongrep, u la kynnoh ba ar snem mynshuwa, 700 ngut ki nongrep ki la ïap ha ki kyndon ba la wanrah da ka Sorkar hapoh ka jingïalam ka BJP haba ki la ïakhih halor ki 3 tylli ki ‘aiñ ïong’ (3 Black Laws).
U DC ula ong ba kino kino kiba die ia ki marbam kiba sniew kum u khaw, shini, dai, umphniang bad kiwei kiwei bad khamtam u Khaw Plastic kumba paw ha ki Media yn pynshitom ia ki katkum ain.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la iathuh ba katba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra ha ka 15 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi ba ki runar ki la ia kut bad kiba ha iing ban wan siew ia ka T.50 lak, kaba ki la dawa na ka liang jong ki pulit kala don ruh ka jingiather kuli kaba shyrkhei bha hapdeng ki pulit bad kitei ki kynhun runar kaba la jia ha ka shnong Mawram (Nunmati ) ha ka por 8:30 mynmiet ei ei.
La ioh jingtip ruh ba ka jamin ba ki 18 ngut ki dkhot ka seng ki la ioh ha ka por ba ki la leit ban thom bor ia ka ophis jong ka MUDA la weng noh namar ka jingbym lah jong ki ban leit hajir hakhmat u Investigating ophisar, kat kum ka por ba la buh.
Ka Meghalaya Prayer And Church Transformation Initiative kan pynlong ïa ka jingduwai na ka bynta ka jingsuk ha jylla Manipur ha ka 1 tarik, Naitung, 2023 ha ka por 4 baje janmiet ha Bianchi Memorial Hall hajan ka Catholic Cathedral Church, Laitumkhrah.
Katei ka khynnah ba la don khun ka dei ka khun ka dei kaba dang ia pher jingmut bad u lok jong ka ha kine ki khyndiat taiew.
Kan sa sdang ruh ban trei biang ryngkat bad u Karan Johar  ha kane ka snem kaba wan.
Shuh shuh u la kdew ba ka la donkam ïa ka sorkar ban wanrah ïa ka aiñ ne ka rukom ban khang lad ïa ka thied jaka tang da ki heh spah katba kiba duk pat kim ïoh jaka tang shi lyngkhot ban shna ïa ki ïing ki sem jong ki na ka daw ba ki heh spah ki thied jaka ha ka dor kaba rem.
Ula ong ba ka pule puthi ban don ki jaka pule kiba bha ha ka thain khamtam sha nongkyndong ka long kaba donkam bha, ban pyllait ia ki khynnah na ka jingpep skul khamtam kiba duk.
Kum ban pynkynmaw, ha u snem 2013, haba ka United Democratic Party (UDP) ka don tang 8 ngut ki MLA, u Lamphang barim ka ka Ïingdorbar Thawaiñ, u AT Mondal u la pynshong nongrim na ka rai kaba la ai da u Lamphang barim u Bah E.K Mawlong (ba la khlad noh) uba la ithuh ïa ka seng kaba don 6 ngut ki MLA ban ïoh ïa ka kyrdan nongïalam Liang Pyrshah.
Shillong,27 Risaw:Ka seng lehnoh ba dang shu mih thymmai ka Achik National Liberation Army (ANLA) ka la byr ngem ia ki trok dewiong kiba kit palat ia ka 9 ton  kiba dang iai bteng ban kti ha kine ki sngi ha Ri-Lum Garo.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam ka Jylla, ka jingpynleit jingmut ka dei ban long beit na bynta ka bha ka miat jong u paidbah ba bun balang.
Lah ban kdew ba ka BJP ka la pyllait paidbah ia u nombar 18002662020 ha ka 1 tarik u naiwieng, 2014, kaba mut ba kito kiba kwah long dkhot hapoh katei ka seng ki lah ban long ki dkhot marsien ai miss call sha utei u nombar, la pyllait paidbah ia utei u nombar da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba long ruh u dkhot ba nyngkong tam ka BJP da kaba ai miss call sha utei u nombar.
Ki kham shalak bad ki shlur ban trei ia kano kano ka kam ban pynmyntoi khamtam bad ka Bank.
Jowai, 4 Nailar:Uwei u briew u ba la shah kem ha ki pulit halor ka jingshah suba ba u la donkti ban kyndang iing bad rongtuh ia ki mar remdor na kawei ka iing ha Mission Compound Jowai (Pohskur) u la phasi ia lade hapoh ka along ki pulit ha Jowai mynta ka meit.
Bad u briew uba la shah dait ha u ngap hornet u kyllon iap beit tang mar ia shah dait.
Jeremaiah 51:21-23.
Halor kane ka phang, ka donkam ka jing ia sngewthuh jingmut shwa hapdeng ki nongshong khappud ka India bad ka Bangladesh bad kan jin da la bha, lada kin don da ka komiti ia khaii hapdeng kiba ia sah marjan bad lyngba kitei, ka dei ban don ka jing ia shalan ia ki mar kiba donkam ha ka bam ka dih, ki tiar iing tiar sem bad ki shnong, kin ioh khajna, katba ki iahap jingmut bad nangta kin sa kit ban khaii kylleng ka Meghalaya bad ka Bangladesh bad katei kan ailad ba kin ia kamai malu mala bad ba kin nym mih ruh ki tiar khaii beain.
Ki jingkyrkhu bangi laiohBan kyntiew kynrong iala ka riKa long lyngba jing iatylli.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa kine ki Longkmie kiba la shim ïa ka lyngkor kum kita ki nongïalam ka RBYF Women’s Wing na Byrnihat Circle, U Bah R.J Thangkhiew, u la ong ba ka seng ka dang dang don ïa ka thong ban dang sei ruh shibun ki nongïalam na ka liang ki Longkmie bad ki samla kynthei, namar kum ka seng ka don ruh ka jingshaniah ïa ki Longkmie ruh ba kin lah ban leh shibun ki kam kiba khraw na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang.
Shillong, Nailur :Na ka liang u Secretary Shnong jong ka Shnong Pynthorsohma, Ri Bhoi District, u Bah S.Iawphniang ula ong ba kila ïoh ïa ka jingtip ba ka jingïakajia pud hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Hima Khyrim Syiemship ka dang ïai sah haduh kine ki sngi hapoh District Council Court, Shillong.
Shillong,24 Jylliew:Ka kong Plenty Syiem kaba sah ha  Kharmalki, Shillong ka la ujor sha ki pulit ka Laitumkhrah, ba ha ka 1 tarik u jylliew, ha u snem 2000, ka la aiti ia ki kot ki sla ba dei jong ka Hima Nongmynsaw ha ar ngut ki briew u   Hindro Sama kha  bad u SP Nongphud, da ka jingiakular ba kin pynphai noh hadien ba ki la dep ban Xerox ia katei ka kot.
Haba iadei bad katei ka kam kaba la leh kyrpang da ki FKJGP, na ka liang ka kynhun ki nongthohkhubor ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh halor ka jingkynmaw kyrpang bad kiba la lah ban pyni da ka kam, lyngba ka jingiarap da u khaw bad ka pisa ruh kumjuh.
“Ki khun samla ka ri bad jaitbynriew ki mad ka kyrduh kam ba shyrkhei kumta ha kum kane ka kam sumar briew kadei kaba kordor na ka bynta ka jingim briew, ka tnat sorkar kadei ban leh hok ban ai ka jingïarap ïa kiba donhok khnang ba kin lah ban trei aiti ïalade ban ïarap ïa ki para mynsiem briew," ong u Bah Nongrum.
a kine kol la thep da u Freelyson Tariang, u Evemmy Tariang, u Riborlang L.Lyngkhoi bad u Venelson Marboh, katba na ka Nongbsap la thep da u Charles Glosious Sawkmie, R.Kharpuri bad u F.Ryntathiang.
Ha ka sngi Nyngkong pat ka jingïakhun ha kane ka lympung kata ha Shillong jong ka Group-A kan long hapdeng ka Umrit pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka por 3 baje janmiet.
“Kam dei eh ka jingkwah jong nga ne ka jingkwah jong kiwei kiwei hynrei ka party ka lum jingtip bad katkum ki kyndon treikam ka party, kino kino kiba don jingmut ki lah ban wan shakhmat ban ai ïa ka aplikeshon jong ki," la ong u Bah Paul.
Ha ka jingshisha namar ka jingbym pat dep ia ka jingtei ia ka ophis treikam ba pura jong ka Wapung C&RD Block ha ka jaka kaba ka shnong Wapungskur bad shnong Wapungshnong ki la ai sngewbha sha ka Sorkar Jylla na ka bynta katei ka ophis paidbah, la rah shwa shipor ia ka ophis treikam bashipor jong katei ka ophis ha kawei ka iing kaba don ha ka shnong Wapungskur ha u Lber, jong u snem 2022.
Ia ka Goa la thep da u Velroy Cardozo (19′) bad u Macbon Valen Fernandes (48′) katba ia ka UP la thep da u Himanshurai (50′) bad u Mohammad Taushif (54′).
Shillong: Ki arngut ki Pastor U Rev Shanlang Warjri bad U Rev AI Kharshiing, ki la thoh mynta ka sngi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki pynpaw ia ka jing sngew bynniaw jongki, halor ka jing pynpoi kyiad sha ki iing.
RBDCA : Benedict Jones Makdoh, Soojal Roy, Gaurav Narleng, Sanjay Sawkuta, Pynshai S Timung, Rocky Saha, Nobojit Chettri, Suraj Kapri, Keshab Shah, Anmol Kr Shah, Vikram Marbaniang, Adrian Rymbai, Aryan Tomar, Manbhalang L Marshillong, Pawan Subedi.
Kim lah ban iakren bad kiba ki ieid ki thoiñ, ki paralok, kiba iajan ha ka imlang sahlang.
ka bha ba ngin pyrkhat bad kyndit bynriew noh mynta.
U Felix Matta uba don kane ka jingangnud, kum u Samla babha u la iohsngew ia ka jingpasiaw ban long u Lyngdohniam bad u la rung ha ka kynhun jingiasyllok Seng Salessian jong u Don Bosco.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u chief organizing secretary ka seng HANM East Jaintia Hills Monkini Shylla, u Lector Dkhar publicity secretary HANM Ladrymbai, Emjingmut Law president HANM Laskein Circle, West Jaintia Hills district.
Ha lyndet kane ka namjop ka dei ka jingioh khyrwit hattrick ka Rushia Dkhar lyngba ki kol kiba kala la thep (33′, 50′, 58′).
Dei hok ba ka Meghalaya High Court kan phah wan syndon da ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban ïarap peitngor lem ïa ka ïaid ka ïeng jong ki trok ha ki surok.
“Don kiba ong ban pynduh noh ia ki account ha Bank, don kiba ong ban pynduh noh ia ki mobile jongki" ong shuh U Pastor, ha kaba ula iathuh ba kitei ki jingkylli ki mih bha na kiba bun ki nongkyndong, ym kiba na sor.
U la tem khatduh haduh u Nohprah 1993 ban sdang ban im ka jingim kaba thymmai.
Ka sorkar jylla ha katei ka por ka la mynjur ban mang tyngka haduh 8 klur tam.
No of posts:- 1 (One)Pay Scale:- Level-1, Rs.6,500-160-7620-EB-210-9510-290-12700/- per month.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Henry Marngar, President ka Lum-Umpih Unit, u Bah George Dkhar, Secretary Shnong Lum Umpih lem bad kiwei de ki nongialam ka RBYF, kiba kynthup ia u Bah Shaining Thangkhiew, u Bah Devan Warjri, u Banlum Rangtong bad u Anthony Nongrum.
Halor katei U bah Shangpliang, ula ong ba katei ka pyni, ba u myntri, um shym la tip satia ia katei ka jingjia, kumta u kwah ban tip, ba kumno ki pulit, ki leit sha katei ka jaka bad nangta, mano ba ai jingbit ia ki, ba kin leit sha katei ka jing khynra ha katei ka jaka bad nangta, ula bteng biang, da kaba ong “La katei ka dei ban pyniap ruh ia u briew, ha ka jaka ban kem?" ha kaba la jubab, da u myntri ba ym don mano mano ba dei hok, ban pyniap ia u briew.
Kumba long mynta da ki spah bad ki hajar ngut ki samla khlem kam khlem jong ka District ki don.
Ngi sngew dei ban pyni hangne ruh ba u khaw ryngkew, kata u khaw uba ki ioh na u kba lum ne u kba uba ki thung ha ki lyngdum-rkhiang, u kham bha na ka bynta ka met u briew ban ia u khaw na u kba pynthor.
Khnang ban lait shem jingeh ki paidbah haba thied ba pet na ka daw ba ki dukan ki kyntait ïa ki pisa nar 10 tangka ha East Jaiñtia Hills District, u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u la bthah ïa baroh ki dukan bad ki paidbah ban pdiang ïa ka pisa nar 10 tyngka kaba pynmih da ka Reserve Bank of India.
Ngim lah ban khapbrip ia kine.
Ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, la iohi ia bun bah ki kali kiba pynher lama bad kiwei pat ki kali jong ki riew shimet, kiba ia noh wut wut sha ki thain Polo, na ki bynta bapher jong ka East Khasi Hills District bad ki bynta jong ka nongbah Shillong ruh kumjuh.
“Ngi la ïoh iaka lyer kaba khuid, ngim dei ban pynjulor iaka sawdong sawkun ka mariang da kaba thang pathar ïa ki khlaw ki bthap kiba lah ban ktah ïa ki dieng kiba dangrit," la ong u ma Sumer.
Hadien katei ka jingjurip, na ka liang u Bah Rocky Marwein, u la kular ban shimkhia ha ka ban pynbha bad ban pynmadan khambha ia katei ka Madan kaba la don lypa bad khamtam ba kan long ksbs bit ba bisng ha ka ban pdiang ia katei ka jingiaseng heh.
, U samla Planmarshan Diengdoh 1 goal bad U samla Chesterfield Diengdoh.
Ki ju kren halor ka jingdonkam ban shim kabu  bad pyndonkam hok ïaki lad jingsumar ka tnad ka koit ka khiah.
Shuh shuh u Bah Mawrie u la ong ba bun na ki kam pynroi ki dei kiba ladep leh ha kine ki saw snem shiteng ki dei ki skhim jong ka Sorkar Pdeng ba la ïalam da ka BJP.Halor ka skhim FOCUS ruh, u Bah Mawrie u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh naei ka pisa ka wan.
Ha kaba ka sorkar ka la pyllait ia ki katto katne ki kam ha ka por ba treikam ka jingpakhang.
Ïa kane la ïathuh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad District Council Affairs hadien ka jingïalang bad ki CEM jong ki lai ADC kata naduh ka KHADC, JHADC bad na GHADC ha Secretariat ha kane ka sngi Thohdieng.
Ki kyrteng jong ki article ki long, (i) Ka rukom kheiñ jait ki Khasi bad Synteng bad (ii) Ka dustur ïoh bynta ki kur bad ki khun na ka kamai u kpa ha ri Khasi bad Synteng.
Kane ka dei namar ki kam dih drok bad ruh ka jingtuklar ha kaba iadei bad ki kam ki jam bad ka rukom pyniaid ia ka jing-leh ia ka jingpeitbniah ia u bad kiwei pat ruh kumjuh.
Kyrmen skhem ba ha u 2023 kumba ka Sorkar ka buh ka thong ban pyndep ïa kitei ki jingtei ba kin dep ha ka por kaba biang khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki nongïalehkai kiba don ka sap ha ki jingïalehkai.
Ha ka step babud, ki pulit ki la wan hiar da ka kynhun bad la shu leit kem beit ia ki dkhot ka iing para khatduh u Bah Let uba dei u Rangbah Shnong.
Ha ka jingialehkai kynting mawsan u ba jop u iah ban rah ia ka song pisa ka ba 3000 tyngka.
Ym shym la batai ruh ïa ka jaka ba kha ïa u.
Ka Elite Pathway Programme (EPP) ka prokram ai jinghikai kaba lai sngi bala pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs kala sdang haka shlem ai jinghikai jong ka SAI, STC, Shillong kaba don ha kut ka skul bah pule NEHU haka sngi Saitjain.
Uwei u nonghikai uba la thung bakla un pynjot da ki 20 haduh 30 pateng ki khynnah ki ban wan shah hikai ha u.
Ka klob Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob ba mih khmat ia ka jylla ha ka lympung I-league mynta ka samoi 2023-24 ka la ioh biang ia ka jingjop ha la ïing hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Churchill Brothers da 2-0 ha ka jingiakhun ba la pynlong ha madan SSA, Polo Shillong.
Halor ki jingkam jong u Conrad ba tang ar tylli ki shnong kiba leit sha Assam na ki 23 tylli u Dr Mukul ula ong ba wat ïa ka Joypur ruh u ( Conrad) ula dep aiti sha ka Assam.
U la ong ba ïa ka Shad Sukra la pynlong hashuwa ban bet ïa u symbai u phniang ha ki hali ki pynthor kum ka dak ban ai nguh ai dem kyrpang ïa ka Mei Mariang kaba la bsa bad ai bam ai dih ïa ki nongshong shnong.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong shuh shuh ba lada ka sorkar ka buh teng kat haduh ba kut u lber ka la kot sha ka 5 bnai kynthih bad katei kan nang buh jing eh shuh shuh ia ki nonghikai SSA jong ka jylla.
Kitei ki ar ngut kiba la shah weng na MUDA Byrnihat, lada thung ia ki, kin ym dap ban leit banwan ha ka jingsiew kaba T.2500 shibnai, namar ka jingsiew ka rit palat haba ianujor bad ka leit ka wan bad ka bam ka dih ba man la ka sngi.
Shillong, Jylliew 07 : Ka National People’s Party kaba ïalam mynta ïa ka bor synshar ha ka jylla ka dang hap ban ïakhun tyngeh ban ïoh sei kyrtong na baroh 60 tylli ki Constituency kiba don ha ka jylla.
Bad ha ka thup U-14 (Shynrang), ki long u Saidul Ali (60m & long jump), John Milton Sohphoh ( shot put &  javelin)Katba ha ka liang jong ki kynthei kiba hapoh 20 snem (U-20), ki long ka Bethlyne G Makri (400m & 800m), Rinalis Ingty (high jump), Marqueenless Ramsiej  (3000m & 5000m), Riyoka Rymbai (long jump).
U Hamilton, u dei u nongialehkai Formula One, uba pawnam bha bad U Tom Cruise, u dei u aktor ba pawbha jong ki phlim Hollywood bad ki arngut, ki don ka jingiadei paralok kaba jan bha, la shiphew snem kynthih.
“Kaba ngim lah ban sngewthuh ka long ba kumno katei ka tnat ka wanrah ban pyntreikam ïa kane ka OTS, ban mab ei ïa ka VAT, namar ïa kane ka khajna la lum katkum ki kyndon jong ka Meghalaya VAT Act bad Rules.
Kat kum ka jingïathuh jong u DGP ka tnat pulit Assam – GP Singh u la pyntip ba ïa kitei ki 22 ngut la ïoh ban kem na ka nongbah Guwahati, North Lakhimpur, Dhemaji, Sadiya, Dibrugarh bad na Tinsukia.
Kane ka mluh ka long kaba kham ioh eh ha kane ka ri India jong ngi.
U Jony Bakordor Nongkhlaw u la thep ia ka Meghalaya ha ka 11 minit lyngba ka bol ba shut nadong da u Samchaphrang Lato bad san minit hadien, u Daminot Wahlangu la khyrwit biang ia ka Meghalaya.
Ha ka 8 tarik Jylliew 2023, ka DC ka la pynjari ban khang pyrshah ban wanrah dohkha nabar hadien ba la lap ka test ia ka jingdon ka formalin.
Kolkata: Mynta ka sngi, sa 34 ngut ki doktor ki la iehnoh kam ha JNM Hospital, ha Kalyana bad sa 144ngut na Kolkata  Kolkata Municipal Corporation ki la rai ban shim shuti noh ha ki sngi ki ban sa wan.
Shillong, Lber 29: Ka lyer kaba jur ryngkat bad u slap ha kine ki khyndiat sngi baladep, ka la pynjulor ïa kawei na ki ïing la rim bha ha Sohra, kaba la don naduh ka por jong ki Mishoneri ha Sohra.
Na u ata bad moida jong utei u kew uba ngi la batai haneng uba ki khot u durum ki ju shna suji lane semai, (vermicelli) lane makaroni.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingbthah ka sorkar pdeng ia ka sorkar jylla ban siew ia ki nongbylla ha ka bank account ka long ban pynlait na ka jingshah banbein ha ki malik namar ba teng teng ha ka jingthoh ki ong 8 hajar katba ha kti ki nongbylla ka poi tang 6 hajar.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip mynta ka sngi, ba u don uba ioh pang covid 19, uba la leit sha Legacy General Store, Dedar Market, Police Bazaar bad kumta la rai ban khang dam ia katei ka dukan shipor, naduh mynta ka sngi, ong ka khubor sorkar.
U la ong ruh, ba kaba la pynlong ia u ba un sdang ia katei ka kam khap shniuh, ka dei hadien ba u la ioh ba bun ki bar jylla na kiwei pat ki jylla, ki wan ban kamai ja kpoh sha kane ka jylla da kaba long kum ki nongkhap shniuh.
Ka ASCI ka la paw ruh ha ka jinglah ban pynwandur ïa ka pule puthi ha Indïa bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ki kompeni, ki administrator, ki nongtreikam lajong bad ruh ki riewshemphang da ka jingtbit lyngba ka rukom hikai kaba janai la ka long ha ki jaitkam ba dei bad ki ishu ba ïadei bad ka sorkar, ki kompeni bad ruh ki kynhun trei mon sngewbha.
Ngi dawa na ka KHADC ba kan sngewbha ban bishar bniah ia kane ka kam namar lada ki dkhar ki lah ban long Khasi noh ha ka kyrteng ka Tangjait yn sabun kiban shim kabu ban Tangjait ban lait ka shim trading licence, ban ioh thied khyndew ha ki tribal area, ban ioh ka bhah na ka Meghalaya Reservation Policy , ban ïoh ïaleh election na ki ST reserved seat bad kumjuh ruh ban lait na ka Income Tax.
Ki riewshemphang bad ki doktor ki ong ba kiba dih ïaka dud ki ïoh ka symboh jingbam kaba biang (balanced diet)  kaba ïarap ban tei ïaka met u briew bad ïoh ruh har rukom ki vitamin kaba ïarap ban ïakhun ïaki jingpang.
Bun kiba ki pyrshah haba iadei bad kane ka Bill, khamtam na ki seng jong ka thain shatei lam mihngi kiba la pynibor bad ieng iakhih pyrshah ia kane ka Bill.
Ka seng ka la ong ba ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jinglyngngoh ban iohi ba ka bill ka wan ha ka por bym biang (shi sien 3,4 bnai) bad kane ka buh jingeh shibun ïa ki paidbah.
U Rangbah u dei uta u khatar – buit khatar – bor, u balah u baiai, uba kit ba bah ia ka tnga, ia ki khun ki kti bad ia ka longing longsem jong u baroh kawei.
Ka RMPL ka la ïoh ruh ïa ka bor ban ai license hapoh ka Sec 33(3) jong ka Copyright Act, 1957 na ka bynta ban pyndonkam ha ka Sound Recordings.
Ka WJH kaba la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 146 ron bad hap tang 8 wiket na ki 20 over, ka Anastesia S Shullai ka la long ka nongïalehkai kaba la kamai bun ron, kata haduh 41 ron bad bud pat sa ka Sawakahi Syngkon kaba la ïoh 19 ron.
Ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-14 Boys, ka Marian Hill HS School ka la pynliem ïa ka All Saint Diocesan School da 2-0 kol.
Katkum ka hukum, la mana pyrshah ban thoh kino kino ki jingthoh, ban tah kino kino ki poster ne ki baner bad ban pynpaw (display) ïa kiei kiei ki ba pynjah burom lane kren pyrshah ïa kiwei, la mana ruh ban buh ïa ki baner, ban sieh ïa ki lama ha ki jaka sorkar.
"“Wat ju die ïa ki vote jong phi ha kito kiba wan tang 2 ne 3 bnai bad hadien ka ilekshon pat kin sa jah noh, ym dei ban sngap ïa ki hamsaïa ilekshon jong ki bad ym ju dei ban shet kylla ïa kito kiba lehbha ïa phi ïoh long kumba phi shet kylla ïa la ka jong ka Kot Bakhuid (Bible).
Shillong, Jylliew 28: Ka Meghalaya State Olympics Association kaba la tip lyngkot da ka MSOA , hynnin ka sngi ka la pynpaw ïa ka sngewsih halor ka jingkhlad kyndit u Chiranjib Choudhri u ba dei u General secretary barim jong ka MSOA.Kumban shu pynkynmaw, u Chiranjib Choudhri u la bat ïa ka shuki kum u General secretary jong ka MSOA dei ha u snem 2015 haduh 2022.
Ki 16 tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Karbi ki long ka Rtiang Sanphaw, Tadolangso (Stong Lapar) Langkumwei, Langhemphi, Rongpangbong, Umbaso, Kroo arong (Chnongkroo), Chenan cherop, Tahpat, Wanpung, Samatan (Rongkhelan), Umkhyrmi, Mookoilum, Moothade, Tibin bad Inginlangso.
Nangta ia ka Class V haduh Class VI (1996-1998) ha Marianhill Hill Secondary School Jowai.
Shillong, Naiwieng 24: Ka president jong ka Saiñdur Tipkur Tip Kha Ïeng Eh Rngieng Khun Hynñiewtrep (STIEH) ka Kong Purity Phawa haba ai jingkren yha ka jingïalang shong kyllaiñ myngngor bad jingthang mombati ha khmat u mot Kiang Nangbah ka la beiñ bad ther tyneh ïa ka sorkar ba la ïalam da ka NPP bad ïa ka party NPP hi baroh kawei namar kiba bun ki polisi treikam jong ka ki long pyrshah ïa ka jaidbynriew bad ha kane ka jingïalang la don lang ruh u MLA ka NPP ba mih khmat ïa ka Mawryngkneng u Bah Pynïaid Sing Syiem.
Ka jingdawa shaba palat ïa ki masi shohdoh na ka bynta ka jinglehniam Eid haduh 4407 tylli ki masi la thied da ki bor sorkar jong ka ri Bangladesh.
Na ka liang ka RBSU tang hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ba la kynnoh ba ka don ka jingdie tuh ïa ka umphniang ha Ri Bhoi bad ba la kynnoh ruh ba ka Kompani ka kyntait ban buria ïa ka bailut ksan ki trai pump, ka seng ka la shim ïa kane ka ra ban ujor da ka ejehar sha u SP ban dawa tohkit bad ban kem ïa kito kiba don kti ha kitei ki kam beain.
U Rupang u la ioh ban iakren bad ka Principal ka skul ka Kong DG Chen ka la iathuh ba naduh ba sdang kane ka skhim, ka skul kam ju pynduh ja sngi ia ki khynnah katkum ba la buh da ka sorkar.
“Niakha nga te la dei ka por ba ngan leit noh namar ioh ym lah pyndep kam shuh sha iing…" La pynpaw ka Rida“Hooid to khun, sa da wan mih beit shane lada don jing eh eiei mo.
Ha kajuh ruh ka por ki la kynnoh ba ka Party PDF ha Umsning Constituency hapoh ka jinglong MLA u Bah Jason Mawlong, ka la leh shiliang khmat bad ym khein briew iano iano ruh.
Bun na ki, kim don ia ki iing kiba don bad ki pangkha ruh.
Ha ka jingshisha kane ka komiti la buh ba kan pyndep ia ka kam hapoh lai bnai naduh u Lber haduh mynta u Jylliew.
I Kmie ka Rida i la sngew pher bha ia ka jingkren kob sob u Panah.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 753 ngut, ha kaba ki don 311ngut ha East Khasi Hills, West Khasi hills 29, Ribhoi District 101 ngut, West Jaintia 23ngut, East Jaintia 27 ngut, West Garo Hills 106 ngut, South Garo hills 21 ngut bad East Garo hills 92 ngut bad nangta North Garo Hills 10ngut.
I sangsot iaki Israel b ki pdiang ia une u Anti Messaiah namar kila kyntait bad kim ithuh ba u Jisu u dei uta u Messaiah jong ki.
Ban ñiewkor bad burom ïa baroh ki jingngeit kynthup ia ki bym ngeit.
Ia kane ka jingialang buh mawnongrim la pynlong ha ïing dorbar ka Shangpung Pohshnong ha kaba u DMHO West Jaintia Hills District u Dr.KC Ajar ula pyniaid iaka jingialang.
Ha katei ka jingleit ban jurip, kaba la donlang ruh da ki dkhot ka HNYF, Jirang Circle, kiba kynthup ia u Bah Alfred Lyngdoh, President bad u Bah Intor Ranee, Vice-President lem bad kiwei kiwei, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip kynsan ha kitei ki jaka, na ka bynta ban lap ia ka jingshisha ia katei ka kam tih khyndew beain ha katei ka thain.
U la bynrap ba ka jingthmu jong kane ka Aiñ ka long ban ai laitluid ïa ki nongrep ba kin die ïa ki mar rep ba ki la rep shitom ha ka por kaba biang bad ban don ruh ka jaka buh kaba biang khnang ban wanrah ïa ka jingkhaii ïa ki mar rep ha ka dur kaba shai bad kumjuh ruh ba dor jong ki mar rep kan long katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ha kaba ïadei bad kane, la kyrpad ïa phi ba phi shimkhia halor kane ka jingkynnoh pyrshah jong u kyrtong ka INC bad ngi kyrpad shuh shuh ïa phi ban shimkhia noh mardor kham kloi pyrshah ïa u kyrtong ka INC khnang ba pynkiar ïa u na kaba kynthoh biang hadien habud," la kyrpad ïa ki lai ngut ïa u RO.Na ka liang jong ka NPP Mawlai Unit ka la la pynrem jur ïa u kyrtong ka Congress bad dawa ba u dei ban panmap.
Hynrei don pat kiwei kiba kamai ha ka por ilekshon bad katba nang bun ki ilekshon, katta ka jur ka jingkamai.
U la ong ba lada ki paidbah ki jied ki mon ïa u ban mihkhmat, ka dei ka kamram jong u ban peit ba ki samla kim dei shuh ban ïa ap tang ka kam sorkar.
Ha kane ka Museum yn buh ïa ki dur jong ki khlawait ka jylla, ka kolshor, bad kiwei kiwei ki rukom im tynrai.
Ka la ong ruh ba kaba sngew phylla ka long ba katei ka jingkren jong ka Myntri, kam ïahap satia ban ki kyndon ba la la pynbna da ka National Health Mission, kaba la ong ba kino kino ki ASHA kiba la trei haduh shiphew snem hadien ba ki la shong thait na ka kam, ka NHM kan ai ïa ka song jingïarap pisa kaba arphew hajar tyngka kawei pa kawei ka ASHA.Nalor kata katei ka nongïalam ki ASHA ka la ther tyngeh ruh ïa ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar, da kaba ong ba ki ASHA ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha.
U la ong ba na ka daw ka jingbakla ha ka jied sorkar, ki mih ki jingeh laiphew jait kum ba la jia ha ki border area, kiba lah shah die noh sha ka Assam da ki khwan myntoi shimet.
“Kane kadei kaei kaei kaba ka sorkar kadei ban pyrkhat bha", i la ong.
La suba jur ba kane ka kali ka thmu ban shalan ia u piat sha Bangladesh.
Ka ïingbishar ruh ka la mynjur bad ai jingbit ïa ki pulit jong ka thanad Jowai ban tohkit sa san sngi lynter.
Ki paidbah ki la ud, baroh ki paidbah ki la ud ia ka surok bad kum u nongmihkhmat jongku u don ka jingsngew bad ka jingktah halor kane ka jingud ki paidbah.
Ka la pynbna 4 tylli ki C&RD Block hangne ruh la iohi ba 2 ka dei ha Khasi-Jaintia kata ka Mawlai bad ka Bhoi Rymbong, katba 2 pat ka dei ha ri Lum Garo ha Dendema bad Rerapara.2 tylli ki Administrative Unit kawei ha Khasi-Jaintia kata ha Ranikor bad kawei pat ha Rongjeng-East Garo Hills.
La ong ba ha katei ka jingjia 5 ngut ki briew kiba kieng atiar bha kiba la suba ba ki dei ki lehnoh ki pynbthei ar tylli ki Bomb uwei ha ka jaka ap pahara  kaba don ha khyrdop katei ka karkhana bad uwei pat shabar jong katei ka karkhana.
“Tad haduh ba ka sorkar kan wanrah ki sienjam kiba biang ban tehlakam ïa ka jingwan rung beaiñ ki mynder sha ka jylla, ngin pyrshah ïa kano kano ka jingpyrshang ban wanrah ïa ki rel ha ka jylla," la ong u CEM.Halor ka jingpynkylla ïa ka 6Schedule, u la ong ba ka sorkar pdeng ka la phah katto katne ki kot ki sla, ha kaba la pynshai ïa ki jingbym shai halor ka bor peit jong ka Council ha ki jaka ka 6Schedule bad kiwei kiwei.
Utei u rangbah u dei u bah Stenshon Nongrum, 45 snem karta, u rangbah uba la don haduh 7 ngut ki khun.
Dang ha kine ki sngi u bah P.Snaitang u la ïathuh ba u la ïoh ar tylli ki khun sniang ha ka por ba sam ha Nongstoiñ, uwei u la ïap uwei pat u dang im haduh mynta.
Ha kane ka jingïakynduh lang la shim bynta ruh da ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher ka Ri Bhoi bad kynthup ruh ki ophisar kiba synrang ïa u Myntri ka sorkar pdeng, ha kaba ïa kane ka jingïakynduh lang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhay, u la ai ka jingpynshai halor shibun ki kam pynroi kiba ki la leh lyngba kita ki song pynroi kum ka Aspirational District.
Na ka liang u SP bad ki heh ka Pulit Traffic kum ka dak ban ai ka jingiaroh bad ban pyni nuksa ruh sha kiwei pat ba kin dei ban iarap ia ki para briew haba don kano kano ka jingjia ha surok, mynta ka sngi ki la pynkhup burom ia u.
“To, nga lah leit ho" ong ka kong Rep bad ka hiar ia ki mawkyndon ka iing ar-mala.
Ki pulit ki la ioh jingtip shaphang ka jingdon u Rakkam ryngkat ka samla jong u ba ki don ha kawei ka ing skul ha ka shnong Nengsangre kaba don ha South Garo Hills bad ha ka step sngi saitjaiñ ki pulit ka Nangalbibra PS ki la leit ban khynra ha katei ka shnong hynrei shuwa ba kin tur sha katei ka ing skul ki dkhot ka GNLAkiba ap pahara ia u heh jong ki -ki la ther kuli sha ki pulit.
Utei u Nongialam ka HYC, u la ong ruh ba ha katei ka jingleit khynra ka seng, la lap ba ki la don na kitei ki bar jylla bad kim shem la don wat tang ia ka Epic card bad haba ki dkhot ka seng ki pyrshang ban tohkit na ka trai nangno ka ioh jingbit ban wan ialam ia ki, ki la jubab da kaba ong ba la ai jingbit da rangbah shnong, hynrei u rangbah shnong pat u ong ba ym don jingtip ei ei shaphang katei ka jingdon ki rangbah shnong.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingkam u Bah Prestone ba ka jingweng ka sorkar ïa kito ki ophisar tohkit namar ba ki la shongthait na ka kam ban thung pat da kiba dang trei ha ka kam sorkar kin kham don ka jingkit khlieh ka dei ka dak ka shin ïa ka jingshyrkhei ka bamsap ba ka kwah ban tohkit da ki ophisar kiba dang trei kiba ka dang ïoh ban khyrwait shabi katba mon.
U PherManbha Lyngdoh u la thep ar kol ha ka minit kaba 29 & 52 bad ïa kawei pat la thep da u Arbandelness Khongsngi (57).
Namar ka jingwan jong ka lyiur kaba lah ban wanrah ia ka jinghap slap kaba jur, ka jinghap phria, ‘eriong ‘erngit, ki jingshlei um, jingtwa khyndew bad kiwei pat, kumta na ka liang u Deputy Commissioner & Chairman District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaintia Hills District, Khliehriat ha ka 10 tarik mynta u bnai u pyntip ba la pyllait ia u Helpline Number 1077/03655295142 ia kaba kito kiba shah ktah ha ki jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang  ki lah ban phone na ka bynta ka jingshim kam da ki bor ba dei khmih hapoh kane ka district.
Katkum ka khubor ba lah pyllait  da ka Atheltics Federation of India (AFI) ka iathuh ba ka Indian Grand Prix 3 kan sdang ha ka 2 tarik u bnai ban wan katba ka bynta ba saw (4th Leg) kan sa long ha ka 10 tarik u Iaiong ha kaba baroh ar tylli kitei ki lympung iakhun kin long ha Bengaluru, Karnataka.
Haba bynrap lang na ka liang u Bah PN Syiem u la ïathuh ba ha ka jylla Meghalaya kiba bun hi ki jaka ki dei ki jaka ki riew shimet bad ïa kane la pynskhem da kiba bun ki rai bishar ka Supreme Court bad na kata ka daw ka jingpynbeit pud khlem ka jingmynjur ka District Council bad ki trai khyndew kane hi ka la long be-ain lupa u la ong.
U la bteng ruh “Nga ai ka jing iaroh ia ka tnad pulit kaba la trei shitom ban tehlakam ia kine ki kam pyntriem ha ka jylla".
Ki paidbah nongshnong shnong bad ki dkhot jong ka seng HYC, mynnin ka miet  ki la ap miet baroh shimiet ha katei ka jaka hadien ba ki la dep beh ia ki  pulit Assam bad khang lad  ban shna ia ka Pulit  Outpost ha katei ka jaka.
Ka khubor na Russia, ka iathuh ba kitei ki ehrang, ki kawang da ki tiar pynbthei kiba khlain bor, haduh ba katei ka kamra kaba la tip, ka Crocus hall,  ka la kem da ka ding bad ka tdem kaba lynguh ka la her sha suin, na katei ka jaka lem bad ka thylliej ding.
Kiba dang shah sumar, ki long 89 ngut bad kiba la jem, ki long 88ngut, ong U  S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka Kerala ka pyndep ha ka kyrdan ba saw na ka Group D.Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong ha kaba ka la pynhap lut baroh ki wicket jong ka Kerala kaba kamai 270 ha ki 48.3 over.
U Bah Precious Stone Suchen uba long u Waheh Shnong jong ka Sohkha Mission u la ai ka jingkren bad pynshlur ia ki Samla pule jong ka Shnong ba kin long kiba minot bad ban ialeh katba lah ban poi shakhmat ha ka jingpule khamtam ha kane ka juk competition kaba mynta.
La iathuh ba kitei ki dang don ruh shibun ka pisa, khamtam ka pisa rim, kaba la buhrieh ha ka por jong U Sohan D Shira bad  mynta ki don kumba T.10klur eiei ka pisa, kaba ki la buhrieh bad dei lyngba katei ka pisa, ba ki thied ia ki suloi ba khlain bor, kum ki AK 47, ki rocket launcher, ki bom bad kiwei, na ka seng kaikhlaw NSCN (IM).
“Kum uwei naki nongshong shnong bad uba don ka jingkitkhlieh iaka ban iakhun ia u khniang jingpang (covid-19 da kaba shu shong ha iing hapdeng ki jingeh kiba bun nga pynpaw ka jingsngew pyrshah ha kaba iadei bad ka jingailad ia ki trok dewiong ban wan rung na kiwei ki jylla sha ka Jylla Meghalaya", la ong u Fendry Khonglah.
Mynta, ka don kawei ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 1992 kaba ong ba ka kyntien “adequate representation" kam donkam eh ban mut “proportionate representation.
Ki bun bah ki kyrteng jaka kiba la pynbakla ha ka rukom spel dak, ha Ladrymbai don kiba thoh khamtam ha ki dukan bar jylla, hotel ha ka jaka Ladrymbai la thoh Ladtumbai, ha ka jaka Khliehriat la thoh Khilari lane Khliehriahat bad kumta ter ter.
Ka klob Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob kaba mihkhmat ia ka jylla sha ka lympung I-league mynta ka aïom ka la sdang ia ki jingiakhun da ka jingjop bad khlem mad ia ka nam rem, kata na 8 tylli ki jingiakhun hynrei ma kine ki 2 tylli ki jingïalehkai ba lah dep, kane ka kynhun ka la liem noh bad hiar ha ka kyrdan ba 5 na ka kyrdan ba 3.
Ka HANM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban shna noh ia ki lynti iaid nalor ka surok ne ka fly over ha kajak ba don ki skul.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ong, “Ban pynshong nongrim hangta ïa ka jingkhyllem ki CEM kam dei kaba shisha namar ba ïa ki briew kiba  na bar jylla, ka Council kan ym lah ban map, ba kin pynïaid ïa ki kam khaïi khlem ka trading laisen".
Shwa ban thiah, uta u wei uba ngeit Blei u duwai bad uta u bym ngeit pat u rkhie beiñ ïa u.
Haba iadei bad katei ka jingshim sting da ki Doktor kiba don ha katei ka jaka ai jingsumar, na ka liang ka CoRP, lyngba u Bah Pateng Marsing, ka pynrem jur halor kane ka jingleh sting da ki Doktor ha Civil Hospital Nongpoh bad kaba dei ka jingjia kaba ju jia manla ka por.
Na kitei ki phew hajar ngut kiba ia iaid paidbah, ki kynthup ia ki khynnah rit, ki tymmen bad kito kiba don jingduna ka met ka phad.
“Ha jaka jong nga, lada ioh tang ka madan ka National standard kaba 30-40 lak ruh nga la sngew kmen eh shibun", la ong u Dr Don.
Shuh shuh u MLA u la iathuh ruh ba nakabynta katei ka Club un sa iarap biang ha ki snem ki ban sa wan khnang ba baroh ki jaka shong kin da ker sawdong iaka madan bad ban pynsuk iaki paitbah nongpeitkai.
Ka UCIL ka la pynlait ia ka pisa hadien ba la pynlong ia ka jingjurip ia ka surok", la ong u Bah Sumer haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai.
Ki lai tylli ki jaka ki kynthup naduh Hotel Assembly shaduh Wards Lake ter ter na ka surok Oakland, ka bynta jong ka thaiñ Polo, ka Urkaliar, ka surok Quinton bad naduh Eee Cee Restaurant haduh Jail Road Petrol Pump.
Ula iathu ruh ba u dei u langkñia jong ka saiñhima sima namar ki kwah ban buhrieh ia ki kam bamsap ba shyrkhei bha ha ka tnat pulit kaba um pat shem la kwah ban kren mynta.
S.Gogoi bad na ki kynthei ka Daphishisha Jamu, Iakyntiewlang Pathaw, Jessica Kurbah, Ibanisha Ryntathiang.
Ka MeECL, ka thaw lad ban pynmih bor ding, na ka bynta ban nang pynheh ia ka jing ioh kamai jong ka corporation bad la pyni ba haba ka dor bor ding ha India, lane ka Indian Energy Exchange (IEX), ka long T.2.95 shi unit, ha U Jylliew, 2021, hynrei ka MePDCL, ka die ha ka dor T.3.34 shi unit bad kaba pyni, ba ka don ka jing pyniaid kaba beit bad kaba iohnong, na kaba ju long mynshwa, ha kaba la die tang 10 pisa shi unit, ia ka ding kaba die shabar jong ka jylla.
Na ka liang, u CEO u Madaan u la pynpaw ba ka Tina, hadien ba la shah jied kum ka State Director ka la donbor bad ka la lah ban jied ia ki nongiashim bynta ban phah sha ki jingiakop thei bhabriew bapher bapher kum ka Mrs.Heritage World, Divalicious Mrs.Curvy Queen of India bad ka Elite Miss World ka ban pynlong da ka Divalicious Mrs.Universe Pvt Ltd.
Ha ka jingialehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la iakhun tyngeh bha bad ka Nongjri Youth FC ka la lah ban pynkhih nyngkong ia ka jar jong ka kol ha kaba ka la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 28 jong ka kylla step.
Ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka khot ia kiwei ruh ba kin wan sha katei ka kashari, na ka bynta ba kin lah ban pyndep kham kloi ia ki mukotduma jongki, lyngba kitei ki kashari paidbah, ba shait pynlong man ka por.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor hadien ka jingïalang, u President ka UDP Umsning Circle, u Bah Donkupar Sumer, u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang la ïa kren halor shibun ki bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ka election 2023 bad la ïa kren ruh halor ki kam pynroi ba ki paidbah ki donkam ha Umsning Constituency.
U Khasi u ngeit ruh ba ka mar iohei ym bit ban rah sha ïing.
Ym tang kata I la ong ruh ba kaba kongsan tam kadei ban shong bad ruh ban bat ia ka jaka ñiah khnang ba yn lah ban tehlakam iala ka jingim da lade bad ym dei ban ailad ba kiwei kin pyniaid ia ka jingim jong phi bad phi dei ruh ban shim iala ka jong ka rai namar ba ka jingim ka bun bah ki rai ia kaba kan sdang na phi hi bad kan kut ruh ha phi hi bad phi dei ban shim ia ka lad ka kabu haba phi ioh namar ki lad bad ki kabu ki leit bad kiwan ban ban leh ia kata phi hap ban long kiba phikir bad ban long kiba phikir phi hap ban tip ia lade.
U la ong ba ka Synjuk Rangbah Shnong (SRS) kan bha ba kan wan hakane ka jingialang khnang ban ioh ia ka jingshai halor kane ka VAB badka ordinance.
Ha katei ka jingialang, la wan shim bynta, da ki nongniah kali kamai Taksi, ki auto rickshaw bad ki bos kamai ruh.
Ha katei ka jingiaid lynti, ki la don katto katne ngut ki dkhot ka seng kiba lah kah durkhmat noh ia lade da kaba pyrshang ban jrong kti ne shoh ïa ki bar jylla, kiba ieng ha surok ne ki driver, ki bym dei khasi kiba lah shah jrongkti.
Ha ki 7 snem,kiba bun eh kiba donkam jingiarap na ka 108 ki dei kiba leit ban kha khyllung kaba la kot sha ka 27.21%, nangta bud sa ki jingjia mynsaw ne ki jingjia aksiden kiba kot sha ka 11%.
Hadien ba ki la pyndep ïa kane ka jinglehñiam na Lumkyndong ka bynta ba dangsah jong ka jinglehñiam la pyndep ha Madan bamkñia Pyrthat ha kaba ki khun ka Raij Jwai ryngkat ki riew rangbah na Raij Chyrmang, Raij Tuber bad Raij Ialong kila wan ban ïadon bynta lang ha ka jingïa bam.
Da kaba pynpaw pat ïa ka jingbynniaw halor ka jingjur palat ka jingarmet ki khynnah ba dang ha ki khat snem, ka Chairperson ka la ong ba ki la kyntu ïa ka tnad pulit, ïa ka social welfare department, ka social welfare, ka women’s commission, ka child protection Commission ba kin ïa wan lang bad ïakhun lang halor katei ka bynta ha baroh ki bynta jongka jylla.
Ula ong ba ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma kala pyllait shibun ki skim bapher papher na ka bynta ki khun samla ba kin ïoh ban seng ïa ki kam la jong ryngkat ka Subsidy kaba rit eh.
Ka korphiw kan trei kam biang naduh ka por 7baje janmiet bad haduh ban da pynbna da kumwei pat, ong ka khubor.
U Akshay bad ka Kareena Kapoor ki la wan jngoh ia kane ka show ka  Kapil Sharma  khnang ban pynkiew ia kane ka phlim ka ban sa pynmih kata ka Good Newwz.
Ia u kophi, kum ia u dieng sha, ki da thung shuwa  ha ki jaka sara.
Baroh ki donkam ïa ki ‘vote’ ban jop namar ym don kiba ïakhun ilekshon ban shah rem.
Kane ka pynthngat ia u shynrang ban leit lok dang khynnah bad ban pynioh khun ei ia kano kano ka kynthei.
U la iathuh ruh ba ha ka test kaba nyngkong kaba la dep ban leh, ka result ka long negative, hynrei ka test kaba ar kaba ki la leh biang ha dien ka 24 kynta la shem ba u khniang jingpang u dang don, kumta kat kum ka kyndon yn sa leh biang ia ki test hadien 3 sngi ban peit la u khniang jingpang u la iap ne em.
"Hynrei sngewsih ba u Syiem u la  rai ban pyniaid ia ka jingialang  jong ka dorbar ha ka mon jongu namar ba u kwah ba uba haiing jongu un long biang kum u Sordar",la ong shuh shuh u Bah Kharbangar.
Une u jingthung u lah ban met tang hapdeng 8 ne 10 taiew.
Shillong, 8 Jymmang:Ka jingwan iuhkjat u president ka BJP u Amit Shah ha kane ka jylla ka la ai mynsiem shibun ia ki nongialam, ki dkhot ka seng bad wat ia ki nong kyrshan.
U Ankit Kumar Singh u tied 35 ia ka Meghalaya uba la shah pynhap noh hadien ka 192.
Dei na kine ki daw kiba la pynlong ia ka sorkar Meghalaya bad ki bor pyniaid District ban khang ia ki skul bad ki iew ha Jowai da ka jingthmu ban pynduna bad pynsuki ia ka jingpar bad saphriang u Covid-19.
Halor kane ka bynta ka la ong ba na ka liang une u Myntri u la khot pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh ophisar ka NHAI ban ïamir jingmut halor kane ka mat ha ka 2 tarik u Nailar 2023.
Ka jingialehkai video, kaba pawnam bha ka  PlayerUnknowns Battlegrounds (PUBG), ka la mynjur ban ia treilang bad ka Reliance Jio, ha kaba kan ai da ki jingai sngewbha kiba kham pher sha kito kiba pyndonkam da ka Jio.
Hynrei,ha kane ka kynti na baroh ki 36 tylli ki Constituency jong ka Khasi-Jaintia, ka Nongkrem Constituency ka dei kaba ki briew ki peitngor bad ki duriap bha.
Haduh 250 tynrai ki dieng la thung ha kane ka sngi ba kyrpang ka jingrakhe ban pynneh pynsah iaka mariang.
U bah Ollansing Suin, MLA ka Mawsynram Constituency haba kren kum u kongsan u la pynshai ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban wanrah ka jingpynshai ha ki samla jong ka thaiñ Lawbah kumno ba kin lah ban ïoh rung ha ki kam shipai, pulit bad ki kam bapher bapher.
Kumta ka jingialang mynta ka sngi ka long kyrpang ban wad ia ki lad ban ioh jingpynshai halor kane.
Kumta, hadien ba la dep ban tohkit ia kitei ki nongsiat mrad beain, mynta ka sngi na ka liang ka tnad Nongpoh Wildlife Range ka la leit ban aiti noh sha ka Disrtict Court, khnang ba kin bishar bad ruh ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka Wildlife Act, u la bynrap.
U Samla Donalson u la kam ruh ba ki doktor kiba dei ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha kane ka jaka ai jingsumar ki kham pynlut por pynban ban ai dawai ha ki jaka ai dawai shimet.
Kine kiba shah kem ki la don kawei ka call centre thok ha kaba ki la pynmih ia ki jingtip lyngba ki kot ki sla ba shu shna thok ia ki nong shong shnong jong ka ri Amerika, lyngba ka X-lite App.
Ha ngi hi nga kham ieid ïa ka jaitbynriew, ka sur jingwrai jong ka jaitbynriew; bad ki riew khraw jong ka jaitbynriew lajong ban ïa ka jong kiwei.
Kumta haba iadei bad katei ka jinglong kloi ki bor pulit bad majistor ban poi sha katei ka jaka, ka KSU ka la buh jingkylli sha ki bor pulit bad ki Magistor ba shaei ki jah ha ka por ba ka saw ka sian ka jing shah iuhroit kiba ha rukom ki wan ban tyllup ha Ri Khasi bad Jaintia.
Nalor ka jingdon u Rahul Gandhi, kiba la donlang ha katei ka jingialang kaba la long ha Queens Hotel, ki kynthup ia u Jairam Ramesh, u Kanhaiya Kumar, u Gaurav Gogoi, u bah Vincent H Pala nalor kiwei kiwei de ki nongialam na ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi bad ruh na ka seng kmie jong ka seng.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ba ka ‘Show Cause Notice’ kaba mih ha ka 8.9.2023, ba la ai da u Director of School Education and Literacy, Meghalaya ïa ka Principal jong ka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai ka dei ka bym lah satia ban pdiang, kaba long kamkai, hynrei kaba buh jingsyier ruh ha kajuh ka por.
Long thik kumba ‘kohnguh ka khlieh kyrngah pat u tdong kum u ksew’Dei kane kein kaba pyllong bad wanrah ka jingsniew,ka jingthala bad ka jingjah burom bad jem syndon ka rngiew ka rwiang ka jait bynriew hakhmat ka pyrthei ba iar.
Ki la khot ruh ia ki paidbah katei ka thain ban leit kynduh ia ki bank manager bad ki post master ban wad jingtip halor ki skhim sengkam bad jingai myntoi ia ki briw ba la leh da ka sorkar pdeng bad ban wad ruh ia kiwei ki skhim jingiarap.
Shillong: Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Myntri ka Tnad Pule puthi ka sorkar jylla, u Ma Lahkmen Rymbui, u la ïathuh ba na ka liang ka tnad kan sa pyrkhat bad pynmih ruh ïa ka rai ha kine ki shisngi arsngi ban ai lad ïa ki khynnah bym lah ban poi sha ki jaka thoh eksamin, myn hynnin na ka daw ka jingtwa khyndew bad ka jinglynshop ka bor mariang ha ki katto katne ki bynta ka jylla.
Ha kaba sdang ka jingtrei jong u ka pulom namar ki khynnah ki suba sniew ia u namar ba їalade u dei na ka longїing longsem ba heh ba haiῆ bad kaba riewspah.
Nalorkata la iohi ba baroh ki paidbah ka shnong, naduh ki Tymmen ki Kro, ki Rangbah, ki samla bad ki heprit, ki la iamih ryntih ha katei ka jingrakhe bad kata ka long ban pynpaw ia ka jingkmen, halor ka jingdap ba 30 snem ka shnong.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula kular ruh ba ka ïingdorbar kan ïeng tylli kawei ban pyrshah ïa kano kano ka sienjam jong kino kino ki bor kynthup ïa ka Parliament ban pyntroiñ ïa ka jinglong kyrpang, ka hok bad ka riti ka dustur jong ki trai paid riewlum ka Jylla Meghalaya.
“Imat ki don ki kynja ba iada ia ki hynrei kumno ki shna ïing man ka sngi, la pynkhapngiah ka kali jongki ha surok, ngi la iakren man ka por, la ujor man ka por khlem don ba sngap", u la bynrap.
“Lada ka BJP ka nud ban kren kumta ngan jin da la panmap da kaba pyndait baroh ar tylli ki kti," ong u Abhishek.
Shillong: Uwei u shipai BSF, ula ioh ia ka jingpang Covid 19, hynnin ka sngi, haba leit shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
Namar kane, ka seng mynta ka sngi ka la tur paidbah sha Secretariat kum ka jingpyrshah ïa ka jingmynthi ka sorkar ban thaw noh da ka aiñ ïa ka jingbhah kam kaba 80% bad ban thaw noh ïa ka State Employment Policy khnang ba ki khynnah samla kin ïoh kam, ym tang ha ki kam sorkar (Government sector) hynrei wat ha ki kam shimet lane Private Sector ruh.
Lada u phareng un pule ia kane ka parody,un rhkie bat kpoh un rhkie mih ummat kum u khyllung ne khynnah rit ba peit phlim cartoon; mangi pat ngi sngew khyllew.
Katba ïa ki kol jong ka Mynsngat SC pat la thep da u Nidaioh Dhar ha ka minit kaba 35 & 90.
Lyngba ka kol jong u Marlangki Suting, ka Rympei PIP ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung “1st Open To All 40 Above Veteran Cup Football Tournament" ba la pynïaid da u Marlangki & Friends.
Riyoka Rymbai, U20 Event- Long Jump.
Kane ka hukum ka la treikam naduh katei ka sngi bad ka dang treikam haduh mynta tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kawei pat ka liang, U Bah Paul Lyngdoh, Working President jong ka UDP, haba kren ha ki katto katne ki kotkhubor  mynta ka sngi, ula kren diaw mynsiem, ba U Mukul Sangma, ula khang ia ka jingkhang ban iakren halor ka mat ILP bad U bah Paul, u iathuh ruh ba ka MPF, kan iakynduh shen, ha ka sngi hat majai ban wan, ban iakren halor ka jinglong jingman jong ka nongbah Shillong bad ka jylla hi ha kine ki sngi.
Shuh shuh ha ka kyrdan ophisar (Officer category) la ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da u bah T.Diengngan bad ïa ka KYRDAN ba-ar la ïoh ban khur da u Dr.L.L.Mawsor.
Lada shu khein ia ka jingdon jong ki MLA ba don ha ka liang synshar ka Kong Wansuk kan shu rah suk ia kane ka kynti ruh kumba long mynshwa.
Ha kawei pat ka khubor ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ka la ai khublei ia u Boston halor katei ka jingjop jong u , ka kyrwoh na u President ka MPYC u Richard Marak ka la ong ba kate ka jingjop u boston ka pyni ba ka don ka jingshaniah hapoh ka jingialam jong u.
Hapdeng ki jingeh ba la wan hapdeng lynti ban pynthut ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka projek thymmai ha kane ka iew, mynta la lah ban sdang ia ka jingtei ia ka iew thymmai ha Polo.
U Terence Sawian haba ai jingkren kum u kongsan, u ong ka sur bad ka jingshad ki dei ki dawai ha ka jingim jong ngi ki briew bad ki don ka bor ban ktah bad ktik ïa ka pyrkhat pyrdain bad ka jingsngew jong ki briew kumta ka long kaba donkam ban pynrung ha ka pyrkhat pyrdaiñ ki khynnah skul ïa ka jinglong kyrpang jong kine ki ar tylli.
Ka NHIDCL, haba jubab ia ka jingkylli, ka iathuh, ba ka jingtrei pynheh ia ka surok na Shillong sha Tamabil, ka la sdang naduh U Noh prah 2020 (lait noh ka Pynursla Bypass) bad la iathuh ba ka jinglut pisa, na bynta katei ka surok, ka poi sha ka T.1,606.52klur (khlem da khein ia ka Pynursla Bypass) bad la iathuh ba katei ka surok, la tei, da kaba shim, da ka ram na ka Japan International Cooperation Agency bad la iathuh shuh shuh, ba kan don kawei ka khyrdop lum khajna, ha kaba yn pynieng ha ka PKG – II, ha ka jaka kaba 22+850 bad ki riew paidbah, ki iathuh ba katei kan dei ha Madan Lyntad, harum Pynursla.
Hynrei kane ka ron ka la biang ïa ka kynhun ban khur namjop ha kaba ka Nagaland ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da tang 92 ron.
Ka synjuk kala rai ban khot lang ia baroh ki pensioner ka JHADC ban rung dkhot ka dei hadien ka jingialang kaba long haka 27 tarik u Lber (March) ha District Library Auditorium, Jowai.
Ka Nongpoh Bar Association, ka la pynshai ruh ba mynta ki la biang bad ki la suk la sain ha ka jingtreikam naduh ba wan ka District Judge ba thymmai ha ka distrik, kaba la shim khia lang ruh halor ka jingeh jong ki bad ha kajuh ka por na ka liang ka Nongpoh Bar Association ka ai khublei kyrpang ruh ia ka District Judge, kaba la kloi ban ai jingiatreilang na ka bynta ban pyniaid beit ia ka jingtreikam ha kaba ia dei bad ka kam iasaid Ain ha ka District hi baroh kawei.
Kine ki kyrtong kiba ka UDP ka pynbna ki kynthup lai ngut ki MLA kiba long ruh ki myntri ha ka MDA kata u Bah Kyrmen Shylla (Khliehriat), Bah Lahkmen Rymbui (Amlarem), Bah Brolding Nongsiej (Mawthadraishan) bad ki lai ngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah Nujorki Sungoh (Mookaïaw), Bah Balajied Kupar Synrem (Shella), u Bah Pius Marwein (Ranikor) bad kumjuh ïa u Lam Phang ka Ïing Dorbar Thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh (Mairang).
Ha ka Top Ten jong ka SSLC, ka samla Amebaaihunsha Kharbhih jong ka St Paul’s Higher Secondary School, Marbisu bad u Arghadeep Saha, uba dei na ka skul Privte ki la rung ha ka kyrdan First Position.
Na ka liang ki nongkren ha kane ka sngi ki la dawa na ka Sorkar ba kan ai ka jingbishar kaba hok haba ïadei bad katei ka jingjia.
U Conrad u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Muivah uba la pdiang ban mang pisa ban shna ia ka surok na Damra ha Assam sha Bajengdoba lyngba ka Mendi ha North Garo Hills ka Meghalaya.
Ki pulit, ki la khang ia ka leit ka wan sha katei ka jaka, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
U la ong ruh ba katkum ka Meghalaya Service Conduct Rules, 2019 kam shah ïa ki nongtrei sorkar ban shimbynta ha ki kam Saiñ pyrthei katba dang don hapoh ka jingshakri.
Ka Commission ka la ai ka jingbthah sha ka Ministry of Electronics and Information Technology hadien ba ka ïoh pdiang ïa ki jingujor pyrshah ïa kane ka kam.
Ïa ki jingbatai bniah la phah sha ki heh ba dei khmih ha kaba ïadei bad ka jingleit khmih bniah, ka jingpyntreikam bad ka jingpynbiang ïa ki lynti ïaid rel bad ban phah ïa ki kaiphot hadien kane ka jingjurip bniah.
Jowai, 6 Naiwieng:U ma Skot Mukhim, ba shong ba sah ha Khlieh Wah Dupon, Ladrymbai uba dei u kpa jong ka Yami Pakma, ka khynnah ba dang saw snem kaba la shah rahbor ha ka Sita Sayoo bad die ha ka Tiplangki Rynjah ha ka dor kaba T.25,000, ula pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka seng HNPF kaba la ialeh shitom ban iarap ban pynioh biang ia katei ka khun jong u hadien ba kala shah rahbor la 8 bnai mynta ha ka kynhun jong kitei ki runar.
Hynrei ngi dang bishar bniah ruh ïa ka jingdawa kaba wan na ki paidbah," u la ong.
Na ka liang ka HITO ka la ong ba kane ka jaka iew ka dei kaba la long trai da u Ma Nicholas Rymbai bad la kynnoh ba ym shym la don satia ki doktor na ka tnat veterinary ki ban khmih bad ai syrnot na ka bynta kine ki jingri la ki dei ne em kiba don jingpang iabit bad kiwei pat ki khniang jingpang.
U President ka Association u S Chakrawarty u la ong ba ha ka jingialang kaba la shong kyrkieh hynne ka sngi Balang la iakren sani bha halor kane ka jingjia bad pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad kane ka jingshah byrngem jong kine ki arngut ha ki runar kiba la maham ban leh tyngeh pyrshah ia ki lada ki dang iai bteng ban mihkhmat ia ki katto katne ki briew ne clients bad iashim bynta ha ka mukotduma kaba iadon bynta lang da kine ki briew ne clients.
Ban jied ïa ki Nongthaw Aiñ bad nongsynshar (ym ki nongmihkhmat kumba la pynsngewthuh bakla baroh shikatta), ngi ki paidbah nongjied (voters) ngi dei ban jied ïa ki briew kiba tipbriew tipblei tiphok tipsot, bym don dak siew, ki briew kiba shemphang bad kiba la don kyrdan pule, nangta to ngin  jied napdeng ki candidate ki briew kiba tbit, kiba tiengblei, kiba lah ban shaniah bad kiba lait na ka bamsap, kiba don mynsiem shakri salonsar, bym leh shiliang khmat, ki bym buaid niam, party, buaid bor bad spah, ki bym kylla jutang ne kylla party,  bad jied ïa kiba lait na ka jingshah pynbud nam (sound moral character).
Ki nongrim macro-economic jong ka India ki dei kiba khlain bha.
Ka dei ka jingshisha bad u Thomas Jones u ïa tyngkhuh bad shah beh na ka Mission.
U la ong ruh ba u P.A Sangma u la buh hakmat eh ban aiti ïa la ka jingim ban shakri na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi ha ryngkat ki CRPF ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, ha kaba la shem ba kitei ki runar ki la phet krad bad ha kane ka jingjia ym shem la don kiba mynsaw lait noh tang ka jingjulor jong ki jingkhang it.
"Na ka liang u Deputy Commissioner u la bynrap da kaba ong, “Ka jingshong neh shi jaka ka long ka ba donkam.
Ki phah skul, ki phah pule ïa ki khun jong ki sha shabar jylla, wat shabar ri ha ki jaka pule kiba biang.
Ïaroh u Bah Mohendro ïa ka Kong PurityU Kyrtong ka NPP uban ïakhun na 18 West Shillong u Bah Mohendro Rapsang ha ka sngi Thohdieng u la ai jingïaroh ïa ka sienjam kaba ka kong Purity Phawa ka la shim ban leit pynphai noh ïa ki tiar kiba ki kyrtong ki la pynpoi sha ïing jong ka.
Kitei ki ar ngut ki MDC, ki la kyntu ia ka KHADC ba lada ka leh eiei, kan long ruh ka lad thaw pisa na ka bynta ka Council, da kaba shim khajna ne da kano kano rukom kaba lah ban pynmih pisa ia ka KHADC, bad khnang ba katei ka jingtah Poster kat shaba lap ha kito ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC, kan long ruh ka jingmyntoi ia ka KHADC.U bah Ardent Basaiawmoit , CEM ka KHADC haba pynshai halor katei ka mat ba ki ar ngut ki MDC ki la pynpaw hapoh Dorbar, u la ong ba ka KHADC ka dang bishar ia kane ka kam bad ka kam ka dang iaid shakhmat.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka sngi ha ka por 4 baje eiei janmiet, ha kaba katei ka trok kaba mih na Guwahati da kaba thmu ban kiew shaneng, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki bynta ba kit mar jong katei ka trok, ka la kylla bad kiba la leit ban ia katei ka longkmie, kaba la pynlong ruh ia katei ka longkmie ba kan khlad noh hashen.
Kaba kham sngewsih eh ban tip halor katei ka longiing bad ia katei ka samla, ka dei hadien ba la tip ba katei ka samla, ka dei ka khun swet, namar ka kmie ka dang shu khlad ha kine ki khyndiat snem, hadien kata pat sa ka hymmen jong katei kaba la khlad ruh, ka la shu jah na iing khlem wanphai bad sa ka apot kaba katei ka samla, ka la kynduh hadien ba ka la shah dkhat jubor ha u briew uba ka don jingiade bad uba dei u bar jylla.
Haba beh ïa ka thong, ka Meghalaya ka la shah pynsyier naduh ba sdang da kaba duh shwa ar wiket mar ïa sdang jong ki ar tylli ki over.
Shillong, 23 ’lyngkot:U General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba katkum ka jingmih khubor ha u Rupang mynta ka sngi kaba u kren, “All In All Dimak Kharab’, kam dei ban thew iano iano hynrei ka dei ka jingkren danda ha ka jingialang jong ka party ha Umsning ha ka sngi Saitjain.
Hadien 10 minit kata ha ka por 3:00 baje noh sngi la ioh sei pat sa ia ka Meenu Thapa, ka mei ieit utei u khynnah bad la iohi ba ha ka por ba la sei ki kjat jong ka baroh ar liang ki la kdiah bad kam tip briew shuh ha kaba ki briew kiba don ha katei ka jaka ki la iathuh ba ka la iap, ia katei ruh la pynkit sha Civil hospital Shillong.
Ka JSU ka pynrem jur ia ka sorkar MDA ba ialam khmat da u Conrad Sangma.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki don 581 ngut, ha East Khasi Hills, ki don 479ngut, ki BSF 245 ngut, kiwei pat 202 ngut, ki shipai 34 ngut, nangta ha West Khasi Hills 4 ngut, ha Ri Bhoi District 53 ngut, West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 15, South West Garo Hills 4, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
Jowai, Jylliew 27: U khliehduh ka District u bah B.S.Sohliya Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ula plie ïa ka jaka sah shipor ïa kito ki briew kiba dang shu mih na ki jaka sumar na ka jingshah khtah ha ka bor jingmut jingpyrkhat, hashwa ban kin leit phai sha ki ïing ki sem bad sha ka imlang ka shalang.
“Ka sorkar ka la tip ia ka jingkyrduh nong hikai ha ki lower primary schools bad ka jingeh jong ki khynnah hynrei namar dang don ka mukotduma ha ka Kashari, ka la shakut ka kam khlem lah ban thungkam", la ong u Prof Laloo haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi.
Nalor ka jingkyntu ia kitei kiba haiing, utei u MLA ka Nongpoh, u la kyntu ruh ia ki paidbah ka thain Nongpoh, ba ki dei ban shongkhop ha la ki iing ki sem bad kim dei ban mih sha surok, laitnoh tang haba don ki kam ki bym lah kiar.
Halor ka jingkynnoh ba u ialap niam pat, u pastor u la ong  “Ngam ju ialap ha ka kyrteng jong ka niam, nga la  pan vote na ki paidbah da ki mat treikam jong nga , kiba long ki National policy/Issue kiba dei ruh ki ba ktah ia ka jaitbynriew".
Nalor ka phutbol bad ka march past, ka SSYWO ha kine ki ar taïew tam ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ki jingïalehkai track and field, kum ka 100m race, 200m race, 800m race, relay race (4x100m), relay race (4x200Mm), high jump bad ka long jump.
Ka jingioh jingmyntoi na ki skhim iarap ka Sorkar Pdeng & Sorkar Jylla (access to Govt.
Ki tyllong khubor na ki bor pahara ki la iathuh ba ka la don ka jingiather kuli mar kylliang ha katei ka jaka hapdeng ki bor pahara bad kitei ki 2 ngut ki rieng kieng atiar ha kaba uwei na ki u la kyllon iap katba ki dang thwet ia uwei pat.
In the result therefore the contention that every Khasi must take the Jaid of his or her mother only is not proved and cannot be accepted.
“Ka jingtip ba ai halor ka jingshalan bad ka jingtih dewiong ruh kadei ban long kaba shisha khnang ba ka ain kan lah ban leh iaka donkam katkum ka kyndon jong ka Mines and Minerals (Development & Regulation) Act 1957.
La pynïaid ïa ka jingïalang da U President Rangbah ka seng Bah Charlie J Rani bad lah ïoh ruh ban pyntian smai ïa kine da u Vice President ka seng, u Samla Kenneth Jana bad lah ïoh ruh ki kyntien sneng tien kraw naduh u General Secretary ka Seng Bah Teibor Shadap, Joint Secretary ka seng Samla Shepherd Kharsahnoh bad kumjuh ruh na ka liang u Socio and Cultural Secretary ka seng Bah Wellborn Mawkhlieng, bad u Organising Secretary Bah Kharlesbon Nongbri.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka la long kaba ïakhaid bha khamtam ha ka jingïalehkai jong ka kylla step, hynrei dei ha ka jingïalehkai jong ka minit kaba 50, ka Mawlai ka la ïoh ban lehkmen hadien ba u Wanboklang Lyngkhoi ula ïoh ban pynthih jar.
“Kane ka lah ban plie lang ïa ki rhinoviruses ha u khmut bad kim da iohlad ban rung ha kiwei pat ki bynta jong ka met kynthup ha ki tor.
Kumjuh ruh ki ar sorkar ruh ki la dep rai ba kin ïeh beit ha ka mon ki paid khappud ban shim ïa ka rai ha kane ka kynti.
Katkum ka jingpynïaid Dorbar Parliament, ka por ba la ai sha kano-kano ka seng saiñpyrthei ban kren ka shong katkum ka jingbun paid.
Da kane ka namjop ka Sailung Ialong kala buh jaka ialade haka final bad kan aireng pyrshah iaka kynhun kaba jop lashai ka sngi hapdeng ka Moosyiem Shangpung pyrshah iaka Mukhla Raij haka por 1:30PM.Ka Dulong kala pynliem da 1-0 iaka Chutwakhu haka jingiakhun 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
U Bah Kharraswai, u pynpaw ba ka jingujor bunsien eh ka long, ba bun ki nongtrei sorkar ki ju pyndonkam da ki ktien bakhor ia ki paidbah, kaba pynduh noh ia ka mynsiem iatrei lang, ka ba-ar pat ka long ba bunsien ki ju pynthut ia ka kam jong ki , da ka buit ban ioh baisha.
Ha ka 8 tarik u lber ka Pyndensohsaw Area ka la pynkupburom ia u bah Shangpliang kum u MLA ka Mawsynram.
Kumta ‘Ka jing-ïatylli ka long ka bor.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai kyrpang na u bah B.Lyngdoh Marshillong, Ward Assistant, District Mental Health Programme (DM&HP) bad ka skit ba lyngkot na ka NKD Wann Group, Mawlangwir.
Na ka liang une u nongthoh khubor u sah ha ka jingkyndit, namar ba ym shem la tip eiei ia kaei kaba la jia, ha kaba ha kum kane ka por ka la don ruh ka jingia hylla ba u dei na “Press.
Kine ki Officer lila kyntu ia ki Nongrep ban kin sangeh noh ia ka rep synsar namar u pyntyrkhong iaka khyndew hynrei ha ka jaka dei ban thung bad rep  noh da ki soh, ki jhur ne ka kait kaba pynum bad pynsboh biang ia ka khyndew.
Phi kloi ban tare ïa ka pisa ha ka por elekshon kane ka long thik kum ka khlieñ kaba jaw shur shur ha ki thylliej ding jong ka kam kangar bor, phi ibang jawdud ïa kaei kaba ki kyrtong MLA ki sam sha kiwei ki para baduk ha ka thaiñ jong phi.
“Ki don ruh ki jingtynjuh kiba ap ïa ngi hakhmat, hynrei ngi hap ban ïakhun la ka long ha kano kano ka dur, ngin ïai bteng ban pynjanai ïa ka koit ka khiah ha ka jylla," u la ong shuh shuh.
Haba kren ha ka jingiakop tyrko ka UDP ha ka Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai, u bah Rudy u la ong ba katkum ka artikil 44 la kdew ia ka UCC hynrei ka dei tang ka jingpyrshang.
Ka DGP ka la pynpaw ïa kane haba kylli halor ka jingweng noh ka Hynñiew -trep National Liberation Council (HNLC) na ka jingïakren bad ka Sorkar.
La pyntreikam ia ka Phase III haduh ka 30 tarik u jylliew 2018 bad ki don haduh 1.46 lak ngut kiba la ioh jingmyntoi bad ka pisa ba ka sorkar ka siew sha ki jaka sumar ba la iateh ka long T.94klur tyngka.
Ki pyrman jong ka saiñpyrthei ki la shim ba kane ka dei ka dak kaba pyni ba ka don eiei kaba pher hapoh ka sem jong ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ.
Shillong, Nailar 27 : U MLA ka Mawkynrew Constituency, u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingïai kiew ka jingdih drok ki khun samla ha ka Jylla katba nang ïaid ki por ki sngi.
Nidawan Chadong.
Haba la kylli shaphang ka jingpyndep ïa katei ka mat treikam, u Tynsong u la ong ba yn sa pyndep ha ka por ba biang mar syn biang ki rekod jong ki jaka, ha kaba ki jaka puta ba don jingïakajia, yn sa pynduna noh hapoh ka jylla.
Kaba sngewlyngngoh shuh shuh ia ka seng ka long ba wat na ka office jong u DFO Nongpoh ruh um leh eiei, imat ka lah don eiei sha lyndet hapdeng u DFO bad kitei ki kor tyllait maw ne ki par ba la shu pyntrei benami.
“Ki heh ka MTDC ki la kren ha ngi da kaba shai ki la ailad ïa une u briew (Puranjan Das) ban trei sa hynriew bnai ha kato ka por ha ka 31 tarik, Lber, 2023 namarba ka don ka Model Code of Conduct ba kim lah ban khot ïa ka Advertisement bad ba ka don ka Year Ending bad ba ki don ki jingïalang kiba ka Sorkar ka la pynlong ha ki bnai baladep bad ki (MTDC) donkam ïa u briew uba bat ïa kata (Chief General Manager) ka post," u la ong.
U la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad ki nongot doh ki hap ban ap ia ka jingpynbeit.
Ka jinglong jingman ka jaka ha kane ka jylla ka long kaba jynjar bad ki shnong kiba don shajngai ki hap ban ap syllang ban ïoh ïa ki jingdonkam.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal bad u Chairman ka MNREDA, u Rupert Momin lem bad kiwei ki ophisar ki la donlang ha kane ka sngi.
Kawei kaba ki paidbah katei ka shnong ki angnud ka dei ban don ka jaka sumar masi hapoh shnong lajong, khnang ba kan ym pynlut ksan palat ia ki bad ki la ong ba lada kiei kiei ki jingdonkam baroh kin don hapoh shnong kan nang pynshlur ruh ia ki ban buh bun tylli ki masi.
“Ngi dei ban buh sharud ia kata ka jingkwah burom, ngin buh sharud ia kata ka jingkwah long hakhmat bad ngin buh hakhmat ia ki mat jong ka Ri bad ka jait bad na ka liang ka seng kmie bad ki saw ki sengbhalang ngin sa shong pyrkhat ban bteng ia ka jingia khih"u la ong.
Ha kaba sdang jong ka jingiakren bad u Rupang katei ka samla ka la ong ba kam kwah ba ki kam lehbha jong ka kin paw pyrthei lane ban pyni sha kiwei ba ka don ia katei ka jinglong naba ka shim ba tang u blei uba tip bad uba iohi ia ki kam ba ka leh hynrei ha ka jingiakren ka la pdiang ia kane ka interbiw lane ka jingiakren bad u Rupang.
Ha katei ka jingjia ki 3 tylli ki Taxi kamai kiba la pra phum ki dei kiba don ia u nombar ML-05L-1471, ML-06-4171 bad ML-05P-0543.
Ngi tip ba u Blei u long uba dap da ka jingieit bad jingisynei.
Ia kine ki arngut ki runar kiba la tip kyrteng kum u Pynshailang Warjri 32 snem rta uba dei na ka shnong Umtangar kaba hap hapoh Patharkhmah PS, Ri-Bhoi District bad u Banshngai Tynshong 28 snem rta uba dei na Nongthymmai Lapalang, PS Pynursla bad uba shong ba sah mynta ha Umtangar, Ri Bhoi District la ioh ban kem noh da ki pulit ha ka sngi Palei ba la lah hadien ka jingthwet kaba jur.
Ka seng ka la ther tyngeh ba ha ka jingshisha, kum kata ka ïing skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad ban kyntiew ïa kata ka jingnang jingstad, hynrei ban ïoh ïa kata ka jingnang jingstad, ki khynnah skul ki hap shong ha madan, namar kim don ïa ki ben ne ki miej na ka bynta jong ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai.
Kumjuh ruh u Medvedev  uba iakhun na ka bynta ban khur ia ka nam jop ba nyngkong na kum katei ka lympung ialehkai ha khyndew-saw, un pynkhreh na ka bynta ban iakynduh bad u Lorenzo Sonego lane bad uban shah jied sha ka lympung ialehkai ha ka jingakhun ba nyngkong ha shuwa ba un iakynduh bad u khlur ialehkai ba paw na Germany u Alexander Zverev ha ka kylla iakhun kaba lai.
“Nga la kren wat hapoh ka Ïingdorbar ïa kane bad nga khlem kylla ktien satia.
U la ong ruh ba u don ka jingangnud ban shakri ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ki, ban wanrah ruh ïa ka roi ka kiew ha ki shnong ki thaw, ban buh ruh ïa kawei ka PHC ha shnong Mutong kaba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ san shnong, ban buh ruh da ki doctor, ki nurse kiba biang, lada u jop ha kane ka elction, ym tang katta, u kular ruh ba un wanrah ïa ki skul kiba bha ha shnong Mutong, kaba long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshnong shnong jong ka Mutong bad ki shnong kiba marjan, ha kaba na ka liang ka sorkar u Modi, kan ïarap ïa kiba duk ha kaba thied ïa ki kot skul bad ki jingdonkam ha skul bad ong ruh ba lada don ki skul kiba bha ha shnong kan ïarap ïa ki kmie ki kpa ba kin lait na ka jinglut ksan.
La sam ia katei ka Mobile 4G khnang ba kin ioh ban pyndonkam Internet katkum ka jingiaid kane ka juk stad mynta.
Kaei kaba ka Sorkar kan leh pyrshah ïa kine ki briew bad khang ïa ki ban thied ia ki jaka ha Ri-Bhoi?" ula buh jingkylli.
Shillong:Ka Jylla niam Bah Shillong jong ka Balang Katholik, lyngba ka khubor ba la pynlait da u Lyngdohsad ka Balang u Most.Rev.Victor Lyngdoh bad hapoh ka jingpynïaid jong ka seng Catholic Association of Shillong (CAS) kan pynlong ïa ka jingïai paidbah kaba jai jai ne ka Peace Rally ha ka 5 tarik u bnai Nailar na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ hapoh jylla Manipur.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), West Jaiñtia Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban tur sha Secretariat ban leit ïakynduh ïa ki 7 ngut ki MLA na Ri-lum Jaiñtia.
Kyllayngkot 11 tarik, 2020: West Bengal vs Goa.
“Ka Association ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban sangeh noh ban shim ia ki ram kiba khlem myntoi ha ka kyrteng ban pynbha ia ka MeECL, ka tnad ka donkam ia ka pisa ban khlain ia ka MeECl, hynrei ym ia ki ram ki bym donkam"la ong u bah Dkhar.
Wat la ka sorkar u Modi ka la maham tyngeh ia kito kiba leh ia kane ka kam be-aiñ ruh, hynrei kine kim sngap bad ki iai leh bad iai mlien ban leh kumjuh shi kumjuh.
Shillong, 14 Risaw:Ka resol ban pynbna ia ki nongjop ha ka elekshon MDC jong ka GHADC kan long lashai ka sngi ka 14 tarik u risaw, 2015.
Ka kynhun myntri hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 ka la pynlong ïa ka jingïalang ba nyngkong ha ka 9 tarik Lber hapoh ka jingpynïaid u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma.
Shillong, Jymmang :Ka Deputy Commissioner (Excise) ka EKHD, Shillong da kane ka pyntip ba kane ka tnat ka dang ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra halor ka jingdie kyiad beaiñ da ka ba pynlong ruh ïa ki jingkhynra hapoh ki restaurant bad kiwei pat ki dukan ha ki jaka sor bad khapsor kumjuh.
“Lada ka sorkar Meghalaya kam khein ba dei ki nong-Meghalaya ia ngi hynrei balei ki wan ai surok, shon dur EPIC, shna ing dorbar, pyntreikam ka skhim NREGS ha man ki shnong hynrei haba wan shna surok, buh police outpost ka Assam, kim ong eiei", u la ong.
Shillong:Haba kren badu MLA barim ka Shillong West bad u MDC ba mynta ka Jaiaw Mawprem u Bah Paul Lyngdoh u ong ba ka jingrem jong u ha ka ilekshon ba la dep ka wanrah jing myntoi shibun eh ia ka constituency, namar ha ka por ba u dang long u MLA ki paidbah nongshong shnong jong ka konsti twensi jong u kim ju mad satia ia ka jingkyrduh um kumba jia hadien ba u la shah rem noh.
Ka Minerva Punjab bad ka Chennaiyin FC ki dei ar tylli ki kynhun na ka Group B kiba la ioh rung sha ka Quarter jong kane ka lumpung.
U Dr.DRL Nonglait, Secretary ka Mission, u la ïathuh ba ïa kane ka ka Jaka sah ki Nonghikai, la shna ha ka jinglut kaba 8 lak tyngka.
Nangta u la sdang ban kren ia ki mat da kaba kren nyngkong eh ia ka Village Administration Bill (VAB) bad hadien ba la ia kren bun shaphang katei ka Bill u la ong ba ka Synjuk ryngkat ki 50 hajar ngut ki paidbah kiba la wan mynta ka sngi ki ai por ia ka sorkar shibnai ban pynlong aiñ noh ia katei ka Bill kaba ka por ba ki ai kan sdang noh naduh mynta ka sngi.
Nongstoiñ: Ki ar ngut ki snar nongkhaïi drok kiba la tip kyrteng kum u Bat skhemlang L Marshillong 19 snbem bad u Teiborlin L Marshillong 28 snem kiba shong bas ah hapoh Them Ïew Nongstoiñ kila ngap noh ha ka kti jong ki pulit ha ryngkat u drok u bala suba ba u dei u Herion u ba khia haduh kumba 2.44 gram bad 1.06 gram.
U Dr Laloo haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba naduh u bnai Ïaïong jong une u snem haduh mynta, hynñiew ngut ki longkmie kiba armet kiba dei napoh West Khasi Hills ki la khlad noh bad lai ngut na ki, ki dei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Langpih.
Kala ong ruh ba “Wat pynkylla jingiakynnad iapher jaidbynriew namar kum ka MLA ba tip briew, nga ong ba kadei ka jingiakren por mynmiet bad haka por bym ia biang khlieh.
Halor jong kane ka jingshah pynjulor ha katei ka erlangthari, u BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah P.Khonglah lem bad ka kynhun ki la hiar ban jurip ia kitei ki shnong kiba la shah pynjulor ha katei ka erlangthari, ha kane ka sngi naduh u MLA ka thain u Bah Julius K.dorphang u la hiar dalade ban sakhi ia katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi kyrpang jong ka Hima bad kajait bynriew,la don lang ruh u MDC jong ka Rambrai Jyrngam u Bah Banjop Pyngrope, u Bah E Nongrang MDC barim ka Mairang, ki heh sorkar na ki tnad sorkar hapoh ka Mairang,kata  u SDO Civil,U BDO,u CI  bad kiwei kiwei ki ophisar hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division.
Ka Balang Unitarian Jowai haryngkat bad kiwei pat ki balang Unitarian ha rilum Khasi Jaintia, Ri Bhoi bad Karbi Anglong kala rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem ba 134th ka balang kaba la sdang naduh u Nailur 18, 1887.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba katei ka jingdawa haduh mynta kam pat urlong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Titostar well Chyne,u la iathuh ruh ba ka long kaba isaitmet ban iohi ia ka jing don jong ki briew kiba nabar kiba die madan, ha u pud u sam jong ka Iewduh khlem ki kot ki sla kiba biang, ha kaba na ka liang ka jong u ha kane ka sngi, u la ialam lang ia ki pulit enforcement jong ka konsil ban beh noh ia kine ki briew, namar ki dei tang ki nong shong madan ki bym don satia ia ki kot ki sla kiba biangbad ki bym don ia ka trading license ruh.
Ha ka jingshisha ki SyiemHima Jaintia ki long ki Syiem kiba synshar lynter iala ka Hima kaba iar bad riewspah bha, kabadon la ki jongki tyngka ksiar tyngka rupa bad ki jingkynnoh baki Syiem Jaintia ki shon pisahaka kyrteng ki syiem Koch ka long tang ka jingmutdur thamula.
Dei une ujuh u Badri Prasad uba pyntrei ïa ka jaka ïalehkai kaba heh bha ha Tura – ka PA Sangma stadium, ïa kaba lah plie shuwa ka elekshon.
Ki don ki ophis CDPO mynta ki pynmih hukum ban plie Account ha SBI balei ym bit ha kiwei kiwei ki bank ba la ithuh da ka sorkar, kane ka jingleh jong ki ka la pyn bunkam ia ngi khamtam ki bym lah iaid, kiba matlah kiba shitom ha ka leit ka wan bad kito kiba la don Account lypa ha kiwei ki bank, la ong u President ka KDA.U la ong ruh ba naduh u Risaw jong u snem ba la dep ka seng ka la ai ia ka dorkhas ha ka sorkar jong ka tnad Social Welfare ia ki 11 tylli ki mat jingdawa la jan dap lai snem mynta hynrei kajuh ka sorkar la jan dap lai snem kam pat lah ban pyntreikam satia wat tang ia kawei ka mat jingdawa.
Halor ka jingkylli kaba la buh da une u MLA na Nongkrem ba haduh katno ngut ki briew na Bangladesh ki la die noh ïa ki jaka ha Rynjah ne RR Colony ba la ai sha ki ha ka por ba don ka thma Laitluid u snem 1971, u Myntri u la ong ba ïa kane la leh katkum ka Assam Land Regulation Act 1886, la ong ba ka sorkar ka ai ïa ki jaka katkum ka jingbiang ki kot ki sla bad ruh kaba la leh katkum ka Land Transfer Act jong ka jylla.
Ha ka Commerce ki la don 7 ngut ki khynnah pule na katei ka skul kiba la wan ha ka kyrdan First Ten napdeng ki 12 ngut kiba la poi sha katei ka kyrdan ( don kiba ia kajuh mark).
Ha ka jingiakren bad ki nongtrei, ki la iathuh ba ka jingeh kaba kongsan jongki ka dei namar ba kam biang ka um bam um dih namar ba ki hap ban leit tong na um pohliew bad kam don ka jingker kynroh ia ka ophis ha kaba ka shu long lyngkrang bad laitlan.
U la ong ba ka rai jong ka party ban ai tiket noh ïa u A T Mondol ka dei hadien ba ka party ka la ïohi ïa ka jingtreikam jong u ba buh hakhmat eh ïa ka bit ka biang ki paidbah ha ki snem ba u long u MLA.Shillong, Rymphang 01: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban leit pynshai sha ki paidbah nongthep vote ka jylla na ka bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba kynsai, ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi Balang, ka la pynbna ban sa pynlong da ka ‘Rai Eh Daw Campaign’ naduh ka 6 tarik mynta u bnai da kaba sdang shwa na Motphran, Shillong.
Shillong, Naitung 30: Ka Tawang Marathon Promotional Run, ka ba la pynlong ha nongbah Shillong, ka la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta shit rhem jong ki nongmareh kiba ieid ïa ka koit ka khiah ki ba la wan ym duna ïa ka 120 ngut ki ba la mareh ha ka jingjngai kaba 5KM.ïa ka ne ka jingmareh la pyniaid da ka jingïatreilang ka sorkarArunachal Pradesh bad ki shipai Indian Army, bad la pyn-urlong ïa ka da ka jingtreishitom ka kynhun CYRUNS, kaba la ioh shisha ïa ka jingiaroh na ki nongïashimbynta halor ka rukom pyniaid bad pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Ia katei ka jingialang paidbah la ioh ban pynlong hapoh ka phyllaw Iing jong u bah Mawsor ha kaba la iadon lang ruh u bah Banteidor Lyngdoh Myntri ba dei peit ia ka tnad ialehkai bad kam rep kam riang jong ka sorkar jylla, u President Rangbah jong ka Seng PDF u Bah Ivanlumlang Marbaniang, u bah Aibor Lyngdoh Nonglait secretary Ka PDF Mawshynrut, ki President, Secretary na ki primary unit, Youth Wing, Women Wing bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot bapher bapher jong ka PDF na Mawshynrut.
U bah Rymbui u la ong ba na ka daw ka khlam ki khynnah pule ki la shah ktah jur ha ka ba ki online class kim long ki ba biang ban ai jinghikai pura bad ka long ka ba donkam ban plie noh ia ki jaka pule, hynrei ban shim ia ka rai ban plie noh shuwa tang ia ki college kan shong ha ka kaiphot ka ba ki college kin pyntip ba katno precentage ki khynnah pule ki la ioh vaccine.
Ka long ruh kaei ka kaba sngewphylla ban tip shaphang jong u Bah Philling Rynjah, namar u la sdang ia katei ka jingshakri ia ki paidbah naduh ka rta kaba 14 snem bad haduh mynta u la iaid ha ka rta kaba 58 snem jong ka jingshakri ban iarap ia ki briew kiba mad ia ki jait jingpang ba bun jait.
U Kohli u la pynpaw ka jingsngewhun ban iohi ia ka jingiabun ki paidbah kiba u Dr.Khongjee u la lum ha ka jingialang mynta ka sngi bad u la ong ba un dang wan biang sha Sohra ban ia kynduh ia ki paidbah hynrei ia ka tiket pat u la ong ba un hap ban lei tai jingtip sha Delhi shaphang katei ka jingialang.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia bthei bom ha katei ka sngi ka dei ka jingjia bthei bom kaba lai kaba la jia hapoh ki 3 bnai ha ka thaiñ Ukhrul district.
Ki nongialam jong ki seng sain hima sima bapher bapher kim long baroh kiba ieit ia ka ri bad ka jaitbynriew, kumba ym baroh kiba riewspah namar don kiba duk.
Ka MPCA kala ong ba wat u Justice Srikrishna u khlieh duh jong ka Data Protection Commission u la ong ba ka jingpynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote ka long kaba ma bad ka buh jingma ia ki trai shnong bad ha Ri India ngim pat don ia ka Data Protection Law ne ki aiῆ ki ban iada ia ki jingtip shaphang ialade shimet ba ngi ai sha ki jaka treikam sorkar, ki bank bad kiwei de.
Shillong: Wat la ïa ka elekshon sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, ym pat pynbna na ka liang jong ki shipai BSF ki la sdang ban khynra ïa ki kali ba ïaid ba ïeng ha khappud ha Phutamati ha West Garo Hills District.
Ka pyni ba man ka sngi la tuh 57 tyngka na ka sorkar, kheiñ ha ka shi bnai katno?.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.80.50 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung kan long Rs.86.00 shi liter.
U la ong ba ka jingai daw ka MeECL ba slem ban thungkam bym don pisa ka long ka bym lah ban pdiang bad ka jingai daw ba kim pat dep ban leh ia ka jingpynshisha na ki pulit ruh.
Ïa ka jingïeng laiñ jong ki trok kit rnga la lap mynta ka sngi ha khmat shnong Steplanglur hynrei haba peit ha kitei ki trok ym don briew satia.
Kumta ki jingri ki ai ka doh bad ka sboh bad ki khur ba donkam ia ki jingri la ioh na kper ba thung ha kajuh ka jaka.
“Ki ain ki district council ki bret sharud haba wan ka ain jong ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng", la ong u Bah Blah uba hikai ha Seng Khasi College ha ka subjek Political Science.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat barim u isynei haduh katta katta ïa ki paitbah namar ki shah shet shukor ha kiba bun ki liang, kum ka jingpynsangeh ban pynmih ïa ka resol thungkam pulit, ka jinglehbeiñ ïa ki nonghikai, ka jingthok jong u Conrad Sangma ïa ki paitbah ha Shallang ha shuwa ka elekshon 2018, ba un pyllait noh ïa ka jingtih bad shalan dewïong hapoh hynriew bnai, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyllait luid kumba ju long.
Shillong,15 Nohprah:Ka Jaintia students’ Union (JSU) sengkmie ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba u General Secretary samla Emperor Bareh ka la ai ka jingiaroh ia ka Thadlaskein Block da kaba kam ba ka seng ka la lap ba katei ka block ka la pyntreikam bha ha kaba ia dei bada ka scheme NREGS ne ka scheme bylla 100 sngi.
Kala ong ruh ba une u jingthung u ïarap shibun ïaka koit ka khiah ki briew khamtam ha kane kajuk ba mynta.
Haba kren ha ka jingialang, ki nongkren naduh u SP, R Muthu, DSEO kong Pde bad u DC ka WJH, u bah R Rapthap kumjuh u kongsan Dr.Laloo ki la iaroh ia u Principal katei ka Skul, u ma Richard Uriah uba dei u Engineer bad u trai jong ka North Liberty Hr.Sc School.
Ka kam sorkar ka lait tang kumba 500 tylli eiei haka shi snem, lada iaphiah ngin ia ioh tang mar 150 ngut", u la ong u bah Paul, bad, “Lada ap kam sorkar sa shi hajar snem ruh u Khasi ba la nang la stad um ym ioh kam shuh".
Ka Sikkim ka la ioh ban thep tang 82 minit.
La pyndep ia kane ka jingiathuhlypa halor ki Jiw bad ia ka Jerusalem.
U Bah Sharaid u la ong ba katba ym pat ioh ia u pud u sam u ba biang,un nym pat iap satia na kane ka sla pyrthei bad hashwa ba un iap u kwah ban iohi ba u pud u sam u dei ban beit lym kumta te un nym iap satia khnang ba ka pateng ka ban sa wan kan suk kan saiñ bad ba kan nyn donkam satia ban im jynjar.
U Deputy Director jong ka India Tourism ba peit ia kane ka thain shatei lammihngi u Sanjay Shree vats u la ong ba kane ka skhim ka long kaba pyntrei kam na ka bynta ki briew kiba kwah ban shna kum ki jaka sah ia ki nongwan jngohkai pyrthei ha iing jongki.
Ïa kane ka lehñiam Durga Puja ha Nartiang la sdang ïa ka naduh ka miet jong ka 1 tarik bad lashim ka sngi 5 tarik ym pyndep ïa ka lehñiam da kaba leit pynngam ïa ka Blei bala shna sa ka Lakait ha ki bynta ka wah Myntang ha ryngkat ka kyrhoi ka risa, bad kan don ruh ka jingshad masteh ha ka por janmiet, hynrei mynta ka sngi 2 tarik la pyndep ïa ka kñia pom blang ha phyllaw ka Mandir.
Haba la thaw ia ka ain ban long nongshong shnong ka Ri India ha ka snem 1955 ki nongthaw ain ha kito ki por kim shym la shah satia ba ka niam kan dei ka nongrim namar ba ka ialong pyrshah bad ki nongrim tynrai jong ka Riti Synshar ka Ri.
Ka jinglong jinglong jingman jong ka saiñpyrthei hapoh ka Jylla Meghalaya ka Congress ka la hiar haduh katta katta na ka daw ba ki 12 ngurt ki Ïarmangkalai kim sngew don mon shuh ban dang shong neh hapoh ka Party hynrei shi miet shimiet ki la ïasylla ban leit ïasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC).
Kine ki phlia jakhlia ki dei kiba lah ban pynjur ka jinglong thoh laiñ bad kiwei ki dak kiba pyni halor ka jingnoh ransti ka sniehdoh ne ka sniehdoh jingnoh ka rta.
Shillong, Jylliew 19 : Ka jingther u lapbah ba jur bha lai sngi lynter kata haduh ka nohphai sngi jongka Sngi Saitjain 18.6.2022 ha kane ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ ka la pynlong ïa ka Mawsynram ka jaka ba jur slap tam ha ka ri bad pyrthei ba kan ïoh bad thaw ïa ka record hapoh ki 24 kynta ki jingjur slap da kaba u lapbah u la poi sha ka 1003.6mm.
Ha kawei ka liang, ka ‘Reservation Policy’ ka Meghalaya khnang ban ïada ïa kiba shah knieh noh hapdeng ki trai-ri ka la wanrah pynban ïa kawei pat ka kynhun kaba mad ne ïakynduh jingeh – ki bym dei trai-ri bad ñiat sharud ïa ki da kaba kyntait ïa ka hok na bynta ki jingïoh jingmyntoi bad ka jingïoh rung sha ki shlem ai jinghikai bad ka lad kamai," la bynrap shuh shuh ka kyrwoh bad kyntu ïa ka Sorkar hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ban pynbeit ïa katei kam.
Ula ong ba dei haka 8 tarik mynta u bnai pat la lap ba ia katei ka ophis treikam la rah noh biang sha ka Khliehriat khlem da pyntip sha ka JAC, Wapung C & RD Block lane sha ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong halor kaei ka nongrim ba hap ban leh kumtei.
Ha kane ka kynti na ka liang ka Maraikaphon Youth Club, ka la lah ba kan pynlong ia kane ka lympung ba la wan iashim bynta da 23 tylli ki klob ne ki kynhun da ka jingiarap pisa lyngba ka District Sports Promotion Scheme kaba wan lyngba ka ophis jong Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District bad ba la pdiang ne ithuh ia ka da ka ophis ka jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills  District.
Ki Pulit kila iathuh ba haka sngi Balang haka por 6 baje mynstep hadien ka jingioh khubor kaba thikna, kila leit ban khynra ïa kawei ka jaka sah ki bar jylla kiba die nar jot tin jot kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai hajan ka kudam ka Rymbai Gas Agency.
Shuh shuh u Modi un ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khynnah ba kin pynduh noh ïa ka jingtieng, bad ba kin sngewtynnad ban leh bha ha ki eksamin ki jong ki khamtam eh ha kane ka por ka ba baroh ki la shah ktah na ka khlam jingpang Covid-19.
Hynriew tylli ngi la sdang shna bad 40 tylli kin sdang noh shen," u ong da kaba pynpaw ruh ba ka ophis treikam ha Mawsynram kadei kawei na ki 40 tylli.
Kane ka jingthang tyngshop bad pyrshah ka long ba kim kwah ia ka NPP ba kan thaw sorkar hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka hukum jong ka ïing bishar ba la shong bishar da ki arngut ki nongbishar la pynpaw ba ïa kane ka mukotduma yn sa shong bishar biang hadien ka 10 sngi bad kumta ïa ka jubab dei ban pynpoi hapoh kine ki sngi.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya katkum ka jingioh jingtip jong u, tang 50% na ka 100% ki la pyndonkam ha kaba iadei bad ki jingbam sngi jong ki khynnah skul ym kum ha kiwei ki jylla kiba pyndonkam 95% kane ka paw ba don ei ei sha lyndet.
Ym shym don jingkdew ei-ei halor kata ka ‘ Roster’, kaba dei ka rukom kheiñ por ha ka liang ka thung bad trei kam.
Ha kane sngi la ïadon ryngkatlang u Bah Madan Shangpliang- National Raferee ba la shongthait jong ka AIFF-India kum u kongsan ryngkat bad u Bah Hamebantei Diengdoh lem bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
U Bah Banshai, u la ong ruh ba ki tiar pyndonkam hapoh ki hospital Sorkar kilong kiba tad dor haduh katta katta namar ymlah ban ïoh da ki Branded Products ne kumjuh wat ki dawai ruh.
Halor kine ki mat, ka MPSC ka la pynshai ba ka shong ha ka mon jong ka Sorkar ban leh ïa kine kiei kiei baroh bad na ka liang ka MPSC kam don kano kano ka jingpyrshah.
U bah Pynshngain N Syiem haba kren ha katei ka jingialang u la ong, “Lada phim don ka iing shnong (Iing Dorbar kaba biang, wat khuslai, lada phim don ki kam ki jam wat khuslai hynrei ka kortam kadei ka jingim kaba bha lyngba ki jingkylla nadong sha dong.
Kumta, ka company ka dei ban shim khia ïa kane ka bynta lada kim lah ban shim khia ïa kane ka bynta, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
Haduh mynta ki MDC kiba la risaiñ ki la don 7 ngut kita ki long u bah HDR Lyngdoh, MDC ka Congress na Sohiong, u bah Ardent M Basaiawmoit, MDC ka HSPDP na Nongkrem Konstitwensi, u bah Stephan Mukhim MDC ka JHADC na East Jaintia.
“O Kmie kumno kumto ka Rida marsien iohi ia nga ka phet noh… ?" La buh jingkylli u Panah ha la ka lok“Tip shuh ioh ka lah isih ia phi ruh…!" La kren dait ka Kmie“Ow ka kam te… Kumno shuh kein kan long ia nga haba lah ia isih kumne…" La kren khnium u Panah“To sa iakren pat.
U Dr KK Paul, uba dei U Lat ka Meghalaya bad ka Mizoram, ula ong ba ka rwai ka siaw, ka dei ka mynsiem jong ka dong shatei Lam Mihngi bad ula ong ruh ba ka All India Radio, ka la poi lut sha kiba bun bah ki kyndong kynshrot jong ka dong shatei lam mihngi.
Ki EPIC lane ki dur thep vote, shen kin sa ia snoh lang noh bad u  Aadhaar bad katei ka long hadien ba ka sorkar India, ka mynjur ia ka jingai jingmut jong ka  Election Commission (EC).
U la ong ruh ba ka Sorkar ka kwah ban pynbha ha ka jinglah jong ka ban treikam, bad ka jingkhuid ha ka rukom treikam da ka jingdon ki kor ki bor, bad ka jingpynsuk haba leh ïa ki kam lajong, bad ban pynbha ïa ka rukom im ki nongshong shnong.
Guwahati,12 Rymphang:Ka  BJP ka la sar ia ka elekshon Municipal ha Assam ha kaba ka la jop haduh 340 ngut ki Ward bad ka la ioh bun paid ha ki 30 tylli ki municipal board bad town com mitties.
Ka jingthmu jong ka Ksoo Lyngdoh haka ba pynlong ïakane ka shad ka long naka bynta ban thaw thymmai lane ban buh ban seng thymmai ïaka shad kaban long ka riti dustur jong U Khun Khasi Pnar haka jait Labang Nangphyllut.
Ha ka jingalehkai kaba nyngkong ka PFR ka la jop da 5-0 kola ka Mawpat SC.Kumta kane ka kynhun ka la kamai 6 dor-thong (point) na ki ar sienakhun bad ka la bata ka kyrdan ba khlieh na ka Group-A.Ka jingalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshaha ka Them Rangshken ACC ha ka por 10 baje mynstep, ka Mawlai SS&CCa ka Madanrting SC ha ka por 11:30 mynstep, ka Summit Academya ka Mawreng SC ha ka por 1:30 noh phai sngi, ka Kick Start FT Academya ka Sohryngkham SC ha ka por 3 baje bad ka Mawpat SCa ka Mylliem Grassroot ha ka 4:15 janmiet.
No of posts:- 1 (One)Pay Scale:- Level-16, Rs.17,000-470-20-290-EB-560-25,330-760-33,690/- per monthB.E./B.Tech/MCA in Computer Science/Engineering/Information Technology with First Class or minimum 60% marks in aggregate or Master Degree in Physics/ Maths/ Statistics/ Operations Research with First Class or at least 60% marks in aggregate or equivalent Grade with Post Graduate Diploma in Computer Science/ Applications or Masters Degree in Computer Science/ Information Technology with First Class or at least 60% marks in aggregate or equivalent grade or B.Sc.
U DC ula pynpaw ba kano kano ka jingpynkhein ia kane ka hukum, yn leh da kaba tyngeh, kat kum ki kyndon jong ka Ain.
Kumta hadien katei la pynngat ïa ka case hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki bor pulit ka Ri-Bhoi ha ryngkat bad ki pulit CRPF, ki la poi sha katei ka jaka ban pahara, khnang ba kin ioh ban tehlakam lada mih kano kano ka jingiakulmar bad lah ban wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih.
La ong ba u Barnett u la leit ban iasnoh kti lang bad ki nongïakhih kiba kyrshan ia u President barim ka United States- u Donald Trump ha katei ka por, ha kaba ki la leit ban thombor ia ki jaka treikam bad ki ophis treikam jong ki heh ka United States ha katei ka jingjia.
Ka la ong ba ka ngeit skhem ba ka jingpyn treikam bha ïa kine ki skhim kan plie ïa ki lad kiba thymmai ha ki kam khaïi bad ka jingïoh kam, kyntiew ïa ki lad ka leit ka wan bad pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ shateilammihngi baroh kawei kaba kynthup ruh ïa ka Assam.
Hynrei ynda la poi hapoh shnong u Kliarbha Sana u la khang ia u nongthied iew ba um dei ban khrong khajina.
Shuh shuh ha kane ka jingïa kynduhlang la don lang u President KSA Jemson Timung, President CB JSM Leningstar Rymbai, Secretary bad ki dkhot jong kine ki ar tylli ki sengbhalang.
La don haduh 23 tylli ki kynhun kiba la shim bynta ha ka jingshad Sukra ba kynthup ïa ki khun samla bad ki longkmie kiba la shad hapdeng ka jingsakhi jong ki hajar ngut jong ki khun ka Raij bad kiwei de na ka shnong ba marjan.
“Ka sorkar kala pyrshang ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ki khun samla ba kin ïoh ka jingnang jingstad bad ki lad ban seng ïa ki kam ki jam, ha kaba ka sorkar mynta kala pyntriekam ïa ka Education Policy bad ka Youth Policy kaba long ka jingmyntoi ïa ki khun samla.
ka jing kylli ka long kmno ki ioh licence?.
“Ka jingphaikhmat ka jong ngi ka long ban pynioh ia ki jaka ialehkai kiba paka bad ban pynthikna ba ki samla ialehkai jong ngi ki ioh ban pynpaw ia la ki jong ki sap ki phong lyngba ki rynsan ialehkai bapher bapher," ong u CM.Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia u Myntri ka Tnat Sport uba la pynpaw ba na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport ha ka jylla.
Ia katei la pyntikna ruh lyngba ka jingioh ban iakren bad u bah Swing Samakha Sordar ka shnong Langpih bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thaiñ kiba la kynnoh ruh ba ki heh pulit jong ki ar tylli ki Outpost kiba don ha katei ka thaiñ kata jong ka Meghalaya bad Assam kila pyrshang ban pynbeit pud jubor da kaba kila maham ia ki paidbah nongshong shnong da kaba kila kdew bad ong “Ba phim bit ban leit shatai namar lah hap haka Assam, kumjuh ruh ki pulit jong ka Assam ruh ki bthah kumjuh ia ki paitbah da kaba ong wat leit shatai namar ka hap ha Meghalaya".
ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka Alisha Lyngdoh ha ka minit kaba 73.
Sa tang ka Hanga mei hanga pa suda.
Shuh shuh u la ong, ki jingthung ki jingtep bad ki mrad ki mreng kidei ki jingthaw ba la ai sngewbha da u Blei bad mangi kum ki briew ngi dei ban sngewthuh bha ïa kane bad ngim dei ban pynjot lane pynduh jait ïaki.
La ïathuh ba kane ka jinglum khajna (Tax) ka Assam na ki paid nongrep kiba dei ki pnar wat lada ki leit phut ban pyndonkam ha ki ïing ki sem la jong, hynrei ki shah lum khajna pynban ha katei ka tnad khlaw kaba la buh jingeh ïa ki kum ki nongshong shnong.
Kumta ruh kiwei pat ki rangiakhun paramawei ka ri ha ka tei ka lympung ialehkai ka ban long mynta ki long u Meiraba Luwang Maisnam u ban iakhun pyrshah ia u Angus Ng Ka Long  na Hong Kong, Kiran George, Sathish Kumar Karunakaran, Mithun Manjunath  bad  S Sankar Muthusamy Subramanian ha kaba u Subhankar Dey  bad Parupalli Kashyap kin hap ban iaid lyngba sha ka lympung da ka jingia aireng jong ki ha ka rynsan iaknieh rung.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la jied president ia u T Susngi, vice president R Suting, general secretary Gevanroy Suchiang, assistant general secretary Pynbha Sari, publicity secretary Vision Nongbri, finance secretary Kong Everstay Dkhar, organising secretary Micheal King Talang bad la thung ruh 7 ngut ki dkhot executive member.
Ka little quality population kam lah ban pyndap ia ka jingthylli.
Kumta lada ka Khlam Corona kan wanpoi shane kan bam īa ki briew kumba lehkai na kadaw ba ka rukom shna īieng hangne kalong kabym biang bad kabym pynsngewkoit pynsngewkhiah (unsystematic and unhealthy) haei haei ruh em.
Na kane ka skhim, yn pyrshang ban pyndep ïa ki projek PM-DevINE shuwa jong u snem 2025-26 khnang ba yn ym don ki jingeh hadien une u snem.
Ha Ribhoi  District 4 ngut ki dei na Baridua Ribhoi District uwei u dei na Bhoirymbong bad 2 ngut ki dei ki high risk Contact jong ki 2 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah.
U Bah Khraw uba shong ba sah ha Nongkseh, Upper Shillong u la khlad noh hynnin ka sngi hadien ka jingshitom kaba la ban ïa u katto katne bnai.
Ha nga, nga ïohi da mut, kumno kiba Mynbarim-Mynbajah ki pynneh pynsah ïa la ki Hok-tynrai longbriew ba la ka jong.
U la ong ruh ba baroh u nong shongshnong jong ka Ri India u dei u Hindu.
La sngewthuh ba katei ka jingiapyni bor hapdeng ki nongdie doh bad ka Hima Mylliemkan long pynban ka jingtim ia u paidbah naba ki la pynsngew ba lada jia ba hadien ka jingkhang doh kaba ar taiew ym shym la pynbeit bha ia ka iew khanapara khlem pep kin sangah da ka dor kaba rem ia u paidbah kaba kham palat ban ia ka dor doh masi mynta.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u MDC ba rim, uba la jied kum u Working President, na Ratacherra, u bah Decius Pohshna, u President UDP Youth Wing, East Jaiñtia Hills District, u bah Coming one Tlang, u Secretary UDP West Jaiñtia Hills District, u bah Kitboklang Nongtdu, u MDC na Shangpung, u bah Treibor Suchiang.
Ka seng lyngba ka kyrwoh na u President u samla Kyrshan Rymbai, u kyrmen skhem ba lyngba ka sorkar pdeng, yn sa ioh ia u pud u sam uba biang.
Katba ym lah ban len ba kata ka ILP ruh ka lah ban dei kawei na ki Dawai lada pynurlong ïa ka ha ka Rukom Meghalaya, ym da kaba ïanujor bad ki Rukom Arunachal-Nagaland-Mizoram.
Kyntang iawai ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh mardor ia katei ka jingkwah jong ka sorkar ban wanrah ia kita ki 30tylli ki kali kit dewiong ban wan na bar jong ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubnor u Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang ka NPP ka la pynbiang ïa baroh ki kot ki sla bad ki kot ki sla kiba dei ban ïoh ruh ki la biang lut naduh shuwa ban pynieng ïa ka ophis.
Ia u Bah Dip la pdiang sngewbha da u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh ba la iadon lang ki nongkitkam ka seng.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent u la ong ba ka VPP kan wanrah biang ïa ka dur ka dar bad ka jinglong ki Seng Riewlum kumba ki ju long ha ki snem ba dang shu ïoh shen la ka jong ka jylla, kata ban khot bad pdiang ïa ki briew kiba ieid shisha ïa ka jaidbynriew bad kiba don ka mynsiem ban shakri ha ka jinglong duk jinglong rangli, ym ki briew kiba beh ïa ka spah.
Ki kali ba wan na    MPRO/Golf Club ki hap ban iaid na Dog Squad ter ter sha Nongmensong bad kin mih sha 4th Furlong.
Ki kali baroh, kin iaid lyngba ka NEIGHRIMS Mawpat bad baroh ki kali kiba na Jaintia Hills, kin iaid sha Mawpat, lyngba ka Shillong Bye Pass, Diengpasoh.
U Pyniaid u la iathuh ba ki nongialam shnong kila dep ban ai ia ka kot jong ka jaka na ka bynta ban tei ia ka PHC sha ka ophis u DHS.“Nga ruh kum u nongmihkhmat ngan buddien ia kane ka jingangnud kiba ki paidbah ki la pynpaw khnang ba kan long ka jingmyntoi ia uba bun balang ha kaba ia dei ban ïoh jingshakri na ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla", u la ong.
Ha ka jingïalehkai hapdeng ka Mawten SC pyrshah ïa ka Seven United SCC ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bad ka la pynhun ïa ki nongwan peitkai namar ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep baroh ar tylli ki kynhun ki la ïa trei shitom ban ïoh ban ïa thep kol hynrei hapdeng kata kim shem lah ban ïa pynkhih jar wat mar kawei ruh.
La khang pyrshah ïa ki kyrtong ba kim bit ban ai ja lane kino-kino ki jingdih pynbuaid lait ka sha ïa ki paidbah ha ka por ba ki wan ïalap ilekshon.
Ha kane ka program la ïa don lang ruh ki katto katne ki riewpaw khmat ka thaiñ, ki rangbah shnong ba kynthup ruh u rangbah shnong ka Kairang, u bah Riki Nongtdu, u bah Shanki Syih, u ba dei u wei na ki samla rangbha ka thaiñ bad kiwei kiwei ba kynthup ki trai dukan ba die ïa ki tiar electrict ba don hapoh ka district kum ka Dasy Electrical, Joy Electrical, Sympli Electrical, E.D.Enterprises bad ka Joyti Electrical kiba don hapoh ka district headquarter ha khliehriat kiba la wan iasnohkti lang ha katei ka sngi.
Ka jingshlei um ha katei ka nongbah ka long namar ka jingjur jong u slap ha ki katto- katne taiew ba la leit bad kaba la wanrah pat ïa ki jingjia shlei um, ki jingtwa khyndew bad kiwei kiwei ki jingjia ki ap jingma ïa ki paidbah nongshong shnong.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ka hynmen jong katei ka khynnah ka kong Shalai Tangsang ka la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet katba ka para khadduh jong ka ka dang mut ban kam na shilliang sha shilliang ka surok hynrei la wan mih kynsan katei ka thuk thuk kaba la pynher sted palat bad ka la tynrah beit beit ia ka para jong ka.
Shuh shuh haba pynrap lang u Secretary jong ka Dorbar Shnong u Bah Aris Thabah u la ïathuh ba ha ka jingilang kaba ka Dorbar Shnong ka la lum ïa ki trai ïing kiba don ha ka shnong ki9 la pynpaw da kawei ka sur ba ki pyrshah triang ïa kane ka rai jong ka sorkar.
Lada phim shym la leh ia kata kumta ruh Nga dawa ba ki nongialam ka VPP ki dei ban pynbeit ia la ki jong ki dkhot bad nongkyrshan lada ka party ka kwah ban shakri ia u paidbah," bynrap u heh ka NPP.Haba kdew halor ka jingjia ba dang shen ha Umsning, U la ong, “Nga kwah ban kylli ia ki nongialam ka VPP la ki burom ne em ia ki kynthei.
Ki rynsan kiba thymmai kiba plie lad ïa ka jingsaindur thymmai bad ki sap seng kam lajongDa kaba ieh noh ïa ka rukom treikam ha ba ‘ka Sorkar marwei ka tip lut bad ka Sorkar marwei kan leh lut’ mynta ka ri ka ïaid shakhmat ha ka jingngeit ha ka ‘Sabka Prayas’ (jingpyrshang jong baroh).
Ka jingiakren ka kham thew eh ia ka longiing longsem jong u da ka jingkylli kum ka kur aiu, katno ngut shi para, ki jingtrei bad kumta ter ter.
JOWAI: U Kamphereiei Pala uba na ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ula wanrah ka nam ka burom jong ka skul North Liberty Higher Secondary School bad ka ïing ka sem jong u hadien ba ula rung haka thup First Ten Position bad wan haka kyrdan kaba phra haka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) (Science) jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) haka resol kaba pynbna haka sngi Balang.
Lada ia ki kam baroh lah pyniaid da kita ki heh khlieh te ka bainong ia u minister jong ka bording ruh dei ban pynduh noh.
Shillong, K’lyngkot 30: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, mynta ka sngi, u la plie ia ka jaka pynlang um kaba itynnad kaba la shna da kaba dam ïa kawei ka wah ha ka Shnong Mawrah kaba don ha lynti na Mawjrong sha Khatarshnong.
Halor kane u Dr Donkupar u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka ai pisa duna, ka sorkar jylla ka dei ban thawlad ban sei na pla lajong na ka bynta ki paidbah.
Ha ki por kiba mynshuwa, kiba bun, ha ba ki leit peit ia ki result jong ki, ki sdang shuwa na na shatrai.
Lah ban kdew ba ha ka resolution ba la wanrah halor ka ILP ha KHADC, ar ngut ki MDC ka UDP u Bah Tistosstarwell Chyne bad u Bah Embhah Syiemlieh ki kyrshan katba ar ngut u Bah Remington Pyngrope (u Deputy CEM) bad u Bah Teinwell Dkhar (Executive Member) ki pyrshah.
Ka lyngkor bad kamram jong ki kmie ki kpa ba ha ïing ha sem ki nonghikai bad nongialam niam mynta ka hap ha ki jingkylli.
Ha ka jingiakhun ha ka 2nd Division, ka Nongumlong ka la pylliem ia ka Mawkhar da 2-1 kol.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalap pyrshah ïa u duma ha ki snem ba la leit noh ki la don haduh 885 tylli ki skul kiba la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban ïalap pyrshah ïa u duma bad 512054 ngut kiba la shim bynta ha ka signature campaign ha kaba 57825 ngut ki khynnah skul ki la shim bynta.
“Ka jingngop ha kane ka jingdih pynbuaid ka ktah ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka ïing ka sem baroh ka wei.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ki kynthup ia u Bah Banraplang Kharbteng u Rangbah Shnong Thainthynroh, u Bah Staising Kharbteng bad u Bah Ditral Marbaniang Secretary ka Hima Lyngiong Lyngdohship uba la pyniaid ruh ia ka jingialang ha ka jingiadon ryngkat kiwei kiwei ki  Rangbah Shnong, Myntri B.Swer  bad ki nongshong shnong.
Kumban shu kdew hangne, bun bha ki nongshong shnong ka Meghalaya kynthup ïa kito kiba sah ha Delhi kiba leit ban shim bynta ha ka jingïalang ha Jantar Mantar ha kane ka sngi Saitjain ba la dep ban pynsngew sha ka sorkar India ba kan pynstet ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
Nongpoh, 06 Lber:Shisngi hadien ba ki briew bym ithuh ia kaba la suba ba ki dei na ka jylla Assam, ki la wan ban hiar thma da ka jingthmu ban pynjulor ia ka jingkieng thew kali, kaba don ha 13Mer, Ri Bhoi District, hynrei kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, kim pat lah ban kem ia kiba donkti ha katei ka kam runar.
Ha JHADC ki don 16 ngut ki MDC shimet bad ha ka san snem, la don CEM san ngut", la ong u Dr Kharlukhi haba kren myn hynnin ka sngi.
“Namar kata, nga kyrpad ïa ki paidbah ba ka lynti ïa mynta ka dei ïa phi ban vote ïa ka NPP kong Ampareen Lyngdoh," ula ong haba bynrap ba ki paidbah ki tip bha ban bishar ïa ka jingtreikam jong u Bah Vincent Pala ha kine ki 15 snem ba la leit noh.
Lah ban kdew hangne ba u nongïalam ka TMC u Kirti Azad u la buh ïa ka dur jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u ba phong ïa ka riam tynrai jong ka jaitbynriew Khasi bad u la buh ruh ïa ka jaiñ kynthei kaba ïasyriem bad kane ka jaiñ, kaba u la shim na ki website, “Ym ïa ki shynrang lane ïa ki kynthei, tang u nongbiej riam", la thoh u Azad ha ka tweet jong u, kaba la shu pynkylla na ka ktien Hindi.
Kumba shu pynkynmaw ka seng NPP ka long kawei ka seng na ka thain lam mihngi ba kyrshan ia ka CAA 2019 lyngba ka jing kyrshan ka Agatha Sangma ia ka CAA 2019 hapoh ka ing thaw ain ka ri India.
U Dino ula iathuh ruh ba ha ki por ba la leit ki nongshna phlim bad ki direktor ki  ju wan tyrwa phlim hi ia ki  Model hynrei mynta kane ka la kylla khongpong.
U Myntri Rangbah u la ong ia kane ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka por ba u la wan jngoh ia ka ophis ka NPP ha Lachumiere, Shillong.
Kyntu te ka kynteit, juk mynta ba kin tipthuh;Ka nam ka ba lah leit, sa shisien keiñ ba kan phuh.
Ki paidbah ki la ap lypa ha ingsah jong u ha Salsella mynta ka sngi bad shuwa ia kane ruh ki la don lypa ha ing jong u mar ia ioh khubor ba u la khlad noh.
Nongpoh, Risaw 03: U Myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Devusinh Chauhan na ka ministry ka tnad Communication jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi u la wan ban ïuh kjat ha Ri Bhoi District na ka bynta ban peit ban khmih halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kaba la shah jied kum kata ka Aspirational District.
Ka Civil Sub Division ba thymmai, kan pyniaid ia ki shnong hapoh Rongjeng C&RD blok, kiba don kumba 180 tylli.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills, Jowai ula ong ba ha ka 16.11.1991 la ujor FIR ha u In-charge ka Ummulong Beat House, Jowai da u Kaia Muruh uba dei shipara bad utei u lanot ba la shah pyniap u Sada Murah pyrshah ia ki san ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam pyniap kaba la jia ha ka 16.11.1991 ha ka shnong Lumkhudung, kata pyrshah ia u Tngen Muruh, Lowit Muruh, She Muruh, Tne Muruh bad u Kamai Muruh kiba dei na ka shnong Lumkhudung.
Jowai, Naitung 17 : Ki nongtrei Home Guards Volunteer kiba trei na ka bynta ka khlam Covid-19 ha kine ki snem ba la dep 2020-2021 hapoh ka West Jaiñtia Hills kiba kynthup haka shnong Saphai, Raliang, Amlarem, Phramer, Ummulong bad Jowai, mynta ka sngi kila pynsngew biang sha ki tyngdong skhor ka sorkar ba kan siew dep noh ïa ka pisa kaba dang sah.
Dei u paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat ba kin long nongthaw ain bad nongsynshar ia ka Ri India ne ia ki jylla (States) ki jong ka.
ïa ka Pehle Jaisi Baat Nahi lah ban sngap ha YouTube, ha ki rynsan social media bad ha kiwei kiwei ki rynsan jingrwai.
Mynta ka sngi, ka Executive Dorbar kaba nyngkong jong ka FTD ka la shong jingialang ban pynkhreh ban thaw ia ki kyndon shwa ban leit rah pat sha ka dorbar ka KHADC ban pdiang khnang ba kan long ain.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi ka kong Fenela L Nonglait , ka la ong ba ka jingkyr shan jong ka ia u kyrtong ka UDP ka dei ka hok shimet jong ka ban kyrshan iano iano, “Nga kyrshan kum ka kong Fenela ym kum ka HSPDP, nga khlem pyrshah seng namar mynta ka elekshon ym don Sing" ong ka kong Fenela.
New Delhi: Ha ka lah sngi U Blei, ka la don ka jingia kynad hapdeng ki ar kynhun jaitbynriew ha Nuh jong ka Haryana District bad katei ka dei, ha ka por, ba ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), ka pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha katei ka jaka.
"“Kum u nongïalam ka sengbhalang ruh ngi bun ki mokotduma ba la ujor pyrshah ïa ngi bad da ka jingïakren la lah ban weng ïa ki ba bun ki mokotduma bad ki dkhot ka HNLC ki don tang lai tylli ki motkotduma balei ka sorkar kam lah ban weng ïa kita?" u la ong.
Jeremaiah 31:10-12 / Isaiah 51:11.
Kiba la ia poi sha kane ka jingiashah thgnan mynta ka sngi ki long baroh shipsah ngut kiba trei ha kane ka kam ha ki nongkyndong ban synreit ia ki dawa malaria hynrei ki la shah pynsangeh n aka daw b aka sorkar kam treh ban shimti ia ki.
La iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki arngut ki ehrang, ki la lwet lyngkhot, haba ki la shah khrai ha kitei ki waitlam jong ka America.
Haba kren mynta ka sngi, u Myntri sor ba dang shu shimti thymmai u u la pynpaw iaka jingangnud ban pynkhuid noh ia ki jaboh marten kaba don ha Mawlai da ki buit bad ki tiar stad ka juk mynta.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong kitei ki ar seng ki ai por ia ki bor kiba dei peit ia ka Civil Hospital Nongstoin ba kin wankhat noh hapoh ka 1 bnai lem kumta na ka liang jong ka JAC jong kitei ki ar seng kan leit khat khongpong ia u tei u niut bad leit theh ha katei ka Hospital.
Ka kyrwoh kala ong ruh ba la ïai ban ba watla ki Tnad ka Sorkar Jylla kin phah ïa la ka jong ka jingtyrwa na ka bynta ka jingjied ïa ki nongshna phlim ka Jylla sha ki tamasa, hynrei ka jingjied hi ka shong ha ka Information and Broadcasting Ministry ka Sorkar India bad ka long laitluid ïa ka ban leh ïa kane kum ka Ministry.
Kumba nga la kular ïa ki paidbah ban trei hok ym na ka bynta ka shuki, na ka bynta ka jingïoh, hynrei na ka bynta ban pynurlong ïa  ka jingthmu bad jingangnud jong u paidbah ym tang jong ka konstitwensi", la ong u Bah Adelbert.
Ka hynmen (Banisha) ha ryngkat bad ka kmie katno ki dap da ka jingkmen ba u Peter u la lap ba kiar noh hynrei kum ka iing ki la ngat ha ka jingeh kaba khraw.
Kiba mih na ka parti pat ki long u Bah Prestone Tynsong, Bah A L Hek, Bah Sniawbhalang Dhar, bad baroh kiba mih ki don khyndai ngut, bad u la ong ba lada ki mih shwa ka ilkeshon kan don ka jingktah ïa ka parti, hynrei mynta ki la mih lypa kan nym don ka jingktah namar kin dang ïoh ban pynkhlaiñ ïa ka parti.
Mynta ka sngi, u MDC lem bad ki nong kitkam shnong ka Nong pathaw, Umthlong ki la iakynduh ia u myntri ka tnad sam um ka jylla u bah Samlin Malngiang ban kyntu ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka tyllong um Umshyllong ban pynpoi um sha kine ki shnong bad kiwei kiba don ha katei ka thain Mawlai.
Ka FOCUS plus, ka dei kawei na ki skhim ba kongsan bha ba ki paidbah nongrep jong ka jylla Meghalaya ka ban kyntiew lyngba ki prokram ki jongka, ha kaba ki nongrep kiba la dep ban rejistar kin ioh ia ka pisa ba shongdor haduh 5000 tyngka ka pisa sha man uwei pa uwei u nongrep jong ka jylla ba la mang kyrpang da ka sorkar.
Shuh shuh ka ong ruh ba ka paw mynta ba ka sorkar kam sngewsynei ne patiaw ïa katei ka jingkyrpad jong ki.
Ïa ki lai tylli ki regional committee la thaw ha ka 26 tarik Nailur, ban bishar ïa ka jinglong jingman jong ki hynriew tylli ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad ban phah ïa ka kaiphod hapoh 45 sngi.
U la ong ruh ym baroh ki samla kidei kiba mih na ki longïing ba don ba em, hynrei bun ki samla khynthei bad shynrang naduh ki hep kiba rit ki wan na ka long ïing long sem kaba duna ka jingïoh.
Ka NEHU ruh ka la muja ha ka ban shna ïa ki korikolom bad ki syllabus hynrei ïa kane ka bynta kaba ïadei ban ka jingïarap pisa la shu kdat sharud khlem jingpatiaw eiei.
Na ka liang ki bor synshar district ki la pyrshang katba lah ban pyllait ïa ki surok ban ïoh ïaid ki kali tangba u DC u kyntu jur ban ym mih na la ki ïing ki sem lada ym dei ka kam ba kyrkieh.
Ka jingbitar jong u Blei ka paw ha kine ki kyntien- “…la pyndap ia u da ka jingbabe, kat haduh ba u la ong, “Ngan pynduh khoit ia kine briew kiba nga la thaw…naba nga la sngewsih ba nga la thaw ia ki.
Shillong: U myntri sorkar jylla uba long ruh u nongialam barim ka Khasi Students Union (KSU), u Bah Hamletson Dohling u sngew khia jur ia ka jingshah pyndik ki Khasi ba sah ha khappud ha ki bor pulit ka Assam.
Kaba rai ka High Level ka dei kaba biang lut nadong shadong bad ym don ba lah satia ban ïaleh pyrshah ïa ka.
Ka Dr Ampareen ka la ong “ Kumba nga la rai kut ban ïakhun ïa ka election bad hooid nga tip ïa ka jingjop bad jingrem kan don beit.
U la kyntu ïa baroh kiba mihkhmat ha kane ka jingïalang ban shim ïa ka jingsmai ba ngi don hangne da kawei ka jingmut ban pynim biang ïa ka imlang ka sahlang bad ban pynim biang ïa ka jingduh jingkyrmen.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba kam iohi ba ki MP, kin rah ia ki mat jong ka jylla bad ka jaitbynriew ban iasaid shitrhem bad ka Sorkar Pdeng, hynrei la iohi ba ki kloi ban wanrah tang ki issue lane ki projek jong ka Sorkar Pdeng sha Meghalaya lada dei u Uranium lane ka lynti rel.
“Ka shong ha ka jinglah jong u briew ban kren, lada dei u Independent ruh leh aiu, u briew uba kren, u briew uba tip, u lah ban wanrah u lah, ban leh shibun kiei kiei, lada don ha kano kano ka bynta, ka shong ha ka jinglah jong u briew, ka jingstad, ka jinglah ban iadei, nadong shadong namar ba ha ka politik hap don lut ki jinglong.
Shillong: Katba kiwei ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla ki la kyndit hynrei u MLA ka Congress na Mawlai, u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ka jingmih noh u Bah Donwa Dethwelson Lapang na ka Congress, kam don eiei ban sngew phylla, hynrei tang kawei ka long ba lada ka Congress ka dang don ha ka bor, un nym mih satia.
Ka long kaba sngewsih eh ruh, ba haba ki don kum kine ki ain, ba ki nongmihkhmat jong ka dorbar Jylla, kim shlan ban mih sha u paidbah ban iakren ban ai jingmut bad wat ha kajuh ka por, ba ki tnat pynphriang khubor jong ka sorkar Jylla, ba kin batai ia ki jingmyntoi ne ki jingduhnong, ki ban mih, na kitei ki ain kiba iai kylla man ka por jong ka sorkar India.
Katei ka jingjied ïa kitei ki nongïalehkai ka long kat kum ka jinglah ka jong ki ban pynpaw ïa ka sap ha ka Senior Women’s T20 Trophy kaba la long ha Risaw 2022 ha Bangalore bad ka Senior Women’s One Day Trophy kaba la long ha Kyllalyngkot mynta u bnai ha Nagpur.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ba ka parti jong u Imran, ka la pynlong ka jingiaid paidbah na nongbah Lahore sha Islamabad, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyr shang ia ka sorkar ba la ialam da u Shabaz sharif.
Hangne ngi lah ban iohi ia jingialong Lai ha Uwei U Blei, kaba mut, U Blei Uba U Kpa, U Blei Uba U Khun bad U Blei Uba U Mynsiem Bakhuid.
Ka long kaba shisha ba ki khynnah ki donkam bha ban dih dud ban kyntiew iaka jingkoit jingkhiah bad jingkhlaiñ jong ki shyieng khnang ba kin heh kin san ha ka rukom kaba dei bad wat kiba laheh la san ki ioh jingmyntoi shibun nakaba dih iaka namar kin ioh iaki shyieng kiba khlaiñ kiba lah ban pynduna naka jingma jong ka jingshitom haki shyieng.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka metiap jong u wei u forest guard ka Assam uba la shah siat haka jingjia ha Mukroh kaba la rah ha Ialong Civil Hospital, ka KSU kala pynshai kam shym la bat shuh Ia ka met jong u bad kala dawa na ki bor sorkar jong ka Assam bad Meghalaya ban pynthikna ban kem ia kiba donkti haka jingsiat pathar ia ki briew kiba lui lui U Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU central body ula ong ba ka sorkar Assam ka dei ban pynthikna ba kam dei ban kynshoit klumar bad ban pynshongshit klumar iaki pulit jong ka ban leh ki kam kiba ym lah ban pdiang.
Ka Kong Pyrngap ka la pyllait im ïa shibun ki mynsiem briew ha ka por ba ki longkmie ba armet ki leit ban kha khunlung.
Ka seng ka la byrngem ba kan ap ïa kata ka notification bad lada kam mih, na ka liang ka seng kan hiar ha ki constituency bapher bapher bad lada don kano kano ka jingialang paidbah jong kano kano ka seng kiba don ha kane ka sorkar MDA, ka seng HITO kan kren ban pan jingshai halor kane ka notification.
Haba iadei bad ka jingdawa pynkylla kyrteng ia katei ka sub centre, ki seng samla bad seng Longkmie na ka shnong Niangbari Them, ki la aipor 2 Taiew ia ka sorkar ba ka dei ban pynkylla kyrteng noh ia katei ka sub centre, kata na ka Nar-ang sub centre sha ka Niangbari Them sub centre.
Shillong, 24 K’lyngkot:Ki MDC ka UDP kiba rung sha ka Congress kim don kiba ioh tiket kumba la paw ha ka thup ba la pynlait da ka party hynnin ka sngi.
Kiba bun ki kynhun seng jong ki Karbi ki la pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia bad ki la dawa ruh na ki pulit ba ki dei ban tohkit haduh ban da lap ia ki briew kiba pyniap ia ka.
U Bah Rani u la ong ba lada kane kan wan jia ha kane ka jylla Megha laya, ki trai shnong kiba la kylla Khristan hangne ruh kin shah ha kajuh ka apot namar ba ha kane ka jylla, ki Khristan ki dei ki heh paid.
Shillong:Ha ka sngi ka 26 tarik u Kylla lyngkot 2021 kaba long ruh ka sngi ba ka ri ka rakhe ia ka Republic Day, ha shnong Kongthong ruh la rakhe ia kane ka sngi ha kaba ka Seng Khasi LP Kongthong, ha ka jingdon lang u Rakesh Sinha uba dei u Member of Parliament(MP) jong ka Rajya Sabha.
Sa ha kawei ka bynta ba ka AI ka la sdang ban wanrah jingkylla ka dei ha ka bynta jong ka Robotics.
“Ka CCIB haduh mynta ka dang iai pyrshah ia ka jingthmu shim jaka bad ka jingthmu siew bai jaka ka sorkar" ong u ba Kmen Myrchiang haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba ka jingsiew ïa katei ka pisa la phah beit beit sha ka Youtube Google Ad Account.
Ka rukom kanbas ne ïalap election ha ki por ba mynshwa bad mynta ka la ïapher bak ly bak namar ha ki por ba mynshwa haba u kyrtong u leit ïalap ha kano kano ka shnong ne ka dong ki ban mih bad sngap ïa u kin dei tang kito ki nongshong shnong ha kato ka jaka hynrei mynta pat haba u kyrtong u leit ban ïalap election sha kano kano ka shnong ne jaka la khih win lut ki shnong ki thaw namar ki la ïakhreh ïa khrum ban ïamih ban leit synran bad pynshngaiñ ïa u kyrtong.
Na ka liang jong u , u la kular ban ia trei lang bad kane ka seng ym tang ban kyntiew ia ka kam ialehkai hynrei  ha kaba iadei bad ki kam pynroi pynpar ruh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka parti TMC ha Lower Lachumiere, u Vice-President jong ka parti, uba long ruh ha ka juh ka por kum u MLA jong ka Umroi constituency, u bah George B Lyngdoh bad u bah James Lyngdoh ki la dawa na ka sorkar jylla jong ka Assam ba kin ai jubab halor ka jing leit wad jingtip ka jong ki ia kito ki ïngmane kristan ha katei ka jylla.
Na ka liang u muktiar ba mih khmat ïa ka sorkar jylla u la pyntip ba ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam pyrshah ïa ki pulit kiba donkti ban siat ïa u Bah Che.
Naka liang u Dr C Lyngdoh kum u MLA haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka shnong kala kiew shaphrang haki kam pynroi bad lyngba ka jingioh ïa katei ka ïing Dorbar kaba thymmai kan long ka jingkyrkhu ïaki paidbah ha kaba u la kyrpad ïaki paidbah bad ki bor shnong ba kin pyndonkam hok bad sumar ïaka katkum ki jingdonkam jong ka shnong.
Ka SpiceJet ka la buh ïa ka thong ban pynurlong katkum ka soskular ba la ïasoi bad ka Sorkar Jylla bad ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya da kaba kit tista ïa ki nongleit jingleit na Shillong sha Delhi.
Ka jylla Tripura ka la dei lypa ka jylla ba la synshar da ki mynder ri bad ka Manipur ka dei ka jylla ha kaba ka jingiakynad ka ju jia man ka por bad ki bun bha ruh ki kynhun kieng atiar kiba lah ban wanrah ia ka jingpyntieng na jingsmiej ia ki poiei shi sngi.
Ka Congress ka la ñion beit ïa kito ki nongïalam bad ki seng ki bym kyrshan ïa ka.
Ka ong ruh ba kane ka jylla jong ngi ka la biang lut nadong hadong bad kam da duna than haba ïa nujor bad kiwei ki jylla bad ki la don shibun ki jingkylla ha ka jylla jong ngi da kaba ai mynsiem ïa ki samla ba ka jingmih jong ki lyngba kum kine ki rynsan kan ïarap ban pynshlur bad ai jingkyrmen ïa ki ban don ka mynsiem ïakhun bad ban kiew arted ha ka jingim.
“Ki don ki jingeh kiba bun kiba nga ïakynduh la ka long ha ka liang ka ïew lane ha ka liang ka pisa ka tyngka namar nga la sdang nalade", la ong ka samla Iba.
U la ong na ka liang jong u Lamphang u la dei ban ailad ban iatai halor kane ka ishu namar ka dei ka ishu kaba donkam na ka bynta ka jaidbynriew.
Ka entry bad exit points ha ki jaka bapher bapher kaba la la thaw naduh ka sorkar MUA jong u Dr Mukul Sangma ka la nang ngam nang ngam ha kane ka sorkar MDA kat haduh ba u contractor ruh u la kyrngah syndon ban trei.
Ha kane ka jingpynsngewthuh paidbah la ïadonlang u DMO, Jowai, Marshall Syrti, u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District Bah Lakdor Syiem, ka Kong DD Syngai MCS, EAC Jowai bad ki nongkhaïi bad ki trai par dewiong.
Ka VPP kam shym la leh politik eiei ia ka Them Iewmawlong, kumba ka paw baroh shi katta dei ka sorkar hi kaba shu kyllain shi kyllain bad ha nga hi nga sngew ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingleh politic.
Wrestling: Lada ngin ia phai pat sha ka iakob ia lympat ne ka wrestling, ka khubor ka jingmih paw jong ka sap ba nylla ka long na ka Ringchi K Sangma, Upper Wadanang, West Garo Hill, ka khynnah kaba dang 19 snem ka rta bad kaba pule ha Govt.
Namar ka sorkar ruh kam pat pynmih ka hukum ban thung sa ïa kiwei ki dkhot jongka Board.
U Bah Hek u la ïoh ban pdiang ïa katei ka khusnam na ka bynta ka jingtbit jong ka jinglong Myntri bad ruh kum ka jingithuh ïa u Bah Hek uba la noh ïa u synniang baradbah na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad jong ka ri hi baroh kawei.
Ki ATM kiba la kdew, ba don habar jong ka Rongram Indian Oil petrol steshon, ka la don ki CCTV camera ha katei ka steshon bad ka showroom ba markhap bad katei ka ATM.Ka CCTV camera, kaba dei jong ka showroom, ka la shah pynjulor na ka jingsynreit ha ka rong ïong.
Halor ka jingleh u chairman ka Council ha ka dorbar bah Pynshngain N Syiem, u bah Martle u la kynnoh ba u chairman u la shu rai marwei, khlem shim ia ka jingmut ki dkhot ka iing dorbar.
U B.Dhiraj napdeng ki shynrang bad ka Simranjeet Kaur ki long napdeng ki nongialehkai siat Khnam ba tbit tam jong ka ri  ha ka kyrdan iakhun paramarwei ha ka Recurve jong ki kylla iaknieh kyrdan jong ka lympung ialehkai ba mynta ha Shanghai ka Archery World Cup Stage-2.
Kane kam dei ka kam khunja kai hynrei ka dei ka Karkhana pynmih Kotkhubor.
Katkum ka jingiathuh utei u MLA u la ong ba kham mynshuwa ruh ka la don ka jingsynjor ka shuki u Dr.Mukul hynrei la don katto katne ngut ki MLA ki bym nud ban soi ia ka jingthoh kaba kin pyni ia ka jingbun paid jong ki sha ki nongialam ka AICC, kumta kim khih shuh namarba ki la sngewthuh ba kim ioh ia ka jingbun paid hynrei mynta ka kynti ki la pynthikna ba kin ioh ia ka jingbun paid.
Kum ban pynkynmaw ba na ki bor ka JHADC bad ki bor Hima Sima ki la ju maham tyngeh ïa ki trai ri trai muluk  ban die jingdie ha ki lynti ïaid kjat pynban haba wan kine ki bar jylla ki leh trai bad ym don ba leh eiei.
Shillong: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi IPS, u la pyntip ba u heh Ophisar Indian Forest Service u ba bat ia ka kam Conservation of Forest ka jylla u N.Luikham u la shim ia ka jingim ha u tyllai phasi ha ka step jong ka 13 tarik Lber 2024.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ki paidbah ki dei ban ïoh jingshai ba balei tad haduh mynta khlem pat lah ban pynurlong ïa kane ka jingangnud.
Lada jia ba kine ki MLA phoilian ki rem noh ha ka Election 2023,kin sa pynkit pop ia kato ka party,kin kynnoh ba shet kylla ki briew lajong bad trei ka bor pisa ne leh thok ka kor machine thep vite EVM,etc.‘Man u briew u lok suda te,katba dang bet pisa,ynda la poi ka kyrduh(rem noh)pat wat tang ha tyngkong ing ruh kim phai khmat satia.
Kumta kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ia katei ka bynta ba-ar jong ka lympung, na ka liang jong katei ka lympung ialehkai ka wanrah mynta hakhmat ki nongialehkai ia ka  “Win  & Advance" kaba long ka lad ka lynti bad ka kabu ksiar sha ki 32 ngut ki nongiakhun ba pawkhmat jong ka dewbah-Asia ia kaba lah phiah ia ki hapdeng ki saw kyrdan ialehkai kata ha ka Flyweight, Bantamweight, Featherweight bad Lightweight ha ryngkat bad ki 8 ngut ki nongia aireng ha man la ki kyrdan.
Kumta yn ïa bteng biang ïa ki kyndon tehlakam jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ki ba dang bud dien kumne harum:4.
Ka Glycine: Ka met jongngi ka dei kaba lah ban pynmih hi dalade ïa ka glucine hynrei kane ka lah ban urlong tang lyngba ka jingpynrung ki jingbam kum ka dohkha, pylleng, ki jingbam jait shyieng symbai, bad ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud.
Ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongdie madan kan long tang na ka bynta san snem.
Ha kane ka jingiakhun ka Saindur kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba u Lakhon Phawa tang haka por 5 minit bala iaid ka jingiakjhun.
Jeremaiah 16:5-7.
La ioh thep ia ki kol jong ka Chelsea da U N Golo Kante ha ka minit kaba 45 bad U David Luiz ha ka minit kaba 78.
Naduh ba la sdang ïa ka Pakhwada, ka jylla Meghalaya ka la pynlong bun ki swachhata campaign kaba la khring ïa bun ki nongshong shnong.
Kham mynshwa, u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ki myntri sorkar ka Congress kim lah ban iakhih pyrshah ia u Myntri Rangbah haba ki dang snoh rdin ia ka shuki myntri, namar ba ia ki la thung myntri da  u Lat da ka jingbthah jong u Myntri Rangbah.
Ka jingïalang ka pynkynmaw ruh ba ha ka ilekshon kaba la dep, ki la don ki jingjia ki bym sngewtyn nad bad kiba pynthohbria ym tang ïa ka shnong hynrei ïa ka constituency hi baroh kawei.
"U Rahul u la ong ruh ba 22 tylli ki jaitktien ka Sorkar India ka la dep ban kynthup hapoh ka khyrnit ba phra ka Riti shynshar hynrei ïa ka ktien Khasi Garo kim lah.
Hynrei, ka jingkren kyllaiñ jelabi jong u Deputy Chief Minister ka la pynduh mynsiem noh ïa ki paidbah kiba la angnud ban sngap shisha ïa ki jingshisha baroh.
Shwa ia kane, na ka liang u MLA u Bah Paul Lyngdoh haba wanrah ia kane ka mat, u la dawa ba ka sorkar ka la dei ban pynduh noh ia ka jingpynlong eksam da ki tnad sorkar hynrei dei ban pyniaid beit da ka MPSC bad DSC haba don kano kano ka jinglait kam.
Katkum ki jingantad jong kito kiba trei ha kine ki kam, ka jinglut jingsep ki bank ban pdiang ïa ki customer ha India ka la hiar na ka $23 sha ka $0.1 da ka jingpyndonkam ïa ki DPI.· Ka jinglut jingsep kaba kham duna ïa ki bank ban bud ïa ki kyndon KYCKa India Stack ka la pynkylla digital bad pynsuk ïa ka kam KYC; ka la pynduna ïa ka jinglut jingsep; ki bank ba pyndonkam ïa ka e-KYC ki la pynduna ka jinglut jingsep ban bud ïa ki kyndon na ka $0.12 sha ka $0.06.
Ka Mawlai ha ka jingïalehkai ba dang ïaid shi minit ka la ïoh ïa ka jingshut corner hynrei ka khlem ïoh pat ban pynkhih jar.
La iathuh ba ka sorkar kan pan ka jingmut na ki stad ain halor ka jingkyntait u Lat ia ka jingai jingmut ka sorkar jylla ban pynjari Administrator Rule ha KHADC.Katkum ba ju leh, u Lat um dei ban kyntait ia ka jingai jingmut ka sorkar, ha kaba iadei bad ki kam ka district council, hynrei dei tang ha kane ka kynti, ba u la leh khyllah ban shu phah beit sha ka Deputy Commissioner, na Raj Bhavan khlem iaid na ka District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla.
Katba ha ka Second division ka Jongksha pyrshah Laitlyngkot ha ka por 3.45 baje bad ha ka SPL ka Rangdajied United FC pyrshah Nangkiew Irat ha ka por 4.45 baje.
Hynrei phi tip ne em ba napdeng kita kiba u Jisu u la leh bha ia ki, don kiba la kylla nongshun da kaba ki la long ki nongdie bad nongpynshitom bein ia u.
Ki ngeit ba u Blei u la pynkhreh ia kawei ka bneng bad kawei ka dujok.
“Ki la pynpaw ruh ka jingsngew tynnad, namar mynta kiba bun ki jait mar rep jong ka jylla Meghalaya ki la kham paw bha ym tang hapoh ka jylla la jong, hynrei ban phah kylleng ki jaka".
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 4,110 bad kiba iap, ki la poi sha ka 913ngut bad kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 54,853ngut.
Hapoh ka ri India lyngba ka synshar khadar jong ki Nong Assam namar ka jingsahdien sah jongngi ha ki liang baroh bad ba ngi long ka jaidbriew ba tang shi troh la buh kyrpang ïa ngi ban synshar hapoh ka SIXTH SCHEDULE jong ka Riti Synshar Khadar Bah (Constitution) jong ka ri India ba khraw.
U la kyntu ruh ïa ki para nongshong shnong ka thaiñ, ba ki dei ban kiar rai maw rai dieng na ka jingpynïap pathar ïa ki doh um doh wah.
Ka la ong ba ha ka jingialang mynta ka sngi, la iakren ym tang ia ka Roster hynrei la ktah ruh ia ki katto katne ki mat kiba iadei bad ka Reservation Policy.
H a kane ka sngi, u Addl.S.P, u la pyllait paidbah ruh ïa ki tiket khalai nusip bad ïa ka kali (Jeep) Thar kaba ka Association ka pynkhalai nusip ha ka fete kaba yn sa pynlong ha u bnai naiwieng 2023.
Kaba sngewsih pat ka long ba ha kine ki sngi da ka jingïakhleh lang ki jaid bynriew bapher bapher ki kam sniew bad ka jingtieng burom ïa u Blei ka la sdang sting ha kaba bun na ki kam sniew ki la sdang roi katba dang mih ki sngi.
Hynrei ka jingkylli ka long mano pat ban ïalam ïa ka sorkar," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Dongmihsngi kala jop da 4-1 kol ïa ka Panaliar, haka jingïakhun kaba lai ka Saindur Mihmyntdu kala jop da 3-0 kol ïa ka Sabahmuswang bad ha ka jingïakhun kaba saw ka Mulang Ialong kala lah ban pynliem haduh 5-1 kol ïa ka Ksehsylle Ialong.
Ha kane ka sngi la donlang ka Kong DV Lyngdoh Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District kum ka kongsan, ka District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District Dr.Evalyneda B.V Laloo, u Principal Thomas Jones Synod College Dr.DG.Lyngdoh, ki nonghikai bad ki nongiashim bynta.
Hooid ngi donkam ban duwai, hynrei ki dohnud jong ngi ki dei ban beit hakhmat u Blei.
Ula buh jingkylli ruh ki BSF kila leh aiu halor ka jingshah pyniap ka longkmie ha Donaskur bad u (L) Sylvanus (Chiang) Dhar.
Kine ki Hynniew (7) jainspong kiba la jied kynsai da u nongshong shnong ha ka por 2018 ki long pat kum ki ‘Niang kohnguh.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan Third Ground Polo, ka Mawlai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC da 5-0 kol.
Kitei ki iew, kin khang, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ka la pyni ruh ia ka rukom pynkhreh ia ka umsoh na u sohtrun da kaba khleh bad ki katto katne ki jingpynbang pynshngiam.
Ka Dr.Anuradha Rai, Director jong ka Gender Equity India Pilot hapoh ka Projek ECHO ka lah pynshai shaphang ka jing pyntbit sap treikam haba ai jinghikai bad ka ong ruh &quot; Ban pyntbit ïa ka sap hikai hapdeng ki nong treikam ka dei ka ba kongsan tam bad ka ban kyntiew ruh ïa ka jingnang jingstad ba pura ha ki khynnah naduh ka por ba dang rit.
Ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Eknath Shinde.
Hadien kane, ki Pulit ka Mawlai Police Station ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Une u president ka UDP u la ong ruh ba ka jingjop jong u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ym tang ba ka pynkhlaiñ ïa ka seng hynrei ka pynkhlaiñ ruh ïa ka sorkar synrop.
Ltd ka la thungkam 11 ngut, ka CMJ Breweries Pvt.
Ha ka pleader notice ba ka la ai sha u Singhania, ka Kong Deisy ka la kam ba ia katei ka jaka ka la dep shim wai na u trai jaka u Bah Sweetyjune Kharshandi ba kan pyndonkam ia katei ka jaka.
“Watla ka la don ka jingkhang ne jingmana na ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki plastik, hynrei haduh mynta ym pat lah ban leh eiei", ong ka Kong Sohtun, kumta ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ba kin long kiba phikir ne kiba lah ban tehlakam ïa ka jingpyndon-kam ia ki plastik khnang ban lait na ki jingpynjaboh ïa ka mei mariang bad ïa ki sawdong ki sawkun.
Mynshwa haba nga pule ia kito ki laiñ ,  “Shukor u ksuid ia u Thawlang, Iawbei " ka pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat.
hynrei ia kine ki lyngkhot pat ki shu pyndem ter ha u lain ki da pyniakynduh ia iwei i lyngkhot pai bad iwei pat.
Haba ngi im ha ka imlang sahlang, phim lah ban kiar lada ka imlang ka sniew.
Ha ka jingpynthikna halor kane, u President ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba kane ka pisa kaba la ai ka sorkar pdeng ka dang sah ha pla ka sorkar jylla namar ba kam pyntreikam satia na ka bynta ban hikai ia ki nonghikai.
Ngi sngewkhia jur ia kane", la ong u bah Lambor.
Ka America bad kiwei ki ri sepngi, ki la pynkhreh bha, ban ther da ki bom bad ki tup ki man, ia ka Syria, ha kaba kan long ka jingther bom, kaba jubor bha, ban pynjem hi toin ia ka sorkar U Assad, kaba don ha ka jingialeh thma poh iing, kaba la neh haduh ar snem shiteng mynta.
Kine ki lai tylli ki shnong kiba ka SBYWA kala sam marbam haka 5 tarik ki kynthup iaka Lakadong Umlatdoh, Ladlakadong bad kumjuh ha shnong Umlyngsha kiba don haduh 36 tylli ki longiing.
Kumta kam long ban ia kren paidbah ia kine ki jait kam, namar kin shu kulmar jingmut kai.
U la ong ba ka jingkieng ha dam Umïam ka don ar tylli ki jingtei (two structures), kawei ka dei ka super structure ba ïadei bad ka jingkieng, ha kaba ka la don ka jingpyntrei ha kaba bujli ïa ki ‘ball bearings’, bad kawei pat ka sub-structure ha kaba la ju pynlong ïa ka jingpule ne wad bniah bad kumba ka long mynta, kam pat don jingma satia ïa kane ka jingkieng.
Shillong: Ka HYC Nong thymmai Circle lyngba ka Sier Lapalang Operation jong ka, ka la ioh bat 8 ngut ki bar jylla kiba la trei bylla hapoh ka thaiñ Jelly Shop, Nongthymmai bad kitei ki bar jylla kim don satia ia ki Epic, ne ki laisen bylla hynrei tang uwei na ki uba don EPIC bad NRC.Ia kitei ki 8 ngut ka HYC ka la phah leit biang noh sha ka jaka ba ki wan na Dhubri , Assam ryngkat ki jingmaham ba kim bit ban dang wan biang lada kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingkhein jong u ka long 666.
U Rupang u la wad jingtip na ki seng saiñpyrthei bapher bapher ban tip da kino ki sim pah simsong kin phah hiar sha kylleng ki konstitwensi ban pynjop ia u kyrtong ka seng jong ki.
Na ka liang u State Head Retail jong ka BPCL North East, u Pankaj Jain u la ïathuh ba ka BPCL ka la dep ban plie paidbah kumba 17 tylli ki jaka ban ‘recharge’ ïa ki kali ilektrik ha ki lai tylli ki surok bah kiba kham donkam jong ka thaiñ shatei lam-mihngi kum na Guwahati sha Dibrugarh, na Guwahati sha Serampore bad na Guwahati sha North Lakhimpur.
