Hadien ka jingpynshai la ïoh ban pynrung dkhot ha kaba da ki spah ngut kiba dei ki Nongkyrshan ka HSPDP, UDP, NPP bad Congress na ki Shnong bapher bapher ka thaiñ Kynrud ki la wan ban pynïasoh sha ka VPP.Shillong, Nailur 6 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynta ka Sngi Balang u la pynpaw ba kan long ka jingkmen kaba khraw lada kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP naduh u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi, u Myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah bad kiwei kiwei ki nongïalam naduh Delhi haduh Meghalaya ruh ba kin wan ban pynïasoh sha ka National Peoples Party (NPP).
Shuh shuh la ïoh ruh ban ïakren bad ki khynnah pule bad baroh na kiba ïoh ban ïAkren ki pynpaw ba ka jingjakhlia ka paiñkhana ka dei kawei na kiba khraw tam bad ki ong ba ka jingjaw um ki kamra klas, ka jingbym don nongpynkhuid ïa ki kamra klas ka dei kaba man ka sngi kin hap tip hi ban pynkhuid ïa ki ben shong bad ka kamra klas.
Ha katei ka jingialang, la don lang da U Pijush Hazarika, myntri ka sorkar Assam, U Ashok Singhal, Bimal Bora, Atul Bora, MP Pradan Baruah, MLA Taranga Gogoi, Balin Chetia, U Chownae Mein, Deputy Chief Minister bad kiwei de na ka kynhun myntri jong ka Arunachal Pradesh.
Hadien ba la mih na kamra ka Myntri u Bah Kharjana u la iathuh ba ka Myntri ka la kular ban pynurlong ia ki mat jingdawa jong ki ba kynthup ba kan ai ka bhah 3 percent ha ka ban thung kam ia ki, ban ai iing baduk lang ia ki (Indira Awaas Yojana), ban ai reshon lang ia ki bad kumjuh ruh kiwei kiwei de ki mat jingdawa jong ki kiba ki la pynsngew ha ka.
Ha katei ka jingïakhun, u Bah Rayonald Kharkamni ula jop kum u Vice President bad u Dhubajyoti Thakuria kum u Treasurer.
“Ïa mynta hi ka jingtohkit kaba janai kam pat sdang satia," u la bynrap.
Ka jingmlien jong ki briew ha kane ka jylla ka long ban shu khmih lynti beit ïa kita ki “seng bhalang" ba kin kit ïa kane lyngkor ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap.
Lada don pat kiba kwah ban kren da kiwei ki ktien kum ka Hindi, Khasi ne Garo, kin hap ban ai lypa shwa da ka jingthoh ha ka ktien Phareng ïa kato kaba kin kren ha ka Hindi, Khasi ne Garo.
Kham ha shuwa ia katei ka jingdawa ka la ANVC ka la dawa na ka sorkar ban thaw ia ka Garoland Autonomous Council (GAC) hynrei ka sorkar ka la kyntait da kaba ong ba ha ka jaka ban thaw ia katei ka GAC kan kham bha ba kan pynkhlain shuh shuh ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la don lypa.
Kaba khadduh eh, ka MFA ka buh ka jingmaham ba nangne shakhmat kan nym shah shuh ïa ki paidbah ba kin pyndonkam tynsong, khwai rop-way, ban pynap musari, pynap jar, bad don ha kine ki wah tam ïa ka 10 baje mynmiet bad lada lap ïa kiba kum kita yn kem bad pynshitom ïa ki.
Kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid da mar 1-1 kol ha kaba kut jong ka kylla kaba nyngkong.
Hapoh ka jingïalam bad ka jingpeit jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA), 11 ngut ki ‘rang bad ‘thei ïakhun kti (arm wrestler) na ka jylla kin sa leit ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka World Championship, ka ban sdang naduh 24 tarik mynta u bnai haduh 3 tarik u Nailur ha Kazakhstan.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka long ruh ka jingkut noh ka jingiaid lynti jong ka khlur ialehkai na ki kynthei ka PV Sindhu.
Kane kan knieh noh ïa ka hok jong ngi.
Hynrei ainguh ia u khun u Blei u la wan ban kit ban bah ban pyllait na ka shah lynthem maw.
Lyngba ka jingpyntreikam ïak a DRIP kan ïarap ban pynjlan shuh shuh ïa ka rta jong ka Dam" ong u bah Prestone.
U la ïathuh ruh ba ïa ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki kyrtong kin sa pyllait noh ha shuwa ka Khristmas.
U la ong ba ka sorkar, ka la ialeh katba lah ban weng ia kine ki jyrwit jyrwat kiba don ha kane ka tnad bording, hynrei ka donkam ia ka jingkyrshan lang jong ki paidbah ka jylla.
Kumta la pynbna ha ka mang tyngka ba yn sdang ïa ka “PM Programme for Restoration, Awareness Generation, Nourishment and Amelioration of Mother – Earth (PMPRANAM)" ban ai jingmyntoi ïa ki Jylla / Union Territory ba kin kyntiew ïa kiwei kiwei ki sboh bad ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh kaba don ka jingbahkhlieh.
Dei hapoh kane ka nongrim ba ka party ka lah ban poi sha manla uwei pa uwei, sha manla u nongthep vote, sha baroh ki paidbah hapoh ka imlang ka sahlang.
Ia ka Hima Mawphlang la pynlong da ki 12 tylli ki kur bad na kine ki don san tylli ki kur kiba lah ban jied ia u Lyngdoh, kita ki long ka kur Lyngdoh Mawphlang, ka kur Blah, ka kur Kharshiing, ka kur Kharhunai bad ka kur Kharsohlia kine ki long kita ki kur kiba don ia ka hok ban jied ia u Lyngdoh.
Ki seng ia ka iing ha ka kynthei, ki seng ia ka niam ha ka kynthei bad ki seng ia ka raid ka hima ruh ha ka kynthei" (Ka Niam Khasi 1937, sla-191, da u Homiwell Lyngdoh).
Kane ka jingksam shkor ka long ban khang lad ia ka jingthmu ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Shillong, 23 Iaiong:Naduh ka 17 tarik u jymmang, 2015 u Electoral Registration Officer, Sohra Civil Sub-Division, Sohra  u la pyntip ba yn bishar bniah ( hearing) ia kito kiba kwah ban rung kyrteng thep vote ha 26-Shella bad 28-Sohra Konstitwensi.
Ï wow syrpaep ïeini i pai wa katni,Ïeiwa nachwa u Kiang dadep leh uki.
Ïa ka Video bad Editing, la shimti da u Donbok Marngar.
Ha kaba iadei bad ka kam ri dohkha, ngi iohi ba ka jylla ka la kiew bun shah ha kaba pynmih dohkha na ka 4,799 MT ha ka snem 2011-12 sha ka 18,235 MT ha ka snem 2021-2022.
Yei khia I Chon iow tip u thij u pyrkhat Hei longbru manbru dei wa syndong, antad.
Ka la pynbna paidbah ruh ba ka AAP kam shongthait wat lada kan shah rem ha ka elekshon hynrei kan ia khun na ka bynta ki paidbah ba kin ioh ia ka hok  jong ki.
U Blei u la ai ha ngi ïa ki lum kiba pyngngad, ki pyntha phlang kiba jyrngam, ki wah kiba sngur, ki umpohliew kiba shngiam, ki khlaw kiba rben, ka lyer pyngngad kaba beh hir hir ki syntiew kiba itynnad bad ki soh kiba bang.
Katei ka jingjia ïa takhuh kali ka la ishyrkhei haduh katta katta ha kaba katei ka ar shaka ka la leit tynrah beit beit ïa katei ka trok, kaba la pynlong ïa utei u nongniah ar shaka ba un poi rung shapoh katei ka trok bad shah tylliat na ka khleh jong u.
Hangne ha ri India ki nong Assam ki long kiba bam kham bun u khaw ban ia kiwei-kiwei pat ki nong India.
U bah R.R Kharbuli ha kaba u la ong ba ha kine ki sngi kam pat dei ka por ban kren ïa ki ishu bad ki mat trei kam jong ka party, hynrei ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka dei tang ka jingsdang ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban pynsngewthuh sha ki paitbah kumno ba kin jied ïa u MP ha ka election ban wan.
Ha kane ka conclave la don ka jingpyniïa ki projek ba jop khusnam ba la pyntreikam da ki nongbah hapoh ka Smart Cities Mission ha kaba 2000 ngut ki briew ki la leit peit ïa kine baroh.
U Bah Malngiang u la iathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la kular ban shimkhia da kaba ïakren bad u heh shipai jong ka Eastern Air Command ban ai ïa ka jingbit sha ka sorkar, khnang ban dup lah ban pynïaid ïa ki pipe heh na ki jaka shipai.
Te balei pt maki tang lah  long president,la kwah kylla politicians.
Katei ka jingshah rahbor, la antad, ba ka dei ka kti jong ki ehrang ASAK, kaba dei ka kynhun, kaba donkti ha kiba bun ki kam rahbor ha ka District.
Ka rai kaba khatduh kaba la shim da ki longkmie na kane ka jingialang ka long ban iaid pyrshah beit ia katei ka jingthmu thied jaka bad kin nym ailad da lei lei ruh ba ka Assam Rifle kan ioh ban thied ia ka jaka bad na ka liang ki Longkmie ki la rai ruh ban dawa ia u Rangbah Shnong bad ka Dorbar Shnong ba kim bit da lei lei ruh ban ai ia ka NOC sha katei ka Assam Rifle bad lada kane ka jingdawa kam seisoh ki Longkmie ki la rai ruh ban shim syndon da ki jingiakhih kiba kham tyngeh ha kaba kin khot kin wer ruh ia kiwei kiwei ki shnong ba manjan kiba don ha ka thain Umran Dairy.
Ka la mih ka jingsuba ba u Bah Shullai ula shah pynbor ha u Myntri Rangbah ban hiar shuki noh hynrei na ka liang jongu, u la ai daw ba u la iehnoh ia kane ka shuki namar ba ka daw shimet.
Ia kine ki tiar iada n aka khlam COVID-19, la ai ruh sha ki nongniah trok, ki nongbylla bad iaki wholesaler.
Kane ki ong ka jingieit spah.
Wei haba la sei ia ki ñia bad pynïeng ïa ki nia halor ki dustur, la lap bunsien wat tang hajuh i kyntoit iba rit la pynmih ban pynïeng ïa la ka ñia da ki dustur kiba pher bapher.
Ha ki por ba mynshuwa ki ryntieh jong ki riew tymmen, ki dei kiba la shna da ki siej ba ki la pom ha ka por kaba biang, namar ki da kheiñ ïa ka sngi ban pom ïa ka siej ban shna ïa ka ryntieh.
I la pyndep ïa ka research hapoh ka jingpeit bniah bad btin lynti jong I Prof.(Mrs.) R.N.K.Hooroo halor ka phang “Studies on breeding biology and development of some anurans in water bodies at low and high altitudes of Meghalaya".
Shillong: Ka kynhun ialehkai iakura ki samla ka NEHU kin leit iashim bynta sha ka lumpung All India Inter University Kickboxing Championship 2019 ba kynthup ia ki shynrang bad kynthei, ka ban long naduh ka 8-11 tarik Lber 2019 ha Andhra Pradesh University, Visakhapatnam.
Marshiteng ka Sor Shillong ka don ha ka kti jong ki, namarba ki ioh tnga Khasi bad ka dud kaba la khleh ka kham heh spah, kham shalak, kham sian buit-tuh ban ia ka dud ka bympat khleh.
Ki Israel ki la jied ia ka jingbym kohnguh ki la jied hi ia ka jingtim (Cursing).
Haba dei sa ka pali ban tied na ka kynhun Nongkhyriem, kane ka kynhun kam shym lah ban tied tam ia ka Lumshyiap hynrei ha ka la lah ban tied tang 43 run bad lut noh ki 8 over kaba la mang sha ka bad hap artad 8 wicket.
Jowai, 15 K’Lyngkot:Mynta ka sngi ki pulit ka nongbah Jowai ki la kem ia ar ngut ki nongialam sengbhalang na rilum jaintia halor ka jingdonkti jong kti ban dawa pisa bad shoh pyn mynsaw ia uwei u rangbah hynnin ka miet ha Ladmukhla.
Ka Shreya ka la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 2 ober, katba ka Dejiansua M Sangma ka la ïoh 2/12 bad ka Mania Sangma 1/2.
Dang shen ka sorkar ka la phah 22 point halor ka ILP ym lah ban pyntreikam.
Shillong, 21 Nailar:Ha dien ba ka tnad Public Health Engineering (PHE) jong ka sorkar jylla kala ai ia ka jingujor sha ki pulit bad ka Ranikor police station, na ka liang jong u OC u la bthah ia u oc jong ka Borsora police out post ban tohkit ia kane ka jingujor jong ka tnad PHE.Halor kane ka jingujor jong ka tnat sam um jong ka sorkar ki pulit jong ka Borsora ki la sdang ban tohkit bad kila lah ban ioh biang ia ki pipe um jong ka PHE kiba la ot lyngkhot lyngkhot bad ia kine ki pile kiba la ioh la buh hapoh jong ka Ranikor Police Station bad ki pulit mynta kila register ia ka mukotduma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba la long ha Secretariat ha ka Sngi Ba-ar ka 14 tarik Naiwieng 2023, u Bah Prestone u la ong ba ha kane ka jingïalang bad ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla, la ïakren kumno ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam jong ka PWD lada long ha kaba shna thymmai ïa ki surok, ban maramot bad kiwei kiwei ki jingpyntrei.
Ka phlim khasi ka ba ka ai kyrteng tyrha, ba la pynmih da u bah Lanshius Syiemlieh kan sa ioh ban pynmih paidbah ha bijou cinema Shillong naduh ka 7 tarik u jylliew 2024,kata man ka sngi.
Mynta ka jing kylli ba hakhmat tam ia ka Sorkar: Ka shong nongrim hi ba ka rai bala 51 snem mynta naduh u snem 1972 kan ktah pat ia ki samla ha ka por ba mynta? Sa kawei ka Jingkylli ba hakhmat tam ia ki 36 ngut ki MLA jong Khasi-Jaintia kam lei lei la ki don ha ka Sorkar ne ka Liang pyrshah ka long:  Haba phi la shah jied ban mihkhmat ia ngi ha ka kyrteng ka Jaitbynriew, kam dei pat ia phi ba phin ia tylli ngon ban iasait ia ka hok jong ka Jaitbynriew?? Balei ba ki 24 ngut kin jop beit ia phi ki 36 ngut? Phin duh jingmyntoi aiu lada phi iatrei lang da kawei ka sur ban pynkylla bad ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy? Lada dei shisha ba phi ia ieid jaitbynriew kumba phi iakop ha ka por kanbas election, kala dei eh ka por ia phi ba phin pyn I noh da ka kam lym kumta phi la shet kylla bad phi la shukor ia ngi ki Nongshong Shnong bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha ka jingkren jong u bah Robertjune Kharjahrin Chairman jong ka CoMSO u la ong ba ha u snem thymmai ka jingiakhih kan dang iai bteng, katba ka sorkar pdeng kam pat ai ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ka Meghalaya Livestock Enterprises Advancement Society (M-LEADS), ka la sam ia ki cheque sha ki Cooperatives Societies/IVCS kiba wan na ki bynta bapher ka jylla, halor ka skhim Megha laya Piggery Mission myn hynnin ka sngi.
Shillong, Risaw 30 : Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary, ka la weng noh ïa ki jingpyrkhing kyndon na ka jinglyngshop ka jingpang African Swine Fever (ASF) ha ki lai tylli ki jaka ri sniang ba don ha ka Jylla.
“Ka KHNAM ka pynrem jur ïa kane ka Sorkar khappud bad ka Sorkar leh donbor," la kynthoh ka KHNAM.“Ha kine ki san sngi ngin khmihlynti ban don ban kylli ïa u Myntri Rangbah halor ka Inner Line Permit (ILP) bad sa haduh katno kan shimpor ïa ka Sorkar Pdeng ban mynjur noh ïa ka ILP kumba la dawa da ki 60 ngut ki MLA ha u snem 2019, lada ym don ba kren kan dang pynskhem ïa ka jingmut ar maloi jong ki nongmihkhmat halor ka ILP," la bynrap u kyrwoh.
Ha ka jingkhmih bniah, la lap ïa 100 tylli ki song sabon kiba don ïa u Heroin, uba don ka jingkhia kaba1.280 kilo.
Shillong: 3 ngut ki samla, na ka jylla, kiba kynthup ia U Nidakyrkhu Dkhar, U Anmiel Azareel Syiem bad U Thomas Edison Sumer, ki la pass ia ka prelim examination lane ka examination pyrshang jong ka Union Public Services Commission (UPSC), ba la pynbeit da ka AISPETC, kaba don ha ophis ka MATI, ha Mawdiangdiang bad katei ka Institute, ka ai jinghikai ia 125 ngut ki samla pule, ha kine ki ar snem ba ladep bad ki don 75ngut kiba sah hostel, kiba wan na sha ki bynta bapher ka jylla.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka jingïa-lehkai ha kaba ka India ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai jong ka dressage.
Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA), Jowai kala pynbna ban kan pynlong iaka 13th District Badminton Tournament 2022 naduh ka 8 tarik haduh 13 tarik Nailar 2022 ha indoor hall jong ka Seinraij Jowai ha Tpeppale.
Ki nongbishar ha kane ka sngi ki dei na ka Fashion Society Shillong ba ïalam u Bah Eldes Mawlong bad ka kynhun jongu.
"Kitei ki jingïathuh khana na ka Baibl ki kren shaphang ar tylli ki jingjïa.
U la long u MLA ka Chokpot la saw sien kynthih  bad u la sdang ban rung ha ka kam sain pyrthei naduh ka por jong u Captain William Sangma uba dei u myntri rangbah ba nyngkong eh ka jylla.
Kum kine ki rukom la dei ba ki briw jong ka ain ban nym ailad namar ba ka ktah ia ki khynnah khyllung bad ki kynthei kaba pyn sniew dur ia ka imlang sahlang.
Lada ym lah ban ïa khie khohreh ban ïakhun ïa kane, khlem pep ki paidbah kin sa nang ïakynduh jingeh ha ki sngi ki ban wan.
Ha  Delhi ka Petrol kan kiew dor da  84 pisa kata na ka dor barim sha ka  T.71.28 shi litar katba ha Mumbai pat kan kiew sha ka  T.78.61 shi litar na ka  T.77.73 ka dor ba mynta.
La ioh khubor, ba katei ka jingpang, ka don ruh ha South Korea bad ha Japan.
KIAR NAKI JINGDIH PYNBUAID:— Kino kino ki jait jingdih pynbuaid kiba phi dih ki poi lang sha i khunlung lyngba ka jingtuid jongka snam.
U la ong ba katkum ki kyndon, ki briew ba dei hok ban ïoh ïa kane ka skhim ki dei tang ki Nongrep kiba hap ban thaw ïa ki producer group.
Ym lah ban len ba ka sorkar jylla ka la iakhun tyngeh bha ïa katei ka mat kaba la ktah bad pynlong ïa jan baroh ki nongshong shnong ka jylla ki la thrang la sliang ba dei ban pynurlong noh mardor khlem pynslem ne buhteng shuh.
Namar ka don ha ka kynhun synrop jong ka National Democratic Alliance (NDA), ka National Committee jong ka parti NPP ki la rai ban ai jingkyrshan ia u kyrtong jong ka NDA ha Aruna chal Pradesh bad ki la dep ruh ban bthah ia ka state Committee ba kin ai jingkyrshan ia u kyrtong jong ka NDA, ong ka jingthoh jong U Conrad Sangma, National President jong katei ka seng ha ka twitter jongu.
“Ki paidbah ki iakwah ban ioh shnong hi ban ioh synshar hi", la ong u Lyngdoh bad bynrap, ba la phiah ia ki shnong da kaba buh da u lain u pud.
La ong ba ka jinglong- jingman ha Caraa ha kane ka por ka la shah ktah jur bha na katei ka jingjia bad kumta u Lat u la bthah ia ki bor ba dei khmih ba kin wad jingtip bad shim kyrteng ia kito ki longiing kiba la kham shah ktah jur bha.
Kila pynpaw ba kane ka Network jong ka Jio kala thud shaba palat ha kine ki sngi bad kala ktah bha ïa ki kam ki kam jong ki namar la jan baroh ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ ki pyndonkam da katei ka Jio Network.
La ïathuh ruh ba kane ka jaka kaba la shah bam duh ha ka ding ka dei ruh ka godown buh ata jong ka kompeni magic cook kaba don ha Garikhana.
Kawei kadei ka Open to all bad kawei pat kadei na ka bynta ki Samla kiba hapoh 14 snem.
Shuh shuh u la pynpaw ba ha kine ki sngi ka jingshah thombor jong ki heprit ka la jur bha bad ka jingjyllei jong u drug ka la sam sha ki ba bun ki shnong bad ki khun samla bad la bun ki longïing ki jot la pra tang na ka daw jong u drok.
Na ka liang ka seng, ka pynrem jur ia ka jingbymshimkhia katei ka tnat ia ka jingsniew utei u transformer, la 10 sngi tip ki leh aiu.
U myntri ka pule puthi jong ka sorkar India, U  Ramesh Pokhriyal, u thoh ha ka tweet jongu, ba ula ai jingmut ia baroh ki skul, ba kin pynkiew klas noh ia baroh kito kiba pule CBSE bad kiba don naduh ka klas I haduh ka classVIII bad kitei kin kiew beit sha ka klas kaba shaneng.
Hadien ba ioh jingtip mar mar ki la hiar ban leit jurip da lade bad la lap kitei ki dkhar na Assam ki wan kynhun kynhun ban pom dieng bad kit da ki thuk ne ar shaka sha Assam hadien ki dkhot ka seng ki la pynsangeh noh ia kane ka kam beain jong kine ki khar ryngkat ka jingmaham ba kim dei shuh ban dang wan pom dieng na Meghalaya.
Ka sorkar Meghalaya kam dei shuh ban shu shah katba leh ka Assam hynrei ka dei ban pyni bor noh khnang ba ka Assam kan peit mat noh namar lada ïai shi ïai shah sa tang katno ki jaka puta jong ka Meghalaya kin sa shah klun lud haka Assam.
Shuh shuh ka sorkar Jylla kumba ju long ha kiwei ki mukotduma, kala thet kti halor kane kam bret ñiut bad kala ong ba kam don bynta ha kaba iadei bad ka kam pyllang ñiut.
Ha kitei ki artylli ki jingialang, la iashimbynta lang da ki Doctor ba dei peit jong kitei ki PHC, ha kaba ki la iakren shibun ki mat kiba iadei ban iada na ka khlam COVID-19, hynrei ka mat kaba ki la iakren kham sani bha, ka dei halor kumno ban pynbit pynbiang ia ki Quarantine Center bad ruh kiwei kiwei ki jingbatai, ia kaba la dep ban bthah da ka sorkar.
Hynrei ki bor pynïaid ka North-Eastern Hill University ki ïai pynshlur ïa ki samla pule kiba ladep pynrung kyrteng na ka bynta ka CUET 2022 ba kin leit thoh ïa kane ka eksamin khnang ba kan jingmyntoi hi ïa ki lada ki kwah ban ïoh jaka pule ha kiwei pat ki Central University kiba don ha ka ri.
Kane kan iarap kyntiew iaka jingnang jingstad jongki khynnah.
Katei ka jing pynmih hukum, ka dei namar ka jing wan lap ka khlam  Covid-19.
Ki ar tylli ki lympung ialehkai football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA), kata, ka Second Division bad ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football kila jam noh sha ka jingiakhun semifinal.
Ia u Conrad la kyrshan da ka BJP bad ki seng trai ri kum ka United Democratic Party (UDP), ka GNC.Naduh u snem 1977 haduh ka 4 tarik Lber, ia ka Tura la mihkhmat da u PA Sangma lait noh tang ha ka 1989 bad 2009 haba u PA Sangma u don ha iing dorbar kum u MLA.Ka Tura Lok Sabha konstitwensi ka kynthup ia ka 24 tylli ki MLA konstitwensi bad ka don 622,189 ngut ki nongthep vote kynthup 315,255 ki shynrang bad 306,934 ki kynthei.
Ha kane ka sngi u Hababdajop Lyngdoh ula ai jinghikai ïa ki kynthei ha kane ka shnong ha kaba ïa dei bad ka lad shna sboh wieh ïa kaba ki khot ka Vermi Composting.
Ka long ka lehniam kaba ïaid beit ïaid ryntih, ha ka tip briew ka tip Blei.
Kumta kin thwet jur ban ïoh kem lut ïa kiba donkti bad pynngat ïa hi haki kyndon aiñ.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik mynta u bnai, ki pulit ka West Garo Hills ki la leit ban khynra ia ka ing ri jingri (farm house) jong u MDC ka BJP u Bernard N Marak bad ioh ban kem ruh ia ki 73 ngut ki briew na kane ka jaka kynthup ia ki khynnah rit, halor ki jingdih buaid ki kali bad kiwei kiwei.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la ïaid shait shait naduh u snem ba la dep bad ka la pynsuk shibun ïa ki paitbah ha ka leit ka wan.
La iathuh ba ha kylleng ka jylla Manipur ka jingiakhih ka la khluit bha ha kaba ka la don ka jingthang ia ki tyngshop jong u myntri rangbah bad u symbud myntri rangbah, ki la don ki jingthang taiar kaba la pynlong ia ki pulit ban siat da ki kuli jri sha ki paidbah.
“Ha ka phase kaba nyngkong la pynlut T.6 lak tyngka, ka phase kaba ar la pynlut T.3.50 lak tyngka bad ka Phase kaba lai yn sa sdang noh shuwa ban kut u Naiwieng" ong u Bah J.M Tynsong EM Incharge.
Haba utei u samla u kren sha u Nongthohkhubor, u la ong ba um don kano kano ka jingthmu ban thad ia katei ka longiing lane ban pynjah burom ia katei ka samla, hynrei katei ka u la kum share ne thad ha Facebook, ka dei tang ka kam kaba bakla bad khlem poi pyrkhat ba kan ktah eh ia ka burom ka ijot ia katei ka samla bad kiba haiing hasem jong ka.
