Khliehriat, Rymphang, 27: Ka Balang Presbyterian Moolang, East Jaiñtia Hills District kaba don tang153 ki ïing kiba dei na ka Balang Presbyterian bad kynthup 855 ngut ki dkhot ka Balang, tang hapoh hynriew bnai da ka mynsiem kaba kmen bad ka mynsiem sngewnguh eh ïa u Blei, ki la pynkhreh ban pdiang sngewbha ïa ka jingïaseng Synod Mihngi jong ki samla.
Une u Prime Minister jong ngi u la leh ïa kata, bad une u Chief Minister jong ngi ruh u leh kumta.
Ka Umphyrnai Sports Club ka la ialehkai pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Challenger Football Academy ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ka 17 tarik Ïaiong 2023.
La shim ruh ba katei ka jingthmu, kan pynduna ia ka jingdheng kali ha Shillong.
Na ka liang u MLA, Bah Samlin Malngiang u la ong ba ha ka por ba u dang rit u ju wan ban ïarap die sha ïa ka kmie ha katei ka iew.
Dang ha u Nailur jong u snem ba la dep, ki la don haduh 3 ngut ki nongtih dewïong kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim ha kawei ka par dewïong kaba beaiñ kaba don ha katei kajuh hi ka shnong (Ledo).
To ngin pyrshang ban sngewthuh ia ki jingmyntoi ba ka India kan ioh lyngba ka jingiasoh bad ki Artemis Accords.
Shisien I Mother Theresa I lah ong, “Ym baroh na ngi ba lah ban leh ia ki kam bakhraw.
Kumta nga pynshlur ïa phi ba phi lah ban peit ïa kine ki jingpyn wandur (ha ki restaurant jong ngi lane ha online)".
Da kaba lamkhmat da tang shi kol kam shym la pynthikna ïa ka Lumshyiap SC ban khur namjop ha kaba Smit SC ka la ïoh pynïakhaid lyngba u Kalbest Pathaw ha ka 77 minit shuwa ba u Dameshwa Nongneng un thep ïa ka kol pynjop ha ka 79 minit.
Kane kam long tang hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia hynrei wat sha ri lum Garo ruh kumjuh.
Jowai nalur 30: Ki nongialam bad ki dkhot jong ka Jaintia Students Movement, mynta ka sngi ki la ia mih ban pynsngew sha u bah Lakmen Rymbui ha ryngkat bad ki lama, ki pla card ryngkat ka jingpyrta kum ka jingpynkynmaw ia ka jingdawa College Sorkar kaba dei ka jingdawa kaba khlem pat lah ban pynurlong haduh mynta, kane ka jingmih ki dkhot ka JSM ka dei hajan ka Kiang Nagbah College ha Jowai, namar ba ha kane ka sngi utei u myntri ka sorkar jylla u la wan ban pyndep ïa ki kam kiba ïadei bad katei ka college ha Jowai.
Ka lympung ïakob siat khynam ba la tip ïa ka kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 – (Junior category), ïa kaba la pynlong da ka synjuk Archery Association of Meghalaya, ha ka shlem ai jinghikai jong ka SAI STC kaba don ha kut ka skul bah bah NEHU, ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi thohdieng da kaba la ïoh ban ruh artad ban sam ïa ki takma ïa ki nongïalehkai ba la ïoh ban khur ïa la ki nam jop ki ha kane ka lympung.
Ki Card Kristmas: La ong ba ïa ka Card Kristmas banyngkong eh la sdang da u Nongdro na London ba dang 16 snem, William Egley ha u snem 1842.
Ka pyrthei kan ym pat wai tad ynda la pyndep ia kine kiei kiei, ka bneng ka khyndew te kin leit noh, hynrei ki ktien ba u Blei u la kren kin ym leit noh satia.
Shillong: Ka jing ialang jong ka kynhun myntri ka sorkar Assam, ka la rai ban sangeh shi syndon ia ka jingleh burom ia u myntri rangbah (MR), ba kynthup ruh ia baroh ki myntri sorkar, ha baroh ki prokram jong ka sorkar Assam.
Kane ka la jia mynsngi mynshai ha ka shong Trangblang ha ka por kumba 3 baje duna eiei janmiet.
Ka Manipur ka la ïoh ban khur haduh 88 tylli ki takma ksiar, 75 tylli ki takma rupa bad 77 tylli ki takma rnong katba ka Assam pat kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ka la ïoh da ki 79 tylli ki takma ksiar, 61 tylli ki takma rupa bad 63 tylli ki takma rnong.
Kine ki samla kiba la rung sha ka HSPDP kim dei tang ki samla hynrei ki dei kiba don ha ki kyrdan ki bapher bapher kiba don mynta ha ka party, ka seng ka la pynlong ruh ïa ka jingïakob thoh essay ha kaba ïadei bad ka Khasi Jaiñtia State ha kaba bun ki samla ki la ïa shim bynta bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pynbna ïa ki nongjop.
Hadien ba ka sorkar ka la ai da ki jingthoh sha ki nongïalam jongka seng Meghalaya SSA Schools Assocation (MSSASA) kumta ki nonghikai ki la rai ban weng noh ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ba khlem buh por jongki naduh mynta hi ka miet.
Ka sorkar ka la phai khmat ruh sha ki kam jngohkai pyrthei bad na ka liang jong ka sorkar kan iarap bai seng ban shna ia ki iing basa ha kylleng ki bynta jong ka jylla, ban pynkhlain ia ki jingtei la mang pisa haduh T.100 klur.
Ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei i ILI case.
Kitei ki briew ki lah ban dei kiba pyntrei dewiong sha ki thain Umrangso ka Jylla Assam.
Wat kito kiba la biang ka ioh ka kot ruh ki lynga ki pisa naka jingbym ioh tikna iaki marbam mardih ha dukan.
Kumta u la ong ba la donkam ïa ka polisi ba man la ki kompani hapoh ka jylla ki dei ban mang kumba 60% ki kam na ka bynta ki trai jylla.
Kiba failed pat palat ia ka 3 subjects shaneng,ki dei ban ialeh beit (reappear) baroh ki subject kum ki Non-Regular candidates ne ki Pvt.
Kawei na ki tyllong khubor kaba tih bniah ha Amerika, ka la ong ba ki kot ki sla pynrung dkhot lehnoh  la ioh jingtip ba ki don ki nong Pakistan kiba don jingiadei bha kaba jan bad ki lehnoh Taliban jong katei ka ri.
Ia utei u nongkhaii pat la tip kyrteng kum u Baisa Deb Verma.
Halor katei ka jingkhlad kyndit jong u ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnogn Mawlai Phudmuri, ka Seng Samla Shnong Mawlai Phudmuri bad ka Seng longkmie ki la ia kynduh kyrkieh mynta ka sngi ha Indoor Stadium ban pynpaw ia ka jingsngewlem jong ki ryngkat ka jingsngap jar kaba 2 minit kum ka dak ka jingkynmaw ieit ia utei u Rangbah.
Ka la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban kheinsting hynrei ban shim ba kane kadei ka kabu ksiar na bynta jong ki paidbah katei ka thaiñ bad ka konstitwensi ban ïoh noh ïa ka jingkylla ha ka roi ka pa bad ha baroh ki liang.
Shuh shuh ka Seng ka la pynpaw ruh da kaba ong bat katkum ka jingïoh jingtip ka Seng ïa ka post DSEO, SDSEO bad Joint Director, la phah incharge ha ka Principal jong katei ka skul, kaba la wanrah ka jingdkoh pat ïa ka jingtreikam jong ka.
“Nga kwah ban kren shai ba ha ka jingshisha ym dei ma nga ba pan tiket.
Kane ka jingjia kala jia ha kawei ka jaka rep ha Thadlamet, Namdong ha kaba ka jingjur u slap kala wanrah ka jingshlei um ha katei ka jaka bad rong haduh 9-10 byrni u kba bad pynjulor ruh ia u kba ubym pat dep ot.
U la kynnoh ba ki don katto katne ki MLA ka AITC kiba la phah ïa ki ksiang sha ka NPP ban pynpaw ïa ka mon ba ki la kwah ban pynïasoh sha kane ka NPP.Katkum ka jingong jong u, ka NPP ka la kyntait ban pdiang ïa ki.
“Na ka liang jong ngi ruh ha ki snem kiba la dep ngi la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka sorkar MDA 1 ban dawa ban pynduh ïa ka Personal Interview namar ka jingpynlong ïa ka Personal Interview ka wanrah ïa ka jingleh shiliang khmat ha ka jingthungkam ha ki tnat sorkar bad kumjuh ka shu pynsyrwa kai ïa ka por ki ophisar bad ka shu pynlut phut ïa ka pisa u paidbah na bynta ban pynlong ïa kane ka interview," u la ong.
Demand for Grants- Dawa Bhahpisa ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang lada dei na ka tyngka ha la ka tnat treikam sorkar ka ba la pyrshot (plan) lypa ne ka ba khlem pat pyrshot (non-plan).
Ka mynsiem ka laitluid haba ngim long mraw ha ka jingngeitbieit, ha ka jingshaniah bieit ne haba ngim ailad ïalade ban shah pynbieit.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba  ha kaba iadei bad kane ka bynta ki la dep ban wan rah ha ing dorbar bad halor ka ne  la dep ban pynshai da u myntri ka tnad bording u James Sangma ha ingdorbar thawain.
"Haba pynpaw ba ka jingbuh thong jong ka BJP ban jop haduh 400 Seat ka dei tang ka jingpyrta ban ai dak ïa ki paidbah ka ri India, u Bah Pala u la ong, “ngi don 540 ngut ki MP.Ban pynkylla ïa ka riti synshar jong ka ri India ka BJP ka donkam 362 ngut haduh 370 ngut, na kata ka daw ki pynbna 370.
U da ong ruh ba uta u CEM ba thymmai ruh u dei u paralok ba ïa jan jong u (khlem da pynmih kyrteng).
U Bah Hek u la ong ba halor ka hukum kaba la pynmih da ka Commissioner of Food Safety ban khang ïa ka jingdie dohkha la dei ban weng kham kloi khnang ba kito kiba im bad kamai lyngba ka jingdie ïa ki dohkha kin nym shah ktah satia.
“Dei tang ka jingïatreilang jong ngi, ngin sa lah ban ïada ïa ki tyllong um na ka bynta ka jingmyntoi jong ki pateng ki ban sa wan.
Ki dukan mar bam bad kiwei ki tiar kiba la jied da ka bor shnong ha ki kyntoit ne dong bapher bapher naduh ki wholesale ki ban plie haka Sngi Ba Ar (Tuesday) bad Thohdieng (Friday) naduh ka por 9.00 AM haduh 4.00 PM bad ki dukan Retail haka sngi Balang (Wednesday) bad Sngi Saitjain (Saturday) naduh ka por 9.00 AM haduh 4.00 PM Ki Courier services, e-Commerce operations kiba iadei bad ki mar bam bad ki mar ba donkam katkum ka hukum sorkar nalor ki Common services centres.
Mynta khlehlang iaki haduh ba kin da sboh bha bad sa tah haka durkhmat baroh kawei.
ba ym lah ban shu phah Duty lut ïa ki nonghikai baroh hynrei tang katto kane ngut na manla ki skul namarba ka ktah ïa ka jingpule ki khynnah khamtam ba ka shim por da ki taïew.
Ha kane ka lyngkhuh dap snem ba mynta u snem 2021, bun ki lehburom ia U Syiem Tirot Sing naduh ka Hima Nongkhlaw, ki Sengbhalang bapher bapher bad ka sorkar ruh.
Ha Meghalaya ka kam ïaleh sport ka la shah ïehnoh khuswet na ka daw ka jingbym bit bym biang ki jaka ïaleh sport, wat kito ki jaka ne ïing dulan ïaleh sport kiba dang ïeng haduh mynta bad kiba dang ai jaka ïa ki nongïaleh sport ban kilan met ruh ka Sorkar ka thmu ban pynkhyllem noh ïa ki bad shna da ka ophis treikam ne Administrative Bhavan.
Kitei ki nongialam ka RBYF Western Zone, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la ong ba ka nongrim, kaba la pynlong ia ki ban kin buh ia ka jingkyntu sha ka sorkar, ka dei namar ha katei ka thain, ki don artylli ki jaka kiba don ha ka thup jong ka jingiakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar bad kita ki kynthup ia ka thain Nongwah Mawtamur bad ka thain Bordwar.
Ïa katei ka jingrakhe ha katei ka sngi la khap ribon plie da u MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie kum u kongsan bad ha kane ka juh ka sngi u la pynbna ruh ban ai jingïarap 5 lak tyngka na ka MLA skhim jong na ka bynta ka jingtei pynheh ïa ka skul, nalor ka 1 lak tyngka kaba u la ai na ka bynta ka jing pynlong ïa ka jingrakhe.
Many deserving, candidates have been deprived their jobs by the existing policy.
Wat la katta ruh la don pat ki khep ba ki ar kynhun haba ki ioh ban rah shakhmat ia ka bol, da ima shisha namar ka rukom ialehkai ka jong ki katno tam lei lei haba ka jingpyrshang ka ka shu lait salit ban pynkih ia ka jar.
Kumba ka long bun hi ki khynnah ki thep admission ha Kiang Nangbah Government Higher Secondary School bad kumba 900 ngut eiei ki khynnah kiba kwah rung klas ha kane ka jaka pule kim ioh admission.
“Kane ka shnong ka dei ka khyrdop ia ki Tourist shuwa ba kin rung sha ka jaka ba itynnad ka Sohra , ki nongshong shnong ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban sumar ia ka" ban jur u Myntri ia ki nongshong shnong ka Mawkdok.
Ka kali kaba leit tynrah klumar ia ki briew ha Iew MawlongNapdeng kiba la mynsaw 3 ngut na ki dei ki khynnah skul.
Kat kum ka jing khein ba la iohlum, ki briew  ha Shillong kiba mih  na ki 36 tylli ki Assembly seat ka kot  kumba 59.32% haduh  74.04 %  bad ha Tura na ki 24 tylli Assembly pat la poi haduh kumba  71.97% haduh 92.20 %.
Katto katne ki jaka ba la plie paidbah ha katei ka sngi ki kynthup ïa ka Iing shnong bad ruh ka jaka shet ba la tei lyngba ka skim SUWP, nangta ka park na bynta ki heprit lyngba ka skim AMRUT jong ka sorkar pdeng bad ruh madan phutbol rit bad kumjuh ka jaka ïalehkai badminton bad tennis.
Nohprah, 6 Jowai:Ha ka jingiakop thei bha briew kaba la tip kum ka Winter Queen 2015 (Second Edition) kaba la pyniaid da ka M2W Socio Cultural and Entertainment Society bad kaba la long ha Madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai ha kane ka miet sngi Saitjain, ka Samila Pyngrope na Shillong ka la ioh ia ka khusnam kaba 50 hajar tyngka kum ka Winter Queen 2015.
Kane ka pynsniew dur ¿a ka synshar khadar bad ka long kaba ktah ¿a ka jaidbynriew ha ka khaii pateng bad ha kiwei.
“Lah dei hi ba kan ktah.
SHILLONG: Ka Bethany Society Shillong ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka ‘3rd North East Blind football Tournament 2019’ ba la pyniaid da ka IBFF ryngkat bad ka Bethany Society da kaba pynliem ïa ka North East Shower Blind FC da 1-0 ha ka jingiashut tie-breaker.
“Ngim shym la ong ba kane ka long ka jingeh bakhraw kumba dei ha kito ki por jong ka jingwan ka khlam Covid 19.
Haba kdew ba ka Sorkar ka dei ka nonglam lynti, u la ong ba tang ka Sorkar marwei kan ym lah ban thaw pyrthei lane pynlong doh long snam ïa ki jingthmu, bad kumta donkam ïa ka jingïatreilang jong ka imlang-sahlang.
Bad ki shim briew ruh kat shaba lap, khlem da don shuh kata ka tieng burom ïa la ka kur ka jaid.
“Da ka jingkyrshan jong ka MDA ngan wanrah ka jingiajan hapdeng ka Sorkar Kmie bad Sorkar Jyllla kaba long kaba donkam bha," u la bynrap.
U don ruh ka phosphorus, magnesium, calcium, zinc bad iron bad tang khyndiat eh ka khlein ha une u soh bad um don ka cholesterol.
U la iathuh ba ka jinglut na ka bynta ka jingpynkhreh kaba la iaid mynta ka la kot da ki phew lak tyngka, namar ba ha kane ka lympung la wan ban sakhi ym duna ia ka ar lak ngut eiei ki paidbah kumba la ju long man u snem.
Hynrei ka sngi ba u kular ban pyndep ïa ki kam jong ki paitbah kiba dei ha ka ophis ha Nonglang, ka sngi kam pat poi u la da shah pynkynriah kam noh.
La ong ruh ba ka lyer ba pynmih na kine ki karkhana ka long kaba sniew palat haduh katta katta ka ktah palat ban ring mynsiem khamtam iaki khynnah khyllung.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ki bun spah ngut ki nong die dukan, ha ki saw tylli ki iew ha ka nongbah Imphal, ki la iai bteng ia ka jing iakhih jongki, kaba la sdang naduh ka step jong ka Sngi saitjain  bad kim shym la treh satia ban leit phai sha la iing.
Shillong: Ka Dorbar U Syiem ka Hima Mylliem, Mawkhar, ka pyntip ba ka jinglehniam ha Iewduh, Raid Mylliem, Hima Mylliem kan long ha ka 15tarik Naiwieng, 2018, kaba dei ka sngi iew rynghep bad kan sdang naduh ka por 9baje mynstep na basa diengkain (khlieh iewduh) haduh ban da pyndep kam, kata ha basa kwai.
Hynrei, kane kan ktah bad ka pynphuh samrkhie bad pynkmen ia ka Congress.
Kitei ki Kurds Peshmerga ki paw nam bha, ha ka jingdon ki shipai kynthei kiba triem shi katdei bad kitei ki shipai kynthei, ki la ju khyrwit pynjem khnap ia ki ehrang ISIS ha ka nongbah Kobane bad ka dei lyngba jongki, ba ki la ioh ban kurup biang ia ka nan um ba pawnam ha Mosul, kaba la pyniaid da ki ehrang ISIS.Ki shipai ISIS, ki sngew jem daw bha, lada ki shah pyniap ha ki shipai kynthei, namar ba ki shim ba ka jingshah pyniap ha ka kynthei, ka dei ka jing jah burom kaba khraw bad ba kim ioh lad satia ban leit shong leit sah ha Paradise, ha kawei pat ka jingim.4 ngut ki samla shynrang ki la ngat ha ka jing jia aksiden ha ka ba 3 ngut ki  la khlad ha shen bad uwei u la mynsaw jur hadien ba ka kali ka ba dei ka local taxi ka ba don ia u number ML04-A-9678 ka la leit tynrah hi nadien  ka trok ka ba don ia u number NL01-G-6757 ha ka por 3 baje mynstep ha Umsning.
U la pyntip ruh ba ïa kane ka pisa yn sa ai sha baroh ki district, ki seng trei mon sngewbha bad kiwei kiwei kiba la biang bad long kiba bit ban ïakhun ïa ka jingkynrei jong u drok hapoh ka jylla.
Shillong:U Director of Higher Technical Education u Ambrose CH Marak, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar kan ym pat lah ban pyllait ia ka tulop ka ba dang sah lai bnai jong ki nonghikai Sarva Shiksha Abhi yan (SSA) na ka daw ba ka sorkar pdeng kam pyllait ia ka pisa na ka bynta jong ki.
Jin lada u la ialam lang bad ki kynhun Seng bhalang sha Delhi te,lah wai artad.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka WJH, u Arun Kumar Kembhavi u la ai ka jingiaroh shi katdei eh ia ka kam treimon sngewbha jong utei u rangbah bad ki paralok jong u.
Ba ai jait kpa dei ban pynduh pyndap noh shisyndon……….
Angelus Sun (coach & judges).6.
Shillong, Nailar, 11: U nongïalam jong ka, Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep, u Bah Donbok Kharlyngdoh ha ka sngi Palei u la shah khot hajir ha ki Pulit ka Mawlai Police Station halor ka jingkynnoh ba kane ka kynhun ka la pynsaphriang ïa ka jingpynbna ha ka rynsan jong ka Social Media da kaba kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban wah da ki lama iong ha ka jaka jong ka lama India.
La pynsngew ruh naduh kitei ki snem 1951 ki paid Pnar kiba im ha kitei ki jaka hapdeng ka jingshah leh beiñ ha ki kaikhlaw jong ka Karbi bad kane kala buh jingma bad ka jingshong syir ïa ki haka ïaid ka ïeng bad ka leit trei leit ktah ha ki kam rep kam riang.
Ka jingioh jong ka corporation ha ka shibnai ka long hapdeng 80 klur haduh 110 klur tyngka, hynrei ka long pat kaba sngew lyngngoh ba ka sorkar ka khlem lah satia ban siew ia ka tulop ha ka por kaba biang ia ki nongtrei ki jong ki, kumta la rai ban pyrshah beit man la ka bnai haduh ba ka sorkar kan pyllait ia ka tulop, la ong u bah Dkhar.
Ka BJP bad ka NPP kiba dei ki seng heh ki dang sah hapdeng ka jingiapynbeit hapoh ka Party jong ki halor katei ka bynta, iathuh ki lad khubor.
Shillong: Ka Achik Indigenous Initiative Forum kawei na ki seng trei mon sngewbha ha ri Lum Garo ka la pynpaw ka jingbitar namarba ka surok kaba dang shu dep shna da kata ka German teknoloji ka la jot rathai, katei ka seng ka la ong ba katei ka surok na Mendipathar sha Resubelpara ka dei kaba la dep shna dang hynriew bnai mynta hynrei ka la jot rathai.
U Waheh shnong ka Panaliar u Ma Riquoma Rq. Laloo haba kren kum u kongsan ula ong kane ka skul naduh mynshwa kala paw ha ki jingakhun eksamin Lower Primary Scholarship.
Ha ka ejahar kaba la ujor sha ki Pulit ka Umiam PS, kawei ka Longkmie ka la kynnoh ba ha ka 5 tarik mynta u Bnai, utei u Dean u la khot jubor ia ka ban rung ha kawei ka kamra kaba kynjah ha Guest House ka CAU bad haba katei ka Longkmie ka la rung, u la sdang ban pan doh ia ka bad kaba la pynlong ia katei ka Longkmie ba kan phet noh bak na katei ka jaka.
Kawei pat ka jingkhot bishar mynta ka sngi, ka long hapdeng ia u Syiem ka Nongspung u paiem Patrick Syiemiong bad ia u Secretary bah Michael Warjri hynrei namar ba la ioh jingthoh na u bah Michael bym lah ban wan namar bym khlain bha ka met, la pyntud noh ia kane ruh.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng lyngba ka Executive Meeting kaba la iashong kyrpang hadien ba ka la shem ba ka don ka jingwankhwai dohkha,ha Wah Umngot Shnongpdeng, ha ka “thwei Masiah" bad Thwei Rijab" kaba long laitlan.
Ed lyngba ka NIOS bad kim lah shuh ban leit thep kam ban long nonghikai.
Ha ka jingshisha, ki dkhot jong kitei ki ar seng, ki la pynlong ïa ka jingteh lama ïong da kaba jai jai tang ban pyni ïa ka dak ka jingsngew pyrshah ïa ka jingleh ki pulit Assam kiba la pyniap dusmon ïa ki briew ha shnong Mukroh, hynrei la lap ba kiba bun ki dukan kiba dei jong ki bar jylla ki la shu khang hi khlem da don mano mano ba phah khang, kumjuh ruh la lap ba ka jingwan kiew ki kali na Assam ki duna bha mynta ka sngi.
Haba kylli pat la u don jingkwah ne em ban kham pynheh ïa kane ka kam u la ong ba na ka liang jong u kaei kaba u kwah ka long ban ïoh ka dukan ba un shong die ïa kine ki tiar kiba u pynmih khnang ban kham heh ka iew ka jingpynïaid iew bad ba un lah ban ai kam kham bun ruh ki samla.
Boro ha ka kamra kaba 120 (ha ka mala kaba nyngkong) ban shim ïa ki jingkren bad ki sakhi ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Shillong:U Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla, u Bah Met bah Lyngdoh, mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong ki tnad bapher bapher kiba don bynta ha ka jingtei ia ka iing dorbar thaw ain ba thymmai ka jylla ha Mawdiangdiang.
ïa ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar kynhun la pynkhreh ban pynlong ha ka 7 tarik u Risaw, 2023, kaba hap ha ka Sngi Saitjaiñ, bad ka por kan long 2 baje nohphaisngi.
Kine ki Shnong kila ïoh ruh ïa u Rangbah Shnong bala ai jingithuh da u Deputy Commissioner ka Cachar naduh ki snem 1954 ter ter.
Ki nongshna kyndon jingpruid, ki la pyrshang ban pynduna ia ki kyndok, ha ki song jingpruid, ha kaba ki la pynduna sha ka 30 tylli, na kaba ju long mynshwa 50 tylli, hynrei, kim lah satia ban dang die ha kajuh ka dor.
Shillong, Nailar 01: U Bah Synshar Khymdeit, uba la shah pynmih khubor ba u phah shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC, mynta ka sngi, u la mih pyrthei ha ki lad pathai khubor ban pynshai ba um dei satia ma u, uba la phah shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC.“Ngam dei satia uta u Synshar Khymdeit kumba la soi ha ki shithi dawa pisa ha kyrteng ka HNLC bad uba la kam ruh kum u Area Commander jong ka Seng", la ong u Bah Synshar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka JNC Wapung Circle kiba la pynskhem ki kynthup u, President, u bah Kynmaw phawa, Vice President, bah Dister Dkhar, General Secretary, bah Ebormi Dkhar, Asst.Secretary, bah Rakes Dkhar, Education Secretory, bah Shlurmi Dkhar, Sports Secretary, bah Ha-o sanki Phawa, Asst Sport secretary, bah Ruson Ryngkhlem, Displine secretary, bah Lamphrang Dkhar, Agriculture secretary, bah Unwanlang Dkhar, Environment Secretary, bah Abmilex Dkhar, Organising Secretary, bah Chiel Ryngkhlem, Asst organising secretary, bah Wallam Siangshai, Publicity Secretary, bah Wonder Dkhar, Art and culture Secretary, bah Nidalut Siangshai, Finance Secretary, bah Vicky Phawa, la jied bad pynskhem ruh ia ki khatsan ngut ki dkhot.
Shwa ia kane u Principal Secretary ka pule puthi u PK Srivastava u la ong ba ym lah ban ioh ia ka jinglaitluid lada  ym ioh ia ka jingnang jingstad.
Katba kaba ïadei bad ka kam rep kam riang, la dep pynbna da ki nongai jingmut ba la tbit halor ka on-site kiba la ïarap ban batai ïa ki mat ba dei halor ka kam rep kam riang, da kaba pynthikna ba ka kynhun rep riang ka la ïohpdiang ïa baroh ki bynta ba pynïoh jingmyntoi bad ki mat ban pynkiew ïa ka jingïoh nong.
Ka jingdon jong ki ksew shang surok ka la nang kiew.
Yogesh Nagar (sha ka diang) bad U Punit BishtHa kane ka jingialehkai, u Bisht lem bad u Yogesh Nagar ki la kamai 154 ron, kynthup 19 tylli ki saw ban pynlait ia ka Meghalaya na ka jingma ha ka kylla ba nyngkong.
Ki la kyntu jur ruh ia ki BSF ba kin pynjur ka jingpahara nangne shakhmat khnang ban nym don kiba kum kine ki jingjia kiba lah ban warah ia ka jingshongsyier ki nongshong shnong ka Shnong Shella bad ka thain hi baroh kaei.
U Ma Andrew Shullai ula wanrah iaka Resolution halor ka jingtymbuin ka pla tyngka jong ka konsil namar ka jingduna ki lad pynmih pisa bad kawei ruh ka dei namar ka jingbun palat ki nongtrei ka council kaba la ktah bha iaka iarong tyngka ka council bad ka don ruh haka jingma.
Mar sien poi ha Ri Khasi la buh shuwa ia u ban trei sha  Shella kaba long ka Lyngkha Trei bathymmai jong ka mission ha kato ka por.
Hynrei katei ka hukum jong ka Supreme Court ban pynsangeh ïa ka jingpynpra ïa ki karkhana thang dewïong ka long beit thik tang na ka bynta kito kiba don ha East Jaiñtia Hills.
Kumta baroh ar tylli ki kynhun ki hap ban ïakhun tyngeh namar ka jingjop ka Mawlai ruh kam long kaba heh naba baroh arliang ki don ka lad ban ïaknieh rung sha ka final.
Ka jingshisha   halor kata  pat   ka wan na ka jingduk bad  naka   ka jingkheiñ ka sorkar   la shem ba  66%   ki  nongshong shnong   ka jylla   ki dei ki  briew  kiba  im  hapoh  u pud  ka jingduk.
Ïa ka jingtreikam bad ka jingshakri jong ka Mercy Home la tip kylleng kibynta jong ka jylla bad wat shabar ka jylla ruh khamtam eh ha kum ki bnai Kristmas bad Snem Thymmai namar bun ki kynhun kynthup naduh na ki Balang haduh ki sengbhalang kiba leit ban pynlut por shisien ha ka shisnem bad kitei ki paieit mei ieit.
Na ka liang ong u Bah Metbah, u la ong ba u sngew ba kane ka dei ka burom ia u ba ka kynhun MDA ka la ibit ia u ban pynieng kum u kyrtong ha kane ka ilekshon shongknor kaban long ha kane ka dorbar synrai bad u la pdiang ia kane ka jingtyrwa.
U Bah Hek u la leit ruh ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Tourism bad DONER, u Kishan Reddy ha ophis treikam jong u ha nongbah Delhi ban ïa kren na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei kynthup ïa ki jaka pynneh pynsah ïa ki dohkha bad ruh ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ki shnong kyndong nalor ban kyntiew ruh ïa ki jingsumar kynbat dawai tynrai.
Hapoh ki 1000 snem ymdon soitan ym don ksuid shuh balah ban shukor ia ki briew hangne ha pyrthei.
“Ha ka jingiakren bad ki heh ngi la lap ba ki don bun ki jingeh ki jingduna ha kaneka hospital", la ong u bah Kurkalang  hadien ba la wai ka jingialang.
Utei u nongmihkhmat ka Sohra u la ong ruh ba ka dawbah kaba pyntlot bad pyn ring swai ia ka MCCL ka dei ka jingbym biang ka rukom pyniaid ha kaba u la kynnoh ba la pyniaid hi ia baroh kawei ka karkhana tang da uwei u briew.
“Ki don shibun bah ki jingkylli ba shongnia ba ngi donkam ban kylli.
" U la bteng bad ong “kane ka mang tyngka ka dei kaba song ryngkat kaba lah ban pyntyllun iaka kam khlem sangeh" “kane ka mang tyngka kan kyrshan ïa ki païa halor ka jinglah ban kyntiew ïa ka ri India – na ka bynta ki samla, kiba duk ba rangli, ki riewkynthei bad ki nongrep.
Lehse, don ki ban pynphai nia ba ka bym lah ban long bad ka dei tang ka jingmutdur jong ki nongthoh.
Ia kane ka jingtip, la ioh da ka jingwad jingtip lyngba ka ain RTI, na kane ka tnad.
U bah Sohtun, u la iathuh ruh ba ha ka jingiakren bad u Deputy Commissioner, u DC u la ai mynsiem bad ong ba kin ïaid shakhmat ha kaba na ka liang jong u kum u DC ïa kaei kaba u lah ban iarap un iarap bad ïa kaei kaba dei ban leh na ka liang ka seng HANM pat ka long ban nang pynbor shuh shuh ïa ka sorkar bad na ka liang ka seng ngin leh ïa kaba donkam.
U la ong ba u ju kheit lai sien shi taïew.
Ki pulit ki la iathuh ba haba ki la ioh jingtip ia ka jngjia ha Smit mar-mar u Majistor bad ki heh pulit na Shillong, ki la hiar sha katei ka jaka ban tem ia ka jingkulmar ba la mih ha katei ka shnong, hynrei ki la ong ba mar ia poi ha Smit ki paidbah,  kiba la don kumba 2 hajar ngut tam ki la ther maw kylla pynban sha ki pulit ha kaba saw ngut ki pulit ki la mynsaw jur.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka shnong ka mad jingeh ym tang ha ka lynti ka synkien hynrei kim don hi ruh wat ïa ka bording ne electric bad kumjuh ruh kim don hi ruh ïa ka jingïakren lyngba ki kor ki bor jong kane ka juk ne ki mobile phone.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Hamlet Dohling, u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka ialeh ban pyndep lut ia baroh ki projek sahteng, namar ka dei ka sorkar kaba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka jylla bad u kyntu ia ki paidbah ki nongialam shnong lem bad ki nongkitkam ka NTC ba ki dei ban iatreilang naka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba.
Nalor kine, u Bah Bisharlang u la ai ruh ïa ki kam ban leh ha ki kynhun kynhun ïa ki nonghikai khnang ba kin lah ban sngewthuh shuh shuh shaphang ki khynnah bad ka kam kaba ki la shimti.
Da ka jingai jinghikai ka JHDS mynta kane ka shnong kala don haduh 20 tylli ki longïing kiba la rep ia une u jingbam.
U Choudhury (4) katba u Arbin Singh (0) bad u Kumar (0) baroh arngut ki khlem ïoh ban kamai ron.
Ka HYC Maweit Circle da ka jingsngewkhia ia ka jingeh jingjynjar ka dong ka thain ka buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah nongshong shnong ka dong ka thain Maweit kum ka synjuk ki Rangbah shnong, ki sengbhalang, ki seng samla shnong, ki seng longkmie ban kin iasnoh kti lang ha katei ka ka jingiaid paidbah, ka ban ialam da ka HYC Maweit Circle kum ka dak ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingshah iehnoh bein ha ka sorkar ia ka dong ka thain Maweit baroh kawei, pynkut ka kyrwoh.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba nyngkong kaba la long ha ka por 10.30 mynstep, ka Madanryting SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sumit Academy da 5-0 kol.
Ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla ri thor hynrei ka jylla rilum ne Hill State hynrei ha ka jingthoh pat kam dei ban ong ka jylla rilum bad lah ban ong ba ka dei ka jylla kyllum bad dei na kane ka daw, ba dang donkam ïa ki district council.
Ha kane ka kynti, ki jingialehkai kiba la thmu ban pynlong ha baroh ki 14 tylli ba kynthup ia ka archery, athletics, badminton, basketball, boxing, billiards& snooker, judo, karate, shooting, swimming, table tennis, taekwando, tennis, wushu.
(3) Ka jylla Meghalaya ka long kaba bun eh ki samla ki ba pyndon dam ia u drugs, bad ha u snem 2013 – 2016 la registered haduh 112 tylli ki case  hapoh ka Narcotic Durgs and Psycotropic Substances (NDPS) Act khlem da khien ia kiba khlem register.
Lada ki nongialam ka MDA ki dang iai don ha ka burom, ki dei ban shim ia ka jingkitkhieh bad hiar shuki noh na ka sorkar," ong u Bah Basaiawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi ba Ar.
Haba kren mynta ka sngi, ha kaba la don lang u Bah Ardent M Basaiaw-moit, u Dr Donkupar u la ong ba haduh mynta wat u nongialam jong ka PDF ruh (u Bah Pynshngain N Syiem), um pat don namar ba u dang dei u Congress uba shah sospen.
Ki nongkitkam kiba la shah jied ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah M.G.Kharshanlor kum u President, u Bah D.Kharshandi Vice-President, u Bah M.K.Makdoh Secretary lem bad kiwei kiwei de ki nongkitkam.
Tura, Risaw 19: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei ula ong ba ki samla ki dei ki spah bah jong ka Jylla bad ka Sorkar ka la shim khia ban pyndonkam hok ïa ki sap bad ki phong ba ki don khnang ban roi ban kiew ka jylla.
Genl Secretary SBYWA.Shillong: Ka jingkynnoh ka Congress ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam don ka jingkitkhlieh ia u pud u sam hadien ka jingjia ha New Balakhawa, Ri-Bhoi, ka la pynbitar ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Hadien kane, ki Israel kin pyndep ruh ia ka Jingkhawai jong ka sngi Jingpyniasuk (Day of Atonement).
Ha kane ka jingjia kam don ka jingjia ba sngewsih ia ki mynsiem briew Kane jingpynbthei kala pynjulor iaka tin bad katto katne ki jingkhang ha ki iing ba mar jan.
Haba iadei bad ka jing sniew palat ka surok ka kong Khonglah ka la kubur ba ka jingsniew jong ka surok ka ktah bha haduh katta katta, ym tang ia ki nong khaïi, hynrei ia ki paidbah ruh kumjuh, ha kaba u la ong ruh ba ka jingslem jong ka surok Shillong Dawki ka dei beit ka jing tlot jong ka sorkar jylla.
Ha ka jingthoh jong i la sdang da kaba pyni ha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah badonburom ka Meghalaya ba ki 5 ngut ki khynnah dkhar ba ialehkai Basketball ha Lawsohtun ki la shah shoh da ki tiar pynmynsaw bad kiba la don ha hospital bad kane ka dei ka bym lah pdiang ha ka jylla ba don sorkar bad ka tnad treikam ki Pulit.
Kumta u la ong ba ki lad ki lynti hap ban shim kumno ban pynduna ïa ka jingthied bording bad pynduna ïa ka jingduhnong.
U la maham pat ia kito ki briew kiba pyndonkam bakla ia utei u nombar da kaba phah ia ki jingthoh ki bym donkam kum ka Good Morning ne Good Night yn khang shisyndon ia u nombar jong ki , lah ban shu ia kren ha utei u nombar.
Hynrei ha kawei ka liang, na ka liang ka MoBOSE ka la ong ba ka kwah ban pynlong ia kane ka eksamin ban iarap ia ki nonghikai ban pyntbit ha ka kam hikai.
Katei ka jingjia ka dei ha ka 26 tarik u Naitung, 2016 ha kaba ki pulit ki ioh jingujor na ka Smt.
Katkum ka jingong jong u, shen hi ka sorkar kan sa wad bniah shuh shuh la ka long ha Meghalaya, Nagaland lane ha Mizoram haba ïadei bad ka jingdon ka umphniang bad ka petrol.
Haba kylli, u Bah Hek ula ong ba ki paidbah kim lah satia ban shu kynnoh ïa ka BJP namar ka party kam shym la ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura ban lah pyntreikam ïa ka manifesto.
Ka jingbym lah ban pyndep shuh ïa kane ka jingkieng, ka la wanrah ïa u dak jingkylli u ba heh bha na kiba bun ba lang ba hato ka tnad PWD ka leh aiu baroh shikatta ban pyndep ïa kane ka jingkieng na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah.
Haba ka la ioh syrnod ba ka la tbit ban leh embroidery u kpa u la thaw lad ba kan ioh trei hangno hangno ba kan lah kyrshan ia lade bad ia ka iing.
Kum ki kmie kpa ki kwah ba ki khun hadien baladep ka jingpule kidei ban ïoh la ka jong ka kam ka jam, khnang ba kan long ka jingïarap lem ha ïing hasem bad kan don ruh ka lawei kaba shgaiñ na ka bynta jong ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban phah da ka jing thoh sha u Lat jong ka jylla ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh bamsap ha kaba iadei bad ki Autonomous District Council.
“Donkam ban pynkynriah ïa ki na katei ka jaka namar kawei ruh ka long na ka daw ka jinglong jingman ka jingbym shngaiñ ha ka koit ka khiah jong kito ki ba shong shnong ha katei ka jaka bad ka jingkhapngiah ka Sor ka la ktah sha ba palat ïa ki paidbah," u la ong.
Hynrei u Myntri u la pynsngew ruh ia ka jingkhuslai halor ka jingrem dor jong ki jingbam jong ki masi, ba kito kiba trei ia kane ka kam ki hap ban bah.
Bad dei naka ne ka daw shibun ki shnong ki thaw kum ka Dummu Umtyrpeiñ bad Bandieñ rim te ki jah noh, bad daki spah ngut ki briew kila ïap naka daw jong ka jingthngan bad ka jingpang.
Ha ka jingpyllait kyrwoh, u president ka MEMRIWU u bah Roypar Kharraswai u la ong ba ha kane ka jingwan jongki, ki la wanlam ruh ia ki briew ban shna ia kine ki kali ba kin ioh ban rah ia ki.
U tei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Rodingston Mawlong.
U Conrad ula kynmaw ruh ïa ki synniang jong u kum u Rangbah Shnong haduh 55 snem bad ka jingtreikam jong u na ka bynta ka roi ka san jong ka Mawlai kum u President ka Mawlai Town Dorbar.
La iathuh ruh ba baroh ki skhim shna surok ki la kot kumba T.4000 klur tyngka na ka bynta ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynshongkun ïa kane ka prokram kum u kongsan ha ka jingïadon lang u Myntri ka Tnad Social Welfare Bah Paul Lyngdoh, ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh, u Director General of Police Dr LR Bishnoi bad kiwei kiwei.
Lada ïatreilang baroh ki seng kynthup ki MLA khlem seng, lait noh ka NPP bad BJP, ka jingdon paid kan long 31 la 28 ngut.
Ka hat-trick ba la ïoh da u Kylian Mbappe ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Reims ka la pynlong ïa ka Paris St-Germain (PSG) ban kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka miej ïakheiñ point jong ka lympung Ligue 1 ha France.
Na ka bynta katei ka bynta ba-ar jong ka lympung, arngut ki nongialehkai ka ri kin ioh ia ka bynta jong ki na ka bynta ban iasoi ia ka kontrak ha ka UFC.kumta u  Sumit Kumar un pynkhreh na ka bynta ban iakhun pyrshah bad u   Seung Guk Choi ha ka Flyweight  katba u Rana Rudra Pratap Singh un pynkhreh ialade na ka bynta ka jingiakhun bad u Chang Ho Lee ha ka Bantamweight.
U la ong ba na ka liang jong u um don eiei ban leh pyrshah ia u bah H.M Shangpliang, u ban sa ia khun pyrshah ia u, “Ngam don eiei ban leh, nga shu ong ba ki ophisar ki dei ban trei kum ki ophisar bad ki dei ban kynmaw bha ruh ba ka sorkar ka lah ban leit bad ka lah ban wan" u la ong.
U la ong ba ka Synjuk ka la pynshai ia ki ba bunbah ki kam ba ka JAC ka la trei ha ki lai bnai khamtam ha ka mat kaba iadei bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong ha ka High Court.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Bin Raliang uba dei u President ka FKJGP, Nartiang Unit, u la ong ba hadien ba la kyntiew ïa kane ka jaka sumar sha ka PHC ha u snem 2001 ki don bun ki jingduna kiba la pyndkhot ïa ka jingai jingsumar sha ki nongshong shnong.
“Ym dei satia ban ai jingbit ïa ki karkhana saiñ rnga dewïong ba kin don lang shi jaka bad ïa ki karkhana kiba don tang ha kawei jaka ym dei satia ban pynkylla kum ka shi lynnong," u la ong.
Ed) kaba ka Sorkar Jylla ka shaniah ha ka NIOS ban pyniaid ia kane ka training.
Nongpoh, Jylliew 13: Kum shi bynta ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khun samla hapoh ka them Ri Bhoi, ka Don Bosco Higher Secondary School Byrnihat mynta ka sngi ka la lah ba plie paidbah sa ïa kawei ka shnat pule ha ka Science Stream kum ka jingailad ïa ki khun samla ba kin ioh ban pule ha ka Science Stream ba dang dang duna ki skul kiba plie ïa ka Science Stream.
U Bah Dohling ula ong ba ka jingïalang bad u Myntri, ka Seng ka la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban ithuh ïa ki jaka kum ka ISBT kum ka jaka ban pynsangeh ïa ki kali Tourist kiba wan nabar ka jyllla bad na kine ki jaka, ki kali tourist jong ki trai jylla kin dup lah ban kit ïa ki nongleit shangkai sha ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ka jylla.
U Beant Singh bad u Satwant Singh, kiba ha katei ka por ki dei ki nongsynran jong ka Myntri Rangbahduh, ki la pynïap ïa ka Gandhi ha ka 31 tarik, Risaw, 1984 ha ka ïingsah jong ka.
Ha u snem 1784, ka Hima Shillong ka la phah ïa U Narleng bad U Manu Rai kum ki Nongmih Khmat sha ka Iing Syiem jong u Gaurinath, U Syiem Ahom na ka bynta ban ïa kren halor ki kam khaii pateng bad ki kam khappud ba ïa dei bad ka Raid Dumria (Desh Doomreah), kaba ju tip ruh kum ka Raid Khad-ar Bangthai namar badon Khad-ar (12) ngut ki Bangthai lane ki Syiem Raid kiba dei na ka Jaidbynriew Amri Karbi bad kiba long ki trai Raid jong kane ka Raid.
Kumta, mynta la mih kata “Ka JUK TOPLESS BOTTOMLESS" (Hot and Sexy Dress) ban pyniaid iew ia ka Jinglong Khohkadun bad Khapkapun.
Iaka kynhun kaba tbit tam la ioh rah da u Sub Inspector Raymond Kurkalang  bad u Sub Inspector Arpash D Sangma baroh ar ngut ki dei ki pulit ka West Garo Hills.
“Kine ki dei ki briew kiba leh politik halor ka niam.
“U Javed Bhat ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Azmat Khan bad u Zahoor Bhat ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Bilal ki la lait phet na kti jong ki pulit.
Ïa kine ki tiar banep lah ban die tang hapoh ka dukan ba la buh bha sha ka jaka ba lah ban ïohi.
U Jisu ruh pynkynmaw da kaba ong – “ynda phin iohi ia kata ka jingijli ba pynduh, ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa baka da ieng haka Jaka Bakhuid.
Ka jingthep vote paidbah kan long shuwa tang naka bynta ki 59 tylli ki constituency lait na ka Sohiong Constituency hadien ka jingkhlad uwei na ki kyrtong u (L) HDR Lyngdoh.
Ka Club ka la kiew irat bha hapoh ka jingïalam jongi bad ka la wanrah ïa shibun ka nam ka burom ïa ka Shnong ka thaw.
Nalorkata, u Himanta u la pyntip ba ki don kumba hynñiew tylli ki jingjia kiba ïadei bad ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya kiba la jia ha West Karbi Anglong District naduh u snem 2021.
Ha kane ka jingsam tiar light nalor Garhard Albert la iadonlang u Asst.General Manager NABARD Bah Grevile Kharlukhi, u Director ka JHD u Rev.Fr.Manbha Pakem.
Lah ban kdew hangne ba ka ka sorkar Assam, ka la ïakren sani bha halor ka jingkylla ka rukom shong rukom sah bad ka jingkylla ki jaka shnong ki briew lane kata ka demographic change ha Assam.
“Ban pynpoi um ha ki thliew ïing la mang lyngba ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) kaba kot ïa ka 13 klur tam bad kane ka kynthup na ka bynta ki lai tylli ki shnong kata, ka shnong Marshillong, Sakwang bad Pyndensakwang", ong u bah Renik.
Ha kane ka sngi Saitjain ruh, la ioh khubor ba u Bah Prestone u la lum ia ki nongialam na ka thain Pynursla ban iakren ia ka kam sain hima khamtam ban jied na kano ka party ba u dei ban iakhun ha kane ka elekshon namar ba u la don ka jingiajngai bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma hadien ba u la shah pynhap shuki noh.
Ka Sorkar MDA 2 hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ka la shim khia bad ka la lah ban pynlong ïa ka jingïakynduh 17tarik bad ka Cabinet,18 tarik bad ka MDA bad 19tarik jong baroh ki saiñ pyrthei(All Party Meeting) bad ruh kan sa khot ïa ka jingïalang kaba saw ïa ki sengbhalang, ki nongïalam jong ki Seng Niam, ki Rangbah Shnong ban ïa kren bad ban ïa pynshai halor ka Roster.
Momin, u la kyntu ïa ki Pulit ban kem mardor bad ban pynshitom ïa uba donkti ban ktah kti ïa u Youtuber hapoh ki kyndon jong ka aiñ.
“Ngi pynrem ia katei ka jingjia ha Marveelyn Guest House, ngi dawa ruh ba u bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki noh khnang ba ka jingtohkit kan long kaba iaid beit iaid ryntih, ngi dawa ruh ba dei ban aiti ha ka kynhun tohkit kaba laitluid ba kan tohkit ia katei ka jingjia" ong u bah Witting Mawsor General Secretary ka HSPDP haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ha kajuh ka por, ka khubor ka la ong ba ka khajna kaba bun tam kaba iohlum ka dei na Jaintia Hills bad na Garo Hills bad ruh na West Khasi Hills.
U la ïathuh ruh ba ki paid Khasi hi na ka por sha ka por ki syrtok bad mad ki jingjynjar ha kitei ki shnong khappud ba dang ka jia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad bunsien pat kim ioh ka jingïada na ki bor pulit ka Meghalaya bad dei tang ki Pulit Assam kiba ju pahara bad kiba ju pynthud ruh wat ïa ki trai shnong kiba shong basah na ki shnong ha kitei ki shnong khappud.
Ula ong “ba u don ka jingangnud ha ki snem ban wan ba ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang kan long kaba khampher, ym da kaba leh pyndep rukom hynrei manla uwei pa uwei u nongshong shnong u dei ban don ka jingkitkhleih bad ka jingsngewthuh da kaba kylli halade kumno ban wanrah biang ka mei mariang kaba itynnad, khnang ban im ka lawei jong ka pateng bynriew".
Katba lah ban lum jingtip ia ki briew kiba la khlad noh hadien ba la dep thep vote , ki la don da ki bun spah ngut tam ha kine ki 23 sngi, bad kitei ki dei kiba la ioh jingtip lyngba ki jingpynmih khubor ha ki kot khubor bapher bapher bad sa ki jingiap, kiba kham bnai paidbah, ha ki dong bad ki shnong bapher ka Ri Khasi Jaintia.
Kata kalong kaba bun kiba ngat ia kane kidei ki nongniah kali, khamtam ha ka por ba dheng kali ne suki ka rukom iaid ba dheng kali, kine kiba la ngat ki iathuh ba ki nonglute ki ju tied ia ka jingkhang kali bad ki rung beit ha ka kali bad ki ong ba ‘Phi synrud ia nga, nga la mynsaw ka kjat, phi hap ai pisa ia nga’ don kiba pan 3 hajar, don kiba pan 6 hajar bad bun na ki nongniah kali kila shah pynjem daw ha kine ki riew bymman.
Mar kumta kine ki nonglum ñiut ha ryngkat bad ki ’riew paidbah ki la pyntip noh wut-wut sha ki pulit halor kane ka jingjia.
“Ngi la pynngat ain bun naduh u snem 2014 ia kiba donkti tih dewiong beain bad ym dei ban kren tang ia kaba jia mynta.
Shillong:Ka KSU Jaintia hills district, ha ka kyrwoh, ha ka facebook peij jongka, ka iathuh ba ki dkhot ka KSU ki shah pyntyrha man ka por ha ki bor ka aiñ.
Na ka liang ka tnat ka koit ka khiah jong ka Israel ha ka Sngi U Blei ka la pyntip ba kumba 2,048 ngut ki briew ki la mynsaw bad napdeng kine, 20 ngut ki don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Ha Tamilnadu baroh ki nongthep vote ki la poi sha ka 73% kaba mut ba ka la kiew na ka u snem 2009 kaba ka la poi tang 72.98%.
Shillong, 20 Nailur:Ka Mawkynrew konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba la jur bha ka jingiaknieh tiket Congress ha ka elekshon MLA 2013.
Ha kane ka jingjia uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Mina Ram Joshi ( 70 snem) uba la pyrshang ban iarap ia u Das bad kawei ka thei samla kaba wan dih sha ha katei ka dukan ki la mynsaw malu mala.
U rangbah u la siew ïa ka bai biskot 12 tyngka bad pyllait noh ia u khynnah samla.
U la pynpaw ka jingsngewkhia jong u halor ki jingjia shah thombor jong kiba dang khynnah, na ki 17 ngut ki khynnah shynrang ba don ha Juvenile Centre, 15 tylli ki dei ki Case jong ka POCSO.U la ong ba ki kam be-aiñ da ki khynnah ka dei ka kam kaba don jingma namarba ka ktah ïa ka imlang sahlang ha ka ri.
Ïa ka namjop la khur da ka Nonglang NASCFC da 1 la 0 na ki kynthei, katba na ki shynrang pat dei ka Lower Langumshing kaba la khyrwit haduh 3 la 1 bad ïoh ruh ban rah shi syndon ïa ka nam jop.
Ha u snem 2022, hadien ba ka Ïng Kashari badonburom jong ka Meghalaya ka la ai ka rai ba dei ban pyntreikam ïa ka Roster System ne ka pali ban buh ryntih ïa ka rukom bhah kam katkum ba dei ban ïoh, ka Sorkar MDA1.0 ka la pynmih da kawei pat ka Policy bhah kam ha utei hi u snem bad dei naduh ba mih kane ka OM ba thymmai kaba la pynkulmar lut ïa ka jingthungkam ha ka jylla.
Ha East Khasi Hills ki 66 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 21 ngut ki kynhun shipai bapher bapher bad 45 ngut ki riew paidbah kiba kynthup ia ki 10 ngut na ka jingtest naphang ha khlieh iew, 9 ngut ki dei na ka jingtest naphang ha Motphran, 9 ngut ki ba test naphang ha Anjalee bad uwei na ka jingtest naphang ha Khyndailad, 9 ngut ki dei ki High risk contact jong  uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, 2 ngut ki ba leit ban shim dawai namar ki don jingshitom, uwei u dei nongtrei ka tnad ka koit khiah, 3 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla.
Ban bit ban biang lang baroh, ki la shim ïa ka jingbahkhlieh ban long ki nongmihkhmat ïa kumba 60 percent ka jingbun paid ka pyrthei, 75 percent ka khayi ka pateng, bad kumba 85 percent ka ka Gross domestic Product lane ka GDP growth ha kylleng ki ri ka prthei.
Watla ka Mawkhar SC ka dang ïoh ban mih madan nyngkong ha katei ka kyrdan ïalehkai hynrei kam ka la lah pat ban ïalehkai bha ha ka jingïatynjuh bor bad kiwei pat ki club kiba la ju mih madan bunsien ha katei ka kyrdan, kum ïa ka Shillong Lajong FC, Rangdajied United FC, Langsning FC bad ka Nangkiew Irat SC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba long hynne ka sngi Balang, ka Nangkiew Irat tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 5 minit ka la ïoh ba plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Lambor Nongsiej bad ka minit ba 30 jong ka jingïalehkai u Overkindness Lyngdoh u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Nangkiew Irat SC ha kaba haduh ba kut ka kylla step ka la lamkhmat da 2-0 kol.
Haba ther ia ka sorkar barim ka United Democratic Alliance (UPA), ba hapoh ka jingsynshar ka UPA, ki nongrep ki iakynduh jingeh haduh kumba 65 per cent ki jaka rep ki tyrkhong khlem ioh um, kim ioh iingsah, ki kudam ban buh ia ki mar rep.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban sakhi lang da ka kong Margaret Pathaw ka thei ïakhun kti kaba la paw nam naka jylla bad ka Ri India, ka kong Vinnie Kharthangmaw ka thei ïakhun kti jong ka jylla bad u Bobby L Nongbet, DSO Nongpoh.
:"Dr.Lamb attributed the health appearance of the Khasis to the climate of their beautiful hills “where extreme fatique seems speedily forgotten and exposure to sun bad weather is followed by increase of appetite which lightened and buoyancy of spirit.
Ha kajuh ka por u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai MAY, 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kum u nongmihkhmat ba ki padibah kila jied, u don shibun ki jingangnud ban bteng ïaka kam, kum ka jingpynthikna ban pynrung ïaka ktien khasi haka khyrnit kaba 8 jong ka riti synshar ka ri India, ban kyntiew ïaka koit ka khiah khamtam ka jingangnud ban wanrah ïaka Medical College, ba kum ka district ka don hok ban ioh katkum ki kyndon jong ka Aspirational District.
U Rakkam ula pyntip ha ki nongthoh khubor ba ka jingïalang kala ïakren sani bha ïa ki mat ba la pynsngew da ka Association ba kynthup ïa ka jingpyllait man ka bnai ïa ka tulop bad ka arrear ba dangsah.
Kane ka dei ka lynti bad ka jingsdang ban pyni ia ka mynsiem bym khein briew iaki Ri kiba rit bad kan long ruh ka jingshna lynti ban hiar suki haduh ka ri Israel.
“Nga pyndonkam lut ia ka MLA sha ki paidbah ka konstit wensi", la ong u Bah Rowel.
U Rev J.J.M Nichols Roy u la ïarap ban seng ïa ka Balang U Blei ne Balang Trumpet ha ka snem 1902, katba u Rev Mon Lyngdoh u la seng ïa ka Balang Trai Ri U Khrist ha ka snem 1924.
Ka seng ka la ioh bun ki jingujor ba kine ki khar poi ei ki ju mlien ban leh heh ia ki trai shnong kiba iaid lynti bad ruh ha kajuh ka por ia kito ki trai ri trai muluk kiba die madan ha Khyndailad.
Ha ki katto katne snem mynshwa ha ri America la don u wei u Samla uba na ka longiing kaba duk, u dei u khun phrangsngi jong ki kmie ki kpa, uba ju bylla sngi ban pyndap pynbiang bam ia la ki para ba dang rit bad ia ka kmie ha iing, bad u kpa jong u, u la khlad noh.
U Lat te ai un pynshai hi, kaei kata ka jingthmu barieh jong u, ia kaba nga la dep pynshai bha ha ki press, i Bah Deng ruh ieh in pynshai hi, namar ki tip hi ki nongleh kein ia kiei kiba ki la leh.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ka video kaba iadei bad ka jingpyni ia katei ka jingjia shah leh beijot kaba la jia ha u bnai Nailur 2023 ka la saphriang dang shen lyngba ka online.
U la ong ba shisien ba la don ka ain ban tehlakam halor kane, kan pynlait ia ka jaitbynriew na ka jingshah khnoit ha kiwei ki briew kiba nabar haba ki poi kha bad ki thei khasi.
Baroh kawei ka jylla kiba la pynrung kyrteng wad kam naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 haduh ka 31 tarik Nohprah 2018 ki don baroh khoit 3920 bad ki kynthei ki don 2357 ngut bad ki shynrang ki don 1563 ngut.
Ha kane ka Testing Camp na ka liang ki khynnah Scouts na ki Unit bapher bapher jong ka District kila ïoh lad ban ïashim bynta ha kane ka prokram Rajya Puraskar Test, hapoh ka jingpeit ka Iooki Scouts Master bad ki Guides Captain jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides.
Ki samla na South West Garo Hills District kiba la jop ia ka eksamin kam kin hap report ha ka Civil Defence Office Ampati.
“Kumno ka bun briew ka jingialang?" la kylli kwah tip ka menkmie.
Na ka lia ng kiba tied pat, ka Anastesia Shullai ka tied bun duh da 21 run, katba ka Zoya Tasneem 11 runHaduh mynta ka Meghalaya ka la ioh ban pyndep saw tylli ki jing lehkai ha kane ka lym pung, da kaba rem lai sien bad jop kawei.
Haba la kylli kaei kaba u Myntri Rangbah un leh ïa une u myntri jongu uba leh kumne, u la ïathuh “ Ngin lum shwa ïa ka jingïalang ka MDA ban ïakren shwa halor ka jingjied President ha ka 18 tarik nalor nga lah ban wanrah ïa kane ka mat jingïakren ruh tangba ïa ka rai ngan sa shim ha ka por kaba biang".
Shuh shuh u la ong ruh ba um shym la don jingbabe satia ïa ka jinghiar shuki noh jong u kum u MLA ka Ranikor namar ka thong ban ïoh ïa ka Civil Subdivision ha Ranikor u la lah ban pynurlong.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba khatduh, ka jingïakhun ka long kaba mar ïakhaid ha kaba ka Umphyrnai SC ka ïoh ban pynliem tang da ki 2 kol bad ïa kitei ki ar kol la thep da u Eliezer Kharkongor ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 6 minit bad u Dibormy Kharkongor u thep ha ka minit ba 43.
“Ki jait phan kiba pher jong ka jylla Meghalaya ki long kiba ïaid ïew bha ha baroh ki jylla ha ka thaiñ lam mihngi jong ka Ri bad lyngba ka tissue culture, lah ban pynmih kham bun ki symbai phan," la ong u Sangma.
Tang mar ia syllad ia utei u Pulit, u nongniah jong katei ka kali, u la rah mar mar sha Bethany Hospital ha Nongpoh, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, utei u Pulit u la khlad noh na sla pyrthei.
U la iathuh ba ki paidbah ka shnong Shella, kim kwah ban don kano kano ka huri hura bad ki thrang ia ka jingsuk bad ki la kyrpad ia u SDO (civil) Sohra, ban weng ia ka 144 CrPc hynrei haduh kine ki sngi khlem leh eiei.
Dei namarkata ka daw ba ki nong India kim ju kham bam doh hynrei ki bam kham bun da ki kynja dai.
Ka seng, ka ong ba  kum kitei ki jingjia, ki la ju jia kham mynshwa ruh bad la iathuh ba  naduh ba la shimti ka VHAM (Voluntary Health Association of Meghalaya), ka jingshakri ia ki paitbah hakatei ka thain ka long ka bym biang satia.
Ha ka jingpyllait khubor, u president ka KJDSTA u babu Kular Khongjirem u la ong ba ki nonghikai skul Deficit kim shym la ioh tulop mynta haduh lai bnai wat hapdeng ka jingkular ka sorkar ban pyllait ia ka tulop man u bnai.
Vacation : ka mut shutibyrngïa- shuti dei ka aïom ba lait na kano kano ka jing-kitkhlieh ne ban khia ka kam; byrngia dei ba brai ha kaba  pynsngewbha.
Hynrei, ula ong ba ka mat jingiakhih, kan dei beit shwa halor ka ILP.Hynrei, u ong pat ba halor ka jingkit khia kiba ha iing ha sem, ia kito kiba shah kem “Halor katei na ka liang jongngi, ngim tuklar eiei".
Ki nongkyrshan U Sachin Pilot, kiba thang shaka kali ha Ajmer.
Balei kane ka jingbym don mon na ka liang ka Sorkar ïa ki nongshong shnong ka Manipur.
Une u nongpang u la pyndep ia kane ka jingshna ne surgery ha ka 31.08.2023 lyngba ka kynhun ba la lamkhmat da u cardiac surgeon u Dr.Reuben Lamiaki Kynta Associate Professor CTVS and HOD I/C CTVS, Dr.Tabang Nyitan Assistant Professor CTVS, anaesthesiologist Dr.Neha Rawat, Assistant Professor Anesthesiology, Perfusionists (Mrinal Mandal & Ioosar Dkhar), CTVS OT bad ki ICU Nursing staff.
U Adolf Hitler ka Germany, u Nongsynshar lahduh (Dictator) u la pyniap haduh 60,00000 (Hynriewphew lakh) ngut ki Jiw ne Israel.
“Ka ba sngew phylla shuh shuh ka long halor ka jingshah kyntait u ma Balen Thubru ban long u kyrtong ban ïakhun ïa kane ka election bad hadien kane ka jingshah kyntait na ka liang u ma Thubru lem bad ki spah ngut ki trai trok ki la dawa ba dei ban ailad ïa baroh ki trai trok kiba kwah ban ïakhun ïa katei ka election ym ban shu ailad tang ïa ki katto katne ngut" ong u kyrwoh.
U la iathuh ba ia kane ka project la sdang shna naduh u snem 2010-2011, hynrei, bun noh ki jingpynthud kum ka jingiakhih ki nongshong dukan bad ki jingduna ha ki fund, la shu sahteng noh kane ka kam ban tei ia kane ka conplex la bun bnai.
Lada kam dei kumta balei dang hap ban pynlip bording da ki bun bun kynta wat hadien ba la dap ka dam Umiam ruh.
Ha kane ka jingleit die hapoh Ïewduh, la ïohi ba utei u bar jylla u la riam ïalade kum uwei na ki briew kiba jrong rynïeng da kaba ïuh halor ki siej kiba la pyndait ha la ki jong ki kjat bad ban ïaid kylleng ka Ïewduh ban tyrwa ïa la ki jong ki jingdie kiba dei ki dawai.
Kane ka jingsniew ka surok ka la pynlong ruh ba ki kali kit mar ban khyllem khah khah bad ki nongleit iew leit hat bad ki nongrep ruh ki lah shem jingeh ban poi ha ka por ba biang khamtam kiba na ki shnong ba don ha ki khappud kum ka Nongtalang, Amlympiang, Amdoh, Rhongkum, Amsku, Muktapur, Syndai, Hawai Bhoi bad kiwei kiwei.
Haba pyrshang ban kylli ba hato na ka liang jong ka Seng ka leit ujor FIR ne em halor katei ka jingjia haba jubab ia kane na ka liang jong u samla Franklin u la ong ba ka Seng kan hap shong pyrkhat shwa bad ha kajuh kapor u la maham ia ki runar kiba don kti da kaba u la ong ba kidei ban wan pyndem hi noh ha khmat jong ka Seng khnang ba yn lah ban iakren pynbeit.
Nalor nangta, la pynshongnia ruh ba ka jingpynrung kam ïa ki samla lyngba jong katei ka scheme ka pynphuh pynphieng ïa ka Force bad ki samla kin long kiba la nang la stad ha ka line jong kane ka technology ba mynta bad kan kham pynduna ka jinglong kale hakhmat ki shipai jong kiwei pat ki ri kiba la kiew shaphrang.
Shillong, Jymmang, 28: Ka KSU Mawprem Circle hapoh ka jingïalam jong u Asst.Education Secretary u samla Pynshngaiñ Lyngdoh bad u Litigation Secretary u samla Basuklang N.Khongwar ryngkat bad ki dkhot ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban ai khublei kyrpang ïa u samla Addiel Johanan Surong uba la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba arphew ha ka Top Ten jong ka eksamin SSLC 2023 kaba la pynbna da ka MBoSE dang shen.
Ha kawei pat ka jingjia uwei u briew uba kyrteng u Chok Dkhar jong ka shnong Thangrain village katba u dang trei ha jrong u post electric ha DC ophis thymmai,Khliehriat, East Jaintia Hills u la shah bat electric katba u dang pyndait ia ki waiar bad da ka jingiarap ki nongtrei ka tnat pynlip ding bad CRPF la lah ban pyllait im bad la rah noh sha khliehriat CHC na ka bynta ban ioh jingsumar.
Ha ka jing ioh vote U Biden, u ioh 68,939,873 vote, katba U Trump, u ioh 66,242,204 vote.
Ha West Garo Hills ki don 25 ngut ha kaba 11 ngut kidei na ka Armed forces, iwei I dei ba wanphai na shabar, 2 ngut kidei ba leh ia ka random test ha Rongram Bazar, 3 ngut kidei ki high risk contact, iwei i dei ba leh ia ka random test ha AOC Bazar, 6 ngut kidei ba leh ia ka random sampling ha Babupara, iwei idei ba leh ia ka random sampling ha Phulbari.
Ha ka jingshong  bishar, ba la shim da U Justice AK Sikri bad U Justice Ashok Bhusan, ka kashari, ka kyntait ban shim bishar ia ka jing mudui jong ka sorkar Jylla bad ki riew shimet; hynrei ka la bthah ba nangne shakhmat ia ka jing shong bishar halor ka kam dewiong, dei ban shim, halor ka jing ujor jong U Ma Lber Laloo bad la buhsngi, ia kawei pat ka jingshong bishar, ba kan long ha ka 12tarik Naiwieng 2018.
Shillong, 13 Jymmang:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Delhi ha ryngkat ka jingdon lang u Bah Vincent H Pala, MP ka Shillong bad u Samla Kynpham Kharlyngdoh u President barim ka KSU Delhi bad u Assistant Education Secretary barim ka CEC ki la leit ia kynduh mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang, 2016 ia u Jual Oram u Myntri ba dei peit ia ka Tribal Affairs ka Sorkar pdeng ban pynsngew ha u ia ka jingeh ba ki samla pule ka Meghalaya ki ia kynduh namar ka jingbym pyllait ka Sorkar Kmie iaka baibam ki samla pule ne ka Scholarship naduh u snem 2014-2015 bad 2015-2016.
U la ong ba kaba nyngkong lada un jop ka long ban wanrah noh da ka Civil Sub Division ha Patharhmah.
Ka tnad ka koit ka khiah kala kyrpad ia u District Magistrate ban pynbna micro containment zone ia kane ka karkhana ban pyndep ia ka contact tracing ia kito kiba iakynduh bad kiba ioh pang COVID-19 kumjuh ban pyndep iaka Antigen test/RTPCR ia baroh ki high risk contact bad ki low risk contact.
Bad ym donkam hi ruh ban ïa puson halor ki daw ba ki jingsniew ki la kynrei ha kine ki sngi, Ngi lah ban kren shai sha ka pyrthei, dei tang namar ba ki kmie ki kpa ne ki Longkñi Longkpa ha kine ki sngi kim don por shuh ban sneng ne kyntu ïa la ki khun ki pyrsa ha la ïing la sem bad ki khun ki kti ki la im laitlan katba ki mon ha kaba ki la sdang ban leh na i kam sniew i barit bad kan sa pur pat haduh ba ki jingsniew ki la kiew skong ha kine ki sngi.
Katkum ka por ki jingdonkam ki dawa.
Dei tang u Aristerwell Suting uba ïoh ban kamai 10 ron na ki 22 bol, katba u Ralphy Heinrich Diengdoh u khur 3 wicket ai kamai 14 ron na ki 3 over bad u Daryll Donald Nongbri u ïoh 2 wicket ai kamai 4 ron na ki 2.5 over.
Ka Mawlai, ka la ioh lypa 12 point, katba ka Ryntih 9.
U DC u la ong ruh ba um lah ban ngeit ba kane ka jingkylla rong blue ka wah kan dei na u dewiong, namar u dewiong u wanrah ia ka um ba saw sarang ne kylla rongstem.
Kine ki ar tylli ki skhim (Focus bad Focus+) kin lah ban ai ka jingïarap pisa kaba 10 hajar tyngka sha kawei pa kawei ka longing nongrep ha Meghalaya.
Ha kane ka sngi lah pynkut noh ïa ka jingïalehkai da ka jingdon ki nonghikai na ki skul bapher bapher kata naduh ki nonghikai jong ka skul Nongnah SS, Rodphod SS bad Nolikata SS.Shuh shuh la ïoh ban sam ïa ki khusnam da ki nonghikai kaba kynthup babu John Rngaid uba dei u Headmaster jong ka skul Nongnah SS ha kaba ula sam ïa khunsnam sha ki nongjop ha ka liang ki shynrang kaba dei ka skul Nolikata SS bad la ïoh sam sha ki skul ba shah rem noh da u bah Micheal Lyngdoh uba dei u Community Coach ïa ka skul Rodphod SS bad ka Principal jong ka Nolikata SS, kong M.Marweiñ, ka la sam sha ka nongjop jong ki kynthei ka skul Nongnah SS bad u babu K.R.Lyngkhoi uba dei artad u General Secretary jong ka Ranikor Civil Sub Division Sports Association (RCSDSS) uba la sam sha ki kaba wan ba ar ka skul Nolikata SS.Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la pynshit pynshngaiñ da ka jingïadonlang ki khynnah skul jong baroh ki skul kiba la ai ka jingkyrshan ïa la ki jong ki skulh ha ryngkat ka jingrisa kynhoi.
Ha kajuh ka por, ula pyntip, ba na ka liang jongu, ula iaid shakhmat, na ka bynta ka jing pynkhreh ia kane ka elekshon 2019, hynrei wat la katta, u don ka jingkhmih lynti ia ki paralok, kiba don ha kane ka sorkar MDA, ba kin poi sha ka jing ia beit jingmut, ban ioh ia u kandidet monlang.
Ki Nongbishar kiba na ki jaidbynriew bapher bapher, ka kynthup ruh ïa u Srinath Perur, uba dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien, ki wanrah ïa ka Longlist kaban khring ïa kito kiba thoh kot ha kylleng ka pyrthei.
U Bah Carness uwei na ki MDC ba dang khap Samla h KHADC u la rem salit ha u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha elekshon 2018, ha ka por ba u jop na ka HSPDP.U Bah Renik mynta i mat un ïakhun noh na ka UDP.Sa uwei pat u MDC ba shu rem salit ha ka elekshon MLA 2018 un ïakhun biang ha u 2023 bad une udei u Bah Bah Gabriel Wahlang na Nongstoiñ Constituency.
Katba u dang don bad ka Lajong, u la pyndep ruh ïa ka  AFC A Licence course ha u snem 2019.
Kane ka hukum ka wan hadien ba ka jingïakynad ha Laitumkhrah ha kine ki khyndiat sngi hapdeng ki ar kynhun kaba la ïalam shaduh ka jingshah thang jong kawei ka kali pulit hapoh ka thanat Laitumkhrah.
Shwa katei ka jingïakhun, ka Nangkiew Irat bad Rangdajied ki la don mar san point bad mar katjuh ka jingïoh thep kol hynrei ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban don ha ka kyrdan kaba saw ha ka miej ïa kheiñ point.
Katkum ka jingsngew jong u Myntri Rangbah, lada uno uno u dkhot u don ka jingsngewkhia ïa kano kano ka jaka u dei ban pyntip khnang ba ka Sorkar kan long kaba kloi ban ïasyllok.
Namarkata, na ka bynta ban pyntreikam kham bniah kaba long ka lad jingiada ia ki paidbah nongleit nongwan kiba ju pyndonkam da ki Kali, ka ophis u DTO kan dang pynlong ruh ia ka jingkhynra ia ki kali ne ki dribar kiba pynkhein, ia kitei kiba la kdew haneng bad lada dang lap nangne shakhmat na ka liang ka ophis kan pynshitom beit katkum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act, pynkut u Bah Makdoh.
Ka thup kyrteng jong ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka jylla ha ryngkat bad ka kyrdan ba kin ïakhun sha katei ka rynsan ïakop ha New Delhi ki long:Emika Deimaia Myrthong Cadet Girls 47 Kg Ind Kumite, Dayalangki Challam Cadet Girls 43 Kg Ind Kumite, Aibiangmisaka Lyngdoh Mawphlang Cadet Girls 47 Kg Ind Kumite, Daphishisha Shadap Cadet Girls 47 Kg Ind Kumite, Larisha Kurbah Junior Girls 54 Kg Ind Kumite, Rebeka Nongspung Women 47 Kg Ind Kumite, Durka Padit Women 66 Kg Ind Kumite, Barisha Kharbani Women 61 Kg Ind Kumite, Phikerbha Kharbihkhiew Women 55 Kg Ind Kumite, Saralin Rynghang Women 51 Kg Ind Kumite, Eva Gracia Kharumnuid Women 43 Kg Ind Kumite, Eric B Ryngnga Sub Junior Boys 29 Kg Ind Kumite, Athokpam Ethan S.Khawbung Sub Junior Boys 53 Kg Ind Kumite, Nowni Mayer F Ryngkhlem Sub Junior Boys 50 Kg Ind Kumite, Nathaniel Jasper Thongni Sub Junior Boys 48 kG Ind Kumite, Hymnson Challam Cadet Boys 45 Kg Ind Kumite, Iainenskhem Shabong Cadet Boys 46 Kg Ind Kumite, Emmanuel B.Diengdoh Cadet Boys 80 Kg Ind Kumite, Shanderson Nongrem Junior Boys 57 Kg Ind Kumite, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang Junior Boys 83 Kg Ind Kumite, Kmenlang Shabong Men 48 Kg Ind Kumite, Davyson Kharkongor Men 50 Kg Ind Kumite, Ialamphang Kharkongor Men 72 Kg Ind Kumite, Albert Jyrwa Men 64 Kg Ind Kumite, Iohbor Mylliempdah Men 56 Kg Ind Kumite, Gary Daniel Lyngdoh Mawlong Men 65 Kg Ind Kumite, Glikerius Buhphang Men 58 Kg Ind Kumite.
Ha ka 4 tarik u Nohprah ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Jarain C&SC pyrshah ïa ka Dongmihsngi Mupyut ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kane ka longkatkum u kyrwoh u Secretary, Balang Presbyterian Ummulong.
Shuh ka la ong ba ka thong ka long ban ïa sam ïa ka jingnang jingstad sha ki bym don lad bad ki khynnah kiba hap ban kyrshan dalade ïalade kiba wan skul mynstep bad bylla pat mynsngi.
Ha kajuh ka por pat ym lah khlem da bishar ïa ka jingai noh da ki spah acre ki jaka bad spah khyndew sha ki briew bad kynhun hehspah kiba long nongwei ha kane ka thaiñ jong ngi.
Ka HSPDP Pynursla Constituency Area ka ka pan jingshai na ka  kong Wansuk Syiem ban pynshai  ha khmat ki trai khyndew trai bri bad khamtam eh sha ki paidbah jong ki shnong bad ki thain ba shong basah ha ki khappud bad ka Bangladesh khnang ban pyni bad kdew ia u pud u sam bad ki jaka puta ba hap sha ka Jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ban pynshai kaei ka jingmyntoi ba ki paidbah ki lah ban ioh lyngba kane ka Agreement.
Ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi hapoh shnong Dirang la long kongsan da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba ba plie ruh ïa u mot sah kynmaw jong ka jingshna ïa ka pung dohkha kaba T.26 lak lyngba ka MGNREGS jong u snem 2022-23 katba ha shnong Sakwang pat la long kongsan da u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad Project Director DRDA, South West Khasi Hills District uba la plie ïa u mot sah kynmaw jong u Sngap Sing Syiem, u Khlawait ka Hima Maharam.
"“Ha u bnai Jylliew 2021, ngi ki 6 ngut ki nonghikai Professor jong ki College ba ïoh jingïarap na ka Sorkar Jylla ngi la ujor ha ka Iingbishar Meghalaya High Court bad dei ha ka 5 tarik mynta u bnai ka Iingbishar ka la pynduh pyndam syndon ïa kane ka jingpynbna (Notification) ba la pynmih hukum jong ka Sorkar" la ong u Bah Brightstar.
Shillong, Nohprah 10: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la mad ïa ka namrem kaba nyngkong ha ka lympung lehkai I-League mynta ka samoi bad kane ka la wan hakhmat ka kynhun ba khlaiñbor na Mizoram, ka Aizawl FC.Ha kane ka jingïakhun ka Aizawl FC kaba ïalehkai shabar nala ïing ka la pynjemkhnap ïa ka Lajong haduh 3 kol khlem da shah thep ha kane ka jingïakhun ka jingïatyngkhuh ki klob ka thaiñ North East lane kata ka North-East derby kaba la pynlong ha SSA Stadium, Polo.
Ula pynshlur iaki samla ban shimkabu iaki skim sorkar kiba la pynkup bor iaki samla ban seng kam lajong katkum ka sap bad ka jingtbit bad jingshemphang jong ki.
Dei na katei ka daw ba ki bor sorkar ka RPF man la ka por ka ju leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ki thaiñ bad ki jaka bapher bapher ym tang ha ka jylla Assam hynrei ruh ha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India.
Khliehriat Jymmang 03: Ka Khasi Students’ Union East Jaiñtia Hills District Unit, lyngba ka Sports Committee ka phah ïa u kyrwoh kittbok kitrwiang ïa baroh ki samla kiba na East Jaiñtia Hills District bad ruh ïa baroh ki samla khasi kiba leit ban ïashim bynta ha ki jingialeh kai sport bapher bapher ha ka Meghalaya Games 2022 kaba sdang naduh mynta ka ka 3 tarik u jymmang.
Hynrei ka kyntien Jaintia kaba la khmih lynti ba kan mih ka khlem mih hynrei la mih pynban da ka kyntien phareng.
Ki tmain kiba mih ha durkhmat jong u ka pyni main rangbah shisha.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, ba  kane ka jingialang yn pynlong na ka bynta ban pynsngewthuh ban pyn khuid ia ka Iewduh khnang ban wanrah biang ia ka nam bad ka burom kum ha ka por mynshwa.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki nongialam ka RBYF, ki la maham jur ia kiwei pat, ba kim dei ban bret jaboh ha ki bynta ka surok Umsning By-pass, haba kaba lada kin lap, kin sa leh da kaba tyngeh.
Kane ka jingjia shah tuh mobile ha Meghalaya House kam dei shuh ka jingjia kaba sngewphylla ha kaba ha u snem ba la dep tang ha u bnai kyllalyngkot ki la don haduh 19 tylli ki mobile kiba la shah tuh.
Ha ka jingshisha,kat haduh mynta,ka ktien Khasi/Garo ka dei ka 1st language namar ka dei ka ktien lajong(mother’tongue),ka ktien Phareng pat ka dei ka 2nd language ne ka ktien kaba ar bad ka Hindi pat ka dei ka 3rd language ne ka ktien kaba wan ha ka kyrdan kaba lai ha Meghalaya.
Haba bteng na kaba kamai mynshwa 66/7, ka Sikkim ka donkam ban ioh sa 136 ron ban jop ha kaba u Iqbal Abdulla u kamai 30 mynshwa.
Haba kren ha ka jingialang ba lyngkot, u samla Lector Dkhar, u la ong ba ki don bun ki riew ki bym ju pyni lynti lem ïa ki sengbhalang bad ki bun tang kiba mlien ban kdew kti, u la ong ba ka long kaba sngewsih ba kiwei kin kdew kti ïa kiwei, kumta u la kyntu jur ïa ki paidbah ba kim dei ban kdew kti hynrei lada ka don kano kano kaba bakla ki lah ban mih shakhmat bad ban ïakren sngewthuh bad ki nongialam ka seng bad ha kajuh ka por ba kin long ki nongkdew lynti bad ki nongkyrshan lem na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
“U Briew u shaniah tylli ha ka mei mariang ba un im.
Nongpoh:Hadien ba la kut ka samoi treikam jong ki nongialam barim ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Byrnihat Circle, ha ka sngi saitjain, ka la ioh ban jied bad ban pynthymmai noh ia ki nongkitkam jong katei ka Circle, na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 haduh 2026.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban iaknieh iaka nam lahduh ki dei ka 12 Dolloi bad Ar Dolloi FC ka ban long haka 8 tarik Nohprah.
Ha kane ka jing jia u Donbok u la mynsaw na ka bynta jong ka khlieh bad ka kali jong u ruh ka la shah pyn julor malu mala.
Baroh ki  kali kit briew elekshon naduh Zonal bad Sector Officers kiba wan na Newhill kin ieng ha jaka ieng kali ka Nongbah bad hadien bala pynhiar ïaki kor EVM ki hap ban mih ban ieng ha Ummulong Stand/ War Stand/ Jrisalein.
Hynrei kumba la thoh ba kane ka dei ka bor jong u Blei ia kaba yn sa pynpaw noh Shen kumba la jia ia kiwei kiwei.
Haba kren ha kane ka sngi u Dr.W.L.Narry, Medical Health Officer, Mawkyrwat u la ong ba kane ka prokram ka dei hapoh ka National Health Mission (NHM) bad kaba ka jingthmu jong ka, ka long ban pynduh jaid ne rat dyngkhong ïa u ñiangpyrsit lyngba ka jingai tika ha ki jaka ai jingsumar khlem donkam ban da siew dor.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba na ka liang ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, ki la lap bunsien ba ïa kiba pang ba shitom kiba thmu ban leit phah sumar ha Rambrai PHC, ha kaba la hap ban shu kit da u briew naduh shnong haduh ban da poi ha surok.
Na ka liang u Justice Katakey ruh ula mynjur ban peit ïa kane ka kam ban bud dien la ka sorkar ka pyntreikam hok ne em ïa ki hukum jongka ïing bishar SC bad NGT bad ban peit ruh kiei kiba dang dei shuh shuh ban pyndep.
Bad ka por kaba un synshar une u Mrad khlaw lane u ksuid, kan long ka por ba jynjar tam ka bym pat juh long na myndang long kane ka pyrthei.
Kitei ki shnong ba ngat ha katei ka apot ki kynthup ïa ka Tombuna, Bugakol, Upper Sambrak, Lower Sambrak, Renggok Saram, Amerim, Rongmatchu bad Kentra, ki la ju ïai dawa man ka por naduh u snem 2018 na ki bor sorkar ban phah shna noh da ka jingkieng kaba skhem halor katei ka wah tangba ym don satia mano mano ba patiaw ïa ka jingkyrpad jong ki.
Kawei na ki shnat ba paw jong ka Sunfeast kata ka Bounce ka la pyrshang ban pynïasoh bad ki khynnah skul ka thaiñ bad ban pynsaphiriang ïa ka jingieid ïa ka jingïalehkai football lyngba kiei kiei kiba pynsngew tynnad bad ki jingïalehkai kiba shongshit.
La ñiew ïa ka kam pathai khubor kum kawei na ki mawdong jong ka synshar paidbah, hynrei ki shlem pathai khubor bad ki riewtrei pathai khubor ki la shah lynsher ha ki ba bun ki jingeh na baroh ki liang ha ka jingpyrshang ban pathai ki khubor bahok bad shisha sha ki paidbah bad ka imlang sahlang.
Ka seng JNC ka kyntu jur ruh iaki 7 ngut ki MLA bad 30 ngut ki MDC ba kim dei ban shu sngap jar hynrei ki dei ban kren halor kane ba dalei lei ruh ka Jaiñtia kam dei ban jah namar kane kalah ban pynsngewsih shi katdei eh iaki nong Jaiñtia.
"Kaba sngewphylla namar ym shym la buh kano kano ka kyndon na ka bynta ban khang lad ia ka RGI, Chennai ban iadon bynta ha ka jingpyntrei ia ka projek,"la ong ka kaiphot.
Kane ka jingkren jong u ka dei halor ka jingkynnoh ba don ka jingtih dewïong beaiñ ha ki thaiñ Shallang, West Khasi Hills District.
Da ka SEIAA bad 39 tylli ki dei jong ka Environmental Clearance Granted (Offline) na ka state Environment Impact Assessment Authority (SEIAA).
“U Amar uba long u lahduh na ki 48 ngut ki nongïakhun u la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 50 hajar tyngka katba u Jexial pat u la ïoh ban khur ïa ka song pisa ba 30 hajar tyngka.
Ki pulit ki la leit shaw ia u na Indore bad ki lap ba ula kylla kyrteng ialade bad u sah wai ha kawei ka jaka ha ka nongbah Indore.
Haka 6 tarik, ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah iaka Royalpole Mihmyntdu haka por 1 Pm, ka jingiakhun kaba bud pat hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah iaka Iong i dahi FC.Haka 7 tarik, ka Mawsiang FC pyrshah iaka Lumchyrmang Mihmyntdu haka por 1 PM bad ka jingiakhun kaba khatduh kanlong hadpeng ka Pasyih cultural sports club pyrshah iaka Pateinki Sabah.
“Kane ka pisa thok ba la kurup ka dei ba la shna hapoh Pakistan", ong ka tyllong khubor.
" Haba kylli, une u heh ka NPP u la ong, “Nga tharai ngin ia leit biang sha ka por naduh ba ngi ioh ia ka jinglaitluid kum ka ri India, Ngam ju iohi ia ka histori ka ban jia ba kino kino kiba pyniaid ia ka sorkar kin hap ban hiar shuki noh.
Na ka liang ka seng ka la  dawa  ban thung da ka kynhun tohkit jong ki stad wad bniah ym ban shuh phah da ki kynhun  pulit bad ki magistrate namar ba ki magistrate bad pulit kim don ki tiar ba biang ba kin tip ba ia ka jinglong jingman jong kane ka jaka.
Haba iohi ia kane ka la ong ba ka la leit tur ban iarap ia la u khun hynrei ki la wan ki briew kiba haduh 14 ngut (kijuh kitei ki briew kiba shoh ia ka Begum bad u lok) bad ki la patan ia ka sha ka jaka jong ki bad haba la poi hangtei ka la ong ba ki la pynlaw lyngkhuid ia ka bad ki la shoh la dat bad hadien ki la knieh ruh ia ki ksiar ba ka deng ha shkor.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nong jop jingai jingkren lyngkot kaba la pynlong da kane ka seng halor ka mat ‘Jingma Ka Jaidbynriew namar ka Jingai Jaitkpa’ bad ka jingthoh Essay halor ka phang pdeng ‘Khulom Ksiar’ ïaka bala pynlong daka Socio Cultural Cell.
Niuma, ka pyrthei ka tip ba ha kane ka sngi ka KSU ka ju pynlong ka jingiaiaid paidbah hynrei kham bun na ngi pat ngim ju poi kynmaw ba balei la rakhe kyrpang ia kane ka sngi bad kaei ka jingkordor jong kane ka sngi.
Dei hangta ba ka mat ba kongsan bad ka thong ba hakmat eh ka long ka jingpynlong kam ïa ka Thong treikam Bym don Jingdkoh shuh na ka bynta ka Roi ka Par, ka dulir shong aiñ kaba kdew shai khlem jingbuhkhoh shuh ïa ki kyndon pyntreikam ha ki phang baroh bad kumno ban sngewthuh ïa ka jingmut shaphang ka bit ka biang jong ki Riewlum.
Shillong: Ka AMSSASTA ka seng kaba peit ba khmih na ka bynta ka bit ka biang jong ki nonghikai SSA ha ka jylla ka la leit ban iakynduh ia u myntri ka tnad pule puthi jong ka Sorkar jylla, u bah Lakmen Rymbui myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ophis treikam jong u ban wad jingtip kham bniah ha kaba iadei bad ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) ïa kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong katkum ka jing pynbna kaba ha ka 29tarik Risaw 2018.
Ha kane ka jingialang la pynskhem biang u ma ma Kitboklang Nong tdu kum u President ka seng, u ma Marki Mulieh uba dei u Ex- MDC kum u Vice President, u ma Kynsai Bareh kum u General Secretary, u ma Thimothy Phawa kum u Asst General Secretary katba u ma Moonlight Pariat Ex MDC kum u nongaibuit ka seng.
U Bah Vincent haba kren ha katei ka sngi ula ong ba bun ki seng saiñ pyrthei kila wan khroh ïa u Bah Batskhem ban ïakhun noh na ka seng jongki hadien ba kila ïohi ba utei u MDC u don ïa ka thong ban jop ha ka  elekshon na Mairang Constituency ha u snem 2023 bad, ka seng Congress ruh ka la long kaba donbok shisha ban ïoh ïa u kyrtong kum u Bah Batskhem uba long u briew uba skhem ka nongrim bad ka seng Congress.
Ka Arsenal ka la pynthikna ba ka la dep ban soi pura ïa u rangïalehkai pdeng ka England u Declan Rice na ka West Ham United ha ka jingsiew kaba kot sha ka £100m bynrap bad £5m kiwei ki jingsiew.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong ka Nartiang Constituency haka 27 tarik Iaiong, ki la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah kawang petrol bom ka iing jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs u Sniawbhalang Dhar ha ki runar ki bym lah satia ban ithuh ha Nongmensong, Shillong.
Iaka jingialang la pyniaid da u Hynniewki Pasleiñ bad ki kyntien ai khublei la ioh na u Nominated MDC JHADC u Octomewot Lamin.
Shillong:  Ka BJP Meghalaya ka dang ap ia ka jingtip na ka seng kmie na Delhi ba kan phah ia ki nongialam ban ialap elekshon ia u kyrtong ka party u bah Joshua Warjri na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ka Shella kaban long ha ka 21 tarik Risaw.
Kyrkhu khyrdooh iow man miat man bha Chaphrang chajrong nangkap India.
“Ban shu pyndik ia ki briew tang namarba ki phong ia ka riam kaba kyrpang lane ba ki phong ia ki jaiñ niam ka long kaba sngewkhia bha, ka bym pat ju iohsngew bad kaba ym lah satia ban pdiang.
Haba ïohi ïa ka jingtbit jong ha ka rynsan ïakura,ki arngut ki coach na kane ka jylla Manipur kiba kynthup ïa u Narjit Singh bad Kishan Singh ki la rai ban hikai bha noh ïa ka.
Ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya lyngba ka president ka KSU Delhi Unit ka samla Marbiang Khongwir, ka KSU ka la kyntu ba ka sorkar Megha laya ka dei ban sangeh noh ban pyndonkam da ki ‘Reverse transcription Polymerase Chain Reaction’ (RT-PCR) naka bynta ban ‘screen’ ia ki paidbah ba wanphai na ki jaka ba jur bha ka jing pang’corona virus’ lane ki ‘red zone’ ha shwa ba kin rung shapoh Meghalaya.
Kim ïadei jingmut bad kim don tang kawei ka jingthmu ne aim bad objective na ka bynta ka jingwan rah ïa ka jingsynshar kaba bha ha ka Jylla.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi saitjaiñ kine ki ar ngut kiba la  jop ha kane ka rynsan iakop, ki la pynpaw ba kim shym ioh satia ia kano kano ka jingshah hikai kaba kyrpang, hynrei kane ka jingshad HipHop ka dei kaba ki don hi nalade bad kaba ki ju sngewtynnad ia kane ka rukom shad ha ka jingim jong ki.
Haba phai sha ki tyllong um ba kyrsoi ha ki wahduid bad ki wah bah, u bynriew u sdang ban pynjot da kaba tih maw tih syïap, u da khynra naphang ïa ki jaka ba don ki tyllong um, da kaba u da pynduh pyndam ïa ki, namar na kum kane ka jaka, u da sngewkmen palat ka mynsiem namar ba u ioh ïa ka kabu ban kamai spah kamai phew.
Ha kaba ïadei bad ka jingjyllei jong u drok, na ka liang u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya u Dr LR Bishnoi haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u drok u la pyngngop shi katdei eh ïa ki khynnah samla bad ruh ban pynsniew ruh ïa ka imlang sahlang bad ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong: Kum shi bynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19, ha kane ka jylla, na ka liang u  Commissioner bad secretary jong ka sorkar Meghalaya u Bah M R Synrem u la pynmih ia ka jingpynbna ba ha ka  23 tarik u Lber  2020 bad ha ka 26 tarik u Lber 2020, yn shah tang 25% ia ki taxi kamai bad ia ki Auto Rickshaws ban kamai ha surok.
Ka long ruh ka jingshisha, ba wat ki nongbud kiba hajan eh jong utei u MLA Mawhati, kim lah ban pynshisha ia kata ka jingthmu jong u ban leit iakhun noh na Nongkrem ha u 2023, hynrei na ka liang jong ki, ki la kubur lang ba la ka don shisha kaba kum kata ka khubor hamsaia, ba u Dasakhiatbha Lamare, un leit iakhun noh na Nongkrem.
Ki pulit ki la iathuh ba 2 ngut ki la khlad syndon hashen hapdeng jong katei ka jingjia kaba la jia ha ka por shiteng sngi jong ka Sngi Balang.
Nga sngewlehrain ia la ki paramarjan marpa, bad ia ki lok ki jor jong nga, ioh ki tip ba uba kum ma nga une uba kit pop baroh shi rynieng, u leit wad ia u Jisu.
Ha katei ka jingialang kaba la poi 12 ngut ki MDC, ki MDC ki la pynpaw ba ki kwah ba u bah Shylla un ia khun biang ia ka elekshon MDC na Nongkrem bad ki la ong ba ka District Council ka dang donkam eh mynta ia u bah Shylla khnang ba un lah ban wanrah ia shibun bah kiwei pat ki aiñ ban pynkhlaiñ ia ka jaitbynriew.
Haba ïakren kyrpang bad u Bah Nathaniel Rymmai, u la ïathuh ba ha kane ka ilekshon ka ban sa long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 ka long kumba ïakhun hi u kpa jong u (Bah HDR Lyngdoh).
Ha kane ka FLC la ioh ruh ia ka jingkren na u T.Thangkhiew uba long u District Developmet Manager jong ka National Bank of Agriculture and Rural Develoment (NABARD), Jaintia hills uba la kyntu ia ki paidbah ba kin ialeh ban kynshew kyndiap na ka bynta ka lawei kaba shngain bad u ma Lary Nongtdu ba long Field Associates ka Thadlaskein Development Block, West Jaintia hills ula pynshai shaphang ka Integrated Basin Development Program (IBDP).
Shillong, Aug 12 : Ka jingrai ka North Eastern Hill University (NEHU) ban pyntreikam noh mardor ïa ka National Education Policy (NEP) naduh une u snem pule 2023-24 ka la pynmih ïa ka jingshah kynthoh kaba jur na ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA), kaba la kynnoh ba ba kane ka jingleh kadei ka bym shngaiñ bad kaba ka jingma ka ap ïa ki samla pule.
Katei ka jingjia ba kylla katei ka trok ka la jia ha ka por 9 baje eiei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number  AS-01-D-5691 kaba la niah da u Gopal Sharma, ka la kam na shiliang sha shiliang ka surok bad ka sa kylla.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ka long kaba jah burom namar wat hapoh sor ruh ym lah ban trei pyndep kumba dei ban long, katno tam sha ki jaka ba kham kyndong lei.
Utei u tyrnem, u dei uba don 21 phut ka jingjrong, ka khlieh jongu, kaba 5 phut ka jingheh.
Nalor kane ka Kong Grace ka la pyntip ruh ba ki don 45 tylli ki ïew Hima bad 14 tylli ki ïew ki shimet kiba la ïoh jingbit na ka KHADC.Shillong, Lber, 13: Ka Executive Commitee kaba mynta kaba la ïalam da ka seng NPP hapoh KHADC lyngba u Executive Member (EM) ba dei peit ïa ka tnat Building ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teibor Pathaw ula pyntip ba haduh mynta ka tnat kala ai haduh 263 tylli ki jingbit ne permission ban tei ïing hapoh u pud u sam jong ka.
Hangne ruh kin don ki Cultural programme, Exhibition cum-sale, Food Fest , Pynher Dingkum bad para Gliding.
Ka Khasi Student Union (KSU) Lad Rymbai Unit ka la khang khyrdep ïa kawei ka dukan die Sha ba la pynïaid da u bar Jylla ha Lad Rymbai, East Jaintia Hills District hadien ba kala lap ba kane ka dukan kala leh sih shaba palat kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah kiba dihsha dih dud ha kane ka dukan.
Haba phai sha ki jingsniew ba bun jait, ym lah ban len ba ha kine ki sngi ka kam khaïi droks bad jingdih drok ka la kynrei haduh katta katta man ki jaka khamtam eh ha ki jaka sor.
Manipur: 1.
U Bah Phing, ula ong ruh ba ka MPCC, ka la leh ia kaba dei eh, ha kaba ka la bujli ia ki nongkitkam jong ka Umroi Block.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah D.Myrthong Vice President HYC Mawlai Mawiong unit.
Ka jingmih ka jong ki mynta ka sngi ka long ban pynpaw ba kum ki trai bad nongñiah kali kamai ki shem jingeh shi kat dei ïa kane ka jingpynslem ban siew ïa ka pisa kaba ki dei hok ban ïoh.
Kane ka jingleh ka SIM ka long ban pyni nuksa ïa kiwei ba haba thung ïa kino kino ki dieng, dei ban leit peit leit pynkhuid ne sumar lym kumta kan ym don jingmut tang ban thung.
Satang 3 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-4 ngut, ka East Jaiñtia Hills-2 bad East Khasi Hills-1.
Guwahati: Ki don 14 ngut ki briew kiba kyrshan ia ki ehrang Taliban, kiba shah kem mynta ka sngi ha Assam bad kitei ki kynthup ia U Maulana Fazul Karim, General Secretary, ka All India United Democratic Front (AIUDF), ula shah kem ha ki pulit ka Assam, mynta ka sngi, na ka daw, ba u pynmih jingthoh ha ki social media, ban kyrshan ia ka jing kurup bor ki ehrang Taliban ha  Afghanistan.
Kane ka jingai snam jong u Paul ha Shillong ka dei ka jingjia ryngkhat namar ba ka dei ka sngi ba ka pyrthei ka rakhe ia ka sngi ai snam.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Mawshynrut Bah Witting Mawsor mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar,  u Dr Laloo u la ong ba “Ia ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla la thung da ki School Managing Committee bad ym da ka sorkar".
Katkum ka jingïathuh da u Sordar ka Raid, Bah Skhembor Khongjirem, katei ka jinglehniam ka la sdang naduh ka 14tarik, ban ai ïa ka nguh ka dem ïa u‘lei raid ‘lei shnong uba dei u Lyngdoh kaba u longshwa manshwa u hikai ban pyndep ïa ka niam ka rukom, ka suit ka shor, ka duwai ka phirat ban ai ka khiah ka nang, ban ai ka shait ka khlaiñ bad ruh ïa ka kamai kajih kaba bit ka biang.
Hapoh katei ka Dong, ki don kumba 21 iing ei ei, kumta na baroh ki nongshong shnong hapoh katei ka Dong kiba la don ia ka rta 18 snem shaneng ki la dep lut ban shim ia ka Tika iada na ka khlam COVID-19 bad kaba lah ruh ban ong ba lehse tang katei hi ka dong ha Ri Bhoi, kaba baroh ki nongshong shnong ki la shim ia ka Tika iada COVID-19.
Kan don ruh ka jingiakop tem bom, ka ban tip kum ka Prasad Gupta Memorial Drum Beat Competition bad ruh ka SK Das Memorial Drum Beat ban long ha ka 28 bad 29 tarik.
Ki jaka thoh eksamin ha nongbah Shillong Region ki don 66 tylli katba ha Tura Region ki don 39 tylli, baroh ki jaka thoh eksamin ki long 105 tylli.
U syllad.com haba kren u ne u samla, u la ong ba hadien ka tournament na Hyderabad kaba long ha une u snem kaba u la ioh khur ia ki gold medal kaba kynthup iaka jingiakhun kti kamon bad ka kadiang kala pynlong iaka synjuk Arm Wrestling ka ri ban jied ia une u samla ban mihkhmat iaka ri.
Kiba kren sarong, ki kren sarong pyrshah ia kiwei pat ki para briew sngew ba dap ba biang ialade.
Haba ia kren bad I Sr.
Shillong, Nailar 28: Khathynriew ngut ki MLA jong ka jylla, kynthup ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA Nongkrem, Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA Mawlai, Bah Kyrmen Shylla, MLA Khliehriat bad Myntri ka Sorkar jylla, nangta u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA Mawkynrew, Bah Charles Marngar, MLA Mawhati, Bah Gavin Mylliemngap, MLA Sohra kin ïa mih madan lashai ka sngi, ka 29 tarik por 5 baje janmiet ban ïalehkai Phutbol bad ka team ki Ophisar ka sorkar Meghalaya.
Namarkata, ka Synjuk ka kyrpad ïa ka kompani, ïa ka PWD (R) bad ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ban pynbha kloi ïa kane ka Surok.
U Bah Markus Marten uba dei u President jong ka Seng u la ong ba ym lah ban len ba ki katto katne ki jaka kiba dang hap hapoh kane ka Raid ki lah thikna ba ki dei kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya, hynrei ki dei kiba la shong la sah da ki brew ki bym dei ki jait bynriew riewlum lane ki khasi hynrei ki dei kiba na kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei kata kam dei ban long ka daw ba yn duh noh ïaki jaka hynrei kum ka Raid kaba peit ïaka khyndew ka shyiap ryngkat bad ka Hima u Syiem Mylliem kin pyntikna lyngba ka jingdon jong kitei ki briew ïaki kot jaka lane ki dulir khyndew ban pynthymmai man la ka snem khnang ba kitei ki jaka kin skhem ka jinglongtrai hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Kmie ka ong ha la u khun ban iathuh hi ha la u Kpa.
Kano kano ka ain kan ym don kaba tang shu shna kan long noh kaba janai hynrei kan don beit ka jingduna.
Kumjuh ruh ka long ia u briew uba duk ne riewspah uba leit shongkha ha iing ki men-heh –spah.
U la ong, ha kiba bun ki shnong kylleng ka Ri Khasi ki Dorbar shnong ki lum Dorbar Kut Snem, ki ai jingkheiñ jingdiah, hynrei hapoh ka jingkhmih ka KHADC ka Hima Mylliem pat kim i mon ban ai jingshai.
Haba bishar ia ka jingujor ba la thep da u Bah Kondro K Ksanlah ha u Lber, 2012, u Justice SR Sen ha u Naiwieng mynshem ha ka jingbishar u la pynmih ba ki ain jong ki dorbar la thaw na ka bynta u paidbah bad ki paidbah kim shna ia ka ain na ka bynta ka dorbar shnong.
Ynda puson bha te ka phah sumar pang shane dei tang ban shu ïoh lad jingiarap shipor (First Aid) ynda ïoh lad te dei ban leit beit shabar.
Ha ka jingleit jurip, la sakhi lang da bor synshar district ka jylla Assam bad na ka Jylla Meghalaya ba kynthup naduh u Diwas Bordoloi, u Phanindra Nath uba dei u Officer-in-Charge jong ka Boko Police Station , u Bikram Basumatary uba peit ïa ka Hahim Police Outpost, u Goalon K Sangma uba peit ïa ka Malangkona Police Outpost, West Khasi Hills District bad ki nongïalam jong ka All Rabha Students Union (ARSU), ki Pulit CRPF.Ha kane ka jingleit jurip ki la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha madan lehkai jong ka shnong.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka kyrdan ba Nyngkong bad ba Ar la sam da i kongsan kong Syngai.
Ha kane ka sngi jan baroh ki nongïalam ka party la donlang ruh ki MLA kata naduh u Bah Paul Lyngdoh bad Bah Kyrmen Shylla kiba dei ruh ki Myntri sorkar, nangta Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Bah Pius Marwein, Bah Mayralborn Syiem, Bah Balajied Synrem, Bah Mathew B Kurbah, Bah Nujorki Sungoh, nangta u President ka UDP East Khasi Hills Bah Titos W Chyne ba dei ruh u CEM KHADC, Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka party, Bah AF Dkhar, Vice President, ki nongïalam ka party na Ri Bhoi, Jaintia Hills bad ruh na kiwei kiwei ki jaka.
Ha North Garo Hills ki don 3 ngut bad baroh ki dei ki high risk.
Haba kubur ba la ujor ejahar, u MLA u la ong ba um lah ban shah ia ka jingleh jong ki briew kiba ialeh pyrshah ia u ban pyndik da kaba phah ia ki briew ban pan skhim.
Ka jylla Meghalaya ka long haduh katne kumba ka long mynta, ka dei na ka daw ba ki paidbah ki la bakla ban jied ïa ki nongïalam bad dei hangne ba ki jingdawa jong ka jaidbynriew ki sahkut lut bad ym don satia mano mano ruh ban patiaw bad baroh ki jingdawa ki shu kylla long politik lada phai sha ka jingdawa ILP, ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra, ka jingdawa weng ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong, ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka Reservation Policy kiwei kiwei de ki mat.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U Secretary jong ka Cultural Committee, bah Hamarsing Kharmar ryngkat ki dkhot jong ka cultural committee, u la iathuh ba ka Nathymmei Festival, kan don ia ka jing iarwai tynrai,shad tynrai,ka jing iakop, pyni riam tynrai jong ki kynthei bad shynrang ba la tip kum u Naikhatsaw synñia bad ka Lukhimai, kin don ruh ki jingbatai bniah haba iadei bad ka jingrwai Iawbei na ka shnong Kongthong bad ka phlim kaba kyrpang bha ka ban pyni ha katei ka sngi ba la ai kyrteng ka “Thymmei ka tynne ka Tyllong" ka ban batai shaphang ka tynrai jong ki Hynniewtrep hynñiew skum ki wan na u Lum Sohpetbneng.
Haba ngi phai ïa u pud synshar, kane ka jingpynbna na ka Hima Mylliem, ïa ka Refugee Rehabilitation Colony la kynthup lang hapoh ka jingsynshar jong ka Dorbar Shnong Rynjah," la ong u Bah Pynïaid ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
"Nga kwah ba ki nongsynshar shnong kin iawan sha kane ka jingialang kaba donkam", u la ong.
Ka district ka long kaba heh bad kaba paw bha ha ka jylla, ka kynthup ïa ki hynriew tylli ki elaka bad kawei ka Sidarship, ki kynteng jong ki elaka ki long, ka Elaka Rymbai, Elaka Sutnga, Elaka Narpuh, Elaka Lakadong, Elaka Nongkhlieh, Elaka Sumer bad ka Saipung Sidarship.
Shillong,10 Rymphang: Ka khubor ham saia ka la pur sted mynta ba u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC u don jingmut ban ia khun elekshon MLA 2018 noh na Pynthor –Umkhrah Konstitwensi, namar ba mynta u shong u sah hapoh katei ka konstitwensi bad la ong ruh ba ka jingthmu U bah Pynshngaiñ ban leit na Pynthorumkhrah ka dei namar ba u la syier ban ia khun pyrshah ia u bah Himalaya Shangpliang, IAS (Director ba mynta ka DIPR) na Mawsynram konstitwensi ha kaba ki hamsaia ki la ong ruh ba u bah Shangpliang u lah ban iakhun na ka tiket Congress ha katei ka elekshon na Mawsynram.
L.R.Sangma, I.A.S, ha kaba ki la iathuh ba ia katei ka jingithuh ia ki la dep pdiang da ka sorkar jylla.
U la ong “ Ngi la ïamir jingmut lang kumno ban pynlong ïa ki dorbar ban ïoh ïashim bynta ha ka jingïakhun ïa kane ka thma kaba dei ruh shi bynta na ka thong treikam kumno ban ïadon bynta lang bad ki Dorbar Shnong.
U coach ka Minerva u Paul Munster u la ong ba kum ka lahduh kam donkam ban sdang, bad ka donkam ban sdang naduh bas dang.
Ka jinglut jingsep kaba bun kaba ki hap ban siew na ka bynta ka bai sumar ka la long ka jingkit kaba khiha na ka bynta jong ki.
U la ong ruh ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih ia kine ki longing kiba don ha kane ka jaka, kata ia ki 7 tylli ki longing ruh yn hap ban pynkynriah noh namar ba kane ka jing orpait bad ka jingngam jong ka ne ka jaka ka dang bteng haduh mynta.
Ym tang ha ka jingïoh takma hynrei ka jingïalehkai ki khynnah jong ngi ka long kaba itynnad bad kane ka pyni shai ba ngi don ki khynnah don sap, hynrei ka shong pat ha ka sorkar ba kan nang kyntiew ïa ki shaphrang.
ïa ka party donkam ban ialam da mano mano bad mynta u bah Mawrie u dei u nongïalam.
Ngi tip ba u MLA lada u jop shi samoi ruh u la ïoh baibam tymmen, tang san snem u la ïoh baibam tymmen.
Ka jingpeit biang ia ki kyrteng kan long lashai ka sngi bad kiba kwah ban weng kyrteng, ki lah ban leh kumta, ha shwa ka 9tarik Nailar 2018.
Ha Shillong la pynlong ia ka jingpyn ngam um ia ki blei thaw ha pung ha Polo ba la wan iashim bynta ki riew ngeit Hindu kynthei bad shynrang ba la sawa da ka ksing ka dhah, ka jingshad ka jingkmen.
Ka la kynjoh kum ka sobjek ha ka kyrdan Master Degree naduh ka snem 1981.
Ha katei ka jingïakhun ka Nangbah ka la lah ban pynliem ïa ka Lad-thadlaboh da 3-1 ha kaba u Wirldrick u la ïoh ban thep 2 kol, kata ha ka minit ba 27 bad 66 katba ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da u Chanbok Siangshai ha ka minit ba 90+1.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la ong ba ka Citizenship Amendment Act 2019 kan ym treikam satia ha Meghalaya namarba ka hap hapoh ka Sixth Schedule hynrei ka aiñ ka treikam tang ha ki jaka Municipal ne ki Non-Schedule Area.
Ka Ïingkashari ka ong ba ka Sorkar Jylla ka pyntip ba ki don ki Weighbridge ha kylleng ki jaka bad ka dei ban ai ïa ka jingpynbna ba ki dei ban bud ryntih ha ka ba thew ïa ka jingkit mar ki kali ban pynthikna ba kim dei ban palat ïa u pud ba buh.
Ha kane ka sngi, ka la ïathuh ruh ba katkum ka RTI la paw ba ka la ïoh ïa ka skim MLA hynrei kam shym la ïoh pdiang satia bad haba ka wad jingtip la lap ba la don ba sei ïa ka pisa.
Ka jingbym lah ban die ia kitei ki juti ka la pynlong ia ki bor ba dei peit jong kane ka kompani nyngkong ban shu thang noh syndon ia ki hynrei dei pat hadien ba la rai ban shu ai sngewbha noh sha ki briew kiba duk bad kyrduh ba kin iohlad ban phong ia ki.
Ha kaba iadei bad ka jingpynkup burom, ki khun ka Kur ki lah ban phah iaki kot ki sla ha u Secretary jong ka Kur Nongtdu, u Monday Star Nongtdu da kaba kren ha u No.8575293135.
Ka khanatang shaphang ka jingkhyllem ki kynroh ka Jerikho kan їarap ia ngi bad ngi lah ban pyndonkam ia ka ha kane ka jingїakhun.
Shillong, Naiwieng 07: Bun ngut ki nongïalam barim jong ka Seng Peoples Democratic Front (PDF) mynta ki la khreh ban mih noh na ka NPP bad ban pynkhie im biang ïa ka Party.
Haba kren halor ka kam bamsap u bah Ardent u la ong ba kat shaba leit mynta wat u luk u lak ruh u ithuh ba ka bamsap ka la shyrkhei ha ka jylla bad u la ong ba dei na ka daw ka jingbamsap ba ka jylla ka wan beit sha ki kyrdan ba hakhmat na ka jingbym ler tam na ki jylla ha ka ri India.
U Dr Dkhar u la kular ban phah sa arngut ki doktor sha katei ka CHC.Ka seng ka kyrpad ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan phah sa sawngut ki doktor ha kane ka CHC na ka bynta ban kham iaid bha ki kam ki jam bad kumba ka long mynta ka ju don ki jingjia aksiden ba manla ka por naduh ba la plie ia ka surok Shillong Byepass te kumta donkam ban don bun ki doktor ha kane ka CHC.Shillong, 25 Jymmang:U Additional Chief Secretery jong ka sorkar Jylla, uba peit ruh ia ka kam pynneh khyndew jong ka sorkar, U bah PBO Warjri, ula plie ia ka jaka sam um sha ki jaka rep, hynnin ka ka sngi ha Umsaw Khliehshnong, Sohra, kaba la ai kyrteng ka  Umsaw Multi Purpose Water Harvesting Structure, ha ka jingdon lang jong U bah  Cyril VD Diengdoh, SDO (C), Sohra Civil Sub-Division, U Bah D Langstieh, Director Soil and Water Conservation, Mr.K.M.Syiem, Additional Director Soil and Water Conservation, U bah F Tariang, Rangbah ShnongKhliehshnong, Sohra nalor kiwei pat.
Kum ban pyntip paidbah, une u Mawïambei u dei u Maw uba heh bha bad ba la don ka khanatang ba une u Maw u la nguit briew ha kaba ka khana ka dang neh haduh kine ki sngi bad na ka liang ka Mawhati BJP Mandal ki la pynlong ban rakhe ïa kane ka World Tourism Day ka long shi bynta ban pynpaw pyrthei ruh ïa kane ka jaka kaba lada lah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah katei ka thain.
U la ong ruh ban weng ïa ka jingpynieng kali harud surok, ka Sorkar ka la pynkha 1,250 jaka ieng kali ha Shillong bad 150 tylli ha Tura, bad 100 ha Jowai ha kaba ka jinglut kan kot T.150 klur.
Ka rai jong ka sorkar pdeng ban bei tyngka T.100 lak klur ha ki 5 snem banwan na ka bynta ki jingdonkam bad ka jingtrei borbah ban kyntiew ki steshon rel kan kyntiew ia ka jingdon jingem.
U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la leit aiti ïa ka shithi iehnoh kam ha ka sngi Thohdieng kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, ha kaba u la kam ruh ïa ka jingbun paidbah ki MLA ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Da ki snem mynta, ki kam ïada ïa ka mariang ki la shong nongrim ha ka jingngeit ba ki ri kiba la kham kiew ha ka ïoh ka kot ki dei ban bah kham bun ïa ki kam ban pynbeit ïa kane ka jingeh, namar ki dei ma ki kiba la pynmih kham bun ïa ki greenhouse gas (GHG).
U Myntri Rangbah uba la kren kumba 3 kynta duna ha ka jingjubab hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi, u la ong ba ka sorkar kan nym aili da lei lei ruh ia ki kam pyntriem ban ioh jaka ha ka jylla bad ka la shim bun ki lad ki lynti ban pynjem toin ia ki kam bymman.
Ban weng noh ïa ki snget jingmut ba ki kynthei ki long kiba poh ka kyrdan, ka bor bad ka iktiar.
Haba ngi peit shin ia kane ka jingpynlong ain ba la wanrah da ka Assam kaba ikop ban urlong,ia kaba mynta kin sah sa tang ki Jylla kum ka Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram,Nagaland, Tripura, Kerala, bad ka Tamil Nadu kiba dang shah ban shoh doh masi bad ym slemruh kiban sa ngat shrip ha ka jingleh jubor jong ki ba bun ba lang pyrshah ia ka rukom bamrukom dih jong kine katkum ka kolshor ka jong ki.
Na ka liang jong u Bah John F.Kharshiing uba dei ruh u President jong ka MSOA u la ong “ngi la pyndonkam da kane ka kabu bad ka buit ban pyntrei ïa ki jingdonkam kiba thymmai na ka bynta ka jingbit jingbiang ïa ki nongïalehkai.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kabinet hynne ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba, “Wat pyniadei ia ka surok twolane bad ka kam tih uranium".
Extension), KVK Jaintia Hills.
Ki Rangbah shnong naki shnong bapher bapher jong ka Block-1 ruh ki pynpaw kawei ka jingkwah bad kawei ka sur baki kwah ban don beit sha Meghalaya bad ki Kyrpad ruh ïaka Sorkar Meghalaya ba kan shimkhia bha haka ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam bad baki jaka puta baroh ki dei beit ban wan sha Meghalaya.
Shillong, Risaw 25 : Ka Dorbar Raid Mylliem, Hima Mylliem ha ka sien kaba nyngkong ka la ïoh ïa ka ïing Dorbar kaba paka ban pynlong Dorbar ha ïew Mylliem Rim.
Ula iathuh ba kaba lyngngoh ka long ba wat haba ka High Court ka la pynksan ia u nongshim wai hynrei ka sorkar kala plie ia kawei pat ka weight Bridge kaba don kham pajih na katei ka jaka hi bad, ka la rah lut ia ki nongtrei kynthup na ka Directorate of Mineral Resources (DMR), ka Transport Department bad ka Forest ruh kumjuh bad namar kane ka daw, ki trok kit mawshun kim leit thew shuh ha katei ka weight Bridge namar ba kim don shuh ki nongtrei jong kitei ki tnad sorkar.
Nga iohi ka Jerusalem Thymmai ba ka wan hiar na u Blei na Bneng.
Kumta, ngin pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingthut ha ka jinglong jingman ha ka liang ka suk ka sain.
U Kni jong U Varthaman, u ong “Nga iohi ia ki dur ha ka TV bad ngan ia kynduh ia ki kmie ki kpa jongu.
Ha kane ka jingïalang la pdiang burom ruh ïa ki spah ngut ki paidbah nongkyrshan kiba la wan pynïasoh sha ka UDP Mawthadraishan na kiwei kiwei pat ki Party.
Ia kaba mynta, ban pyllait ia ki paidbah ba kin mad ia kane ka jingeh, kan don da ka Coordination Committee kaba kynthup ia u Magistrate, ki ophisar pulit, ki shipai ba long heh bad ki nongmihkhmat na ka shnong ki ban ai kloi kloi ia ka jingiarap bad ka jingiasngewthuh jingmut na ka por sha ka por.
Da kaba kyntu ïa ki paidbah ba kin pdiang ïa ka BJP ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla, u Bah Shangpliang u la ong, “Ka BJP ka dei ka party kaba trei na bynta ki kam pynroi bad kumta, ngim don ei ei hynrei ngi donkam ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jylla dei na kata ka daw ngi pynïasoh sha ka BJP."Shuh shuh u ong ba ki lai ngut ki MLA kim sngewtynnad ban kdew kti ïa ka sorkar jylla bad ki jingbymlah treikam bha jong ka.
U la ïathuh ba ka don kawei ka kor MRI Scan kaba shongdor T.4.90 klur kaba la pyntreikam naduh 2013 hynrei mynta ka la sniew bad kam treikam shuh.
U Reddy u la ong ba ka thain ka dei ‘Ka bneng ba ki nongjngoh kai kim pat shem’ da kababynrap, “Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka don ïa ka jingitynnad ka jaka, ki deiriti kiba kyrpang bad ki bun ruh ki jingaiei ka mariang bad ka Sorkar India, hapoh ka jingïalam jong u Myntr iRangbahduh, Narendra Modi ka iengskhem na ka bynta ka roi ka par kaba stet jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Hynrei ki bapli la ha shwa jong kane ka jingjied nongmihkhmat ki ju peit bad ki ju iohi ia ka jingshisha baroh pynban kim lah ban ithuh.
Naka ta ka daw ka sorkar ka kwah ban peit Kai iaka jinglong jong phi sia ki contractor.
Ha katei ka thup jingkhein ia ka jingdon jingem ki myntri sorkar pdeng la iohi ba ki don haduh 17 ngut ki myntri na ki 22 ngut kiba dei ki klur pati, katba ki san ngut ki bym pat kot klur ka jingdon jogn ki ki jkynthup ia u A Naidu uba don tang T.20.45 lak tyngka, u myntri ba peit ia ka bam u  Ram Vilas Paswan u don T.39.88 lak tyngka , u myntri ka tnad  labour and employment u Narendra Singh Tomar u don T.44.90 lak tyngka , u myntri ka koit ka khiah u  Harshvardhan u don T.48.54 lak bad u myntri ka  chemicals and fertilisers u Ananth Kumar u don T.60.62 lak tyngka ki jingdon jingem.
ïa kane la ïathuh da u Myntri ka sorkar jylla bad u MLA ka Siju-Rongara u Rakkam A Sangma ha ka sngi nyngkong, haba ïaroh ïa ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ha kine ki 6 snem ba la leit.
Nga kwah ban pynshai hangne ba ym baroh ki baduk ki die tad dor ia la ka long rynieng; bun na ki ki dei ki riew don burom ba wat hapdeng ka jingduk ki im hok im sot da la ka um syep bad ka jingtrei shtom.
Ha South Garo Hills ki don 7ngut, ha South West Garo Hills ki don 4gut, ha South West Khasi Hills, ki don 35ngut bad kitei ki kynthup ia ki High Risk 9, ILI Case 2, Mawkyrwat Cluster 4, Mawlangwir Cluster 2, Nongbah Marshillong Cluster 11, Ranikor Cluster 7.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kata ka jingtyrwa ka jong u ka long na ka bynta 100%  ia ka klob bad ruh uba lah kular na ka bynta ban weng noh ia baroh ka ram ka shah kaba ka klob haduh mynta ka dang shah tynrong.
La ioh ruh ki jingkren na u   S K Sangma, SVEEP Icon,  uba la kyntu ia ki paidbah ban ia mih ban pyndep ia ka hok thep vote jong ki.
Ka sorkar Assam haka sngi ba Ar (22 tarik Jylliew) kala wan hiar palat 20 kali ban sor jamin iaka surok sha ka thaiñ Khanduli bad hiar ruh shaduh ka shnong Lapangap.
Une u nongïalam u la ong ba kane ka mat (issue) ka dei kaba la ktah ïa man la ki longïing longsem jong ka ri Ri Khasi bad Jaiñtia hi baroh kawei.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnongkam thaw, ki kam ing kam sem, kam seng bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha katei ka Dorbar kaba la long mynta ka sngi, ha ki kynta kylli jingkylli, u MDC ka Lang rin u ba long ruh u CEM barim ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem (Congress), u la wanrah ia ka jingkylli na ka tnad pla tyngka ka KHADC kaba la bat hi da u bah Ardent Basaiawmoit uba long ha ka juh ka por u CEM,  ha kaba u bah Nong rem u la buh ka jingkylli, kaba ong hato ka long ne-em kaba shisha ba u CEM u bah Ardent Basaiawmoit um ju sei tulop ia ka tulop jong u lane ki jingburom kyrpang ka tnad pla tyngka ba la mang kyr pang na bynta u CEM.Ha ka jubab kaba la buh ha ka miej, u bah Ardent u la ong ho,oid ka long kaba shisha ba um pat ju sei tulop, hynrei tang ia kiwei pat ki jingmyntoi kiba dei ban ioh kum ka bai lynti haba iaid ba ieng bad kiwei (Conveyance Allowance).
U la ong ba katkum ka jingtip ba la phah ki nongialam jong kine ki kynhun, bad kumjuh na ki Pastor jong ka CBA – Church Baptist Association bad ka Evangelical Baptist Church Convention.
Tang shu poi ka aïom Khrismas, ki ïing ki sem ki phuh ki phieng bad ki paidbah ki sngew tynnad ban tem da ki jingrwai Khrismas bad ban sngap ïa kum kine ki jingrwai.
Ka ai licence ruh wat ia kito ki dkhar kiba tyrwa die ia ki tiar ki tar kiba ki shu tynrong ha khlieh (Hawking on head-load).
Kitei ki samla kiba dang ha ka rta 14 bad 15 snem, kawei kaba trei iing ha iing u mama bad kawei kaba pule Class na ka Shnong Byndihati ki la jah rngai na iing naduh ka sngi U Blei, hynrei da ka jingtrei shitom kiba haiing hasem ki la lap ba ki la shah set ha kawei ka iing kaba shongwai da kawei ka Khar Boro bad u Lok jong ka ki sah ha katei ka jaka.
Kane ka jingaiburom ïa u Syiem Tirot Sing ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya ka la trei shitom ban pynieng ïa u durmot jong une u Syiem ka Hima Nongkhlaw ha phyllaw jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC), Dhaka ïa uba la plie paidbah da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar hynnin ka sngi Thohdieng.
leh kumno pat leit die jhur lang bad jhur ioh ei ban dieConstruction works te shah kein tangba dukan die cement,shyiap, rod,dieng,hardwares ym don.
“Phi la ju ioh sngew ia ka software kan shongdor T.78 klur haw kylli na ka NESAC katno ka software jong ka, hynrei ka software smart meter ha ka jylla Meghalaya ka shongdor T.78 klur, dei ban buh jingkylli ia ki, ba ki wanrah software aiu hangne.
Ka seng ki kontraktor ka la kyrpad ia kiwei pat ki heh spah ba kin ym tuklar  ia ka kam ki kontraktor ha ka jylla khnang ba ki kontraktor kin kiew shaphrang ha ki kam jong ki, ka la maham ruh ia ki dkhar bad ki bar jylla ban shim hi ia ki jingtrei ha ki kam kontrak la ha ka kam shna ing ne kiwei pat ki kam private bad lada lap ka Association kan pynshitom ia ki.
Hato kane kam long pyrshah ia ka jingmut synshar paidbah (Democracy)? Hato ngin dang ia kyrsum bad kane ka jingiajied (election) kaba long pyrshah ia ka jingmut jong kane yn iawad lad da kumwei pat? Lada 10 ne 15 sien, kaba mut 60 ne 65 snem hadien ka jinglaitluid, lah long election bad dang donkam ban iathaw jingrwai ban rwai ban siaw, ban iashad ban iakynthih, ban ia kynhoi ia risa, ban khot paidbah ban ia vote, kane ka kdew shai ba ka jingioh jinglaitluid (Independence) ne kata ka Democracy (synshar paidbah) kam pat shym rung ha ngi haduh mynta, hynrei ka lah dei tang ka tamasa shi sien san snem.
Hynrei kane ka mat ka la sdang ban heh hadien ba ka World Health Organization (WHO) ka la kyntu ia ka China ba ka dei ban ai jingpynshai halor ka jinglong- jingman bad ka koit- ka khiah jong ki paidbah nong China namar katei ka jingshah ktah jongki ha katei ka jingshitom kaba wan mih thymmai, ha kaba kham bun ki dei ki khyllung- khynnah kiba shah ktah bad ioh kem bha ia katei ka jingpang.
“Ka Dorbar Shnong Jaiaw Langsning bad ka Seng Samla Jaiaw Langsning ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u nongialam u bah Paul Lyngdoh uba la trei shitom ban kitkhia na ka bynta ki nongshong shnong ka dong", la ong ka kyrwoh ba la pynlait da u Eldie N Lyngdoh u Social Welfare Secretary  ka Seng Samla Jaiaw Langsning.
U la kynnoh ba ha ka jingialang ha Ranikor ha ka 30 tarik ba la dep, ki nongialam kim shym la ailad ban iakren kiwei hynrei shu kren tang u president ka party.
Sa kawei ka sienjam ka dei ka Chardham Road Project kaba 825 km, kaba pynbiang ia ki lad ki lynti sha saw tylli ki Dham kiba kyntang.
Kata kaba kordor tam ka dei ka jingim, ka jingim briew ne ki briew kiba im.
Wat la hapdeng ka jingther u slap, hynrei ki paid riewngeit ki la poi beit sha kine ki jingïaseng baroh lai tylli namar ka dei ka jingïaseng kaba ki ju ïakynduh shisien shisnem ha man ki synod.
Ki bor Pulit hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (City) bad u Additional District Magistrate u Bah Ronnie Wahlang tang shu ïoh jingtip ïa kane ka jingtur kyndit jong ki dkhot ka HYC sha Secretariat ki la leit mar mar ban pynsngewthuh ïa ki nongïalam ba kin ym ïalum paidbah hakhmat ka khyrdop jong kane ka ophis treikam bakongsan jong ka Sorkar khnang ba kan ym pynthud ïa ka leit ka wan jong ki kali kiba ïaid lyngba nakhmat ka surok jong ka Main Secretariat.
Shuh shuh ruh la ong ba u Blinken ha kane ka kynti un sa wan sha India hadien ka jingleit jurip jong u sha ki 2 tylli ki ri jong ka thaiñ Central Asia, na Kazakhstan bad Uzbekistan, ka ban sdang naduh ka 28 tarik jong une u Rymphang.
Ka jingpyndep kloi ïa kane ka projek ka dei kaba ki kmie ki kpa kiba leit buh skul bad shaw skul ki la ud bha.
“Katba ngi dang pynkhreh ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long, nga thoh sha phi ban kdew ïa ka mat kaba kongsan tam kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej ban ïakren ha ka sngi shong dorbar," la ong u Secretary ka VPP Bah Heavingstone Kharpran ha ka dorkhas ba la phah sha u Lamphang.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 19 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills I don iwei bad ha South West Garo Hills I don iwei.
Kane ka dei ka bynta ba ngi iohi khari khari ia ka jing iatai jingiania hapdeng ki khynnah Internet mynta don kiba iashah jait kmie don kiba iashah jaitkpa.
U Hrithik Sharma (43) bad u nongap wicket jong ka u Ankit Kumar Singh (69) ki la lah ban pynpoi ia ka Meghalaya da palat 100 run na ka bynta ki ar wicket, ha kaba baroh ar ngut kitei ki rang tied ki la out noh hadien kitei ki jingkamai run jong ki.
Josper S DuraKa Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi thohdieng (25-10-2018) ka la mynjur (approved) ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Customs of Lineage) (First Amendment) Bill, 2018 nalor kiwei pat ki bills.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka la dep bthah iaki Circle bad ki units ba kin ialeh pyrshah ia kane ka ANTI – LOCAL POLICY jongka sorkar da kaba ngin nym ailad da leilei ruh em ia mynta ba ka sorkar ne ki bor District kin wanrah iaki nongtrei bar jylla hapoh jongka Mawsynram Block bad ka South West Khasi Hills District.
Kumta na ka liang ki bor ka aiñ ki kyntu ïa baroh ba ym dei ban shu pynmih ki khubor katba mon ne khlem nongrim, dei ban da wad jingtip bniah, dei ban ïoh jingbit bad jingithuh khnang ban lait na kino kino ki jingshah pynngat kyndon.
Hynrei kumba la pynkynmaw da u Bah Ardent ha ka por ba u pyrshah ïa ka jingkren u Lat ha ïingdorbar ba dei ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban pynrung da ka bor ïa ka ktien Assamese ha kiwei pat ki thaiñ jong ka thaiñ shatei lammihngi ba ka la mih ka jingïakhih ban ïoh la ki jong ki jylla kynthup ruh ïa ka United Khasi Jaiñtia Hills bad Garo Hills tad haduh ban da ïoh la ka jong ka jylla Meghalaya ha u snem 1972.
Marak ha kaba u la pyntip ba ka jingpynslem ka dei na ka daw ka jingdon jong ka Dorbar Mang Tyngka bad ba ki ophisar ki hap ban leit sha Ingdorbar Thawaiñ.
Ha katei ka sngi, kiba la sakhi lang ia katei ka jingsam work order, ki kynthup ia u Raja Brahma, BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah Shemphang Lyngdoh u kyrtong NPP na Mawhati, ki nongialam shnong lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah ka thain Mawhati.
Utei u nongrwai, u ong shuh shuh ba ka jingtrei shitom jongu, kum u nongrwai, ka jing lut jong ka bor ka sor, ka pisa ka tyngka, na ka bynta ban pynmih ia kitei ki thup jingrwai bapher, hynrei mynta pat la shu bam ei, ki masi raikhoh da kaba suk.
Ha kaba ia dei bad ki nongpeit pyrman na ka bynta ka elekshon u Bah Lyngdoh u la ong ba shen ka tnad kan shong jingialang biang bad  ki Deputy Commissioner.
“Kane ka la buh jingsyier ïa ki paidbah lada ïa ka lynti ïaid kjat ba la shna khnang na ka bynta ki nongïaid lynti yn kyntur pynban da ki nongdie madan," la ong kane ka hukum.
Shillong, 20 Iaiong:Ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi (kmie) kan pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Lum Jingthang kaba don ha Jaiaw, ha ka 26 tarik Iaiong naduh ka por 9 baje mynstep.
Haka jingshisha kino kino ki tnat shipai ki dei ban buh ktem sha jaka Khappud ym ban buh ktem ha shnong ha thaw ne hapdeng ka Nongbah namar bunsien da kajingdon ki ktem shipai kala pynkha shibun ki jingeh bad jing shitom ia u Paidbah bad ka jingdon ki ktem shipai kam don jing myntoi eiei ruh em kawan rah pynban ka jingshitom kaba khraw haka imlang sahlang naka jing pynthud ki shipai la kalong haka iaid ka ieng, ka trei ka ktah bad jingklun jaka jubor.
Ka KSU lyngba u Samla Banjop Maring, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kin hap leit kynduh ia ka DMHO, ban pyntip halor ka jingdkoh ka rukom treikam hapoh katei ka jaka sumar, ka dei hadien ba ki la ioh ka jingujor na ki riew paidbah, kiba la pynpaw ba wat tang i jingpang barit kim lah ban sumar bad ba ki phah sumar beit sha kiwei ki jaka ai jingsumar.
“Nga sngew ban ïakhun da ka lynti kaba ngi la ïakhun mynta la arphew snem ban pynïok ïa hok ki nongbylla kam dei kaba suk bad dei tang da ka lynti ban ïoh long nongmihkhmat kadei ka lynti kaba kham biang", i la ong haba ïakren bad u nongthoh khhubor.
Une u nongïalam ka HYC u la ïathuh ruh ba wat ka Election Commission of India ka ladep phah da ka shithi sha ki seng saiñpyrthei bad sha ki Chief Secretary bad sha ki Chief Electoral Officer (CEO) jong ki Jylla ban bthah ba ym dei ban pyndonkam ïa ki khynnah rit ha ki kam elekshon namarba kane ka long pyrshah ïa ka hok jong ki khynnah katkum ka Protection of Child Rights Act, 2005.
Halor katei ka nongrim ka seng ka la leit ban pan jingtip lyngba ka RTI naka tnad pulit ban ioh jingtip halor katei ka jingpynrung kam.
Kane ka khynnah kala jah naduh ka sngi Thohdieng (12/3/21) bad la lap iaka met iap jong haka sngi Saitjain (13/3/21).
Sa sawngut ki dkhot ka kynhun runar kaba kynthup ia kawei ka kynthei kiba donkti ha ki kam dawa pisa jubor ki la shah kem noh ha ki bor pulit ka East Khasi Hill napoh Palace Hotel ha Iewduh, Shillong ha kaba la ioh ruh ban kurup ia shibun bah ki kot ki sla dawa pisa nalor ki receipt book kiba don ha ka kyrteng ‘Ki Khlur u Hynniewtrep.
Na ka liang ki bor pynïaid District ki la buh ruh ka jingmaham sha baroh ki paidbah nongshong shnong, khamtam kito kiba shong ba sah ha ki rud wah, ba kin long kiba phikir bha ïalade namar u slap u lah ban nang jur.
Ko lok baieit khnang ba phin dup nang ban kheiñkor īala ka jingim, to īaikynmaw ba na ka jingim babha ne na ka jingim basniew jongphi hi mynta, phin sa īoh na u Blei īa ka pansngiat, ne īa ka jingshitom sat ha dujok.
Shillong:   U nongialam ka kynhun Iada La Ka Ri, u bah Ardent M Basaiaw moit, MLA barim, u la kyntu ia ki paidbah ban long kiba iai shah namar ba ka kynhun ka dang iaid mynta ha ka jingiasyllok bad ki dorbar shnong ban pyntyllun ia ka jingiakhih paidbah ne Revolution.
Lada mih ka jingkulmar, khlem pep kito ki jingdawa baroh kin shu long lehnohei bad ka jingmut jingpyrkhat kan phai noh sha kita ki jingkulmar.
Ha kajuh ka por, lah rai ruh ban pynlong ïa ka prokram kaba kyrpang da kaba yn leit ban iit ïa ki nongïalehkai lane ki player na ki jaka kiba kyndong jong ka thain Ri Bhoi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 613 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha 7741 ngut na ka 8025 katkum ka report haka 28 tarik une u bnai.
U Computer Baba, u dei uba ka kyrteng tynrai jongu, ka long U  Namdev Tyagi, uba don 53snem ka rta, u dei uwei na ki 5ngut ki riew niam, ba la ai kyrdan kum ki myntri khynnah jong ka sorkar Jylla, ha kaba la ithuh ia katei ka kyrdan jongki, naduh U Iaiong 2018.
Ïa kane ka rai ïakhih la shim ha ka jingïalang kaba la long ha Tuber Takhniang ha ka 19 tarik Nailur.
Lah ruh ban pynkynmaw biang, ba ka sorkar ka la ai haduh 52 tylli ki ain ia ki sengbhalang ba kin pule bniah, khnang ban wanrah da kitei ki ain ha ka jaka ka ILP.Shillong, 28 Lber:Ka Shad Seng Khasi, ba la pynbeit da ka Seng Khasi Lyngkyr dem, kan long ha ka 26 bad 27tarik Iaiong 2014, ha madan Shad jong ka Seng ha Lyngkyrdem.
U la pynshai ruh ba kam don hi ruh kano kano kaba ka party BJP ka thmu ban khroh ban wan sha ka BJP party kum uta u nongïalam ba la paw ha ka jylla Meghalaya bad ha ka ri India hi baroh kawei, hynrei kane ka jingleit kynduh ka long tang ka jingburom ïa une u nongïalam uba la leh shibun ki kam kiba bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla Meghalaya.
Kham mynshuwa ki bor pulit ki suba jur ba dei ka seng lehnoh na Ri Lum Garo ka ASAK ka seng kaba la pait na ka ANVC kaba la leh ia katei ka kam, katba ki bor syntiat pat ki la kam ba ka dei katei hi ka seng kaba la rahbor bad pyniap ia kitei ki 2 ngut.
Nongpoh:Ka United Democratic Party (UDP) ha Ri Bhoi, kan sa pdiang burom ia arngut ki CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kata hadien ba kitei ki CEM barim ka KHADC, ki la kwah ban pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ia ka jingpdiang burom ia kitei ki CEM barim ka KHADC, yn pynlong ha shnong Iewmawlong Nongpoh bad kitei ki CEM barim ki kynthup ia u Bah Rangkynsai R.Makdoh, nangta u Bah C.B Syiem, uba dei ruh u kyrtong barim ka NPP na Nongpoh bad u Bah R.B Shadap, uwei na ki riew pawkhmat ha Ri Bhoi bad uba dei ruh u President ka Ri Bhoi Dorbar.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki heh ka MPCC, ki don ka jing ia tan tyllai mynta ha ki arliang mamla bad kata ka long ba ki don kiba kwah ban ai tiket biang ia U Ma Vincent Pala bad sa kawei pat kaba kwah ban ai tiket ia U Bah Ronnie Lyngdoh, MLA ka Mylliem.
Ka jingthoh jong u myntri rangbah ha ka peij jongu, ha facebook, ka pyni ba  baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 36 ngut.
Hooid ka sorkar ka thmu ban pyntreikam shwa da ka Ordinance bad ynda la shong dorbar yn sa pynmynjur hapoh ka ïing dorbar kumba leh iakiweik iwei ki ain ba la pyndam noh.
Ha katei ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai ka Umden Circle la wan ban don lang da u Bah Dundi C Khongsit Working President ka FKJGP sengkmie, Bah Lui Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President, Banroy Wahlang Assistant Information Secretary bad kiwei kiwei.
“Nga ioh sngew shisien ba u President jong ngi u kylli ba nga don pisa ne em ban long president, ha kaba ki la jubab ba nga la slem ka jingshakri jong nga ia ka seng, hynrei u Banjop u don ia ka Pisa"la ong u Bah Fernandez.
U la bynrap ruh “La ai por ia ki Regional Commitee ha ka 31 tarik u Naiwieng 2021, ban phah noh ia ki kaiphot jong ki bad hadien kane kan sa don ka jingia syllok lang bad baroh kiba ia don bynta lang ha kane ka jingpynbeit ia u pud u sam la kan dei bad ki MLA bad ki MDC lane kiwei kiwei ki khlieh nongsynshar, ngin sa iatai lang halor ka kaiphot kaba ngin ioh ha kaba hadien kane ngin sa shong biang sa shisien bad ki nongialam ka sorkar Assam bad lada ngi lah ban ia mynjur lang ngin ialeh ban pynbeit ia kane ka mat ha shwa ka Christmas".
U ong ruh ba hadien ba ki la ïohsngew ïa kata, kum ka iing ki la sangeh noh mardor namar ki nongïalam jong ka party na shajrong ki kham noh ka mon sha uwei pat u kyrtong.
Ka grand finale kan dei beit live ha stage ïa kaba kin pynlong ha Khasi National Dorbar Hall,Mawkhar Shillong ha ka 9 tarik u bnai Lber 2024.
Ine i khunlung im shym la ïam hadien ba la kha, kaba pynpaw ba i don hapdeng ka jingshitom.
Kitei ki tiar ki dei kiba la lap da ki riew wad bniah ba kynthup u bah Marco Mitri u archaeo logist,u Prof Desmond Kharmawphlang na ka skulbah NEHU, bad Prof B Myrboh, NEHU nalor kiwei pat.
Katkum ka khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ioh jingtip ba ka jingnang kiew biang jong ka jingiap briew ha katei ka jingjia ka long hadien ka jingkhlad noh sa u wei pat u khynnah samla u ba la mynsaw jur ha katei ka jingjia aksiden kali, u ba la khlad noh mynta ka step ha ka por 10:40 ei ei hapoh ka Hospital NEIGRIMS ha Shillong.
U Bah Embhalang uba la shah pynsangeh ban pynïaid ïa ka kam jong u ban buh bad pynïaid ïa katei ka jaka pynïeng ïa ki thuk-thuk ar shaka ha katei ka jaka, u la ong ba ka jingpynsangeh kynsan jong ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills District, ka la ktah ïa ki paidbah kiba leit ba wan da ki ar shaka namar haba ki leit donkam, ki ju buh ïa ki ar shaka jong ki ha kine ki jaka pynïeng kali.
U Omelettes bad kiwei ki jingbam ba la shet da ka pylleng: Ka pylleng ka dei kaba bunbha riewspah Amino Acid ba la tip kum ka Tyrosine.
" Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka Myntri ka kyntu ia baroh ki ASHA ba kin leit ban bteng noh ia la ki jong ki kam ki jam naduh lashai ka sngi halor ka nongrim ba ka rukom treikam ka donkam ia ki.
Shillong: Ka Kynhun shad napoh ka them Ri Bhoi na ka Shnong Sumer, Damsite bad Umsning hadien ba ki la leit iashim bynta ha ka Indian National Hip Hop kaba la long hapoh Jylla Nagaland, k la ioh ruh ia ka kyrdan kaba ar bad mynta ki la shah jied pat ban leit iakhun  pat ha ka lympung shad ka ban sa long ha ka nongbah Goa ka ban sa long ha ka 7 tarik, haduh ka 11 tarik u bnai Jymmang mynta u snem ha kaba ki nongshad bapawnam na kylleng ka ri India kin sa wan iashim bynta.
Hadien ka jingiap jong ka Bergeson, u kpa jongka, u David Bergeson u la iathuh ba ka Danicka Bergeson ka long ka briew kaba iaid beit bad im hok bad kam ju don kano- kano ka jingiakajia badno- badno ruh ha ki por ba la leit ha ka jingim jongka namar kam dei ka briew kaba kwah ban pynmih daw sniew ne ban iashun badno- badno ruh.
Kane la jia ka long ha ka taiew ba ar jong u Jymman.
"U Secretary ka shnong u bah D Kharmyndai, ula kynnoh, “U BDO um shym la treh ban soi ia ka jingpynthymmai ia ka rashon khaw bad ngim tip ia kaei ka daw sha lyndet jong u bad u la shu phah ap namar ba don ba pynwit bad u la pynslem ia ka por.
Kane ka Block kadei kaba la phiah na ka Kharkutta C&RD Block kaba don ha North Garo Hills District.
Kine ar ngut MDC ki thmu ban pynïasoh sha ka NPP namar ki paralok jong ki, kata lai ngut ki MDC kiba la long kum ki MLA kiba kynthup ïa u Bah RV Lyngdoh, Bah Charles Marngar bad u Bah Gabriel Wahlang, hynrei uba khlem jop uba dang skhem ha ka Congress un dei sa tang u Bah PN Syiem uba dei u nongïalam ka liang pyrshah ha KHADC.Kumba ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ki la dep shim ïa ka rai ban ïatreilang mynta baroh taïew, hynrei lada ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kan dang bteng biang la shem taïew ban phah ïaid pud sngi ne odd & even ïa ki kali ban rung sha Khyndailad bad Motphran kan ym ïatreilang shuh.
Kumba ka long hi la suba ba u dei une ruh uba pynkharoi biang ïaki kynhun bad kam pyntriem ha ri lum Garo.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Ma Kyrmen shylla kum u myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad Revenue & Disaster Management, u la ong ba u ai khublei kyrpang ïa ka ki bor pynïaid ka USTM khamtam ha ka jingïalam u Chancellor, u M.Hogue ba ki samla pule na ka jylla ki la ïoh lad ban pule sa ha kane ka tnad pule kaba long ka jingkyrkhu ïa ki samla pule ka jylla.
“Kum ka seng lane kum ka jingsngew shimet jongnga, nga sngew ba dei ban weng noh ia kane ka ain.
Lada ngi kwah ba ki briew na shabar kim dei ban ïoh kam ïoh jam ne rung khlieh ha kine ki lum baieit jong ngi, ngi dei ban kyndit bynriew ba ki briew jong ngi ki dei ban minot tista khlem da pep trei than da ki bun sngi ne taïew bad ñiewkor ïa ka kam ba ki trei ne im ja, khnang ba ki jingpyntrei ïa ki kam bapher bapher kin ïaid beit ïaid ryntih khlem thut satia.
Lada ngi pynkynmaw ïa ka jingkren u Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Comingone Ymbon ha u bnai Jylliew mynta u snem, u la ong lypa ba u ‘Aadhaar’ um long uba donkam hapoh Meghalaya," la ong u Bah Marbaniang.
La ioh jingtip ba katei ka jingiasoh jong ki kan long shuwa ba ki seng riewlum kin thaw lypa ia ka kynhun synronp na ka bynta ban ia thaw sorkar lang ha u 2018.
Ka bai kali na ka bynta 6 km kan long 91 tyngka katkum ka dor sorkar.
Shillong, Rymphang 26 : Lashai ka sngi ka 27 tarik Rymphang 2023, ki 21,40,453 ngut ki nongthep vote ( lait noh ka Sohiong Constituency) kin rai ïano ban jied napdeng ki 369 ngut ki kyrtong ha ki 59 tylli ki Constituency ki ban leit mih khmat sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ba 11 jongka jylla.
Ha ka jing pynmih khubor jong ka KHNAM mynta ka sngi, ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia jongka, halor ka jingthmu jong U bah Adelbert ban pynieng kyrtong pyrshah ia u Bah Thomas Passah uba long u Vice President ka seng bad ha kajuh ka por uba dei ruh U President State Youth Wing, uba ka seng ka la rai khlem ka jingniew shiliang khmat, hynrei lyngba ki kam kiba u la trei na ka bynta ban kyntiew ia ka seng bad khamtam ia ka imlang ka sah lang bad ban tur shaphrang halor kiba bun ki mat jong ki paidbah.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Hima kaba la ïai bteng ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bad ka lehniam leh rukom haduh mynta mynne.
Hynrei kumba ka long mynta ka jingkhlaiñ jong ka NPP katba nang mih ki sngi, kan buh jingeh bha ïa ka UDP watla ka ïatreilang bad ka HSPDP hapoh ka shatri rieh slap Regional Democratic Alliance.
" La bynrap nia ka RidaHaduh ban da ih ka ja ka jyntah ruh, u Kpa ka Rida um pat wan iing.
“Ha ka jingïalang jong nga ba dang shen bad ki kynhun ki karkhana kum ka Confederation of Indian Industries (CII) bad ka Federation of Indian Chamber of Commerce and Industries (FICCI) ha New Delhi, ngi la ïakren ïa ka lad ban kyntiew ïa ka kam seng karkhana hapoh Meghalaya bad kumno ba kan ïarap ha kaban pynurlong ïa ka thong ban pynlong ïa ka Meghalaya ka Jylla ba kot T.10 billion ha ka ïoh ka kot hapoh u 2028" ong u James.
Shuh shuh bah Wallambok u iathuh ba wat lada kane ka kynhun ka pyrshang ban wan hiar shapoh, hynrei kim shym la lah satia ban leh kumta, hadien ba ka don ka jingkah kaba jur jong u lyoh bad dei kane kaba la buh jingeh ia kane ka kynhun u kynum u jong u ban lap ne shem biang ia ka lynti iaid.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), West Jaintia Hills ka la pynlong da ka jingai jinghikai ne Training Camp na bynta ki dkhot bathymmai jong ka ha Iungwalieh ka Dorbar shnong Chiliangraij, Jowai haka sngi Saitjaiñ, ka taiew bala dep.
Hadien kane ki nongtrei ka Council kum ki briew kiba sngewthuh ki la ia pra noh, hynrei ka jingiakhih jong ki kan iai bteng da kaba sangeh trei tad haduh ba kin da ioh ia ka Tulop jong ki.
Katei ka liengsuin, ka dei kaba wan shaw ia ki nong India, kiba na shabar ri lane kaba don ha ka  Vande Bharat Mission.
U la ong ba kum u MLA ka kamram ka long ban wanrah ia ka roi ka par hynrei kum u MDC ka long ban pynneh ia ka riti dustur.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha katei ka por, katba u ADM u dang wan phai sha Baghmara ar ngut ki lehnoh kiba la kah dur khmat bha ialade bad kiba la riam shipai ki la pynsangeh ia ka kali jong u , utei u ADM u la suba eiei ia kitei ki briew ki bym lah ban ithuh, kumta u la hukum ia u nongniah jong u ba un ym sangeh.
Hynrei ka don pat ka por ba lehse ngim lah satia ban leh kumne lada ngi dei napdeng kito kiba sah jngai bad la ki jong ki paralok.
Kane ka tham shrieh ne ka Scorpion ka dei tynrai na dewbah Africa.
U Chairman u la ong ba ki la ioh ia ka jingtip ba ka jaka kaba don u 400 KV D/C Silchar-Byrnihat-Azara Transmission line jong ka NETC (Tower no.152) ha ka shnong Shymplong u la ngat ha ka jingma na ka jinglah ban khyllem namar ka jingshna pynheh ia ka surok shnong da ka Tnat PWD (Roads).
Ha kine ki jingïalang la rai ruh ban ai ïa ka jingpynshai paidbah shaphang ka jingdonkam ban ïeng rangbah pyrshah ïa ka jingpyrshang ban tyngngiañ jubor ïa kawei ka ktien ha ka Ri India baroh kawei bad ka jingdonkam ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit Ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
" Wat la ki don tang khyndiat u paid bad ba ki long ruh dei kiba dang duna bad lyngkot ka jingmut jingpyrkhat bad ba kim shym lah shuh ban pynieng ïa ka Hok, ka Niam, ki Riti ki Dustur ha ka jingïaid sakma jong ki na kawei ka jaka shawei pat – “La Thynrei ka Iawbei" bad la jah la dam lut ka thoh, ka pule kot bad la mih ka jingong ne ki kyntien kynoh shrong kaba ong, “U Khasi u la nguid noh ïa ka kot mynba u dang jngi na shiliang sha shiliang ka wah.
Ka ktien ka jong U Blei ka ong:“To khmih thuh kumno phi iaid, ym kum ki bym stad, hynrei kum kiba stad; da kaba siewspah ïa ka por naba kine ki sngi ki long kiba sniew" (Ephesos 5:15).
Ieng skhem Samla bad Paidbah Khasi – Pnar ban lait na ka raibi ïa um snam kawei hadien kawei.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, bun tylli ki surok State Highway ha kylleng ka jylla ki la shah pynjulor na ka jingtwa khyndew hadien ka jingther jong u lapbah uba jur ha ki bnai baladep.
Ka seng, ka kyntu jur ia ka sorkar, ba kamdei ban long mawjynthut ne long diengpynkiang ha kaba iadeibad kane ka bynta namar kadei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad lada ka sorkar Meghalaya kam ailad ïa ka AIM ba kan pynlong ïa kane ka jingialang paidbah, kata ka pyni ba kam shym la burom ïa ka Riti Synshar paidbah jong ka Ri India kumjuh lem wat ia ki Rai jongka Supreme Court ne High Court ruh kumjuh, ong ka kyrwoh na U bah Banshai Marbaniang, Chairman Awaken India Movement, Meghalaya.
Baroh ki bynta kiba don, ngin sa khmih bniah bad peitthuh bha….
U bah Disparsing u la kynnoh “Ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ka building NPP, nga kwah ban kdew ba ka don eiei, namar ha ka RTI kim shem la lah ban ai ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ki la ioh jingbit shwa ban shna ia kane ka building".
Shuh shuh ka Kong Bertina Lyngdoh kaba dei ruh kawei na ki nongthoh ha ki lad pathai khubor bad kaba nyngkong tam na ka jylla napdeng kiba don jingduna ha ka bor ïohi ban pyndep ïa ka MA ha ka English bad kaba la pyndep ruh ïa ka National Eligibility Test, ka la ong ba lada peit ïa ka jingkren une u kyrtong ba wat ma u ruh u don ka jingduna ha ka bor pyrkhat lada u dang kheiñ ba kiba don jingduna ka dkhot met kim lah ban ïashim bynta ha ka imlang sahlang, “lada phi shu kren khlem da pyrkhat ïano kan pynmong, ka pynpaw shai ba ma phi ruh phi dang don hapdeng ka jingduna ha ka bor pyrkhat," ka la ong.
Shock : ka mut kyndit, ïuhtdong bseiñ- kyndit ka dei ba tipbriew kynsan na ka ba khlem poi pyrkhat; ïuhtdong bseiñ ka dei ka ‘tienkaplang kaba thew ïa ka jingsngew haba kum ïuh ïa u tdong jong u bseiñ.
Halor kane ka jingshem, ka KSU kala phah khang khyrdep shuwa ïa kine ki dukan kat ba kim pat lah ban pynkhuid kat kum ki kyndon ba la buh da ka FSSAI.Kine ki dukan ki dei ka Appayani Tea Stall ha Laban, Babua Tea Stall ha Lumshatsngi, Dada stall ha Red Cross bad Ruma Das Tea Stall ha Laststop.
U president JSU Moodymmai, Nevercare Passah ula ong ba kane ka iing kala jot rathai bad ka tnum ruh kala pei nalor ba kam don ki painkhna bad ka umbam umdih kiba biang.
Kumta watla ka Kmie ka la iai kren da kumne kumtai; hynrei namar ba ka Rida ka la shu sngap ka la shu kut la ka kut noh hi.
Na ka liang U S.E u la iathuh ba ka la don ka jing tyrwa, na ka bynta kane ka Sub-Station bad ka dang sahteng haduh mynta bad ka Seng kan iai buddien halor kane.
Ka seng ka la ioh ruh ia ka jingud jingnam ki paidbah ia ka jingsniew palat ka surok na shnong Umktieh Nongshiliang sha Nonglum, Umroi.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki jingpang ki long ka bainong jong ka pop(Kam.12:23).
Ha shuwa ba ngan ryngkang shata, ngan kyrtiang dien shuwa khyndiat sha ki por ba la leit noh.
Shuh shuh ruh yn sa shna ruh ia ka kpait-sain-kam (Policy) na ka bynta ban pyntreikam ia ki jingialehkai ba shongshit bad sngewtynnad kum ka  River Rafting  bad Paragliding kiba long ki jingialehkai kiba lah wanrah ia ka jingjia ba sngewsih ha ki snem ba lah leit noh namar ka jingbym shym la don kata ka kpait-sain-kam ha ki jingialehkai.
Shuh shuh u la ong ba katei ka ain ka la batai ba u Rangbah Shnong u hap ban ai syrnod jaka shong jaka sah ia uno uno u nongshong shnong , bad hangtei u la ong bay m shym la batai ia uba kumno u nongshong shnong uba la sah katno snem, hynrei la ong beit ba u Rangbah Shnong u dei ban ai syrnod beit bad lada um ai hapoh 5 sngi un shah khot hajir, “Ngim tip la u mynder uba wan ban shong tang shisngi ar sngi ruh un ioh syrnod, lada shah summon ki Rangbah Shnong namar ba ym ai syrnod hapoh 5 sngi kan long ka jinglehrain kaba khraw" u la ong.
Ka North Liberty HSS kala jop da 1-0 iaka Jowai Govt UP RMSA.Katba ka Kiang Nangbah HSS kala pynliem da 2-1 kol iaka Police Public School.
Kumjuh ruh u President ka US, u Joe Biden u la leit jurip sha Egypt ha u Naiwieng jong u snem ba la leit bad u la iakynduh markhmat bad u El-Sisi ha katei ka jingleit jurip jong u.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingdih duma kam ktah tang ïa u ne ka briew ba pyndonkam hynrei ka ktah ruh wat ïa ka mariang sawdong sawkun namar ki nongpyndonkam ynda la dep ki shu bret pathar ïa u duma khlem da peit la ka ding ha u duma ka la lip ne em, kumta ka pynlong ïa ki khlaw, ki pyntha phlang kin kem ding.
Kane ka pynngeit ia u ba pleng bad ha sor ka pher bak-ly-bak.
U la ong, ka Balang Katholik ha Pynthorumkhrah Parish ka dei ka matti ban kynmaw tympang ïa ki kam jong u mishoneri na shiliang duriaw uba dei u Sohblei Peter Schiavon (bam kwai ha dwar u Blei).
Nalor kata ula ai ruh ïa ki kyntien sneng kyntien kraw ïa ki para kur khamtam ïa ki khynnah samla kynthei bad shynrang ba kin kitkhia ha ka pule ka pule bad ki kam ki jam ki jong ki.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Nelbi T.Sangma, ha ryngkat ka jingïadonlang u bah H.S.Diengdoh, MCS Retired jong ka Ranikor Civil Sub Division bad uba long mynta kum u kyrtong na ka NPP Mawkyrwat Constituency bad lem bad kiwei kiwei de ki ‘riew rangbah, ki longkmie longkpa bad kumjuh ruh ki samla.
Ka jingkhlaiñ, ka jingshlur, ka jingshem phang bad ka jingstad kaba kaba ïa bud ryngkhi ban pynthikna ba ka ïaid shaphrang.
Shimtilang Khriem, Joyfully Shylla, Regina Lamo.
“Kata ruh kob….
Kum u samla briew u don hapdeng ka jingjakhom ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Myntri Agriculture and Farmers’ Welfare, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh haka 11 tarik Nohprah kala pyllait paidbah ia u Sohniamtra ban shalan sha Dubai haka jingialang kaba long ha Integrated Agriculture Training Centre (I.A.T.C), Upper Shillong haka jingiadonlang u Bah RV Lyngdoh, MLA, Mylliem Constituency bad kiwei kiwei ki heh ophisar ka tnad kamrep ka Jylla.
Ka lahduh jong kane ka jingïakhun ka long ka samla Lakyntiewshisha Tang na West Jaiñtia Hills District, kaba wan ba ar ka long ka samla Ibakordor Khriemmujat na East Khasi Hills District, bad kaba wan balai ka long ka samla Melita Maring na Ri-Bhoi District.
Bah Monarch ShabongNgim pat ju kham lap, ba U President jong ka seng, ha ka Jylla, un ia pyni bor mar khmat pyr shah ia u myntri rangbah jong ka Jylla, wat la ki jing ia pyni bor, ki ju long kiba ju jia khah khah ha ka seng Congress ha Meghalaya.
Kynshi, Nohprah 21: Ka UDP Youth Wing Mawthadraishan Circle kan pynlong ïa ka program “Excellence Award 2022" ha ka 10t tarik u Kyllalyngkot 2013 ha Kynshi naka bynta ki Samla pule kiba dei napoh ka Mawthadraishan Constituency kiba score 80% shaneng haka SSLC bad HSSLC examination.
U nongïalam jong ka seng Congress ha Andhra Pradesh u Shaik Mastan Vali ruh u la ïashim bynta lang ha kane ka jingleh-kmen ïa ka jingjop ilekshon.
Yn don ka jingshahshkor ia ka Ktien U Blei bad ka Jingmane Sakrament.
Ha kane ka kynti baroh ki don haduh 23 tylli ki jait jingialehkai ba la pynlong ha Tura, West Garo Hills District, ka East Khasi Hills District ka la long ka lahduh ha kane ka lympung hadien ba kala ioh ban kan khur haduh 359 tylli ki takma kata 132 tylli ki takma ksiar, 105 tylli ki takma rupa bad 122 tylli ki takma rnong.
Haba iadei bad kane na ka liang u coach ka Meghalaya u Ian Vincent, u pynpaw ba kine ki anrgut ki samla kidei kiba u la hikai ban pyntbit ia ki ha ka wah Umtrew bad u da sngew kmen ba u Pynshngain u la lah ba un da ioh ban khur syndon ia ka takma rupa na kiane ka kynti leit iakhun ha ka Khelo India.
Kiba kamai bor met kum ki kam bylla sngi (labour), ki nongdie jhur die soh (vegetable & fruit vendor), ki ba kamai kali bad kumta ter ter.
Kiba bun ki MDC ki la kren sngewkhia hapoh ing Dorbar halor ka jingduh noh ia ka Block I bad Block II khamtam ka jingeh ba ki paidbah kiba shong ha kitei ki jaka kaba khappud bad ka Assam ki ju ia kynduh na ka por sha ka por.
Ha kane ka sngi la ïadonlang da u samla Donald V.Thabah General Secretary Sengkmie ba shim ïaka bynta ba kongsan ban skem ïaki nongkitkam na ka bynta baroh ar tylli ki Circle.
Haba phai pat sha ka kyrdan iakhun jong ki kolej, ka kynhun ba la ioh ban rah ia ka nam lahduh dei ka  Shillong College kaba la ioh ba kan khur  3 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong, ka kolej ba wan ba-ar dei ka St Edmunds College kaba la ioh ba kan khur  3 tylli ki takma ksiar bad 1 ka takma rnong.
Ka JSU kala kynthoh bad buh jingkylli, Shano ka burom jong ka District jong ngi ha ba ia ki Head Office dang ia dawa ban pynkynriah na headquarters jong Ka District.
Da kane ka buit u Prime Minister u la weng shiteng sngi na ka kam jong ka kmie ban thoh dieng ban sliew ding bad ban shet, mynta ka kmie ka lah ban pynbiang ïa ka bam ban shet bad bun ka por ka pynlut da kaba trei bad kiwei ki kam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha man la ki longïing.
Shillong, Jymmang 08 : Ka kynhun kaba 20 ngut ba la ïalam da u Bah Dipshon Rynthathiang, Chairman, MSOA Podium Finish Committee, ha ka jingïadonlang ryngkat u Bah John F Kharshiing Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association na ka MSOA ki la bteng biang ïa ka Phase-2 Sports Talent Identification ha ka 8 tarik Jymmang 2023, ha Demdema C&RD Block, West Garo Hills District, ha ka madan basketball hapoh St Francis School, jong ka shnong Mronggre.
Shillong: Ki nongkitkam jong ka APSTA hapoh ka jingialam u babu F.C.Shullai Genl.
U Jisu U ong ba ngi donkam nyngkong eh ban wad ia U Blei bad ia ka hok jong U bad ki jingdonkam jong ka jingim jong ngi ki briew, U Blei U lah tip lypa.
Ki pulit ki la pyntip ba ki la ioh kurup haduh 500 litar ka kyiad phareng bad 400 litar ka kyiad pyrsi la theh noh sha madan namarba ki shem shitom ban kit ia ka, ia ka Beer bad kyiad phareng la pynkit sha ophis ka tnad Excise.
Ka shnong Mawshbuit, mynta ka sngi ka 12 tarik u Nohprah 2022, ka la ïoh ban plie noh ïa la ka synjuk bad ha ka juh ka por ïa la ka jong ka shlem ai jinghikai ha ka jingïalehkai Boxing, hala shnong ba la tip ïa ka kum ka Mawshbuit Boxing Club ryngkat  bad ka shlem ai jinghikai ne ka Training Centre, ha ka Community Hall jong ka Dong Nongkhlaw.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dpe ki nongialam ba hakhmat ka UDP kum u bah Bindo M Lanong , Dr.Jemino Mawthoh ki la kren shai ba mynta ka kynti ka la dei sa ka pali ka UDP ban shimti ia ka kam CEM naba ki la ailad ia kiwei pat ki Party ha ki por ba la leit bad haduh mynta, haba kylli na u bah Tein halor kane u la ong ba baroh kan shong ka jingpynbeit ka Party.
“Ngi kwah ban pynwandur ha kata ka rukom ba ka Sorkar ruh lada ka pynwandur ïa kane, kan ym ñiew beiñ ïano-ïano bad yn pdiang da baroh ki jaidbynriew kiba don hapoh ka Jylla," u la ong.
Shillong 20 Naiwieng:Ka seng ki nong otdoh Masi ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la ong ba ka jingshalan tuh ia ki masi sha ri Bangladesh lyngba ka khappud ka Meghalaya ka la pynkyrduh masi ha kane ka jylla.
Ka Seng ha ka jingiakynduh ia katei ka longkmie ka la iohi shisha da la ki jong ki khmat, ia ka jingshem jingjar bad shem lanot katei ka longkmie khamtam namar ba kamlah ban trei ban ktah namar ka jingdkoh ka kjat naduh ba shah siat ha u kuli ki riew thrangsnam.
Namarkata, kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba kum ka dak ka jingïatylli bad ka jingshaniah ïa ki nongïalam ka District ki la shim lang ka rai ban mih noh baroh kum ki nongkitkam bad ki dkhot ka HITO na Ri Bhoi bad ban bteng pat ïa ka jingshakri sha ki paidbah ki la rai ban pynïasoh noh ïa kawei ka seng ba la tip kum ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization kaba la seng naduh u snem 2017 ba ka jingthmu ka long ban shakri ïa ki paidbah ka them Ri Bhoi, ong u Bah Kenny Nongrum.
Katba ïa ka phainal yn pynïalehkai naduh ka 3 tarik haduh 16 tarik Lber 2024.
Phei ïasia na umroi roh ïa bud lang noh sha ka party ba lei u bah G.ki,biliah phin sah khonswet ?bud ïa u kpa u ba dey u nongïalam jongphei kin.
Haba kylli u samla Arman ula pyntip ba ïa ka hukum ba pynmih ban bthah ïa ki samla pule ban phong uniform la pynmih da ka Governing Body jong ka College.
" La iathuh ka Linda.
“Kum ki dkhot jong ka KSU kampher la phi dei ban mynsaw ne kyllon iap na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew na ka bynta ban ohshrong ia ka lawei ba phyrnai ka pateng ba dang wan.
Ka Dorbar Shnong Caroline Colony kala khot bad wer ia baroh ki trai jaka kiba don jaka na Community Hall ka Dorbar Shnong Caroline Colony shaduh sha surok Jowai Bypass ban wan iakynduh ia u waheh shnong haka 13 tarik Jymmang (May) ha kaba iadei bad ka jingshna iaka surok iaid kali.
Ka jingkhmih bniah ïa ki rta jong ki khynnah kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha madan Dommawlum, Pyndengumïong kaba ha Mairang naduh 10 baje mynstep.
Shillong,1 Iaiong:Ka Meghalaya High Court ka la pyntrei kam ia ka aiñ ba la wanrah da ka sorkar kata ban pyn kylla dur noh ia ka Meghalaya Excise Rule kaba ka sorkar ka la pynmih hukum ha ka 23 tarik u nailur, 2015 kaba ia dei bad ka jingdonkam ban khang noh ia ki jaka die kyiad phareng lane ki wine Store kiba don hajan surok bah, hajan ki skul ne kolej lane hajan ki ing mane bad Hospital.
Ka jingleh bad jingngeit jong ki Jiw ki la long bymman.
U V.H.Pala haba ai jingkren u la iaroh ia ki kam ba bha ka Rotary International bad u la kitbok kitrwiang ruh ia ki dkhot barim bad kiba thymmai.
Ka kashari, ba la khlieh da U  Justice D Y Chandrachud, L N Rao bad U S Ravindrabhat, ka la kylli, ia kaei ka jingmut, kaba don ha ka sorkar India, halor kata ka digital system jongka, da kaba ka bthah ia ki paidbah, ba kin pynrung kyrteng shwa ban ioh injek ha ka  CoWin.
Hynrei kaba sngewsih bad pynlyngngoh haduh mynta ka long ba nalor ba bun jaka la shu trei torti, ki dang don pat ki contractor ki bym lah ban pyndep ïa katei ka jingtrei kaba dang sah khongreng khlem don ba trei shuh.
Halor ka jingkwah kitei ki phra ngut ban rung kyrteng kaba la pyrshah da kiba bun balang kumjuh ki sengbhalang, ks sorkar ka la thaw ia ka komiti tohkit da ki majistor , bad halor katei ka komiti tohkit da ki majistor u sordar bah K.K Tangsong u la ong ba ka Lyngkhat ka kwah ba ki majistor haba ki tohkit ia katei ka kam  ki dei ban tohkit ruh na ki bor shnong ne ki bor Raid.
Ki khynnah skul, ki la ong ba ha ka jingshisha kim kwah ba ki nonghikai kin jah ne pep skul namar ba khlem ma ki, ngim lah satia ban ioh ia ka jingtip bad ka jingnang jingstad.
La pyntip ruh da kaba ong ba haduh 80% na kine ki jingdait ksew ki dei kiba jia ha jaka sor nong ka Nongbah Shillong.
U la ong ruh ba kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam Covid -19 kam dei tang ka jingia khun jong ka sorkar marwei, hynrei hap ban ia treilang da baroh ki nongshong shnong kane ka jylla.
Kane ka thup jong ki samla pule ka la pdiang ruh ïa ki nongtyrwa kam ba thymmai kum ka Adani Group, Berger Paints, Everest Group, EXL, Godrej Consumer Products Ltd.
Nangta, ki nongjop ha ka Teaching Learning Material (TLM) Exhibition Competition ki long ba nyngkong dei na ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, ba ar na ka Christian Principle’s Academy Secondary School bad ba lai na ka St.Thomas RC Upper Primary School.
La ïathuh ba ka daw jong katei ka jingkulmar ka dei hadien ba katto katne ngut ki nongkyrshan ka TMC ki la tied ïa ka Scorpio jong ka kynhun ba ïalam da u Habibur Zaman kiba la ïaid na katei ka jaka.
“Ngan pynmih ia ka jingpynbna lashai noh hi ban thaw ia kane ka komiti", la ong u Dr Mukul.
Kat ba dang neh ka ne ka juh ka rukom jied nong thaw aiñ,la thikna ba ka Ri bad ka Jait BYNRIEW kan sa shah pyn jot bad kan nang ngam ha ki jyrsieh ba khlem raiñ sat.
Hynrei katba u briew u dang trei tang da u mohkhiew u lah ban pyndep tang khyndiat eh shisngi-shisngi.
U la risain hadien ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la pynbna ba ka sorkar kan thaw noh ia ka Ranikor Civil sub-division bad yn sa plie mawnongrim ruh ha ka 10 tarik u bnai ban wan.
La mynjur ruh ia ka jingkren u Lat lashai ka sngi ha iing dorbar bad kiwei.
Da kaba kam ba kiba bun ki jingshah pynngat kyndon pyrshah ïa ki dkhot jong ka seng ki dei beit halor ki jingpynbthei bom, u Bah Sadon u la ong ba u kynmaw ba ha ka jingïakren ban mab noh ïa kitei ki jingshah pynngat kyndon, u AK Mishra (MHA Advisor North East) u la dep ban pynpaw ba ym da don than ki kam jong katei ka kynhun kiba triem.
ïa kane la pyntip paidbah da u DC ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Ki nongïalam ka BJP na kane ka jylla Meghalaya ki la kam ba ki ïoh pdiang ïa ki jingtyrwa na ki katto katne ngut ki briew kiba la pynpaw ïa ka mon ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat na ka tiket jong ka BJP hynrei haduh mynta ka party kam pat ai ïa kano kano ka jingmynjur.
“Ngin sa shim ia ka rai, ia kaei kaba dei ban leh, ha kaba iadei bad ka MCCL" ong U bah Tynsong, wat la um pat mynjur, ba ka sorkar ka don jingthmu ban khang noh ia katei ka karkhana shna dewbilat.
Ha u snem 2018 kata ka jingkynnoh bamsap ïa ka sorkar MUA II ba la ïalam da u Dr Mukul Sangma ka la long shaba palat haduh ba la sngew ba uwei ruh u MLA jongka Congress un ym khie khlieh ne jop shuh.
“Kawei kaba kongsan eh ka dei ka jingskhem jingmut ban ong em ïa u drok bad ki samla kiba la kham sha khmat ki dei ban ïa phylliew jingmut bad ai jingpynshai sha kiwei halor ki jingktah une u jingdih pynbuaid “, la kyntu u Bah Banteidor bad pynpaw pat ka jingsngew kmen ba ki samla lyngba kine lympung pat ki ailad ïa ki samla ban sei ïa ki sap ki phong ïalehkai.
La kha ïa u ha Punjab ha ka snem 1899 ha ka longïing kaba bat pyrkhing ïa ka niam Sikh, pynban hadien u la kylla Khristan ïalade.
Ka lympung ïalehkai Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la nangjam shaphrang ha ka sngi Balang ha kaba ka Ïapmala UTD SC bad ka Lakadong Umlatdoh SCSC ki la khur ïa ka jingjop ha madan artificial turf kaba ha Diengshynrum.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u bah Brolding Nongsiej ula ai khublei ïa ki sordar bad ïa ki nongkitkam jong ki 22 tylli ki shnong kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi ban ai mynsiem ïa u bad ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ba ka Constituency ka don hapdeng ka jingshong suk shong saiñ bad kane ka sngi ka long ka sngi jong ka jingsah jingkyn maw ïa kaba ki la ïoh ban pynurlong ïa ka ban plie ïa kine ki Mawnongrim.
Ha ka jingshisha ia kane ka Biopic la khmih lynti ban pynmih mynta u snem hynrei na ka daw ba ka Madonna ka hap ban leit rwai kylleng la hap ban pynsangeh noh shwa ia ka.
Mynta ka sngi Nyngkong ka bor synshar district hapoh ka jingialam u Additional District Magistrate Lyngkor Kynjing bad u Executive Magistrate ma MA Challam kila hiar biang sha Iawmusiang ban jurip iaki dukan bad ki nongdie madan ha Iawmusiang kumjuh ki kali kamai la ki tah ne em iaka jingthoh ‘Vaccinated bad Not Vaccinated’, hynrei la lap ba dang bun byllai kibym shym la tah ia kane ka kyntien kaba dei halor ka jingai tika bad bym ai tika.
Kumta ba u nongrep u ioh jingmyntoi shibun.
Nga wan na ka longїing kaba don ha trai jong ka kyrdan pdeng ha ka imlang sahlang (Lower middleclass) bad ngam artatien ba i mei bad i pa ki dap da ka jingkmen namar ba ki la їoh ban treikam Sorkar, wat la ka long ha ki kyrdan ba rit, hynrei ki sngewskhem ba ka jingim jong ngi ki khun ka la shngaiῆ bad kim don jingartatien ba kin lah ban bsa, ban pynheh pynsan bad phah shong skul ia ngi.
Ki pulit bad ki kynhun ïarap kum ha kine ki jingjia ba ju jia na ka jingthombor ki bor mariang, ki la ïai bteng ban pynkhuid ïa ka jingtwa na ka surok bah.
Shillong, 12 Iaiong:Mynta ka shong Darrang, ka la duh ding ilektrik la shibnai kynthih bad ka daw, ka long namar ka jingsniew jong U Transformer, uba pynioh ding ia katei ka shnong, kaba don hajan Dawki, jong ka War Jaintia.
Legislate – Thawaiñ ka dei ba ki dkhot ka dorbar thawaiñ ki ia tyrko bad tainia halor ki mat kiba dei na ka bynta ban thaw ia ki aiñ ha jylla ban synshar ia ka imlang sahlang.
Kila pynpaw ruh ba bun naki khynnah skul ki ju slem ban poi sha ki jaka pule naka daw ka jingsniew palat u surok bad kane ka jingeh ki paidbah kam dei shuh kaba dang thymmai ha kaba kum ki paidbah ki mad jingeh mynta da ki phew snem bad ki nongmihkhmat ki shu peitkai ïaka jingeh ki paidbah.
La ong ba baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh ka ïing ki la ingkhong lut ba kynthup ïa ki marrep ba dei u kwai.
“Watla ngi mad shibun ki jingeh ha man la ki shnong hynrei ngim kynnoh ïano ïano ruh namar khlem ka surok ka long kaba eh ïa ki paidbah ban pdiang ïa kiwei ki jait kam pynroi hapoh ki shnong hynrei kum ha kane ka juk mynta, kum ki nong shong shnong ka thaiñ Mawmang bad kiwei pat ki ki shnong, ngi kwah ba ka sorkar kan ïaleh ban pynïoh surok noh hapoh kane ka thaiñ" la ong u rangbah napoh ka shnong Mawmang.
Shillong,6 Iaiong:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ki la ioh ban kem ia kawei ka briew , kaba la dawa pisa na uwei u rangbah haduh T.4 lak tyngka bad ka la dawa da kaba shu phah da ka SMS na ka mobile.
Haba iakren bad u nonglum khubor jong u Rupang, u Secretary jong ka Harijan panchayat committee, u Gurjit Singh, u la ong ba na ka liang jong ka kynhun jong u hi haduh mynta, kim pat don kano kano ka rai ba ki shim, namar ba dang don shibun ki jinglehniam kiba ki dang hap ban pyndep.
Ka Dorbar Shnong Ratacherra kala hiar sha Malidor ban pynpra iaka surok kaba la lur ha Malidor kaba suba jur ba la shna da ki nongkhaii maw beaiñ na Assam haka sngi Balang.
Naka liang jong u Contractor ula ïathuh ïa ka Seng baka Department ka khlem lah ban siew ïa ka pisa kaba dang sah ka jong u, kumno yn sdang ïa kaba thymmai.
Nakaliang jong ki Nongrep hadien ba kila dep ban wad bniah ia katei ka jing pynslem hapoh ka Ophis jong ka Disaster Management la ong ba ka sorkar ha kine ki sngi ka mad iaka jing kyrduh pisa kaba jur kumta ka jing pynslem kadei namar ba ympat don ka funds.
Ki lahduh kila ioh iaka khusnam pisa T.4000/-, ba ar T.3000/- bad ba lai T.2000/- ryngkat bad ka certificate.
“Lada ngi leit da ka bos na Motphran haduh Mawlai Petrol Pump kin shim bai kali 10 tyngka katba lada ngi leit da ki taksi ngi hap ban siew bai kali haduh 30 bad phi sngewthuh ka ktah ne em ïa ngi u duk u suk," ong kawei ka long kmie.
Kumba ka paw mynta, kin don lai ngut ki kyrtong na ki party kiba don ha ka liangsynshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kata ka UDP, PDF bad ka NPP.Ka BJP ka la ong ba kan kyrshan ia ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
Khleh tang khyndiat u shynrai ha ka dud syaid bad sa dih pat hashuwa ban thiah.
“Ha jaka ban pynbeit ia ki jingeh jong ki samla pule, kitei ki ar ngut ki la pyrshang pynban ban pyndik ia ki samla pule da ka ktien bad da ki jingthoh", la ong u Banerjee bad kane ka la pynlong ia ki samla pule ban duh ia ka jingshaniah ia kitei ki briew.
“Ka jingthungkam ïa ki ha ki por mynshwa ka long namar ba duna ki ophisar ha Lokayukta kumta ngi la thung da ki ophisar ki ba la shongthait ban pynïaid ïa ka jingtrei kam ka Lokayukta", u la ong.
La pynriam pynbeit, da kaba teh baloon bad ki kot kudi bad ha katei ka kamra, la thoh  “Welcome".
Mawsynram baroh ka wei.
Ha ka ne ka elekshon 2023,ki kyrtong ki dei ban kohnguh ia ka Jing bthah jong ngi ki paidbah.
Lada dei ki MLA kiba shemphang, kin sa thaw lad kumno ban pyndonkam ïa kane ka skhim ban kyrshan ïa ki samla ha ka kam ka jam khamtam ban ïoh ka jingkamai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Khraw Lyngdoh, ba pyniaid ia ka jingialang, na u bah K.Nongphud bad na u rangbah dong bah K.Kharumlong uba la ai khublei haba pynkut ia ka prokram.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Bhalang Lyngdoh, u Bah R Wankhar nalor kiwei pat.
Khasi jng ngi te kumne beit  takadw ngim ju poi shaei shaei ruh.
Nga ruh nga dang iai ap ba ka sorkar kan leh eiei namar jong ngi.
U la ong ba ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya kaba pura kam pat biang khlem da pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
U la ong ruh ba kum ki longkpa ki hap ban bah ban kit ïaka lyngkor kaba khia hala ka tyrpeng ban don ka jingkitkhlieh ban peit ïaki jingdonkam ha iing ha sem, ban trei shitom ban kamai kajih ban btin lynti ïaki khun haka lynti kaba dei bad khamtam ban pynioh ïaki ïaka jingnang ka jingstad bad ka jingim kaba dap ba kmen, hynrei kum u longkpa u don ruh ka jingkitkhlieh kaba khraw ban saiñdur ïaka imlang ka sahlang kumba ngi im ha kane ka juk kaba dap tang da ki jingïaleh, ki kam sniew, ki kam thombor.
U la ong ba ka jingdawa ka JACATAM ban shimti ia ka kam nonghikai da ka sorkar ka dei ka jingdawa kaban ieng beit ym tang ka jingpynkiew tulop ia ki nonghikai adhoc, la bynrap u Babu Khongjirem.
“Ki paidbah ki kwah ba ki dorbar shnong bad ki nongkitkam ki dei ban treikam da ka jinglong shai ka jingbym shah shiliang", la ong u Bah Blah.
Katei ka jing rwai kaba la pynsa phriang da ka video tang kumba 1.43-minit ka la lah ban lum haduh 30,000 ngut kiba peit kaba dei lyngba ka Source: @SangmaConrad/Twitter.
Mynta ka sngi ka Khasi Student Union (KSU) Namdong Area Unit haka jing ialam u samla Juhhi Tariang General secretary KSU ha ryngkat ki nongialam jong ka shnong Namdong ‘B’ haka jingialam u Waheh shnong u Ma D.S War kila leit ban jurip iaka jingpynkhreh iaka Namdong PHC naka bynta ban iakhun la jia ba wan lyngshop ka khlam Covid-19 ha kane ka thaiñ.
“Na ka liang ka All Adhoc LP Primary School Association (AMALPSA)  ka bat beit ia ka rai kumba la mynjur lang bad la shut la shor ia ka kyrteng ka JACATAM naduh ka 20 taik Iaiong 2013, ngin iai neh hauh ba kut", la ong u Bah Khardewsaw.
Na ka liang jongka Khasi Students Union (KSU) ka la phah da u kyrwoh uba shai sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba kam dei ban shu dawa ban pynurlong ïa ka jingdawa Inner Line Permit lymda ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki pynjop ïa ka BJP ha kane ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen mynta u snem.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba shen ka Mawiong Umjapung bad Mawiongrim kan sa ioh um kor ïing man ki thliew ïing lyngba ka Jal Jeevan Mission bad kane kan urlong ynda la lah ban pyntreikam pura ïa ka Mahatma Gandhi National Rural Employ ment Guarantee Act 2005 (MGNREGA).
Kine ki Rohingya ki la krih kylleng ka Ri India.
Hynrei la ong ba u Bah Aiban um shym la pynsngap satia ïa ki bad u la beh bad byrngem pynban ïa kiba la pyrshang ban wan ïarap ïa u da kaba ong artad ba un bret sha riat lada ki wan ban pynthut ïa u.
Umkynmi and 8.
Uwei na ki rangbah ka seng Congress ka Meghalaya, u Vincent Pala, u la kynnoh ba ka BJP, bad kiwei kiwei ki seng kiba iasynrop lang bad ka, ka long ban ia poi kurim tang namar ka daw, ban pyniabit pyniabiang ialade.
Shuh shuh u ong ruh ba donkam ruh ban peit ba ka don ka jingpyrshah kaba jur ba ka UCC ka la mad ha ki jylla kum ha Meghalaya, Mizoram bad Nagaland ha kaba bun na ki nongshong shnong ki dei ki khristan.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Bah T.R.Marwein u la ong ba ki pulit ki la pyndep ia ki jingdon kam baroh bad la pyllait noh ia kitei ki khynndai ngut katkum ki kyndon.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka lah ban iaid shakhmat ban pynpoi ia ka lynti rel sha kane ka rilum Khasi kumba la leh ha Mendi pathar, ka rilum Garo Hills, lada ka sorkar India ka pdiang ia ka rai ba la shim da ka ïing dorbar ka jylla ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Na ka liang u Bah Commander Shangpliang uba dei u President ka seng ki nongpynmih phlim hapoh ka jylla kaba tip kum ka Meghalaya Film Makers Association (MeFliMA) u la ai khublei ïa u Bah Paul Lyngdoh kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts and Culture uba la wan jurip ban pynkhreh ban shna kawei ka cinema hall ïa ki phlim Khasi.
Balei la khot tank ka long I dur thik kum tanki um shu don chain ha jaka tyre.
U wei pat u ba la shah kynthup thymmai ha ka kynhun u dei u player all-rounder, u Rajesh Bishnoi.
U la ong ruh ba lada ka tnat PWD (R) ka dang pynslem ban pynkhuid ïa ka jingtwa khlempep kane kan ktah ïa ki paidbah bad ïa ki nongshong shnong lada donkam ban pynkit ïa ki nongpang ha ka miet ka iong.
Ka jingdon kiba iap na ka jingpang COVID-19, ka la poi mynta sha ka  1,326 na kaba long 1,002ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Nalor ki taksi, ki don sa 35 tylli ki Shillong City Bus, 194 tylli ki Auto Rickshaw, 17 tylli ki bos ba pyndonkam da ki shlem ai jingpule ha Shillong Region.
Ka Artikil 16(4) ka lah aibor ïa ki Jylla (State Legislatures).
Ki la kyrpad ruh na ka sorkar ba kan kiar shuwa ia ka jing wan shalan ia ki jhur na bar jylla namar ba bun na ki jhur ki ba wan na ka jylla  Assam kum ka Mankachar bad Singgimari bad Krishnai  ki ba na Goalpara District bad ka jing shalan ia ki ktung (dry fish) ka dei beit na Jagi Road, kaba long ki jaka ki ba la shah ktah ha ka ka khlam Covid-19 ha ka jylla Assam.
U la ïathuh dei tad hadien ba la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na ka IITG yn sa pynkhlaiñ ïa ka jingkieng Umiam khnang ba kan nang skhem wat hadien ba ka rta jongka ka la kut ruh.
Ka Mynsngat ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Heltwis Pyrtuh ha ka minit ba 45 bad u Living Suja ula ïoh ban pynïakhaid noh na ka bynta ka Nonglatem.
Ka nam Man of The Match la jop da u Terrance Jyrwa.
“Ka sorkar ka dei ban pyndonkam da u juh u diengkot  ia baroh ym ban leh shiliang", la ong u Bah Lanong.
Ïa kata kaba mih tam ha ka list ban thoh Exam ba la don 7 ngut, un sa wad bniah bad shimkhia.
Katto katne ngut na ki -ki la ong ba ki la pynkut noh ia ka jingiakren da kaba ong ba kim pat lah ban ong eiei bad kin sa pyntip lada donkam.
Ha ka jingialehkai Long Jump U-14yrs (Boys) u Kyrshanboklang Lyngkhoi na ka skul St.Joseph Hr.sec.
“Ka BJP ka khlem lah ban ïoh wat tang kawei ka ’riew kynthei ha ki 16 tylli ki jylla ba synshar ka NDA ban long kum ka Myntri Rangbah," u la ong ha Rajya Sabha.
U Conrad haba kren ha ka jingïalang hadien ba la plie ïa kane ka pung, u la ong ba ka sorkar kan pynlut kumba 400 klur tyngka eiei ha kine ki lai snem ban wan na ka bynta ban shna ia ki pung ne ki jaka pynlang um, khnang ba ki paidbah kin nym mad jingeh ha ka liang ka um ka wah bad kine ki pung kin ai ka jingshakri na ka bynta ka rep ka riang, ka umbam umdih bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
La ong shuh shuh ba ka JSM kan mih sha khmat ban pyrshah jur ia ka jing thmu ka Sorkar ban pyn long mar khaii ia ka Jylla.
Ha ka Mass Bakhuid kaba long mynta ka sngi nalor u Fr.Teibor Lyngdoh uba la pyndep ïa ka niam ka rukom la shim bynta lang ruh naduh u Fr.Peter Syiemlieh, Parish Priest ka Nongpoh, kiwei kiwei ki phadar bad ki sister ba la ai mynsiem lang ruh ha kane ka sngi da ka jinglang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne Mawlong, ka Kong Marian Maring, u Bah Sunshine Makri bad kynthup kiwie kiwei ki riewrangbah kiba la ai mynsiem ha kane ka Durbar Pyllung ki Longkmie ka Synjuk ki Longkmie Katholik, Shillong Archdiocese.
La ïoh ruh ban ïakren ha katei ka jingïalang halor ki jingeh kiba mih ha kitei ki jaka khappud hynrei na ka daw ba duna ki paid ba wan na Karbi la pynkut noh ïa ka jingïalang khlem da shim ïa ka rai.
U Victor u la kyntu ia ki dkhot ka party ba ki dei ban pynsngew sha ki paidbah ia ki kam ba la leh ka BJP ban niew bein ia ki nongrep, bad ki polisi ba la wanrah kiba long ka jingma ia ka ri bad ki paidbah.
Ka jing ia soi halor ka jingsdang ka jingiakren, la ia soi ha ka 3tarik Nailar 2015, da U General Secretary, ka  NSCN-IM, U Thuingaleng Muivah bad u nongmihkhmat ka sorkar India, U  Ravi ha ka jing sakhi jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh.
Nga sngew dei ban kyntu ruh lada long kaba lah sngewbha ban da pynbeit ha ka lynti kaba dei, khnang ba kan ym ktah ïa kiwei pat haba pynlong kum kine ki lympung", ong ka Daphiralin Jyrwa.
Haba kdew ba ka jaka ba ïalum kitei ki briew kam duna ïa ka 200 mitar na ka jaka thep ‘vote’, u la buh jingkylli ba ki ïaleh aïu hakhmat phalor jong katei ka jaka thep ‘vote’ bad ka kali jong kata President Mahila ka wan ïeng leh aïu ha katei ka jaka.
Na ka liang ka AO ka la shim ba kane ka shithi ka bym don nongrim eiei ruh em kaba ka la ioh pdiang, kum ka jingujor bad hadien kane ka AO, ka la khot ia baroh arliang bad kumjuh ia u Dolloi Nartiang ha ka 10tarik Nailar 2016.
Ka jingpynshlur jong ka sorkar ban ri dohkha ka dei tang ka jingpyrkhat shimet bad ka jingiohnong ka jong ki hi, tang namar ba ki iohi nuksa na bar ri ki tharai ba ka long kaba suk ban pynlong kam ha kane ka ri jong ngi ruh, ko ki Nongrep wat shah pynbiej, peit nuksa ïa kito kiba la pynlong pung dohkha ïa ka pynthor rep pynthor kba, haduh katno ki la lah ban kamai jakpoh na kito ki pung dohkha hynrei kaei kaba ngi lap bunsien ka long ba wat kito ki nongap pung ruh kin hap ban thied dohkha na dukan lada ki kwah dohkha ym na pung lade.
Ha u snem ba don ka jingiakhih na ka liang u syiem u la sorjamin ruh lehse ioh ka don ka jingpynkhein hynrei na ka laing ki pulit ki ai pynban ia ka ejahar pyrshah ia u syiem bad kane ka long ka ba sngewsih ban iohi".
U Joint Secretary ka MHA u la ong ba un sa leit ban pynsngew sha ka sorkar India ia baroh ki jingai jingmut bad ia kaba mih na katei ka jingialang bad u la ong ruh ba la kumno kumno ia katei ka mat yn wanrah noh ha ka dorbar Tlang jong ka Parliament ban ioh iatai bad ban ioh ia ka jingmynjur.
Haggai 1:12.
Ha ka jingkren da ki nongialam jong ka JACAC, ka long ba ki la pynlong khnang ia katei ka jingiasoi paidbah, ka long ban ioh ia ka jingkyrshan na ki paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ktem ‘Khalai’ ha Bhoi bad ruh ban pynduh pyndam noh ia ka Ain ‘Khalai’ ha ka jylla.
Na liang ka Sorkar ka la ai sngewbha sha ka Meghalaya Football Association (MFA) da ka cheque kaba kot sha ka 28,91,216 tyngka hadien ba ki rangïalehkai ki la wanrah ïa ka nam bad ka burom na katei ka lympung ha kaba kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Meghalaya ka la ïoh ban rung shaduh ka phainal.
Sa katno sien yn dang donkam ban ïakren ban ïoh pyntreikam noh ïa ka ILP bad kumjuh ruh ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapoh ka jylla? Bunsien ki jingdawa ILP bad pynbeit pud pynbeit sam ki kylla pynban ki mat ïalap ilekshon jong ki katto katne ki seng saiñpyrthei.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Ransom Sutnga, Chairman, Bah HS Suting Secretary JJM Nichols Roy Memorial Committee.
U la ong ruh “Ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar MDA hi ka long tang ka jingkwah nam bad mynta ruh ki ju kam ba dei tang ma ki, kiba lah, hynrei ha ka jingshisha, ym dei tang ma ki kiba la ktah ia kane ka mat, hynrei namar ba ki nongialam mynshuwa ki dei kiba stad kumta ki la rai ban ieh shwa ia kane ban ia kaba duh da ki hajar square feet, ki jaka bad mynta na ka liang jong ngi, ngi la dep ban pynbiang lut ki kot ki sla ha ka ba ia dei bad kine ki jaka".
Ha ka 75 Kg shaneng, la rah da u Atlanta D.Shira na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura, ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u Raj Kumar na ka Power House Gym bad balai la ïoh da u Krishna Thapa na ka Chandan’s Gymnasium.
Shillong:“Shiteng sngewbha, shiteng dang don jingsngew" ong U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei uwei na ki nongialam ban pyrshah Aadhar ha ka Ri Khasi Jaintia.
Jowai K’Lyngkot 03: Ki nongshong shnong na kylleng ki dong (skur) hapoh ka nongbah Jowai kumba long shishien shisnem kila mih paidbah ban ïashim bynta lang ha ka ban pdiang sngewbha ïa u snem thymmai 2023 hynnin ka sngi lah sngi U Blei da kaba pynlong ïa ka jingïabam khana bad hadien kane kila pynlong sa ka jingïashad Carol kaba i shongkun bha.
U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar NDA ka dei ban pynbor ia ka Bangladesh ba ka dei ban pynthikna ba ki seng lehnoh kin ym ioh rieh tngen hapoh u pud u sam jong ka bad ba ka khyndew ka shyiap jong ki kan ym long ka khyndew ka ban pyndonkam da ki lehnoh.
Kum ki Nurse jong ka jylla Meghalaya Ki ba trei private bad contractual mynta Ngi kwah lang ban pynsngew sha phi ka sorkar Ia ki jingjynjar ba ngi mad salonsar Sorkar ngi kyrpad ia ngi ruh to pyrkhat Kat dang sah ka mynsiem ia ngi to ai lad Kumba phi ong ngi dei ki ba ha khmat tam Ban ia khun ia ka khlam ban pynduh pyndam Kumta ngi wan hakhmat ka burom jongphi Ban pynshai jingdonkam lyngba ka poetry Ban pynpaw ruh jingeh jingjynjar jong ngi Ba phin sngap bad phin pdiang pyntrei kam ruh hi.
Ha kane ka jing iakynduh ki la iakren ruh halor ka jingthmu ban pynlong ia ki examine ha ka jylla katkum ka jingbthah na ka University Grant Commission (UGC) ban pynlong ia ki examine jong ki university ha u bnai Naitung.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 587 bad 443ngut ha East Khasi Hills.
Nongstoiñ, 18 Naitung:U DG (Prison), u RP Agarwal mynta ka sngi u la hiar kyndit kyndit sha Nongstoiñ, na ka bynta ban pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Nongstoiñ District Jail kaba don ha Phodkynthei bad ha katei ka jingleit jurip nalor u DG (Prison) la iadon lang ruh u bah KK Mawa SE ka tnad PWD (Building) Shillong.
Ha kawei pat ka bynta naka liang kitei ki nongïalam sengbhalang kila buh ruh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat kyrpang ïaki samla ïalehkai ka jylla kiba don ka sap namar kumba la sakhi bun naki samla donsap ki ba ioh ban leit shim bynta shabar ri ki duna haka jingioh bad shem jingeh shibun namar ba kim ioh jingïarap naka sorkar, hynrei kane ka dei ka kynti kaba sorkar ka dei ban phaikhmat sha ki samla ba don sap khnang ba ka kam ïalehkai sports kan kiew haka jylla.
Ka Nongdawah mynta kan ap ia ka kynhun kaban jop na ka Semi-Final kaba ar kaban long ka 15 tarik haldeng ka Nonghali pyrshah ia ka Nongkhroh Rim.
U la ong ruh “Kat kum ka jingiateh ka paw shai ba lada ka Municipal ka pynkhein ia kano kano ka kyndon ruh ka Hima mylliem ka lah ban shim biang ia kane ka jaka.
Haduh mynta, ka thain Pynursla ka long kum ka ktem khaii masi ha kaba da ki spah tylli ki masi ki hiar man ka sngi sha Bangladesh bad kata ruh ka jia wat hapdeng ka jingpyrkhing ki shipai BSF naduh shnong Mawlieh.
Shillong, Rymphang 21 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang ula pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingtih dewiong da ka buit stad saian kan sdang noh naduh mynta u snem.
Ha ka thaiñ Police Bazar, kane ka Komiti kan sa leit jurip ïa ka Thana Road, Jail Road, Police Bazar Main Road (Khyndai Lad sha Dreamland) bad ha Khyndai Lad Point.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor katei ka rynsan kaba la thmu ban pynlong ia katei ka jingiaseng heh jong ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian, hynne ka sngi ka la don ka jingialang ba kyrpang jong baroh ki nongialam niam na ki balang bapher bapher, kiba don ha 5 tylli ki shnong ka thain Umroi bad ha katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ba kin iarap ha ka ban leit pynshna ia katei ka rynsan kaba la pynkhreh da ka Balang Presbyterian Umroi.
La iathuh ruh ba bun bah ki malik dewiong na ri Lum Jaintia kiba dei ki malik heh, ki la leit ban wai par sha Assam Quarry bad ki treikam hangtei ha kaba don kiba shu wai beit ia ka par bad don ruh kiba wai ha ka jingiakheiñ da ka Ton.
U bah Myrchiang, u kylli “La ki BSF, ki don jingiadei aiu kaba buhrieh bad ki BGB, ba ki shah ia ki BDR ban rung sha u pud ka Indai".
To ngin їa pule їa ka jingbthah ‘A’ jong ka OM ka 10 tarik Jymmang 2022 kaba kren halor kamat ‘Quantum of Reservation’, bad ka thoh kumne – “ka Reservation jong ki post na ka byntaki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste kan long katkum ka Resolution No.PER 222/71/138ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972".
Ym tang kata, haba phai pat sha phang shatei jong ka jylla kam don ïa u pud u sam uba shai, ka Assam ka dang klun jaka jan man ka por bad kiba bun ki jaka kila leit sha Assam.
Ka jingdonlang jong u ha kane ka sngi kan long ruh ka kabu kaba khraw ba kum u dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute, un pynsngewthuh sha ka sorkar Meghalaya bad Assam ba ka Langpih sector kam dei ban hap sha Assam hynrei ka dei ban don beit ha Meghalaya.
“Na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa ka jingkynthoh ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kaba la kynnoh pyrshah ïa ka VPP bad ïa u Bah Ardent halor ka mat ba ki la kren ha assembly ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka Reservation Policy bad na ka liang jong ngi ngin don bad ka VPP ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa jong ki," u la ong.
Kane ka jaka jngoh kai pyrthei ka jngai kumba 20 km na nongbah Shillong bad ka don 20 tylli ki ing lane ki ‘Log House’.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam noh da ki smart metre hapoh ka jylla, u Dutta u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntrei kam da ki smart metre ka long kaba bha, kaba myntoi bad kaba pynsuk shibun ïa ki paitbah, namar kim don kam shuh ban pynlut por ha ka ban wan siew ïa ka bai thang bording jong ki ha ophis, hynrei kin shu siew beit na ïng dakaba pyndon kam da ki Mobile phone lyngba da kaba shu leh da ka online payment.
U la ong ba kawei na ki jingkynnoh ka dei ka jingthaw shnong thymmai bad ka jingai sanad ia ki Sordar ha ka shnong Krang hynrei ia kane, u la ong ba ka kynhun tohkit ka la lap ba kam dei ba ai u Lyngdoh marwei, hynrei la rai da ka Executive Committee ka Hima Sohiong.
Kane ka jingrakhe ka long mynta ka sngi hi, ka 15 tarik u Nohprah, 2018, ha Soso Tham Auditorium (State Central Library), Shillong.
Kane ka la wan hadien ba ka jylla, ka la pynbna ban bteng biang ia ka jing khang ia ka kor internet shaduh ka 10 tarik Jylliew.
U MP ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala haka 4 tarik Iaiong, u la ong ba ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynbor ia ka National People’s Party (NPP) ba kan phla sha ki paidbah ka Jylla ba ki dei ka juh.
Ia ka jingjop jong u bah Phrangki la pynbna da ka Returning Officer ka JHADC kaba peit kyrpang ia ka kam Election ki Dolloi, ka kong E Shylla hadien ba la dep niew ia ki vote mynta ka sngi Thohdieng ha ophis ka JHADC, Jowai.
La buh ïa u mawnongrim jong ka da u Myntri Rangbah ha kato ka por, u DD Lapang, ha ka 1 tarik, u Ïaiong, 2005.
Kane ka tournament kan long manla ka por bad ka NECDC ka don jingthmu ruh ban pynlong ïa ka senior womens tournament na bynta ki khynnah ha ki rta bapher bapher ha ki por ban wan.
“U nongïalam ka TMC I kumba um kwah shuh ban ïaleh na Meghalaya hynrei sha Assam bad ki don ruh ki nongïalam kiba phong ka juti saw sha Assam bad ki phong juti lieh ha Meghalaya, kumta ka NPP ka leh ïa kaba dei bad ka pateng kan sa kyrkhu," ong u Bah Tynsong.
“Ki don 11 tylli ki jaka ba kham sohsat ka leit ka wan ïa kiba la pynkit ïa ki dawai dashin da ki Drone ha ka jylla Meghalaya bad ha shwa jong u bnai Nailur-Risaw, ngi khmihlynti ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jingai jingshakri sha ki 25 tylli ki jaka," ong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
U Tudu u la iathuh ba lashai ka sngi un hiar hi dalade ban leit jurip ia kine ki jingpyntrei ia kine ki skim.
Ka jingai jinghikai ia ki ophisar ha Meghalaya ruh kan sa long shen, na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon shaka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha u Rymphang jong u snem 2023.
Ka jingkamai run jong ka Meghalaya ka la long kaba suki ha kaba la iohi ba u Rudra u la kot ia ka 107 run ha ki 273 bol da kaba ioh thlieh khatar tylli ki 4, katba u Narleng u ioh 67 na ki 142 bol da kaba thlieh khatwei tylli ki 4.
" la ong shuh shuh u Bah MH Dkhar.
Naka liang ka Seng ruh ka la rai ban buddien ia kane ka jingdawa tad haduh ba kan urlong, ong ka kyrwoh na u Samla  Y.Lathong President ka KSU Sahsniang Unit bad Samla H.Syngkon General Secy ka KSU Sahsniang Unit.
Shillong: Hadien ba u M Chuba u ba dei u National President jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad u ba khmih ruh ia ka seng BJP ha ka jylla Meghalaya u la kynthoh ia ki seng saiñ pyrthei ka jylla ba ki dei tang ki seng riewlum wat lada ki sngewheh bad ki kam ialade ruh ba ki dei ki seng kiba la ithuh ha ka Ri hynrei ki hap ban leit rah da ka bowl bad leit khrong napoh Delhi pat, ha kaba iadei bad kane ka jingkynthoh bad ka jingkren tohmet u M Chuba Ao, na ka liang u Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla bad u ba dei ruh u National President jong ka National People’s Party(NPP), u la ong, ba um tip satia ia kaei ka daw kaba la pynlong ia utei u nongialam ka BJP ba un kynthoh kumtei haba ialade ruh u dei u nong Northeast bad u dei ban tip kham bha ma u kumno ki rukom treikam ki iaid hapoh ka Northeast.
“U Wanglet u leh ia ngi kum ki mraw.
U bah Momin u la ong ruh ba u Myntri Rangbah um shym la pule satia ïa ka jingthoh jong ki, hynrei u la kylla lyndet bad u la dro pynban da u laiñ bad kdew da kaba ong artad ba ka jingpynbeit ïa u pud kan long kum ba u la dro ha katei ka kot sada.
Shuh shuh na ka liang jong u u pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingkiew ki khynnah ba pep skul shiteng por bad u la kyntu ïa ki nonghikai ba kin pyrshang ban wad ïa ka daw ba ki khynnah ki pep skul shiteng por.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ia ki Unit bapher bapher ki ba hap hapoh ka jingpeit ka Circle ba kin iapoi khnang khnang  ha katei ka por ba la buh.
Khublei shibun ia phi kiba sngewdei kumjuh ruh ia phi kiba pyrshah ia nga.
Kumba ka long mynta ka jingpynkhreh elekshon 2018 ki kyrtong kiba kwah ia khun elekshon ka la sdang iaid sor sor da kaba sdang ban rung ing ha ki konstitwensi jong ki khamtam ha nongkyndong bad katei ka jingrung ing jong ki ka dei ka jingleit twad jingmut na u paidbah la ka dang long ne-em ba kin ia khun na ka seng Congress.
Ha ka jingialang ha Phulbari, la don lang ruh U MLA ka Rajabala, U Dr Azad Zaman bad nangta sa ka MLA ka Selsella, ka FCA Sangma.
Don ka ktien kaba ong, ‘Thab met ia u ksuid,’ lada u dawa jingiaroh.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub da kane u pyntip ba ia u khaw rashon hapoh jong ka NFSA kata (AAY & PHH) bad Non-NFSA la dep ban pyllait lyngba ki dukan rashon haduh ka 15 tarik Nailar 2023.
U Blei u thaw bad shah ia ki jingthaw baroh ha la ki rong, ki rup ba kin san kin mer laitluid bad baroh ki jingthaw jingpynlong ki їoh jaka, ki їaimlang-sahlang bad san ha ka pneh jong u Blei.
U la byrngem ruh ban leh da kaba tyngeh ia kiba leh tam.
Ha ka sngi kaba ki nongialam ka RBYF na Nongpoh Circle, kiba kynthup ia u Bah Joseph Syngkli, President bad u Bah Fullbok Lyngdoh, Secretary, ki la leit ban jurip ia kitei ki Post Ilektrik, la lap ba kitei ki Post Ilektrik, ki don ha surok shnong, hynrei kaba kham ima ka long ba kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor bha, ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kaba lah ruh ban pynmynsaw ia ki paidbah nongshong shnong.
Utei u samla u la ong ba watla u long uba noh synniang bha sha katei ka seng ha ki kambapher bapher hynrei mynta la 7 snem ym shym la don ba ai bynta ia u ban trei ia kino kino ki kam bad dei na katei ka daw u risaiñ noh.
“Haba ia ki nongbuaid ba iakajia, la set along san sngi, haei pat la pynshitom ia kiba donkti ha ki kam ban khaii bad u drok", u la ong.
Ka jingtwa khyn dew ka la jia ruh hajan Lad Bakli ha thain Dangar ha kaba ka la ktah lut ia ka leit ka wan bad kumjuh ruh ka jingdheng kali.
Nongstoiñ, Rymphang, 17: Ka FKJGP Riangpoit Unit ka pynpaw ka jingsngewsih kaba jur, ban tip ba ka jingthombor ïa ki kynthei khynnah ka la rung wat ha ki nongkyndong kynshrot, kaba la ju tip ba ka jingim suk im saiñ ka don satang ha ki shnong kyndong.
Ka Shillong Lajong FC ka la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong kane ka lympung 2nd division I league mynta ka aiom ryngkat ka lai poiñ, lyngba kane ka jingjop ka Lajong ka don jingkyrmen ruh ban khur ïa ki 9 poiñ na ki jingïakhun ha la ïing (home) kaba ban long ha Polo Shillong.
Jowai: Ki pulit na Shillong bad East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit ka tnad Excise ki la ioh ban kurup haduh 3000 litres ka kyiad be-ain bad kem ia u trai kadei ka kyiad uba dei u khar Bihari na ka iew Nongjri kaba don hajan ka shnong Sakhain thain Sutnga.
Jowai, Naitung 12: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) West Jaiñtia Hills District Unit, ha ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Western Region samla S.Suchiang la ong ba ka seng ka ai khublei Behdieñkhlam ïa ki khun ka Seiñraij Jowai bad ïa baroh ki khun ka ñiamtre.
Ki lanot hi kim paw satia.
“Kat kum ka jingtip jong nga, nga tharao ym pat don ha ka thain lam mihngi ban don ïa kum kine ki project khlem ïakren ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka dei kaba shitom bha ban pynkhreh la ka dei ha ka design ne ha ka jing pyntrei ïa ka jingtei" ong u Conrad.
“Ka jingmang ban tei ia ka Secretariat kan ym duna ia ka T.500 klur tangba ym pat lah ban ioh jingkhein kaba paka namar bym pat dep ia ka jingdro dur ne design", la ong u myntri rangbah.
Kumban shu kdew hangne, ka Rangdajied United ka la pynliem da 3-1 kol ha ka kylla kaba nyngkong ïa ka Nangkiew Irat kaba long ha ka 12tarik u Naitung.
“Ka Ktien ka long ka Tlong jong ka Jingim bad kane ka jingim ka la wanlam ka jingshai ha ki briew" (Io 1:4).
Bad ka kyntien ba khatduh ka jong u halor ka diengphna ka dei KA JINGDUWAI sha la U Kpa.
Ka jingialang, ka pynrem halor ka jingpyniap ia U  Bittu Kumar Patel bad ka sngew khia ruh halor ka jingkhang ia ki petrol pump, kaba khlem pynkut sngi.
Na ka liang jong u Samla Sambormi Lyngdoh, Publicity Secretary jong ka seng u la ong ba naka liang jong ka JSM ka dap daka jing sngewkhia kaba jur halor ka jing jyllei palat jong ki kam leh be-ijot hapoh ka Jylla naka bynta ban pynduh jait ia kum kine ki jingjia naka liang jong ka JSM ka lah byrngem da kaba tyngeh iaki bor pyniaid District jong ka Rilum Jaintia da kaba ong ba lada ki bor District ki ai Jamin iaki nongleh be-ijot naka liang jong ka JSM kam banse ban iaid noh daka jingiakhih paitbah kaba tyngeh naka bynta ka shongsuk shong shngain ki khynnah samla kynthei jong ka jylla.
Na ka liang ki pulit jongka Women Police Station, Ri Bhoi ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jignjia khnang ban leh kat kum ki lynti ka aiñ POCSO Act.
Ka la ïai bteng ban jop ïa ka Manipur (lyngba ka inning bad 51 ron), nangta ïa ka Mizoram (da 3 wicket), ïa ka Arunachal Pradesh (da 180 ron), ïa ka Nagaland (da 134 ron) bad sa shi sien ïa ka Mizoram (lyngba ka inning bad 107 ron) ha ka semifinal.
La ong ba ka Hima Mylliem ka ju ioh lum khajna kumba T.5 lak tyngka ha ka shibnai na ki nongshong iew kiba don kumba 4000 ngut eiei, “Ngi lyngngoh haduh kat katei ka pisa ki lum, ym don jingkylla eiei ha Iewduh haba phai sha ka khuid ka suba, I kumba kim shym la pyndonkam bha ia ka pisa" ong u bah Pynshngaiñ.
Nongstoiñ: U District Magistrate ka West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa u la pynmih ia ka hukum, ba yn pynjynsur noh shwa ia ka lockdown hapoh West Khasi Hills District naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik u Jylliew 2021.
Kaba duna hangne ka dei ba ka Anti-Defection Law kaba la thaw mynshwa eh ka la shah khein be-ain noh ha ka Meghalay High Court badon burom bad kumjuh ba la pyn-skhem ruh da ka Supreme Court badonburom.
Ka Newhill, Mookaswan Dongnein, Myrjai bad Pammanik ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer ka West Jaiñtia Hills District.
U kontraktor u la iathuh ba katei ka jingshim kontrak jong u ka dei ia ka kam kaba wan na ka Deendayal Upadhyaya Gram Jyoti jong ka sorkar pdeng.
“Nga poi haduh kane ka bynta ba ngan sa leit ïashimbynta ha ka UCI MTB Eliminator World Cup 2022 ha Ladakh, dei lyngba ka jingaimynsiem ka jong phi baroh", ong u samla Maitshaphrang.
Ia u shira pat ki shna ha kane ka rukom.
Ka jingshah jied ka jong u bah Finely ka la wan hadien ka jingialang ne ka Annual General Meeting of Athletics Federation of India, ha ka jingialang kaba la long ha Chandigarh naduh ka 27 haduh ka 29 tarik mynta u bnai.
Katei ka mat phong Uniform, ki Daju ka la kylla long ka khana iew khana hat, ka khana lynti syngkien ha kine ki sngi, ha kaba ki paidbah ki ang lyngngoh shano kita ki daju riam saw bthuh ki la jah, namar ba kham mynshuwa ki la iohi shaid ha ki kot khubor ba mynta shi mynta yn sawbthuh ka Iewduh, hynrei haduh kine ki sngi ruh ym pat iohi ia kita ki Daju.
Ki don da ki spah ngut ki dkhot jong ka  Black Panthers, kiba la ia mih hynnin ka sngi bad ia lum lang ha khmat jong ka dur mot jong ka Stone Mountain Confederate Memorial, ha kaba ki la dawa ba dei ban weng noh ia katei ka dur mot, kaba la ju shim ba la tei, da ka kynhun ki dohlieh ka Ku Klux Klan.
Ha kane ka jingrakhe la ia don lang kiwei pat ki para sengbhalang kiba kynthup naduh ka FKJGP, HNYF bad ka AJYWO nalor ki seng ki nongniah kali kamai.
Na kane ka jingjia la hap khang ruh iaki skul bad ki petrol pump haka sngi ba Ar.
Kine ki jaka kiba lah ban long ki jaka jngoh kai ba pawnam, ki dang sah hapoh ka jingtap ki niut ki khlaw namar ba ym pat lah ban pynwan dur ia ki.
Haba kyrpad ia ki paidbah ban ai jingkyrshan, ka samla Anni ka la ong ba ka samla Daphisha ka dei ka khynnah kynthei ba nyngkong na Mehalaya ban poi sha kane ka kyrdan bad lyngba ka jingkyrshan ki paidbah, kan sa ioh ban kheit ia u soh ha kane ka jingiakhun.
Nalor u drok, la kurup artylli ki Mobile Phone bad kawei ka kali Hyundai Eon.
Khliehriat, K’Lyngkot 28: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle myn ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la leit ban ïakynduh iya u heh jong ka company dewbilat ka Topcem Cement Pvt Ltd bad dawa na katei ka company ba ka dei ba thep kam biang mardor ïa ki hynriew ngut ki briew jong ka thaiñ kiba katei ka company ka la beh kam noh ïa ki, ha ka jingleit jong ki dkhot ka seng la synran lang ruh da ki nongïalam ka HANM Central Body, kiba la pynpaw ka jingsngew pyrshah jur halor ka jingleh katei ka company kaba don ha East Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ka jingmut tribal kam mut ba ki briew ha kane ka thain bad ha kiwei ki jaka jong ka ri India, ki lait na kaba siew khajna, ba ki lah ban thied ia ki jaka puta, bad ban ioh ia ka syrnod jinglong tribal.
Ka president ruh ha kajuh ka por, ka la pynbna sha ki paitbah, ba kin iai shah bad ka Union, ba ki dei ban don ryngkat bad ban kyrshan lang ïa kane ka jing dawa na ka sorkar namar kam dei ka jingioh nong jongno jongno, hynrei ka dei ka jingioh nong jong u paitbah ha ka bha ka miat.
Namarba la laitlan ha ka khyndew ka shyiap ka dor jong ki jaka puta ruh kin sa kiew bun shah.
Ka Forum ka la ong ruh ba ka daw ba ka la mih ka jingkynad kam dei na ka jingtuh dieng ne u pud u sam, hynrei ka dei na ka jingdon ka khyrdop khrong khajna jong ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Ka dei ruh ka hok jongki ba kin ia kamai kajih katba ki lah ei ha katei ka iew ba heh tam ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Ka Joint Action Committee Against Umngot Hydro Electric Project kaba kynthup iaki Elaka Darrang, Raid Lynshing, ki sengbhalang ba kynthup iaka KSU, FKJGP, JSU, TUR bad kynhun pyniaid iaki kam jngoh kai bad kiwei kiwei ki seng nongrep kala dawa na u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban pyndam shisyndon iaka project Umngot Hydro Electric Project.
Shillong, Naitung 25 : Ka tnad ïalehkai Sports and Youth Affaris jong ka sorkar jylla kan sa pynkup burom ïa ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka samoi 2017-18 jong ki jait jingïalehkai bapher bapher (regional/zonal/national bad international).
Kane ka jingkieng iaid kjat ka dei kaba pyniasoh iaki ar tylli ki skul, ka Marianhill Higher Secondary School bad ka St.Mary Mazzarello Girls’ Higher Secondary School, hynrei kane ka jingkieng kala shong synjor bad kam long shuh kaba shngain ban iaid ban ieng ki briew.
Hiar tang kyrteng u shabi ki dang bat hi.
Ki riew paidbah na katei ka Shnong, ki la ong ba kim lah shuh ban shah namar ka jingpynmih pum pum, namar ka la ktah palat ia ki paidbah.
Katba ha kaba iadei bad ka jingthung ia u Pandit, ka iing bishar ka la ong ba kam kwah ban tuklar hynrei ka la ai jingmut bad ai por ia ki paidbah ka shnong shi bnai ban pynbeit hi da kaba shim jingmut ruh na ki riew stad niam Hindu ban thung ia u Pandit uba tbit.
Na ka liang u Bah Kit Nongrem President National People’s Youth Front, Meghalaya u la ong ba mynta ha rilum Khasi ki ñiew ïa u Bah Prestone kum u kpa bad u kñi ban ïalam.
Lada ka NPP ka rah ïa kane ka jingdawa sha Delhi, khlem pep ka Sorkar Pdeng ka lah ban shong pyrkhat.
Ki riewshemphang na kylleng ki jaka ai jingsumar kiba paw ha ka ri ryngkat bad ki riewstad kila sam ïa ki jingtip bad jinghikai sha ki nongïashimbynta ha kane ka jingai jinghikai kaba shi taiew.
Ha kane ka aïom, ka Leverkusen haduh mynta ka la jop lynter khlem shah rem haduh 51 sien, kata ha baroh ki lympung jong kane ka aïom bad mynta ki jingjop ha ki ar tylli ki jingïalehkai kiba dang sah, kan pynlong syndon ïa ka Leverkusen ban rah ïa 3 tylli ki nam lahduh ba heh ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka iathuh, ba kan iai bteng ban hap slap, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan bad nangta, kan don ka jingjur slap, ha ki bynta jong ka jylla.
“Hep, phin leit noh lashai ne phin leit syndon la shi sngi mynstep?" la kylli ka hynmen.
Kawei pat ka bynta u Myntri u kdew ka long ba katba ki don tang 3klur ngut ki samla pule ba wan na ki jaidbynriew rit paid kiba ïoh jingkyrshan pisa na ka sorkar (scholarship) ha shwa u 2014, mynta na ka liang ka tnad ka la ai bai bam sha kumba 5.2 klur ngut ki samla pule ha ki 8 snem ba la dep.
Ki pulit ka Ri Bhoi District lyngba ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) ha ka Sngi Ba-ar hadien ka jingïoh jingtip ba tikna halor ka jingdon jong ki briew kiba thmu shalan ïa ki jingdih pynbuaid kiba la khang pyrshah na Silchar sha Guwahati, ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip bad ïoh ban bat noh ïa kawei ka bos kaba don ïa u number AS24-C-9855 hajan Umling.
Katkum ka khubor ba la pynmih ha ka ‘Live Law’, kaba dei ka rynsan kaba pathai ïa ki khubor halor ki aiñ ki kanun, ha ka Sngi U Blei, ka Sorkar Pdeng ka la thoh ba ka jingshongkha hapdeng ki kynthei bad shynrang ka dei kaba la don nongrim ha ka shongkha ka shongman bad kam dei ban shah ktah da kino-kino ki jingbatai halor ka aiñ.
Wat lada ka rong ka taw thohdur jong ki riewlum ka long kum ka lynti ban kyntiew bad pynneh pynsah ia la ki riti riewlum lajong, hynrei ki rong ki rup jong ka juk mynta ki la phalang da ki dur tynrai jong ka jingim riewlum ha ka ba la sot na ki snap jong ki dur tynrai ki riewlum.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap78.3mm, katba ka Umiam, ka ioh slap 79.7mm.
Shillong, Nohprah 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ai ka jingïaroh ïa ka party BJP kaba la jop donburom ha ki lai tylli ki jylla ha kane ka elekshon MLA kaba la pynbna ha kane ka sngi U Blei bad sngi Nyngkong jong ka taiew.
Ha ka minit ba 55 ka Iaraplang ka la ïoh ban thep biang sa shi kol na ka bynta ka kynhun lyngba ka jingïarap buh bol (assist) jong ka Nisilia Majaw.
Ha katei ka jingïalang ba la pynlong ha ka Shnong Jatah kane ka Committee ka la lah ruh ban jied ïa ki nongïalam ba thymmai ba kynthup ïa u Bah Anandapbor Mangu, kum u President, u Bah Corensius Manih kum u Vice-President, u Bah Mathias Mynsong, kum u General Secretary lem bad kiwei, nalorkata la jied haduh khyndai ngut ki Adviser, kiba kynthup ïa u Bah Edmund Marten kum u Chief Advider, nangta kiwei ki Adviser ki kynthup ïa u Bah B.D Laloo, Bah Alos Nongpoh, u Bah Rojen Sten lem bad kiwei.
U Blei u kular  da kaba ong – “ u Trai un shim noh na me ia ka jingkhrew baroh: bad un um buh halor jongme ia ka wei kein na kita ki jingpang kiba sinew jong ka Ri Egypt ia kiba me tip".
Katkum ka jingiakren bad kiba haiing, la iathuh ba kane ka jingjia ka lah ban dei ba u kpa uba kyrteng Bah Benedict Kharmuti (35 snem) u la pyniap ia la ar ngut ki khun bad sa pyniap sa ialade da kaba phasi.
Shuh shuh bah Macmillan Byrsat u la ong ruh ba ka liang pyrshah hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul kadei ban pule shuwa ia baroh 302 page ki rai jong ka Supreme Court shuwa ban kynthoh ia kano kano ka bynta namar ka pynsngew lehrain ia kito kiba la dep ban pule ia kitei ki rai jong ka SC, bad kumba ka paw ka long ba u Dr.Mukul Sangma u ba la ialam bakla iaki paitbah kumba ka paw ha ki kot khubor.
Ka sorkar ka la sam marbam sha ki khynnah kum u khaw, dal, jhur, umphniang, bad ka tulop nongshet kaba T.1000.
Ka Sini, kan mihkhmat mynta ia ka India, ha ka jingiakhun jong ka Miss World, kaba 71.
U la ong ba ka  party ka dei ban long kaba itynnad bad kaba khring ia ki samla, ia ki rangbah lyngba ki mat ki thong.
Nangta u la ïathuh shuh shuh ba dei ban don ki record ne ki jingthoh kiba thik ba thik ïa ka rukom pynkhuid bad ka rukom kit bad rukom tap ruh.
U chairman ka NERPF u la kdew ruh ba kum ki seng riewlum kiba rit ki dei ban ia tylli mlon ban ia khun tang na ka bynta ka juh ka thong ban wanrah ka jingmyntoi bad ka jingbha ka thain.
Niranjan Rabha Asst.Manager-Projects, NETC bad kiwei kiwei.
Ban ïa thaw ki aiñ, ki lad- ki lynti.
Shillong, ‘Naitung, 02: Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi U Blei ka la pynshai ba ki dawai ba la bret ha Marten ha ka 29 tarik u bnai baladep ki dei kiba la kut por na ka daw ka jingbym ïoh ban pyndonkam na ka jingwan lynshop ka khlam jingpang COVID-19.
Une u briew ba phah WhatsApp uba kam ba u dei u Shira u la phah ruh bad ki dur ha kaba u la phah ruh bad ka dur bad ïathuh ruh ba uba phong da ki riam commando bad teh jaiñ ïong u dei u Jingjal bad utei pat uba kup towel jyrngam u dei u Nengsrang Sangma uba dei u Secretary ba thymmai ka GNLA bad uba dei ruh u second incharge.
San ngut ki pulit pahara jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ki la mynsaw ha ka Lah Sngi U Blei, hadien ka jingshah lun maw ha ki paidbhur na ka jingmih kynsan ka jingkulmar shabar jong ka jaka ba la pynlong jingïalang.
Ka khubor ka iathuh ba mynta ka step ki pulit kila iohtam iaka metiap jong u na kawei ka jaka khlaw kaba hap hapoh ka Mawryngkneng Police Station, East Khasi Hills District, la ong u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak.
Ka jingbun jong kine ki kynthei kiba ïoh khun khynnah, teng teng la ithamula.
Ha ka sngi thohdieng, ki don 273 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam bad na kitei ki kynthup ia 203 ngut ha ka sor Guwahati marwei.
U Ma Sniawbhalang Dhar, un bat ia ka Transport, Industry, Soil and Water Resources, C & Rd & Home Guard.
Ia ka kaiphod ba nyngkong, la pyllait da u Dr.Nicklas Brustad, uba long u nong pule bniah haba iadei bad ka Copenhagen Prospective Studies on Asthma in Childhood (COPSAC) na ka Gentofte Hospital bad ka University of Copenhagen kaba don ha Denmark.
Ka kaiphod CAG ka ong ba ka jingbei pisa kum ka jingbhah hapdeng ki kompani jong ka Sorkar kiba kynthup ïa ka Statutory Corporation, Joint Stock Company, bad ki Co-operative Institutions ka long T.3,240 ha kaba kut u snem 2022-2023 ha kaba T.2,745.32 klur la buh na ka bynta ki kompani haba ïadei bad ki kompani bording.
Wat la ka jingpynlong ia ka jingpynsngew paidbah, da ka Meghalaya State Pollution board ka la dep kut noh, hynrei ka huri hura, hapdeng ki paidbah bad ki pulit ka la nang bteng shuh shuh.
SHILLONG: Ka Party UDP kala kular ban wanrah ïaka aiñ kyntiap seng lada ka poi ha ka bor ha KHADC bad JHADC; kaba ka elekshon ha kine ki ar konsil kan long haka 27 Rymphang.
Kane ka lympung, la pynlong ha ka 10 tarik u Nohprah, 2023, bad ka lomg ka dak jong ka jingsdang ka jingrakhe ïa ka aïom lehkmen.
Ia kine baroh ar ngut la pynkit sha NEIGRIHMS Hospital ban ioh ka jingsumar.
La iathuh ba katei ka kynthei Dkhar ka dei kaba dang don ha ka jingarmet.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Ritiraj Ravi ula ïathuh, “ha ka por kumba 11:30 baje mynstep, uwei uba la 37 snem ka rta bad uwei uba la 20 snem ka rta, ki la shah kynnoh ba ki dei ki menshohnoh bad halor kane ka jingsuba ki paidbhur kiba la don kumba 200-300 ngut ki la kem bad bom shnong ïa ki.
Ai ba une u snem ba thymmai, ngin pynkhie im biang bad kaba donkam ka long ban pynkut noh ïa kane ka san snem kaba dap tang da ki jingbakla suda," ong u Bah Paul.
La ong ruh, ba lada ia utei u number, ym shym la tah satia ha ka kali thymmai, kumta ka khajna, kaba T.10 haduh T.15 hajar, yn hap ban siew, tangba lada ym siew ia katei ka khajna, kumta katei ka number, kan hap noh ha ka jing long trai ka sorkar Jylla.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng kan ym kynran dien noh ban dawa ïa ka ILP wat lada dei ban shah set phatok ne shah siat ïap ruh ki dkhot ka HYC ki long kiba la kloi na bynta ban ïakhun ïa ka jaidbynriew.
Ka kynta ka la shu iaid bad ym lap ba iohsngew ba la wan trei sa ka kmie“Phi lah wan mei" ong u Hiram ia la ka kmie kaba dang rung na baranda iing shetja“Hooid" jubab ka kmie ha ka sur bym kwah kren“Ngan poi ha kaba eh lada iai long kumne.
Ula pynsngew ïa ka jingkieng Borkhat la lah ban pyndep biang ïa ka dei hadien ba ula wan biang kum u MLA.Kumta u kyntu ïa ki nongkyrshan ba kin jied ïa ki nongmihkhmat da ka nongrim kaba skhem ka jingmut namar katkum ka jingwad jingkheiñ jong u tang hapoh ka Amlarem (area) u lah ban ïoh haduh 20 hajar Vote, ula ong kumno ki nongshong shnong kim ai jingkyrshah namar baroh ki kam pynroi naduh ka surok ka umbam umdih la wanran ha manla ki shnong hapoh ka Amlarem Sub-Division.
Haba ia kren bad u Rupang u la iathuh ba watla ka surok ka long kaba sniew hynrei da ki spah tylli ki kali ki iaid ha ka shisngi bad tang ha ka ar kynta ba ki maramot u la iathuh ba ki kali kiba iaid nangtei ki la tam spah.
Mynta ka sngi, la iathuh ba ka jingkhih, ka lang kham jur biang, na kaba long hynnin ka sngi.
Ha katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban kyrpad ia ka sorkar ban pynsangeh shuwa shipor ia ka kad Khaii ha Tamabil.
Jowai: Ka lehniam Behdeinkhlam kaba ju pynlong man la u snem da ka Sein Raij Jowai ka la sdang mynhynnin ka sngi  palei bad yn pynkut ia ka jinglehniam ha pung ba ki khot Syiem Aitnar ha ka 14 tarik sngi u Blei.
“Nga don sa  8-9 bnai ba sah ba ngan pyndep ia ka jinglong Lat san snem pura kum u Lat.
Haba phai ha ka lympung ïalehkai, hadpeng ka Nonglang SC pyrshah ïa ka Maitshaphrang Girl Football Club ka la long shisha kaba itynnad namar da ka jingtbit ki ‘thei ïalehkai na baroh ar liang, hynrei katba ki minit ki la nang ïaid ka Nonglang SC ka la ïalehkai bha da kaba ka la ioh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 5 lyngba ka Nisilia Majaw kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Ka jingim jong u Soso Tham ka dap da ki jingeh bad jingtynjuh kiba u tyngkhuh bad kynduh naduh ki por ba u sdang ban ring sur ïa ki parom bad ki jingshai jong u mynbarim ha ka dur ki poitri bad ha ka thoh ka tar jong u khasi, kawei na ki daw ka long ba duna bha kiba ai mynsien ne ai jingkyrshan ïa u namar bun ki ibeiñ ïa uba u long tang u nonghikai ba pyndep ïa ka jingpule ha i kyrdan i barit.
Katba u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati u la ong ba ka jingwaniasoh jong u Bah Dip sha ka seng, ka la pynpaw pyrthei ba u syntiew lotos u la phuh mynta ha North Shillong konstitwensi.
U President ka MEPA u bah R.M Shabong u la ong ba haduh mynta  ka MEPA ka la sei 4 ngut ki nongmihkhmat.
“Ka sorkar ka dei ban kyndang noh ia ki khar die madan, die juti, die shana, die jain naduh Motphran shaduh Khyndai Lad namar ba ka la pynwit ia ki paidbah bad teng teng long kumba iabok khlem da iakut ban iabok la shu iatyngkhuh na ka jingtur ki nongdie madan ha ki lynti syngkieng", la ong u bah Lamphrang.
Ka jingpan jingshai jong ka Secretary na ka bank kumba la mih ha ka kot khubor ka la nang pynskhem ba ka don ka jyrsieh bamsap ba shyrkhei bha ha ka KHADC.Ka seng kan sa sei madan hadien ka jingioh ia ki RTI report bad ka dawa ba kino ki ba don kti ha kane ka kam lada dei ki ophisar ne ki MDC dei ban pynshitom da kaba tyngeh.
La iathuh ruh ba utei u bar jylla, u la wan trei ha katei ka Karkhana sain nar kum u Nongap pahara bad hynnin ka miet u don ia ka ka map miet kaba sdang naduh ka por 10:30 haduh ka por 6 baje mynstep, hynrei tang ha ka jaka trei ruh um pat poi utei u briew, u la shah pyniap noh ha ki runar bym lah satia ban ithuh.
(Psalm 127), kum ki briew ngi lah ban leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta la ka ïing ka sem bad ka longïing- Hynrei katta ruh ka lawei ka long ka bymthikna.
Katba ïa ka ‘chargesheet’ kaba ar la pynrung ha u bnai Risaw, 2019 pyrshah ïa u Upen Basumatary bad ïa ka ‘chargesheet’ kaba lai pat la pynrung ha u bnai Kyllalyngkot, 2021 pyrshah ïa 5 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng NDFB.Dei ha u Naitung jong u snem 2016 ba ka Ïing Kashari ka la tian bishar bad rai pynrem da ka jingshah set patok shi rta jingim pyrshah ïa u Pradeip Barman.
Kum ka jingsdang ia kane, la pynlong ia ka jingiasyllok bad ki paid bah nongshong shnong ki san shnong kiba hap ha ka Nongkynrih kynthup ka Madan Phutbol, Madan Lyngdoh, Mawkynring bad Wahtyngngai.
“La ai jingmut ruh ba ha kane ka Expert Committee, dei ban kynthup ïa ki san ngut ki dkhot ki ba la tbit ha la ka jong ka kyrdan katkum ba la pynmih ha ka notification bad na ka liang ka sorkar ka la bthah ïa ka Search Committee ban kan pynkloi halor kane ka bynta ban jied ïa ki kyrteng jong ki briew ban long ki dkhot ka Expert Committee", u la ong.
Hynrei u la wanrah nam ruh ïa ka Jylla bad ïa ka Ri hi baroh kawei bad ha kine ki khyndiat sngi un sa mih noh na Shillong bam leit ïashimbynta biang sa ha ka lympung ka ban sa long ha Kashmir.
Kumba 50% ki khunlung/khynnah ha Meghalaya ki pang at top bad kim san rynïeng namar kim ïoh ka bam kaba tei naduh dang kha bad ka koit ka khiah ka sumar pang ha ka Jylla ka long kaba duna bha.
Shillong:Ki nong ialehkai jong ka Meghalaya Association of Kickboxing Organisation (MAKO) ki la wanrah ka jingsarong ia ka jylla hi baroh kawei ha ka rynsan jingiakhun jong ka National Kickboxing Federation Cup 2020-21 kaba la pynlong ha Dehradun, Uttarakhand naduh ka tarik 7 haduh 10 u Rymphang 2021 ha kaba ki la lah ban kamai haduh 12 tylli ki medal kiba kynthup ia 6 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ka rupa bad 4 tylli ka tama.
Haba kylli, u Rakkam ula ong ba ka tulop ba dang sahteng ka dei tang arbnai, namar ka Sorkar ka la dep ban siew ïa ka tulop kaba dei haduh u bnai Nohprah jong u snem bala lah.
Nangta la ong ruh ba hadien ba ka Executive Committee ka la shongpyrkhat bha la shem ba kane ka Bill kam iahap satia bad ka jingkwah jong ki paidbah bad ki seng bhalang ki dawa bad pyrta na ka por sha ka por.
Da ka jingthmu ban pynkhreh ïa ka jaidbynriew Khasi ban im bad synshar hapdeng ki jingkylla ki ban sa wan bad ban pynkhreh lypa na ka bynta ban synshar hi da lade ïa lade, la saiñdur ïa ka Khasi National Dorbar ha ki jingïalang kiba nyngkong kiba la long naduh 4 haduh 6 tarik Nailur, 1923, ha ka kamra long jingïalang ha ïing u Rev J.J.M Nichols-Roy ha Goalapaty, Shillong.
Kine ki khun jong ka kong hynniew Trep ki dei Khynriem,Pnar,Bhoi,War,Maram Lyngngam bad Muliang.
Haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi, u Ma Vincent H Pala u la ong ba ka daw ka jingsangeh noh, namar ba ki Special Protection Group (SPG) kim shah ba u Rahul un pyndonkam ia ka helicopter ka Pawan Hans kaba la 20 snem ka rta.
Ha kiba bun ki nong shong shnong bad ki paidbah ki pyndonkam ia ka kompeni Jio bad Airtel.
La pynwai iaka dorbar da ka jingkynmaw burom ia (L) Tobias Manar MDC barim.
Ki stad jong ka Thailand, ki la leit sha ki krem bapher bad ki la ioh kem ia 19 jait kitei ki lymbit bad kin sa test, la kitei ki don ne em ia ka khlam coronavirus bad la iathuh ba ki la ioh kem ia 200 tylli ki lymbit, kiba don ia ki jait jinglong bapher, na kiba bun ki krem ha katei ka ri.
Ka dor jong ka tiket ka long T.200 marwei.
Ha ka jingshisha, u Bah Ronnie uba bat ia ka tnad Arts and Culture, u la shah khot ban long kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka jingdap 150 snem u Rabindranath Tagore da ka tnad Arts and Culture bad la buh ia ka por ban sdang 3:30 Pm.
Nalor u kongsan, la donlang ruh da kiwei kiwei de ki heh ki haiñ ba kynthup ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, Bah H.K Thabah Additional Deputy Commissioner kum u shongknor ka organizing committee, I District Sports Officer West Khasi Hills kong Balarina Syiem, ki dkhot ka Meghalaya State Badminton Association, kumjuh ruh ki heh ki haiñ na ka West Khasi Hills District Badminton Association bad kiwei kiwei, kiba la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bapher bapher.
Dei na kata ka daw ngi sngewthuh ba ka kyntien Jaiñtia ka mut ne thew ïa ka jaka bad ngi long beit kawei ka jaitbynriew.
Hynrei nga shu ong tang kawei, phi ki paralok ba la ïoh jingkyrkhu na u Conrad na u Bah Prestone, sngewbha don ka mynsiem sngewnguh, lada phim don, kynmaw phin babe kylla," u la ong.
Ki Pulit kiba la register case ïa kane ka jingjia ha Sadar Police Station kat kum ka kyndon 326/307 /34 IPC, ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha bad hynnin ka sngi ki la lapksai ïa ka jingdonkti une u Bahkong bad ki la kem noh ïa u.
E.Shylla u la pynpaw shuh shuh ia ka jingsngew khia naka bynta kitei ki nongrep kiba shah ktah ha katei ka apot, namar ka jingpynlut por bad trei shitom jongki na ka Rep na ka bynta ban pyndap ha iing ha sem bad ia ki khun ki kti bad kiwei de ki jingdonkam ha iing ki la shu sepei noh tang namar ka jingwan pynjulor da ki Hati khlaw.
La iathuh ba ka jinghap U Diesel, ka long ha ka por, ba u ak ia ka phlim, kaba u dei ban hap na ka jingjrong kaba 30 phut bad ba u don uwei u cable, uba u dei ban bat, hynrei la sngewthuh ba utei u cable, ula synjor bad U Diesel, ula hap da ka khlieh sha madan, ha ka por ba u ak phlim ha Warner Bros Studios, Leavesden.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki khun samla kiba shah hikai ban kin pyndonkam hok ïa kane ka kabu na ka bynta ka lawei jong ki, ym ban shu wan khlem da don ka mynsiem namar kane ka bun jingeh ha ka kam ka jam hadien habud.
Utei u bakha ula ieh iaki hangtei da kaba ong ba un sa wan shaw biang iaki,hadien kata la don ki katto katne ki briew bala sdang wan tur shaki.
“Ka PHE ka sam um bad leh ia ka test ban iaroh ialade, ha ka jingshisha ia ka jingtes dei ban leh da ka tnad ka koit ka khiah namar ba ka iadei bad ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah", la ong u President ka KHNAM YC u Bah Thomas Passah haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ia u Bah Hek.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ka Balang ka la shah pyngop ha u Syiem ban shu siew haduh T.5 lak na ka bynta 10 hajar sq ft ban pyndonkam kum ka lum jingtep katba ia ka jaka khlem pat ai bad ha kaba ka Hima ka lah ban shim biang lada ka donkam.
Haba kylli, u Myntri rangbah u la iathuh ba ka jaka kaba don ha MBDA office yn pynkynriah ia ka ophis jong ka Municipal sha kane ka jaka, ym ia ki briew ban sah bad ia ki quarter kiba don ha kane ka jaka, la pynmang na ka bynta ki nongtrei jong ka tnad municipal bad ki long ki jaka kiba kylluid ba kin sah ki nongtrei ka Municipal.
Ka don ruh ïa u console ne ka kor ban pynïaid ïa kine ki tiar puid bad ïa kane ka kor la pynïaid da I operating surgeon ne I doktor ba pyntbit ha ka liang ban puid bad I doktor I la ban ïohi shai bha ïa kane ka bynta ba leh ïa ka jingpuid.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah Process T Sawkmie MLA,halor ka Arrears jong ki nongtrei sorkar, u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba na ka 30% kaba dang sah la pyllait ¼th bad kata ka long 7.5% na ka Arrears ka dei baroh.
Ka dei ka jingsngew kmen ban poi sha ka semi-phainal bad ngi kyrmen ia kaba bha ban ioh ia u soh bathiang lashai", u la ong.
Ki kali kiba wan na ki thaiñ CS ym shah ban iaid sha iew Polo, ym shah iaid ia ki kali ba wan na Rynjah, New Colony ba kin leit sha Saw Furlong hynrei kin hap ban iaid sha Lailad Langkyrding ne sha Nongmensong.
Haka sngi Thohdieng 31 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap kala kynjoh sha 1457 ngut ha Jylla.
Ka dor jong ka dohkha hilsa ka shongdor naduh T.600 bad haduh T.1,000 tam shi kilo ha iew.
Namarkata, kum ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongïalam jong ka AKHAF kaba la leh ïa kine ki kam kiba bha ban wan ïarap ïa ha kum kane ka por.
Ka thong jong kane ka jingtohkit da u District Judge Ri-Bhoi district kadei hi ban wad bniah, hato kala don ne em ka jingsiew tam sha ki trai jaka kiba duh noh ïa la ki jaka naka bynta ban pynheh ïa ka Kad Lengsuiñ Umroi.
“Lada kim leh ngim don lad da kumwei, hynrei ngin pynlong ia ka jingiakhih", la ong u Bah Passah.
Hynrei ka sorkar ka la pynkiew tulop ïa ki nonghikai skul katba ka klet pat kumno ban pynbha ïa ki khynnah skul namar ba kam myn-toi bad kam don jingmut ban pyn-heh tulop ïa ki nonghikai, ïa ki nongtrei sorkar haba ym lah ban pynbha ïa ka rukom pule ïa ki khyn-nah skul.
Halor katei ka byngta ki Khlieh Nongsynshar ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la pynpaw ka jingkyndit namarba wat u President ka Ri India ruh u ithuh ia ki, hynrei u CEM ka KHADC pat u ong ba um ithuh.
Hynrei ka daw nyngkong kaba pynlong ia ki khar Bangla ban tuid shane kam dei ka jingshah pynshitom namar ka niam hynrei ka dei ka ioh ka kot (Economic factor), Ka Banladesh kadei kawei na ki  Ri ba bun briew tam bad ba duk tam ha Pyrthei, ka don 163 million ngut ki briew,44.3 % ki long ki ba duk khoi (Absolute poor).
U soitan um lah shah ban iohi ba kine baroh arngut kin im suk bad im hok.
"As for the game plan, he kept it simple.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh ki ophisar sorkar bad ki paidbah kiba la wan ban sakhie ïa kane ka lympung ïalehkai jong ki kynthei.
Hiar kham sharum u don u Maw dohnud uba ka ker tawiar ba la pynwandur da ki mar, utei u maw u dei uba la wan dur hi kum ka dur u dohnud naduh ki por kiba rim bad hapoh utei u dohnud ki don ki um pohliew kiba mih napdeng.
“Nga shim ia katei ka dukan ruh da ka pisa jong u Md.Riaz, nga shna ruh da ka pisa jong u, nga treikam ruh nga shim pisa na u, ngam lah shuh ban siew ia ka  ram jong u, u la dait shi dait ram na nga bad u la ong ba u kwah ia ka dukan jong nga, nga ai ia u da katei ka duka da kaba wan kyrpad ia ka Hima ban iathuh ia ki jingeh ba nga ia kynduh" ong u bah Donbok.
Ha ka jingpynbna result jong ka kas XII (Science), napdeng ki 10 ngut, kiba wan shakhmat duh, 9 ngut ki dei na St Anthnoy Higher Secondary School, katba iwei la ioh na Laban Bengali Boys Higher Secondary School.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ki la lap ia ka met iap jong kawei ka briew na wah Umshyrphi, kaba don ha Jhalupara hynnin ka sngi.
Ka long ruh ka Centre kaba lah ai jinghikai ïa shibun ki samla ki don hapoh ka thaiñ Jaiñtia bad na kiwei kiwei ruh lyngba ki Skill Training bapher bapher naka por sha ka por.
Ka jingeh ki nongrep hi ka long ba nalor ba ki rep bad sumar ïa ki jingthung ki hap ruh ban wad lad ban pynïaid ïew ïa kine ki jingrep.
“Kawei ka tnad ka sorkar pdeng ka ong ba donkam ia u Aadhaar katba kawei pat ka ong ba u Aadhaar um long kompolsori", la ong u Dr Mukul.
Ha ka jingshisha, ka dei ka hok jong ki khynnah katkum ka RTE ba kin leit ha kano kano ka skul ne ba kin ialeh ha kano kano ka jaka ialeh eksam.
Ha ka juh ka por u bah Margnar haba kren halor ka mat kaba ïadei bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) jong ka jylla Assam, kaba khrong khajna na ki kali kiba kit synsar na ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya, u la ong ba u la rah ïa kane ka mat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha ka Dorbar Mang tyngka, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la kular ba un shim khia ïa kane ka mat bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam.
Ia kane la ong da u Chief Minister ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka 21 tarik Naiwieng, 2021.
Ki tyllong khubor ki la ong ba lada ka HSPDP ka la lum ia baroh ki seng sain pyrthei, kumba leh ha kane ka kynti ba mynta shuwa ban ia khih da ka pakhang ophis  baro hkin ia snohktilang.
Ha ka shi sngi, lah ban shohdoh 240 ki masi, 240 ki sniang bad 160 ki blang da kaba pyndonkam da ki tiar ka juk stad mynta.
Shillong, 30 Naitung:U Myntri Rangbah Ba-ar ka jylla u Prof.RC Laloo mynta ka sngi ka sngi, u la plie paidbah ia ka jaka kynshew snam ne ka blood Bank jong ka Civil hospital,Jowai, u Dr Laloo u la plie ha ryngkat ka jingiadonlang u Myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki heh katei ka tnad shipai ki la iathuh ba utei u shipai u dei uba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
mynshwa ki dkhar suda ba shong dukan ha iew Bakur hynrei da ka jingieid jaitbynriew ki briew ka thain Bakur, mynta la knieh lut ia ki kam jong ki bar jylla.
U Rakkam, uba dei ruh U Finance secretary, jong ka Nongal Command, ula lait phet mynshwa da ka sain, haba ki pulit ki leit lap bad pynher kuli na syndah met jongu, katba u dang bat bor ia kawei ka khynnah samla.
Ïa kine ki Muid la thmu ban shalan sha Bangladesh lyngba ki thaiñ khappud ka West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ha kane ka prokram ki nongalehkai kriket ryngkat ki nongpynaid jong ka synjukalehkai kriket kinashim bynta ha katei ka jingsynñiang snam.
Ka khlam covid19 ka dei ban pynpeit ia ngi mat ban їohi ia ka jingtrei shitom met bad mynsiem jong ki ASHA.Ki ASHA ki dei ki shipai kiba їakhun ban wanrah ia ka koit ka khiah, ym tang ha ka por khlam, hynrei mynta la palat khat san snem naduh ba la sdang ia ka skhim ha ka snem 2005.
Ha ka ba mynta ka sngi da ka jingthmu ban thung mawpud jubor ki briew na Assam ki la hiar sha ka shnong Pahambarngi Barapathar, kaba hap ha Umtyrnga Ribhoi District hapoh ka jingia lam u Magistrate na Kamrup ryngkat bad ki Pulit Assam ba la synran lang da 10 bus lane 400 ngut ki tnad shipai CRPF (kynthei bad shynrang), ki Rapid Action Force bad ki Staff of Survey Land Record Department jong ka jylla Assam.
Ia katei ka hukum ban pynsangeh ia katei ka jingkieng, la pynmih da uwei u ophisar rit jong ka Jrikyndeng Police Station, uba dei tang U Sub Inspector bad ia katei ka hukum, la pynmih, kaba khlem don muhor jong katei ka tnat pulit na Assam.
Ki 14 seng ki la pynbna ba katei ka pakhang surok miet kaba lai sngi linter, kan treikam ha baroh ka wei ka jylla.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban pyrshang shet ia bunjait ki jingbam haba ki lait por,hynrei ki duh noh ia kane ka lad naka daw ka jingbunkam haka jingim.
La kyntu ia baroh ki nongshong shnong bad ki nongdie dukan hapoh shnong ban bud iaki jingbthah jong ka sorkar ban kiar na ki jaka bun briew khnang ban lah ban ïakhun pyrshah ïa u khniang coronavirus.
U bah Dkhar u la kam ruh ba ki bor pyniaid jong ka MeECL ka la buhteng haba iadei bad ka jingdawa ban siew noh ia ka tulop shwa jong ka 10 tarik, ha manla u bnai katkum ka section ba 17 jong ka wage Act.
“Balei u Bah Prestone Tynsong u sngap jar jar, balei u kynnoh hadien ba u shah weng myntri, shaei ki don? Balei kim ialum lang para myntri ban kren ia kane", u la ong bad bynrap, “dei kine hi kiba iaroh ia u Dr Mukuk kum uba tbit tam".
Kitei ki skul ki la dei lypa ki mawnongrim kiba pynshisha ba katei ka thaiñ ka dei hok ka bynta jong ka West Khasi Hills.
Ïa kane ka UCC, kadei kaba la mang hi hapoh ka Article 44 jong ka Constitution of India naduh ba sdang, hynrei ym pat ju don kano kano ka Sorkar ka ban pyntreikam ïa kane ka thup UCC,namar don bun kiei-kiei kiba kyllain, khamtam ha ka ri India babun ki Niam bad ki jaitbynriew bapher, ka shitom ban pynjari ïa ki kyndon aiñ khyllah, kiba hap ban ïa bud kyllum lang da baroh.
La pynkut iaka prokram da ka jingai khublei na u samla Wansalan Lyngdoh, Secretary of Sports & Games KNGCSU, bud ka jingot cake bad ia dihsha sngewbha bad ka jam session.
“Ka sorkar MUA-II ka pynkylla ia kane ka ain, hynrei na ka liang ka seng kam iahap satia bad ym don jaka ia ka sorkar ba kan leh ia kane", la ong ka HSPDP ha ka shithi sha u Lat.
U bah Banteidor u la ong ba kum ka party ka dei ka kamram jong ki nongialam bad ki nongkitkam ban iatreilang ban kyntiew ia ka party bad khamtam ia ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Hynrei lada don pat ki shynrang jong ngi kiba bit babiang ka kyrdan bad ka spah ka hajar, kita ki jaitbynriew mynder ki da phah khnang khnang ia la ki kynthei bhabriew ban ai-lain ia ki shynrang jong ngi ban iashongkurim bad kin shim kabu ia ka dustur “Tang-jait" jong ka dustur jong ngi.
“These two families have done massive corruption and done great injustice to the people of the state.
Katkum ka jingïathuh ki nongrep piskot jong ka thaiñ shilliang-um kata naduh ka shnong Mawthawpdah, Laitlawsnai, Rangdikhiew, Pyndenmawramhah, Mawsaw, bad kiwei de ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Shngimawleiñ ki la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtamula ha kawei ka liang namar ka dor jong u piskot naduh ba sdang ban kheit u long ha ka dor kaba rem bha bad hadien tang katto katne taïew pat ka dor ka hiar kynsan kata na ka T.30/- tyngka sha ka T.9/- tyngka katba mynta pat u la hiar syndon haduh T.1/- tyngka.
Sep ai wa jied ya ki nongmihkhmat, Mar dei kylla ya I da sympat.
Lashai lada pynlong da kiwei pat ki jait jingduwai ha iing u Mentri Rangbah, ha iing u Lat, ha Sekretariat, ha Iingthawain ngin ong kumno pat? Ngi hap ban pdiang khlem khnuim.
Ka la don ka sien ba uwei u samla ruh u la ngam jyllop ha kane ka juh ka thwei hynrei la ioh sei ia ka met da kaba khang ia katei ka wah da ka jar.
U la ong ruh ka jingwan pynïasoh ha katei ka sngi ka dei shuwa tang ïa ki nongïalam bad kiwei pat ki nongkyrshan kin dang bteng ban pynïasoh sha ka party UDP ha kine ki sngi ban wan sha ki shnong jong ki, bad kane ka long kum ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka lad ka lynti ban dang pynkhlaiñ shuh shuh haka jingtreikam jong ka party ha Mawhati bad ha Ri-Bhoi hi baroh kawei.
Ka jingïakhun jong ki pulit pyrshah ïa u Amritpal Singh bad ka seng jong u ka ‘Waris Punjab De’ ka la sdang naduh ka 18 tarik, Lber, khyndiat taïew hadien ba ma u bad ki nongkyrshan jong u ki la leit tur sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Ajnala kaba don hajan Amritsar halor ka jingdawa ban phah pyllait noh ïa u briew uba la shahkem.
Dei ban pynshlur ba kin pule ia ki kot na jaka buh kot jong ka Skul,ne kin iashim bynta ban ialehkai,ban dro jing dro ne ki wei de ki jait ba pynproh jabieng bad pyn wandur ia ki khynnah.
Ka Dominican Republic ka lah rah ia ka jingjop watla ka lah behthong da 17 dor-thong  12 minit na kaba kut ha ka jingiakhun jong ki ha Mar del Plata.
Kan long kaba kham itynnat shuh shuh lada ki party riewlum kin iatylli mon noh tang ha kawei, naduh ka UDP, HSPDP, PDF bad KHNAM ban ialeh ia ka ilekshon.
Katei ka jingiakob kan long kum ka jingduwai ban pyni ia ka jingkhlain na ka bynta ki jingialeh ha u snem 2016.
Ha ka jingialehkai jong kiba hapoh 17 snem ki shynrang, ka H Elias ka la pylliem salit ia ka OM Roy Memoral HSS da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol ka jingjop, la thep da u Henry Nengnong haka 42 minit.
Nongpoh:  Namar ka jingbymhun ia ka jubab kaba la ai da u Public Information Officer (PIO) na ka ophis ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, halor ka RTI shaphang ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki nongialam ka Employment Cell jong ka RBSU, ki la leit syndon ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, kaba long ruh kum ka jingdawa ban ai ia ka jingpynshai kaba kham janai halor katei ka RTI.kaba katei ka seng ka la kwah ban tip halor ka jingdon bad ka jingtreikam ki Petrol Pump kiba don ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi.
Ka MeCAW ka la buh ruh ia ka jingdawa ban kin thung noh da u  briew u ba dei u trai jylla  ba un bat  kum vice chancellor ba thymmai jong ka  NEHU.Ha duh mynta ka  NEHU ka la ioh tang uwei u trai jylla  ban bat ia ka kam kum u  vice chancellor,kata u long u (L) Prof Barrister Pakem naduh u snem 1973.
Kiba iap na ka jingpang Corona, ki la poi mynta sha ka 5ngut bad kaba iap mynta ka kynti, dei ka nong Italy, ha kaba la lap ia ka lai sngi mynshwa bad katei ka khlad mynta ka sngi ha Jaipur jong ka Jylla Rajasthan.
Hynrei dei ban kup da ka jingsngewrit bad ka jingsngewnguh ia u Blei Nongbuh Nongthaw.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya u la ong ba u duma u dei ka lynti ruh ban poi sha ka jingdih drok.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don 26 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 24 ngut, ong ka khubor  na U Dr Khoirom Sasheekumar Mangang, Additional director bad u nongkren jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka BJP Karnataka ha kaba iadei bad ka jingshah jied ka Kantara ban pyni kyrpang ha United Nation bad kumjuh ruh ka jingai jingkren u Rishab Shetty ha ka UNHRC ka la pynpaw ka jingai khublei ba kyrpang ia utei u tyngshop ba ula wanrah burom ia ki nongshong shnong kane ka jylla.
Ia ki video jong utei u shrieh, uba ialehkai video games, yn sa pynmih paidbah, hapoh shibnai eiei, ong shuh shuh U Musk.
In a statement, Mawrie said that Bernard Marak was today released from police custody against all odds and despite the best efforts of the NPP government to keep him under lockup.
Katkum ka jingïoh jingkheiñ naduh ka por 10 baje mynmiet hapoh ka 1-Nartiang kiba wan thep vote kala kynjop sha ka 88.69 %, ka 2-Jowai kala poi 85.95%, ka 3-Raliang kala poi 88.56%, ka 4-Mowkaiaw kala poi 91.05% katba ka 7-Amlarem kala kynjop bad kaba bun eh haduh 90.98%.
Ïa ka make up bad hair styling, la shimti da ka Mediora Mylliem Umlong, la pynmih bad shna ïa katei ka phlim da u Larry Suchiang.
Nongpoh, Nailur 24: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region ryngkat ka jing ïa trei lang bad ka HNYF Pahammawleiñ Circle ha ka 23 tarik u Nailur 2022 kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ka prokram ai jinghikai ha Pahammawleiñ halor ka jingma u drok bad ki jingdih buaid bad ka shongkha khynnah ha kane ka juk ba mynta ba bun naki samla ki ngop bad hap ban pep skul shiteng por.
Yn nym shah ia kine ki nongbuhai shnong, na kitei ki Ri, ban shong ban sah ha ki jaka ba hap hapoh ka khyrnit ba hynriew bad ka CAA, kan nym shu ai syrnot ia baroh kine ki nongbuhai shnong, ban long ki nongshong shnong, khlem ki sakhi sabut ba pura.
U samla Donald u la ong ba u la thok ba u kyntait ba u dei u nongialam.
Shillong, ïaïong, 15: Ka MGSPHSVA kaba dei la kynhun jong ki nongdie madan ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka aiñ ba la shna da ka Sorkar Pdeng kaba la tip kum ka, “The Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 bad kaba ladep shon muhor da u President jong ka ri India.
Ka Israel ka ktah ia ka pyrthei baroh kawei, ka ktah ia ka bneng bad ia ka khyndew, namar ka la don hapoh ka Jingkular ka ktien u Blei.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïakren jong u bad ki samla pule ha ki skul nongkyndong, u Conrad ula ong ba ki samla pule kila shong ha ki kamra long klas da ka jingkyrmen ba kin kham nep ka jabieng hynrei khlem da pyndonkam ïa ki kor ka juk bad ki jinghikai lyngba ki kor online kan long kaba eh shibun.
Ki kyrtong kiba ka PDF ka la pyllait mynta ka sngi ki long u ba hArbinus Lyngdoh (MDC) na Umroi konstitwensi, u bah James Ban Basaiawmoit (MDC) na Pynthorum-khrah konstitwensi, u bah Highlander Kharmalki na Mawryngkneng konstitwensi, ka kong Sarita Lyngdoh na Mawlai, Judah J.M Wahlang na Sohiong, Leston Wanswett na Shella, Councellor S Wahlang na Mairang bad u bah Synranlang Nongshlong na Rambrai-Jyrngam.
Nongpoh, 19 K’lyngkot: Ki kam ba shlur jong ka Heprit Angelica Tynsong na ka Shnong Pahamrioh ha Ri-Bhoi, ka la wanrah ia ka jingsngewsarong bad ka burom kaba khraw ym tang ia ka ing ka sem, ka Shnong ka thaw bad ia ka District Ri-Bhoi, hynrei wat ia ka jylla hi baroh kawei, hadien ba ka sorkar pdeng ka la ibit ia ka ban pynkup da ka khusnam ia kaba la tip kum ka ‘National Bravery Award’.
“Kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong kaba utei u dolloi u la leh ia kum katei ka kam hynrei kiwei pat ki lanot kiba utei u dolloi u la thombor kim shym la nud satia ban wan shakhmat pyrshah ia utei u dolloi", la ong u Phawa.
Na ka liang u SP ka East Jiantia Hills, u Giri Prassad M, IPS u pyntip ba kane ka jingioh kurup ka la wan long hadien ba ki bor pulit ki la pynjur ia ka jingpahara shwa ka jingpynlong ia ka ilekshon ha ka jylla da kaba pynlong ka jingtalasi ia ki kali ha ki bynta jong ka thain Umkiang.
“Ngi dang eksamin ia ka jaka ban buh ia ka ophis Block", la ong u bah Sniawbhalang.
Ha kajuh hi ka sngi, ki BSF, ki la ioh kem ia 24 tylli ki masi na Jaliakhola, West Jaintia Hills bad kiba shongdor T.4.49 lak bad kiba dang leit ban shalan sha Bangladesh.
Ha ka jingshisha ki im ka jingim kaba eh, bajynjar, kaba dap da ka jingtynjuh bad kaba kyrduh.
Halor katei ka jingeh jong ki paitbah, u bah Nongsiej u la pynshai ha ki paitbah ba u la dep ïakren bad u bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang u ba dei ruh u Lamphang ha ka ïing Dorbah Thawaiñ ka jylla, ha kaba u la kular ba hadien ka elekshon lada ka party ka don ha ka sorkar, un sa ïaleh katba lah ban pynphai biang ïa kitei ki shnong sha Mawthad-raishan Block.
Ha kawei pat ka liang, ki shipai ka Trishakti Corps ki la pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ïa ki 23 ngut ki shipai kiba la jah rngai.
Hadien kane pat ki sa kham pynshit shuh-shuh khnang ban pynneh ia ka rong stem, bad ka jingshit ka dei ban long pat naduh 100 haduh 120 degree.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 189 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 898 ngut hapoh ka Jylla.
Ka kynhun CBI ka la ong ba ka la lap ïa kane na ka jingtohkit kaba hashwa ba ïa ka kynhun Feedback Unit (FBU), ba la buh da ka sorkar Delhi na ka bynta ban khmih bniah halor ka jingdon jong ka kam bamsap,  ka la shah pynshisha ba ka la khmih bniah ha ki kam ba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei.
Baroh ki kyrtong kiba iakhun ha kane ka elekshon kin sngewbha ban wan sha katei ka jingialang, la ong ka kyrwoh sorkar.
Shuh shuh u Rupang u la kylli hato ki jingleh u bah Ardent kumba la paw ha ki jingkynnoh ka UDP, ki long ne-em kiba dei ban leh lane kiba shongnia lada jia ba u leh shisha kumba la kynnoh, u bah Witting u la ong ba ha ka jingiatrei kam synrop , ym lah ban kiar na ki jingiabakla, bad ym lah ruh ban pynhun 100 na ka shipah, kam dei ka kam kaba suk, u la ong, u la kubur ba ki lah ban don ki jinglait bad ki jingbakla iba khyndiat hangne hangtai bad ka ju jia ha ka jingim briew.
“Mynta u snem, kat haduh mynta ngim pat shym la pyntreikam satia ia ka loadshedding.
Kumta ruh ka la ong ba ka jingkyntiew kyrdan kan iarap shibun ia ki paidbah ka thain bad pynduna ia ka jingdonkam ba kin leit wad jingsumar sha ki jaka sor kiba jngai.
Balei kane ka jingsngewsyier bad jingbym sngew shngain ka mih ? Ka lah ban long namar ba don katto katne, hangne hangtai ki samla shongskul kiba ka rukom ïaid rukom  ieng, ka rukom bam rukom  dih, ka rukom riam rukom beit bad ka rukom kren rukom khana kaba ym sngewdei bad idei shuh ba ki dei ki samla shongskul.
Ïa ka kol na ka Chiehruphi la thep da u Defender Pajat haka minit ba 47.
U SP u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba la ioh la ong ba ia kine ki jait dawai kuli la khaii beain ha ka rukom jong ki mar ki ban dang sain ne raw materials sha kiwei pat ki ri dewlynnong ba marjan ha kaba la sain biang shuh shuh ia ki sha ki sha ki methamphetamine tablets.
Kane ka puron kaba la ak ha ka TAJ- Divided by Blood kaba la shim bynta lang da u Naseeruddin Shah, Dharmendra, Rahul Bose, Zarina Wahab, Sandhya Mridul bad kiwei kiwei ka sngewkmen ruh ha kajuh ka por ba ki Web Series kila plie lad bha ia ka bad ka la iohlad ruh ban ak ha ka Heeramandi ka Web Series ba direk da u Bhansali.
Hynrei ha kajuh ka por ka Ri Japan ka long ka ri kaba ia beh ia ka jingstad, ka jingpahuh pahai, ka jingman bha – manmiat bad jingiaid shaphrang.
Ka party ka la iaid shaid shaid ruh ban pyniakhun na Mawlai, na North Shillong bad na ki katto katne ki jaka kum na Mawhati ruh.
Kane ka jingkyntu ka la wan hadien ka jingwan mih paw dangshen sa kawei pat ka synjuk, ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) kaba la pynkulmar jingmut ïa kiba bun ki kmie ki kpa namar kim sngewthuh shuh kano kaba dei hok kata ka synjuk ïalehkai kaba lah ban btin lynti ïa ki khun jong ki ha kam ïalehkai karate.
La dep pynlut ïa katei ka projek haduh T.38 klur.
Shuh shuh la lap ba ki skul kiba don ha sor Tura bad Shillong kiba ki kham duna ki post ba thylli ha kaba ha Tura Govt.
“Lada ki kwah ban treilang bad ka sorkar ruh ka lad ka plie, lada ki kwah ban siew noh ia ka bond, ka long kaba bha ia ki," pynkut u Dr.Aman War.
Tangba ynda dei ha ka por ba jur slap, kine ki wah ki kyrhuh kylla bad ki pynkordit ïa kito kiba shong ba sah hajan jong ki.
Ki pulit kiba wad ia U Prasanta, ki iohi ha ka khlaw, kaba don hajan Rongsa Awe, ba ki don 5ngut ki briew, kiba bat ia uwei u briew, mynta ka step bad haba ki pulit, ki leit tur shajan, kitei ki runar, ki la siat suloi, hynrei hadien ka jing ia siat kaba katto katne por, ki la pyllait noh ia utei u briew.
Shillong, 28 Risaw:Ia ka ain thung rangbah shnong ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2013 la khmih lynti ban pas noh ha kane ka dorbar synrai ka KHADC ban sdang lashai ka sngi Hatmajai.
U la ong ba kane ka jingeh shen yn sa lah ban weng noh.
Haba la kylli kumno un leh kum u rangbah uba la ieh ia ka kam seng la kham slem, hynrei u dang shah khot tian bishar pat ha ka sorkar u Bah Living u la ong ba ia mynta um pat don eiei ban ong hynrei un da leit wad jingtip shuwa ban ioh ia ki jingpynshisha ba la phah notice sha u ruh bad hadien kata un pynshai halor katei ka phang.
Halor ki jingjia kiba sngewsih kum ki jingthang kali bad kiwei pat ki jingpynjot ia ki tiar jong ki briew kiba la jia ha kine ki sngi ba ia khih ILP, ka Synjuk ka la kyrpad ia ki sengbhalang bad ruh ki dorbar shnong ban kin shim khia ban ym ai lad ia ki riew shim kabu ba kin leh ia kitei ki kam, ong ka kyrwoh na U bah WB Najiar Chairman, ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Nongthymmai Pyllun.
U Bah Khrawkupar ula ong ba ka Sorkar lyngba ka Tnad PWD ka dei ban shimkhia ha kaban phah trei lane shna janai noh ïa kine ki project.
Ka MRSSA pat kam don satia kaba kum kane ka kyndon.
Kumno la long ha kita ki sngi u Noah? Ki briew ki iabam ia dih (dihkiad), ia shongkurim, ia pynshong kurim".
Nongpoh, 17 Jylliew:Hadien ba la mih ka hukum na u Syiem Hima Mylliem ba baroh ki jaka jong ki nongrep ki dei ban pynthymmai noh ia baroh ki dulir jong ki kiba hap hapoh ka jingpeit ka Hima Mylliem, na ka liang ka seng Nongrep Synroplang bad ki nongrep mynta ka sngi ki la leit mihkhmat syndon sha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong.
U myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Kommittee jong ka NGT kaba la shim ia kane ka rai bad da kaba ong ba kane kan iarap ban pyniohnong ia ka  jylla kum ba T.30 klur bad lada ioh ban die lut ia baroh 32 lak MT u dewiong ka jylla kan ioh T.500 klur tyngka.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ba un ai ka jingkyrshan ia kane ka Association ba la lam khmat da u bah Dewi Khonglam.
Haba kren ha ka jingialang, u Dr Jemino u la ong ba kane ka skhim um ka dei kawei kaba u la duh thiah duh dem kumno ban iakhun ban pynioh na ka bynta ki paidbah ka shnong Nongrah kaba dei kawei ka shnong kaba kyrduh um bha.
Haba ia kren halor kane ka bynta na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u ba long ruh u myntri ka tnad bording jong ka sorkar jylla, u la phah ia ki nongialam ka HYC, ba kin leit ban ia kynduh bad ki ophiser ka tnad.
Shillong, Rymphang 08 : U kyrtong ka Congress na Shillong North, Bah JA Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la pdiang burom ia ki palat 380 ngut ki nongialam na ki party bapher bapher kynthup naduh ka BJP, UDP, NPP bad ruh na ka TMC.Ia kine ki nongialam la pdiang burom ha shwa ba u kyrtong ka party un leit ban thep kyrteng na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha ka 27tairk mynta u bnai.
Ka khanatang shaphang ki khun Israel ka dei ruh shaphang ka jingїakhun bad jingїaksaid jong ki paidbah Jiw salonsar na ka pateng sha ka pateng.
Tura, ïaïong, 2: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la pynbna ïa ka Pilot Project lyngba ka Payment for Ecosystem Services (PES) Approach ban ïada ka Wah Ganol da kaba mang pisa T.1.20 klur bad sam ruh ïa ki cheque sha ki kynhun nongrep hapoh ka FOCUS da ka jingsakhi lang jong u Chief Adviser jong u Myntri Rangabh u Thomas A Sangma, u Govt.
Ki shnong ki ba khlem ioh ding ilektrik ki haduh mynta ki dei ka Mawiawlang, Nongtnger rim, Nongtnger thymmai, Nongbah Jynrin, Mawthabah, Nongmalang, Malangmyndia, Langurlieh, Domiasiat bad dang bun kiwei kiwei.
Ka jing bamei jingki tei ki briew iaka bording kala pynlong ymtang iaka jingduhnong kaba khraw jong ka Corporation, hynrei ruh ka punkit jubor (overload) iaki lain bad sub-station bad pynduh syndon ia ki.
Ka nongjop ïa ka khusnam Padma Shri bad Padma Bhushan, ka Waheeda ji ka la pyni ïa ka nuksa jong ka jingaiti, jingkut jingmut bad ka bor jong ka Bharatiya Nari ba lah ban ban kot sha ki kliar jong ka jingtbit lyngba ka jingtrei shitom jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President jong ka MUPSTA, u Bah Kenneth Shadap u la ong ba ka kynhun ka la pynsngew ruh ha utei u Myntri halor ka jingbym ïoh jingïarap Non Recurring Grant-In-Aid la 20 snem kynthih jong ki skul Adhoc kum ka Maintenance Grant, ka Infrastructure Renovation bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kumba ïoh lem da ki skul SSA.U Bah Kenneth u la ong ba katei ka synjuk ka la ïoh ïa ka jingtyrwa naduh u snem 2019-2020 ha kaba ka sorkar ka lah ong ba kan kyntiew noh sha ka Deficit System ïa ki 844 tylli ki skul hynrei namar ka jingwan lynshop noh jong ka khlam Covid-19 ka la pynlong ïa ka sorkar MDA-1 ba kam lah ban pyndep ïa katei ka jingkular.
“Ïa mynta, ban peit katkum ba ka 21st Law Commission of India dang shen ka la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) “kam pat da donkam than lane kaba la kwah lang da baroh ha kum kane ka por," u la ong, bad bynrap, ban pynïaid beit shakhmat ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah ha ka ri, kan pynpaw ïa ka jinglong amriang bad ka jingbym pyrkhat bha jong ka Sorkar kaba bat mynta ïa u lakam synshar.
