U la kyntu ruh ia ka paidbah ban long ki ba la khreh ban ia mih paidbah ban dawa beit na ka sorkar kmie ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Kitei ki arngut ki kynthup u Vijayaraj bad u Dhruv Prabhakar (72 not out), kiba la buh ka jingkamai ba 215 ron.
Ka Sur ki Nong West ka la pynpaw ruh ba ka ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent Basaïawmoit uba la wanrah ïa kane ka mat ha Assembly ban phah pynbeit noh ïa ka Reservation Policy kaba la ktah shisha ïa ki Khasi ha kine ki snem kiba la leit haduh mynta bad ka Sur ki Nong West ka long kaba kloi ban mih shakhmat na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun samla jong ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngew khia ïa ka jingshah thombor ki ïingmane ha Narayanpur ha Chhattisgarh bad ka jingpan jingtip ïa ka jingdon ki ïingmane ha Assam.
U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka la hukum ia baroh ki tnad kiba ia snoh bad katei ka kam ba kin pynbit pyn biang noh ia ka jingdon kam jong ki kynthup ki nongtrei.
Ha ka spah snem ba nyngkong ka “politic" ka dei ka їap ka im jong ka Balang, ki nongbud u Jisu Khrist ki hap ban їakhun bad їaksaid ban im bad ban bteng ia ka jingїalap ia ka khubor babha bad ia ki kam ba u Jisu u la leh (Markos 1:15).
Hynrei katkum ka jinglap ki nongthoh khubor la iohsngew ba ka sur u paidbah ha Nong krem konstitwensi ha kine ki sngi ki la sawa jam sha u bah Shylla bad bun ki jingiakren ki la mih ba un ia khun elekshon biang, hynrei haba la kylli na u bah Shylla u la ong “Lada ka don kaba kum kata ka jingthrang na u paidbah, ngin sa ia peit" kren phuh samrkhie u bah Shylla.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongrep Sying jong ka thain Mawchynrut kiba don kumba 30 ngut ei ei hapoh ka jingialam jong ka kong Etilda Rongrin, kaba na ka shnong Umdang ki la shah thok, shah shukor bad shah bam ei kumba 25 lak tyngka ei ei ka pisa ha uwei u briew uba la kam ialade kum uwei na ki heh jong ka seng ki nongrep jong ka jylla Meghalaya.
“Kum ka party ngin sa rah bun ki mat kiba ïadei bad ka jylla kiba dang sahteng haduh mynta kum ka mat dawa Inner Line Permit, ka jingdawa ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra bad shibun kiwei pat kiba kum ka party kan sa rah ha khmat jong u (Amit Shah)," ong u nongai ktien ka BJP haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kawei pat ka bynta, ka seng ka pynkynmaw ia u DC halor ka jingkylla rong jngum (Blue) ka wah lukha kaba la jia naduh u snem 2007 ha kaba dangiai bteng wat haduh mynta.
Hynrei kadei ka sien kaba ar ba ka Mawlai SC kaba don ha ka kyrdan ba haklieh ka khlem khur jingjop.
Na ka daw ba ha ka synshar ruh la shu thombor, kumta ha ka pule dangle bad ha ka jingngeit ruh la phngian jubor ha ka janor briew khamtam ha kata ka por ba ki dang kyndit tyngeh ban shah synshar ha ki nongwei.
Katba u Samson u khlem pyndonkam ia kata ka bor halor lade hapoh jong u bad um ai lad ruh ia u Mynsiem u Blei ban control ia u, u la iaid pynban ha ka jingsngew (feeling) bad ha ka bor ka doh ka jingsngew khlain jong u, kumta u la kyllon jah burom.
Shillong, Nohprah, 13: Ka nongïalam ba hakhlieh duh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Bannerjee ha ka sngi Baar ka la pynbna paidbah ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment Scheme (MFI-WE Scheme) ha ka jingïalang kaba la long ha Soso Tham Auditorium.
Ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission ka la ïathuh ba ka Ministry of Jal Shakti, jong ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ki la jied ïa ka US&TM ban ai pynlong bad ai jinghikai ha kaba ïa dei bad ka skhim Jal Jeevan Mission.
We look forward to welcoming Hon’ble President to Meghalaya this month on the 15th in Tura and 16th in Shillong.
U riewsaid u pule ia ka bad hadien kata ki sa ia syllok ia ki kam kiba dei ban leh.
Haba pynshai ia ka rai ba la shim da ka sorkar jylla u Symbud myntri rangbah u la ong “ Nga ong ia phi sa shisien ba ka sorkar MDA ka dap da ka jingsngewsih ha kaba ka la shim ia ka ne ka rai  ha kaba iadei bad ka jingiaid christmas da ki riewpaidbah, namar ka jinglong jingman na ka khlam Covid -19.
Ha kawei ka jingjia ïatyngkhuh kali kaba la jia ha ka step Lah Sngi U Blei, uwei u samla u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ka kali kaba u ñiah ka la ïatyngkhuh mar khmat bad kawei ka trok kit dewbilat kaba dang wan na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District.
Shillong,7 Jylliew:U Lat ka jylla u RS Mooshahary u la ong ba dei ba ban beh kam ia u heh Pulit ka jylla u Nurul Islam uba la donkti ha ka kam batbor ia ki shipara ha kaba u la kynthoh ruh ba utei u briew um dei ban don bynta eiei ha ka tnad pulit.
La iathuh ba la lap ia katei ka bih ha ki hynniew tylli na ki shiphew tylli ki dohkha kiba don ha iew Patna.
U Babu Majaw, u iathuh shuh shuh ba ka dei ha u snem 1843, ba ki la wan poi sa 3ngut ki mishoneri ha Sohra bad ha ka jingwan jong kitei ki lai ngut, la pynlong ia ka sacrament jong ka jing khawai U Trai, kaba nyngkong eh ha ka 8tarik Kyllalyngkot 1843, ha kaba ki don tang 5ngut kiba shim bynta bad kitei ki long U Thomas Jones bad ka lok jongu lem bad kitei ki lai ngut kiba dang shu wan poi thymmai.
Na ka bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, kiba thmu ban iashim bynta ha kane ka jingïalehkai ki lah ban phun ha kine ki nombar, 9402190429, 8414093939, 8119864986.
Shuh shuh une u nongialam u la ong ba ban lum thup ia ki kam ba ka Seng Congress ka la leh ha ka jylla ka la jrong eh, hynrei ai ki paitbah kin bishar hi.
Ki sor kiba khuid tam ki kynthup ïa ka ka Indore kaba don ha ka jylla Madhya Pradesh bad ka Surat kaba don ha Gujarat bad ka sor kaba wan ba lai ka dei ka Navi Mumbai ha Maharashtra.
U Conrad ula ong ba ki don shibun bah ki kam ha kane ka project hynrei haba kyllum lang ïa baroh, ka dei ka jing pynroi ïa ki jingtei ba donkam ha ki jaka jngohkai ka Jylla.
Hynrei kam pher, lada ka long kumta ruh, lada ki Bank, ki don bun kum ha sor Shillong, hynrei lait na ka nongbah, ngin iohi, ba tang mar ia mih na Shillong, ym don satia, wat tang kawei ruh ka syrngiew jong ka Bank, lane lah ban ong, ba ki kham bun pynban da ki PHC ban ia ki Bank, lane ba ka kham suk, ban leit wad doktor, ia kaba leit wad ia la ka jong ka umsyep.
Khliehriat, Nailur, 03: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi U Blei ki la ïoh kurup ïa u drok ba shyrkhei bha ba la tip kyrteng tip kum u Crystal Meth uba don haduh 10.16 kilo.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da Vice President jong ka seng u bah T.Thabah, u General Secretary ka seng u Bah Willson Wahlang, ki nongniah local taxi bad kiwei kiwei.
Ïa ka ‘Tender’ la pynmih ha ka 26 tarik Nailur, 2018, hynrei la pynmih biang da kaba la pynkylla ha ka 9 tarik Risaw, 2018.
Hynrei ryngkat kita ki kiei kiei, ka jingsniew ruh ka la nang roi ha kaba ki nongtuh ki la nang jyllei na kawei ka sngi sha kawei pat.
U bah Pynshngaiñ u la kyrngah khlieh bad u la ong ba um pat kwah ban kren eiei.
“ngi kyrpad ba dei ban pynshitom ia une u briew katkum ka ain", la ong kine ki hynniew ngut ha ka FIR ba la ai ha Raliang Outpost.
Shillong, 16 Nohprah:Ka kashari jong ka Shillong High Court, ha ka jingbishar jong U Justice S R Sen, ka la pynmih ia ka rai, ha kaba dei bad ka mukotduma, ba la mudui da U Archi Siangshai jong ka Wapung Skur, ka Lucky Dkhar na Mookhep, ka Dakahi Dkhar na Mookhep, ka Wanlang Dkhar na Lumshoh Ksih, ka Rita Dkhar na Mookhep, ka Bailang Siangshai na Lumshoh Ksih, ka Ripaya Siangshai na Mookhep bad ka Sida Siangshai na Mookhep, ha kaba ki la mudui pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, ba la khlieh da U Chief Secretary, U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, U Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, U Officer in Charge Lad Rymbai Police Station, Bah Lukas Shylla, U Rangbah Shnong ka Pamrakmai, U Diwanis Siangshai, Secretary Shnong bad U Daikiwbha Rymbai, Secretary jong ka Shnong Pamrakmai bad katei ka long halor ka phang, kaba iada ia ka hok jongki kum ki nongshong shnong.
U I.S Tuwere u ong, “ban weng ia u ne ka briew na ka Vanua, ka long kumba weng ia u ne ka na ka jingim ne na ka kmie…bad ban shim noh ia ka khyndew na ki briew ka long kumba shim noh ia ka jingim jong ki" Hapdeng ki nong Fiji ka khyndew kam dei ka mar ka mata ban pynїaid їew bad ka khyndew ka dei ka tynrai long jaitbynriew.
Nongstoiñ, Nohprah 9: Kum shibynta jong ka jingpynkhreh ïa ka election ha u snem ban wan kata ha u 2023, ka Bharatya Janata Party na Delhi ha ka sngi thohdieng ka la phah ïa u Dr.Shyamal Saikia sha Nongstoiñ ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka BJP Nongstoiñ Mandal, ban pynshai ha ki ïa kiba bun ki mat treikam ba kin pynshai sha ki paitbah ha ka por kanbas election.
La ong ruh ba lada pyrshang wad jingtip ba baroh ki jaka kiba la ai sha ki riew shimet kiba ka sorkar ka ai wai kat kum u snem ba ki la ïateh la don ka kyndon ba la ong ba hadien ba kut noh ka por shim wai ka sorkar kan kheiñ haduh katno ka shongdor kata ka ïing ne ka jingtei bad kan sa siew pat da ka pisa bad kane hi kajuh ka kyndon kan long ruh ïa ka kur Nongkhlaw" u la bynrap.
“Bun sien ki Doctor ki dom riang, ki kren tohmet ia ki nongpang bad lada ki Doctor lane ki Nurse ki nang ban kren ia ki nongpang, ka jingpang ka la jem lypa ha shwa ban dih dawai", la ong u MLA ka Umroi.
Kumjuh ruh u ju paw bha ha ka ialehkai Badminton ha Assam bad New Delhi.
Wat ïa ka rukom khleh rong ruh I kumba kam da biang bha.
Ym tang katta, la lap ia katei ka jingpang nalor ka Botswana bad ka South Africa, hynrei mynta, ka la poi ha Hong Kong bad ha Israel.
Jowai, 27 Rymphang:Ki khynnah na ki skul bapher bapher ha ka shnong Amlarem ki la ia mih ban iaid paidbah ha kylleng ka Amlarem  ban  pyrta ia ka jingdonkam ban pynlong ia ki shnong ki thaw kiba khuid.
“Ngim treh ban shim rai kyrkieh, ngin iashong jingialang ha kine ki sngi ban iakren janai namar ba ki don ruh ki dkhot kiba dang bunkam palat", la ong u Dr Jemino.
"Haba ïakren bad uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bah P Lyngdoh uba na Mawlai Nongkwar uba la wan thied prah, u la ong, “Ki khun ksiew kim ailad shuh te lada ngam wan thied prah, shuwa ban leit skul bad ynda la wai ruh tang ïa uta beit u prah ki khñium ba ngim leit thied prah.
Kum kine ki Pliang recorder ki la mih kumba 17 – 18 tylli ei ei, ki don napdeng kine kiba la rwai ruh ha ka ktien Pnar.
Hadien ka Jingiakren kaba sani bha bad I Bah Prestone Tynsong u symbud Myntri Rangbah bad U National Vice President ka NPP ha kaba ia dei bad kaba ai ticket naka bynta ka Jaintia Hills ha kane ka Election MLA 2023 ka ban sa wan ha ka Office treikam jong u ha Pohkseh Shillong kaba dei ka sngi sah kynmaw ha ka por noh phai sngi jong ka 27 tarik u Naitung (July) 2022.
Hynrei mynta ki don ki dkhot jong ka jylla bad jong ki seng saiñpyrthei kiba pyntieng kohtympan ba lada kane ka mat jong ka Reservation ka leit sha Supreme Court, yn sloit noh ïa ka Reservation hapoh ka jylla sha ka 50%.
Ka jingpynbna jong u Sant Dnyaneshwar Maharaj Palkhi ka la long na Alandi bad u Sant Tukaram Maharaj Palkhi na Dehu ha ka 10 tarik, Jylliew ha kaba kane ka la long ka jingïaid riewblei kaba heh tam.
Hadien ha kato ka janmiet, ki paramarjan jong ngi ki la ïathuh ïa ngi shaphang kane ka jingjia," la ong ka Kong Ribayana Khongshut, ka kurim jong u Bah Seiborlang Jaktung, 42 snem ka rta, u rangbah shnong jong kane ka shnong bad uwei na kiba la khlad noh ha kane ka jingjia.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingpyllait ia ka kot kaba kyrteng ka ‘Kait’ da u rangbah O Pyngrope u president ka Seng Khasi Kmie.
la ka Model Code of Conduct la thaw da ka jingmynjur lang da ka ECI bad ki seng sain pyrthei ban pyntikna ba yn ym don kano kano ka jingioh myntoi shiliang jong kano kano ka seng lane ki kyrtong.
U samla Saiñkupar Sunn na ka shnong Mawkalum uba dei uwei na ki dkhot kane ka kynhun u la aiti ïa u synñiang ha ka Kong Linda.
Ha ki por mynshwa wat ki khynnah rit ruh ki don, hynrei mynta ngi la khang bad manla ka taiew ngi ju don ka jingïalang bad kine ki nongtam mar jot ban batai ïa kaei kaba ngi dei ban leh bad ïa kaei kaba ngim dei ban leh.
Naka liang ka dorbar shnong ka pdiang sngewbha ïa baroh ki Candidate ka 2-Jowai Constituency ba kin pan jingbit naka Dorbar Shnong ban pynlong jingïalang ha Dorbar Hall ha kano kano ka por.
U Pynshailang Warjri, 32 ka rta na Umtangar bad u Banshngaiñ Tynsong 28 na Pynursla ki la shah kem ha ki Pulit ha ka sngi Palei.
Ka BJP ka la ong ba katba ka jingïalap ilekshon ka la nang jam sha ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat ka la jan, ka jingshitrhem bad jingthrang ban pynlong kum kine ki jingïalang ka la nang rhem nang rhem.
Ula ong biang, “Kum u riew rangbah haba ioh sngew ia ka jingud ki paidbah, ngam lah ban ong em namar ka sur jong ki paidbah, ka dei ka sur jong u Blei.
Khlem da kdew ia kiwei, tang ha Bangladesh kaba iakhap bad ngi, palat 75 lakh ngut ki Hindu ki la dep mih na Bangladesh hapoh u snem 1991, katkum ka khanasamari (census) jong ka ri Bangladesh.
“Kiba bun ki pynpaw ba dei ban pynlong noh ïa ka Mathematics kum ka compulsory Subject, hynrei ïa mynta hi, ka sorkar kan sa shong pyrkhat ïa ki jingai jingmut jong ki Principal.
Kaba sah mynta jong kane ka lympung ka dei satang ki semi final bad na ka bynta ka tarik jong ka final yn sa pyntip kham hadien.
Namar ki sienjam ka APEDA, ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la ïohi ïa ka jingkiew haduh 85.34% ha ka jingshalan ïa ki mar rep ha kine ki hynriew snem ba la dep bad kane ka la kiew na ka USD 2.52 million ha u 2016-17 sha ka USD 17.2 million ha u 2021-22.
Ngi la shim ia ka rai lang baroh ban dawa ILP.Ngin leit kynduh biang ia u Amit Shah,  wat ia u Narendra Modi ia ka ILP", la ong uwei u MLA ka sorkar MDA.U la ong ba ka kynhun na ka MDA ka la wan jngoh na Delhi lem bad ki sengbhalang.
Ha ka jingiakynduh jong ki 13 tylli ki sengbhalang bad ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla , U Bah M H Dkhar u la buh jingkylli halor ka jingpaw tang ka Malidor kum ka Entry /Exit Point ha EJHD, 3 tylli kiwei pat, kata ka Mooriap, Lakasein bad Umkyrpong kim paw shuh ha ka thup ba la sam da ka sorkar jylla sha ki nongialam jong ki 13 seng.
Islamabad: Uwei u Rangbah briew ba don lai ngut ki lok na ri Pakistan, u la kwah ban iathoh shong kurim biang hadien ba ka kurim ka jong u ka la kha ia i khun ba 60.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi Nyngkong, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la kynnoh ba ka sorkar ka la ai khusnam ha ka sngi laitluid ka ri ia u pulit uba la shah kynnoh ha ka jingdonkti ban pynkhein ia ka hok briew man briew.
Hynrei na ka jingkhyrwit jong u slap bad ka lyer, palat marshiteng u riewhadem ha ki kper ki phrah ki la dkut lut, namar ka dang dei ka por ba ki mat ki dang lung bha.
Kiwei pat ki rangiakura ka Jylla (Meghalaya) kiba kynthup ia u Kordor Marwein ha ka lightweight 57-60kg, u la shah rem ha u Aditya Nagar na Uttar Pradesh hadien ba u rephri u la hap ban pynsangeh noh ia ka jingiakhun ha ka wat kaba nyngkong.
Iaka shikol jong ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Arwan Rymbai (61).
Na ka bynta ki khynnah ialehkai ka Eastern West Khasi Hills District kiba hapoh 12 snem ka rta ka jingialehkai kan sdang naduh ka 10 tarik u Iaiong 2023.
Hynrei ym lah ban len ba katba nangmih ki sngi ki seng trei mon sngewbha ne ki sengbhalang ki la nangbun nangbun, kumjuh ki shnong ki thaw ki nangheh nangheh bad ka por ba dawa ban don ia ki nongialam.
Ki dkhot ka MOC ki lah pdiang ruh ia ki jingtyrwa na ka bynta ban ai ka jingkyrshan pisa bad ki jingpynlut ha kiba bun sha ki nongialehkai Badminton ka ri kata ka Priyanshu Rajawat  bad sha u nongkhur takma Rupa ha ka  World Junior Championships u Sankar Muthusamy bad sha u nongkhur takma Ksiar na ka Deaf Olympics u Diksha Dagar.
Namarkata , ka seng HYC ka shim b aka rai ai NOC u Bah Pynshngain ka dei ka rai ki Khar rithor na Delhi ryngkat u Bah Pynshngain ym ka rai jong ka District council lyngba ka sur u paidbah.
Shuh shuh, ia ki dukan Whole Sale pat ha iew Umpleng (Cement Market) yn shah ban plie ruh manla ka sngi Nyngkong (Monday), sngi ba–Ar (Tuesday), sngi Balang (Wednesday) bad sngi Palei (Thursday) naduh ka por 2PM haduh 4PM tang na ka bynta ban iarap ia ki nongthied jingthied ba na ki thain Saipung, Muallian shaneng da ka jingpynbeit bad ka jingbthah bala pynmih da kane ka Ophis.
Ngi la ïohsngew ïa ki khubor ba pyndiaw shisha ba don ki kyrtong ki bym buhrieh shuh ïa kane, hynrei ki kop pynban ïa kine ki jingleh bymhok jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Hamletson Dohling u la ong ba u don ka jingkyrmen ban jop donburom biang ha kane ka kynti namar kadaw hi ka long ba ki paidbah jong ka Mylliem konstitwensi ki la ïohi ïa ka jingtrei shitom bad ki jingpyrshang ka jong u ban wanrah ïa ka roi ka par ha kane ka konstitwensi.
Kumta martylli ka dei ïa ka tiar ka ba ïohi bad lah ban ktah ne tynjuh.
Ia katei ka trok la niah da u Keramat Ali 38 snem, katba kitei ki hynriew ngut ki kynthup ia uwei u khynnah ban dang 17 snem, nangta u Safigul Islam, u Azibul Islam, u Safigul Islam, u Abdul Khalim bad Nazimul Islam.
"Ka kong Hasina ka la iathuh ba haba ki la leit buh ejahar ha Laitumkhrah P.S hynrei ki pulit ki la kem pynban ia u Theodore, hadien ba na ka liang ka BLT ki la ai ejahar pyrshah ia ka kong Venetta Kharsyntiew, ka kong Rani Kharsyntiew bad u Oris Jala.
U kongsan u la ban ba lada ki samla ka Ri jong ngi ki jied ia ka bynta ban long kum ki nongseng kam lajong khlem pep bad khlem artatien kin mih ki heh spah kiba pawnam kum u Mukesh Ambani, u Tata bad kiwei kiwei de.
Lah ban kdew ba kane ka Young Pirates ka dei kawei na ki Seng Samla hapoh jong ka Seng Samla Shnong Rangthong, South West Khasi Hills District kaba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai kum ka dak ka jingsah jingkynmaw ïa u babu T.L.Pariong uba la khlad noh bad uba dei u Myntri barim jong ka shnong Rangthong uba la noh synniang shibun ïa ka shnong ka thaw mynba u dang don ha ka sla pyrthei.
Mynshuwa ha ki elekhson ki kyrtong ki ia rah paidbah ban ia pyntaw ïaka jingbun paid da ki sur jingrwai u kyrtong bad ba ki paidbah ki ia rah ki  lama ba bun rong ban shad kynhoi risa.
Ka seng ka  khot sngewbha ia baroh ki samla pule jong baroh ki ar tylli ki District East bad West Jaintia Hills, ki riew shemphang, ki Doloi,ki Rangbah shnong, ki para sengbhalang bad ki nongmih khmat  paidbah na ka liang synshar (Ruling Party) bad na ka liang pyrshah (Opposition party) ban pyllait ia ka por jongphi ban ia wan shim bynta sha katei ka rynsan ia tai nia halor ka VA Bill.
Ki paid riew ngeit jong kane ka Balang ki la pynlong ka jingrakhe jong ki da ki jingrwai, jingduwai bad la iohsngew ruh ka jingialap na ka ktien jong u Blei.
Hadien ka jinglap ïa ka metïap jong katei ka samla, ki pulit mynta ki dang wad sa ïa u samla shynrang uba la tip kyrteng kum u Wanboklang Kurbah uba la jah rngai lang ha ryngkat bad katei ka samla.
Hynrei u la ong ba kam shym la don satia kata ka jingai pisa kumba la kynnoh.
Shillong, Rymphang: Ka Seng FKJGP-Upper Shillong Circle, ha ka sngi Palei ba la lah ka la leit ban mudui sha u Deputy Commissioner halor ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Upper Shillong kila mad na ka jingjur palat ka jingdheng kali ha surok Umshyrpi-Upper Shillong ba jia manla ka sngi.
Nongpoh: Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki katto katne tylli ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Mawdem, Warmawsaw, Nongdom Mawpliang, Umsohbar, Umkynsier, Pathardaro, Mawskei Lum, Mawskei Them lem bad ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ka KSU FKJGP bad RBYF, ki la rai ban khang shipor ia ki Dumper kit Shyiap, kiba kit ia u Shyiap na Wah Khri ba kin iaid ne pyndonkam ia ka surok na Warmawsaw bad mih sha Patharkhmah.
Haba kren ha kane ka sngi Hatmajai, u SP u la ong ba halor ka jingleit kyndang ka HYC ha Lum Survey, ka tnad pulit ka la dep rejister mukotduma ha ka Indian Penal Code-IPC bad ka Meghalaya Maintenance of Public Act-MMPO.Bad ka jingtohkit ka dang iaid mynta.
Na katei ka trok ki la ioh kurup 8 tylli ki masi, hadien ia katei ka trok kumjuh ki masi la aiti sha ki Custom ban leh ia kaba donkam.
Katkum ki lad khubor ki la ong ba ki MLA ka seng Congress hapoh ka jingialam u bah DD Lapang ki la kwah ban pynkylla nongialam noh ha kane ka jylla namarba kim shaniah shuh bad kim sngewtynnad shuh ia u myntri rangbah ba mynta ka jylla.
U Myntri Rangbah duh u la ban jur ïa ka jingkitkhlieh kaba wan bad ka jingshah jied ha ka kam ïada ri lane jingshngain bad ki kynhun pulit bad ong ba ka Sorkar ka la shimkhïa bha ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ki kynhun shipai.
“Kum u nongmihkhmat ka Nongkrem Constituency, nga ai ka khublei kitbok kitrwiang ba ka ‘Shad Nongkrem’ kan lam sha ka suk kmen, kaba dap jingkyrkhu bad dap koit dap khiah ia phi iwei pa iwei bad ngin duai ha u Blei bad pan na u ba ka shongsuk shongshngain kan synshar ia ka Ri baieid jong ngi", la ong u MLA.Ka jingangnud kaba la slem ban ïoh ïa ka ïingsah na ka bynta ban pyndep bad pynïaid shakhmat ïa ki kam ñiam kam rukom ka Kopati Puja ka Raij Raliang kala urlong hadien ba u MLA ka 3-Raliang Constituency u Comingone Ymbon ula wan ban plie bad ot ribon ïa kane ka iing lehniam kaba don ha Khlooblai (Khlaw kyntang) ka shnong Raliang haka sngi Nyngkong.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingpyn rung dkhot ïa kito ki ba kwah ban long ki dkhot ka VPP bad bun kiba la leit ban pyniasoh bad ka party VPP.Nongpoh, Nailar 03: Kum ka jingïakyrshan lang na ka bynta ban kiew shaphrang kawei na ka skul pule ha kaba ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul ka skul ka thaiñ Rilong ha Ri Bhoi District, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umsning Circle ha ka sngi Saitjain ka la leit ban noh synñiang daka ka Ben bad ka Blackboard sha ka RCLP School Rilong, kaba dei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba katei ka skul ka don hapdeng shibun ki jingduna ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Ka HNLC ka la pyn paw ruh ka jingsngew khia halor ka jingshah thombor kaba la poi sha duh u pud ka jingshah pyniap ki Khasi ha kine ki snem kiba la leit ha kitei ki thain, ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw ka la ong “Ka HNLC ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki Khar Nepali na Langpih bad kumjuh ruh na baroh ki District ka Khasi bad Jaintia Hills ba kin mih noh naduh ba mih kane ka khubor".
I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS I la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh ha ryngkat ka jingiadonlang ki ophisar jong ka election bad u DSO ka East Khasi Hills District u Bah Daniel Dan.
Kaei kaba la pyndom eh ïa kine ki Samla ka long ba wat ynda haba la poi ha Tura ruh ki dang ïoh bam haduh ka por janmiet.
Ha Mihmyntdu la pyndep ia ka Nguh ka Dem bad nakatei ka jaka la pynkit pat ia ka Bhang Blai da ka trok ban pynpoi iaka sha ka Biar kyntang lane ka Aitnar.
Kumta Ka Jingpyrkhat ka long kaei kaei kaba donkam tam ha ngi ki briew kaba kdew lynti ia uwei pa uwei u ne ka briew.
Kane kadei ka lehniam ba hap ban pyndep shi taïew shwa ban poi ka sngi jong ka Shad Ñiam Behdieñkhlam hapoh ka Raij Jowai bad ka nongrim jong ka, ka long ban ainguh bad burom ïaki jingkyrkhu ba la ïoh bad ban kyrpad kyrpon ban nangïoh shuh shuh ki Soo Langdoh Soo Raij ïaka imsuk im saiñ, imbha im miat bad ban lait na kiba bun ki rukom tynjuh jong ka pyrthei mariang.
