Ka Khliehshnong Ialong ka la pynliem da 6-0 iaka Salaroh.
Ka seng ka ai khublei kyrpang eh ia u E.E PWD (Roads)Jowai Central Division u Ma M.Tang SDO Ma H.Pakynteiñ bad u J.E.Ma S.Challam, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u President FKJGP War Jaintia Circle, Bah B Mukhim bad u General Secretary, Bah KM Khonglah.
Na kine ki saw ngut ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia 41 tylli ki synduk let (vials) kiba don ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 46.42 gms, saw tylli ki mobile phone, kawei ka pla snieh rongktieh, uwei u thyrnia injek, kawei ka pla plastik, saw tylli ki synduk let bathylli nalor kawei ka kali kaba don ia u nombor R/No.ML 05 D 9905.
U Bah Portanri Pakyn tein uba long u  President ka 20 Shnong Association ula ong, ba ka synjuk ka ka shim ia kane ka siem jam ban pynlong da ka pakhang ba khlempud ia ka Leshka, ka dei halor ka jingleh mynthi ka MeECL ban pynurlong ia ki jingdawa na bynta ban pynshkem ia ki Casual Labour kiba la trei la bun bun snem.
“Ka jinglong ka surok ka long kaba sniew bad ngan iakren noh wut wut bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan pynbha ia kane ka surok", la ong u myntri khynnah ka sorkar pdeng.
Shuwa ban sdang iaka prokram thungdieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Stop Phawa, secretary  SMC Cham Cham SS, ka jingkren pdeng n aka Kong  Meyoe  Dkhar Ex Secretary  shnong  Cham  Cham, ma Mr Tyrnit  Pdeiñ  secretary  San  Shnong Welfare Association, Mul Phawa  Adviser  VDP bad kiwei kiwei.
Ki ASHA ki la shim ia ka rai ia khih da kaba shong shah thngan namarba ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingdawa jong ki watla ki la kyrpad na ka por sha ka por.
Hadien ba ïoh jingtip na ka liang ki shipai BSF ki la pynlong ka jingtalasi bad haka jingtieng ki runnar ki la bret ïa ki jaiñ bad ki la phet sha ki bynta jong ki khlaw.
Ha kiba bun na ki shnong, la iohi ba ki bor shnong ki la ia treilang bad ki bor pyniaid ia ka District Administration ban pynieng lain ia ki briew ba kin ym ia tur bad ia jan iwei ia iwei (Social distance) ha ka ba ki nongkit kam shnong ki don lang ban peit ia ki paidbah ki ba wan thied jing thied.
“Ha jaka ban pynleit jingmut ia ka jingkren kiwei, u Mukul u dei ban pynleit jingmut bha ia ki nongshun hapoh ka sem lajong.
NIAM CATHOLIC, NIAM PRESBYTERIAN, NIAM BALANG U BLEI, NIAM BAPTIST bad kumta ter ter.
Nga da sngewnguh ia u CEM, u Myntri rangbah kiba la iarap shisha ia ngi ban ioh ia ka pata jaka, kaba long shisha kum ka jingphohsniew kaba ngam lah mutdur ba kan urlong shisha mynta ka sngi.
Ka jingeh kaba nyngkong ba ki jaka sor ki iakynduh ka long, ka jingkhapngiah.
Ha ka jingialang, ba la mihkhmat da U Dr DRL Nonglait President jong ka KAS lem bad U bah Phrikshon Kharshiing General Secretery, la don ruh U bah RM Shabong President bad Bah Philip Marwein General Secretery jong ka MEPA lem bad kiwei de ki dkhot na ki ar tylli ki seng.
Haba phai pat sha ka jingai laisen ia ka Maheshwari Private Limited, ka kompeni ka ban peit bniah ia ka jingtih uranium, u bah Teinwell u la ong ba ka KHADC ka la pynsangeh noh ia ka jingpynthymmai ia ka Laisen jong ka hadien ba ka EC ka la ioh ia ki jingujor kiba bun bad ia katei ka kam ka EC ka la aiti ha u EM ka Trade ban leh ia kaba donkam.
Hynrei, da kaba don ki jingïaseng online ki khynnah ki la ïoh lad ban ïohi biang ïa ki paralok jong ki kiba ki ju ïa kynduh barabor ha ki jingïaseng khynnah, kila ioh ruh ban peit ïa ki jingialehkai bad kiwei kiwei ki jait program kiba ïarap ïa ki ba kin heh kin san ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingtip ïa U Blei.
Stating that Meghalaya is facing the problem of infiltration, the union home minister assured that the Bharatiya Janata Party government will not allow a single person to intrude into Meghalaya.
U Neymar, u dei uwei na ki nongialehkai ba remdor tam, haba ka PSG, ka thied ia u haduh £198m, ha u snem 2017.
La pynskhem ruh ia ki Executive Member jong ka Unit.
U  Chandra Kanta Das,ula long teng U  Chairman, Assam Electricity Board ha u snem 2008, ha kaba ula long ruh, u nongai jingmut ia u myntri rangbah ka Assam, naduh u snem 2011 bad hadien kata, ula don bynta bha, ha ki kam shakri paidbah.
U la ïathuh ruh ba dang shen ha ka jingïalang jong ka Party ki la ïakren ïa kane ka kam ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka Party hi ka skhem ba dei ban pynkylla ïa kane ka Polisi bhah thungkam.
Uwei u briew la suba ba u la sdien phasi hapoh ka trok kaba don ïa u nombor AS01 KC 6574 kaba pynïeng harud ka surok ha Phramer, West Jaiñtia Hills.
Katkum ka jingkren u bah Albinus la sngewthuh ba kumba ka long mynta ka jingiadei hapdeng u MDC bad u MLA ha Umroi konstitwensi ka la nang ia jngai bad ki iaid la ka jong ka jong ka lynti.
Haba iadei bad ka jingbym biang ka jingtreikam ki kor iakren, la iohi ruh ba ki don ki Tower ba la pynieng ha shnong kum ha Umwai, Wahlong bad Mawlong, ha lynti ban leit sha Shella, hynrei ki don kiba ym pat treikam haduh mynta.
Kiba la jop takma Bronze ki long ka Ms Anjali Singh-10 Meter Rifle- MQS (Women) bad u Bah Dennyson Kyrsain uba la jop ha ka 10 Meter Rifle -ISSF (Men – Senior).
Ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka la ïoh ban ak bad u Pyllaitmitre u tyngshop uba la kham paw paidbah.
La pyllait ia ka Meghalaya Luxury Vehicles Incentive Scheme ka ban ai 50 persen ka subsidy na ka bynta ki kali rem dor.
La ioh ia ka jingkren ai khublei na ka liang jong ka District da I TBn.
Hynrei katkum ka jubab RTI ba la ioh na ka sorkar la jubab ba ka sorkar kam pynlut pisa tang shipah ruh na bynta katei ka phlim bad la jubab ruh ba ka sorkar kam don jingtip eiei ia katei ka phlim naba baroh ki kam ki dei kiba la tip hi tang da u nongpynmih ia katei ka phlim.
Ka Rubi Chetri ka nongtied ba pawkhmat ka Meghalaya ka la kamai 58 run khlem shah pynhap, bad ka Sanchisa Sangma ka la iarap 17 run khlem shah pynliem ban iarap ia ka Meghalaya ban poi sha ka thong da 122/2 ha ki 40 over.
Shillong,16 Lber:Ka ri Bangladesh ka dei ka ri kaba la tip kum ka ri jong ki riew ngeit niam Muslim, ha kaba jan baroh ki paidbah kiba shong basah ha katei ka ri katkum ka jingkhein Census, la iohi ba ki dei ki Muslim.
“Ka bor pyniaid shnong ki la phah risain jubor ianga na kane ka kam hynrei haduh mynta ngam pat shym la risain na kane ka kam", la kam ka Kong Nongbri.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 15: Ka South West Khasi Hills District katba nang ïaid ki sngi ka la sdang ban paw ha ka jingdon ki jaka jngohkai kiba itynnad, watla ka dang long ka distrik ba dang lung haba ïa nujor bad kiwei pat ki distrik hapoh jong ka jylla Meghalaya namar ïa ka la pynïakhlad na ka West Khasi Hills District ha ka 03 tarik u ‘Nailar, 2012.
U la ong ba ha ka 23 tarik Jymmang 2023, ka sorkar ka la thung sa kumba 6 ngut eiei kiba kynthup ïa ki arngut ki MLA barim bad 4 ngut kiba dei ki nongkitkam jong ki seng kiba don hapoh jong kane ka sorkar ban long kum ki Co-Chairman bad ki Vice Chairman ha kita ki Council, ki Committee bad ki Commission bapher bapher.
Kine ki  Rangbah kim shym la lynñiar kthang lane ujor ba u Paidbah u jied ïa ki.
Shano ka ILP?Katno Ma Pala phin ai mark ia kane?Syriem ia kato ka rukom thung kam nonghikai ha Haryana ha u snem 2009, kaba la ngat patok 10 snem u CM O.P.Agarwal bad u khun jong u, uba long Minister Education, kiba dang shu lait dang khyndiat por.
Khyndiat shaphang u Saul, u Saul u dei u riewstad theology jong ka niam Jiw bad u dei u khynnah skul jong u Gamaliel.
:Ka jingrwai Khasi, ba kyrteng ka “Ïaid bad phi", la dep pyllait paidbah myn ha ka 14 tarik, Rymphang 2023.
Halor ka jingkylli la u kloi ban mih noh na ka TMC, u Bah George u la ong, “Ïa kine baroh phin sa tip ynda la dei ka pore namar ka elekshon MP kam don jingïadei bad nga kum u dkhot ka TMC.Ka kam MP ka la dei kawei pat ka bynta kaba pher namar ka long palat shabar jong ka party.
Tang ka tnat DIPR, ka pynshah pisa kaba palat sha ka T.50lak ha ki kotkhubor, ong ka kyrwoh jong ka MEPA.Ka MEPA, ka kren diaw mynsiem shibun eh, ha kaba wat ia ki jingai khublei Kristmas bad snem thymmai jong u myntri rangbah ruh, ym shym la siew pisa tista satia sha ki kotkhubor bad ka seng ki nongthoh khubor, ka dawa namarkata, ba dei ban pyllait noh mar mar ia kitei ki pisa ba dei ban siew sha ki trai kotkhubor jong ka Jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh na U bah Mr  RM Shabong, President, Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA).
Hynrei kane ka pynshisha ba ki player jong ngi ki long kiba biang ban wanphai da kaba pynphai kol.
La pynmih ha ka Gazette ka Meghalaya ha ka 4 tarik Jymmang, 2005.
Mynta ka India, ka wan hadien jong ka  US, Brazil bad ka Russia.
Ka jingpyntreikam jong ki heh pulit ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip bniah ïa ki patok na ka por sha ka por kiba don ha kylleng ki jaka jong ka jylla ka la ïarap ban khanglad halor kane ka jingpyndonkam Mobile ki koidi.
[vi] KIAR NAKI JINGPYNPEITMAT:— Ka jingthaba ki smartphone, TV, computer ne laptop kidei kiba nangbah ban pynpeitmat bad duna ban shoh samthiah.
Samehi Laloo, President Rotary Club Jowai bad ki kyntien pdiang burom na u Rtn.
Ngi pule ruh shaphang ka Jaitbynriew Jiw ne Israel ha kiwei pat ki kitab jong ka Baibl.
Ha khmat u symbud myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ain, u Bah Rowel Lyngdoh, ka HYC ka la dawa ba dei ban pyndam noh ia kane ka Ordinance kaba dei ka jingmynsaw jur ia ka jaitbynriew lada ailad ia ka ba kan treikam.
Hadien kane, ki nongtied kiba bud jong ka Meghalaya ki la kyllon kloi ha kaba ka kynhun ka dang lah ban kamai dang 157/7 bad sah sa tang 57 bol ban poi sha ka thong kaba sah sa 63 run ban ioh ia ka jingjop.
U la ïaiban ruh ba kane ka dei tang ka jingsngew jong u, lehse ka lah ruh ban ym long kumta.
Ha kane ka lympung ïakop ïakhun kti la wan ïa shim bynta na ki College bapher bapher na Ribhoi District, West Jaintia Hills District bad East Khasi Hills District.
Katkum ka khubor, ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station kila register da ka Suo-Moto case pyrshah ïa u Bless Dkhar halor ka khubor bad ki video ba la saphriang ha ki Social Media, kiba pynshisha ïa ka jinglum pisa une u Nongïalam Sengbhalang na ki trok kit mar, ba un ïarap pyllait ba kin ïaid na ka Jingkieng Damsite.
Assam – The territories which immediately before the commencement of this Constitution were comprised in the Province of Assam, the Khasi States and the Assam Tribal Areas, but excluding the territories specified in the Schedule to the Assam (Alteration of Boundaries) Act, 1951 4 [and the territories specified in sub-section (1) of section 3 of the State of Nagaland Act, 1962] 5 [and the territories specified in sections 5, 6 and 7 of the North-Eastern Areas (Reorganisation) Act, 1971] 6 [and the territories referred to in Part I of the Second Schedule to the Constitution (One Hundredth Amendment) Act, 2015, notwithstanding anything contained in clause (a) of section 3 of the Constitution (Ninth Amendment) Act, 1960, so far as it relates to the territories referred to in Part I of the Second Schedule to the Constitution (One Hundredth Amendment) Act, 2015.
Ha kane ka tamasa ka don ruh ka jingpynkhalai nusip ne Lucky Draw, ka khusnam 1st Prize kadei ka Maruti Celerio, 2nd Prize T.50, 000/- bad 3rd Prize ka Refrigerator.
La kynnoh ba u Bah Ngaitlang lem bad u para jongu, u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Bah Prestone Tynsong ki la pyrshang ban iamih noh na ka Congress da kaba phet sha kawei pat ka party shwa kane ka elekshon MLA ban wan.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Donroy Kshiar, Asst General Secretary ka HNYF, NR, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban leit khang ia kitei ki Bank, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki Bank, ki la plie bad treikam khlem da burom ia ka sngi, kaba ka sorkar jylla ka la burom ia ka sngi Leh burom khadduh ia u Lamphang ka jylla.
Haba kren ha kane ka sngi u lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la ong “iwei pa iwei na phi, phi long kiba kordor, phi long ka jingai mynsiem ia kiwei bad ka jingskhem jong phi ka ai jingkyrmen ia kiwei," u la ong ia kane ha ka jingiakren bad ki khynnah na kitei ki skul.
U Bah Ardent ula ong ruh ba kane ka jingphah ka Sorkar Pdeng da u Lat u ba kren beit da ka Hindi bad u bym nang kren phareng, kadei ka jingibeiñ bad ka jingbym kheiñ snep ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya, kaba kiba bun ki nang ne sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
U la iathuh ba ka rukom thung dieng kat kum ka Akira Miyawaki ka long na ka bynta ban pynlong khlaw biang ia ki jaka kiba la long syllen bad ha ka shi square meter la thung lai lai tylli ki dieng kiba kynthup ia ki dieng heh dieng rit bad ynda ki la heh, katei ka jaka ba la thung iaki dieng kin long thik kum ka jaka khlaw.
Lah khmih bniah ba kan don ka social distancing ha ka por ba sam iaka bam.
Ka jingeh ka long ba wat ki pulit ruh kim lah ban bat ia kitei ki masi, namar ba ha ka shalan la pyni ba ia kitei ki masi la kit sha Ladrymbai bad na ka liang ka seng ka la kyntu ia ki pulit ba kin da tohkit bniah namar ka ju jia barabor ba ia ka kam khaii Masi tuh la ju thok bad leh thok ha kaba iadei bad ki kot ki sla.
Kane kadei ka jingshah teh mraw kaba ka sorkar ka dei ban pynlaitluid noh shisyndon ia ka.
Ka tnat Health & Family Welfare jong ka Sorkar India, ki tnat Health jong ki Sorkar Jylla bad ki Union Territory, ki Non-Government Organization kiba trei ha ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah, ki kynhun nabar ri, bad kiwei kiwei ki la iashim bynta lang ha ki jingialang ba bun ban iamir jingmut bad puson shaphang ki kam kiba iadei bad ka jingai tika bad ruh ban wanrah ia ki rukom treikam bad ki kyndon.
Ka Assam Environment and Forest Department ka la pynmih da ka jingthoh bad maham jur halor ka jingpyndonkam, ka jingshna, ka jingpynpoi, ka jingbuh, ka jingdie bad ka jingpyndonkam ïa ki bitor plastik kiba ngiam hapoh 1000 ml ka um ha ka jylla bad kane kan sa treikam naduh ka 2 tarik, Risaw jong u snem 2023.
Ha kane ka sngi, la ai jingkren da u State President jong ka YHAI Meghalaya Branch u Bah S.L.Rapthap, kynthup ruh u Vice President Babu Kular Khongjirem ryngkat ka jingdonlang jong u Vice President ka YHAI, Meghalaya Bah A.M.Shadap, u Convenor ka Mairang Unit Bah Fabian Syiem, bad u Convenor ka Ribhoi Unit Bah Saibor Syiem, u State Secy ka YHAI Meghalaya, u Debashish Chakrabarty bad kiwei kiwei.
Hynnin ka sngi pat, la ioh ban sakhi ia ka jinghap jong 22 ngut ki wicket, haba ka Nagaland ka la kyllon lut baroh ki nongtied jong ka ha ka jingai jubab jong ka ia ka Meghalaya da 109 run, hynrei haba ka Megha laya ka la tied biang na ka bynta ka inning kaba ar jong ka, ka la ioh ban kamai tang 53 run ia kaba ka Nagaland ka la lah ban tam ia katei ka thong da ka jingduh tang lai ngut ki wicket.
Te ki la ia shong pyrkhat hangta bad haba ki sngewthuh ba u la ong ba lada ki leit beh leit wad un don ryngkat bad ki ki la kohnguh bad ki la sdang ia katei ka kam kaba ki Khasi ki ong ‘U Thaw-ar’ ( kiba lalot kiba kangar, kiba kwah spah jubor bad tam lah ia ka hok blei).
Katkum ki khubor ba la ioh la iathuh ba ha ka por ba u waheh shnong ka Shnong Muskut u bah Kyrsiew Kharbithai, u dang wan phai na ka shnong Ummulong ryngkat bad u paralok jong u, u la shah thombor ha ki briew kiba don kum ba 14 lane 15 ngut eiei.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong J.Kharpuri, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kaba dei ruh ka Incharge Skill Development Branch, u bah M.War, General Manager, District Commerce & Industries Centre’s, South West Khasi Hills District.
Nongstoiñ, ïaïong, 24: Ka jingbymhun jong ki paitbah ka thaiñ Malangkona ïa ka soskular pynbeit pud ba la ïasoi hapdeng ki ar jylla da kaba khynñiat ïa ki katto katne ki snong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nonglang Sirdarship sha ka Assam, ka la pynlong ïa ki bun tylli ki sengbhalang ba kin hiar sha katei ka thaiñ ban sngap ïa ka sur jong ki paitbah khnang ban lap ïa ka jingshisha.
Ka skul ha ka liang ki kynthei la jop nam lahduh da ka OM Roy, kaba la jop saw tylli ki takma ksiar, lai tylli ki takma rupa bad lai tylli ki takma rnong, katba ka Kiddies Corner Secondary School ka wan ba ar da kaba khur lai tylli ki takma ksiar bad lai ki takma rnong.
La kynnoh ba kine ki nongwan thombor, ki la wan da ka jingthmu ban thombor tang ïa ki briew, ki bym dei ki Khasi.
Research: ka mut tihsani- tih ka dei ba puh jylliew; sani ka dei ba bniah.
Kumban shu pynkynmaw, ki nonghikai SSA dang shen ki la pynpaw ba la san bnai mynta ki khlem pat ïoh satia ïa ka tulop kaba la buh jingeh bha ïa ki ha ki liang baroh.
Shillong, 26 Jymmang: U Conrad K Sangma (khun khadduh jong u Purno A Sangma) u la takraiñ kylla ia ka jingkynnoh u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla uba la ong ba ka jingjop jong ka NPP ka dei namar ba ka don ka jingleh tuh ha ka mashin thep vote ka EVM, haba ki nongthohkhubor ki la kylli kumno u sngew halor katei ka jingkynnoh, u la jubab “Ha ka jingshisha ngam kwah ban ong eiei shuh ka elekshon mynta ka la kut kaba sah ka long sa tang ka ijngiatreilang, hynrei ban kynnoh kam shong nongrim" u la ong.
Ula ong ba ka por ka dei eh ban bujli nong ia u nongmihkhmat bad ula pan iaka jingkyrshan u paidbah ban jied ia u bad ka kynhun RDA ba un shimkhia ban iasaid iaka eh ka shon jong ka Jylla.
Naduh 1972, ngi la iohi bun kiei kiei ki jingialeh, ki jingpyrshang, ki jingsngewlem kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep ban ia pynbiang ban ioh ban ia biang lang, bad ki don bun ki jingjia kiba mih namar ba don ki jingjia ha ka hima ki Lyoh (State of Meghalaya).
Hato kane ka pisa kam dei na ka bynta ban thied vote?“Haduh katno u RO ka WJH u khuid, ngin sa ia peitkai", la ong uwei na ki riew rangbah ka Ladthadlaboh kiba la wan ban sakhi ia katei ka jingkhynra.
Ka jingialang ka la pyrshah jur ruh ia ka jingkhang lad ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ba kin ia bat kam shnong, bat kam sengbhalang.
ïa kane ka prokram la pynlong ha ka sngi baar la plie da u Kodero Jiro, Counsellor of Economic Section, ka Japan Embassy ha India kum u kongsan ryngkat ka jingdonlang ka Kawato Akiko, Economic Cooperation Assistant of Japan Embassy ha India, ka Verma Yavanika, Project Coordinator of Grant Grassroot ka Japan Embassy ha India, ka Sr.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 06, EKH: 168, NGH: 02, RBD: 46, SGH: 01, SWGH: 07, SWKH: 16, WGH: 45 WJH: 50 bad WKH: 76.
Delhi,22jymmang:Ka khliehduh ka seng Congress ka Sonia Gandhi mynta ka sngi ka la kyntait war ia ka shithi risain kaba la ai da  u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Tarun Gogoi,"Ka President ka Congress ka la kyntiait ia ka jingtyrwa u Myntri Rangbah ka Assam ban risain" ong u Myntri ka tnad kam rep ka Assam kaNilomani Sen Deka haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ki bad u Gogoi.
Ha kajuh ka por, ka jingtohkit ka dei ban ïalam sha ka jingkem bad jingset patok bad tian bishar ïa kito ki dkhot jong ka ‘jaitbynriew’ kyrpang khnang ba kan ym kut tang ha ki jingkynnoh.
Lah ban kdew ba u Dr Mukul Sangma u la shimti ia kam Myntri Rangbah ha u snem 2010 hynrei tang hadien ar bnai la don ka jingiakhih ban pynkhyllem hynrei u neh khlem don ba lah ban pynhap shuki.
Lah ban kdew ba ka Ka Meghalaya State Pollution Controll Board ka la pynmih ia ka hukum ba ka Pinewood Hotel ka dei ban khang noh namar kam don ka jaka ban pynlang ia ki um jaboh kiba lah ban khuid biang, hynrei la kynnoh ba ia ki um jaboh kiba mih na katei ka hotel la pyntuid pathar sha ki um ki wah.
Katkum ka jingïathuh jong ka tyllong khubor kumba la kren da ki heh pulit, la ong ba arngut ki dkhot jong ka kynhun runar kiba dei ki nong Punjab ki la shahkem noh hajan ITI Sunderbani ha ka sngi Balang.
Ka JAC ka la pynpaw ruh ka jingsngew bitar halor ka jingkhot ïakren jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo ia ki nongniah kali, ha ka ba u la kynnoh ba ka jingkhot iakren jong ka Deputy Commissioner  ka pynpaw ïa ka jingkheiñ dewthala ia ka tnad khmih ïa ki kali bad ia ka Sorkar hi baroh.
U Daryl Mitchell u la long u nongtied uba la ioh bun ha kaba u la lah ban kamai ïa ka spah run kaba 134 run na ki 119 bol (9x4s & 7x6s), katba u kapten kane ka kynhun u Kane Williamson u la khyrwit ïa ka shiteng spah run kaba 69 na ki 73 bol (8x4s & 1x6s).
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Mawkriah West SC pyrshah ïa ka Risa Colony SC kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ym shym la don ba lah ban pynkhihjar, kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïa sam mar shi point.
U Dr.Bishnoi u la ong ba kane ka jingjurip jong u kam dei eh tang ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ hynrei ka dei namarba u la ïohpdiang ruh ïa ka jingujor na ki paidbah halor ka jingjur shaba palat ka jingdon jong ki nongdih bad nongkhaii drok bad ïa ka jingdonkam ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ha ki shnong ki thaw.
Shillong, 02 Jymmang:Ka Committee on Women Empower (WEC) ka Iing dorbar thawain ka la khot hajir ia ki heh ka tnad Social Welfare ka jylla ba kan pynshai haduh bad kumno ka la iaid bad ka la leh ia ka jingshah thombor jong ki kynthei khamtam ka jingbat bor bad kiwei ki kam.
La kylli kaei ka jingiohi jong ka ia ki kam u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong kumba long mynta, ka la ong ba kam kwah ban kynthoh ne kren pyrshah iano iano.
Shillong:  Ka Nongthymmai SC ka la rung sha ka phainal ka second division Football League ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba ka la pynliem ia ka Jongksha da 4-2 kol lyngba ka tie breaker ha ka jingiakhun semifinal ba nyngkong mynta ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Kam long kaba bakla ban ong ba ka por ba synshar u Mulul Sangma kum ka ‘Corruption Pandemic’ lane ka khlam bamsap, namar kiei kiba la kdew haneng ki dei ki kam ïap kam im bad ka sorkar jong u kam don jingsngew eiei halor ka jong ka imlang sahlang bad wat ïa ki pategn ka ban dang wan.
U la ong ruh ba kane ka sien jam kaba ka sorkar ka la shim ban wad ia ki lad ki lynti ka long kaba pher na ki lad ki lynti ki ba ki la shim ha ki por ba ladep ban weng ia kine ki jingeh, hynrei mynta ka sorkar kan hap bishar ia ka halor ki ba bun bynta ha ka ba ngin peit ia ka jingshisha jong ka History bad kumjuh halor ki jinglong jingman ki ba long mynta ban shim ia kano kano ka rai.
Ka jinghap jong ngi ha ka 6th schedule ka mut aiu??Ka mut ba ka constitution ka pynkupbor ïa ngi ban thep ïa ki aiñ ki kanun da ngi ïa ngi hi lyngba ki district council ba ngi don.
Lyngba kane ka jingjop ka Lajong ka la wan biang ha ka kyrdan kaba ar lyngba ki 15-point, bad tam 2 kol ia ka Mawlai SC kaba dang don sa kawei ka jingialehkai pyrshah ia ka Nangkiew Irat.
Ïa kane ka kot ba la thoh ha ka ktien phareng la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait, A Lady Freedom Fighter of India".
“Lada ngi don ha ei ei, ka jaitbynriew dei tang kawei".
