Ynda lah mih nangto ban leit phai sha ïing ym don eiei ban rah sah kynmaw.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaraoh ïa ka JHDS kaba la don bynta ban ai ka jingshakri ha kiba bun ki liang, ula kyntu ïa ki khun samla ba kin pylleit jingmut ban ïeng hala ki jong ki kjat da kaba seng ïa ki kam la jong bad ban pynjanai shuh shuh ïa ka kam ba ki trei.
Ha kaba iadei bad ka GNLA, u Mukul u la ong ba ka sorkar ka iaid da ka lynti kaba ryntih khlem shah liang.
Lah ban kdew hangne ba ka MRSSAB, 2020 ka ban jur ïa ka jingpyndonkam ban pynshisha bad buh kyndon ïa ka jingwan rung ki briew sha Meghalaya bad teh kyndon ruh ïa ki nongshongwai ha kino kino ki jaka hapoh ka Jylla.
Ka seng ka la kyrpad ruh ïa u Myntri ka tnat ban pyndep ïa kane ka kam ha shwa ka sngi kynmaw ïa ka jingkhlad u Tirot Sing, kata ha ka 17 tarik Naitung ban ïoh ban kynmaw burom ïa ka sngi ïap une u riew khraw.
‘U Soh-pet-bneng’ uba la pynspong kyrteng ïa u, u don ruh ha u, ïa lade ïa ki tynrai bad thymmei ban ai ha kiwei pat ki para bynriew, ym tang ka thymmei long jait bynriew, U Paid Khasi baïar ha la ki long muluk-jaka jongngi.
Haduh mynta dang bun kiba ym pat shim iaka dud kum ka jingbam ba tei bad kaba long kongsan bha ïa baroh naduh khyllung haduh kiba rangbah.
Lah ban kdew ba ki bor synshar district ki la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha ka district ban khang lad ia kano kano ka jingjia.
Ka India ka la mynjur ïa ka rai jong ka UN General Assambly da kaba ïaleh ban pyntreikam stet bad da kaba rakhe pynlong ïa ka snem ka jingnang thoh Nangpule (International Literacy Year)ha ka ri.
U Bah Tongkhar u la iathuh ba ka Regional Commitee ka ba la thaw da ka sorkar mynta, ka long tang ban pynlong ia ka jingjurip lang hapdeng ki heh sorkar jong kine ki artylli ki jylla bad kane ka Commitee kan ym lah ban shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla.
in ki nongthied ha kylleng ka ri India ki don ka jingshaniah bad thrang hir hir ban thied jingthied online ha kane por leh tamasa.81% ki pynpaw ba ki don ka jingthmu; 78% ki shaniah ban thied online 1 na ki 2 ngut ki kwah ban pynlut kham bun da kaba thied online ban ïa ka snem kaba la dep, ha kane ka por leh kmen.
Ngim ju tuh, ngi thied ïa ki dieng.
U Bah GG Pariat, uba dei u dkhot ba rangbah jong ka  Meghalaya Bharat Scout and Guide, ula kren shai ba ka jingpynkhreh, ka iaid shakhmat, ba ka jingialang, kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
U la pynpaw ba ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, SWKHD ka kloi ban ai ka jingïatreilang bad ki Seng Samla Shnong ha ki kam ban wanrah jingbha ha ka imlang sahlang ban thaw ki lad jingïarap katba kot bor.
Ïa kane ka jingïaleh pyrshah la ïalam da U Kiang Nangbah.
Khatduh iawai, na ka liang jong nga,kum uwei napdeng bun ki samla kiba sngew sngewtynnad bad sngewmuja ban bam soh bad ban rep soh,nga sngew ban kyrpad rit ia ka burom basbun eh jong u hehduh ka district u Deputy Commissioner jong ka West khasi hills district lyngba ka ophis jong ka Agriculture ban ithuh noh shen ia ki jait soh jong ka district West Khasi Hills kumba ngi tip ba ngim pat don ki jait soh jong ka district haduh kine ki sngi.
Kiba ioh pang bun eh, ki long ka  Karnataka, ha kaba ki don  38,603 ngut, nangta ka  Tamil Nadu da 33,075 ngut, ka Maharashtra registered 26,616 ngut.
Ka Balang ha Wapung kadei dei ruh kawei na ki Head-quarter jong ka KJP Synoh Mihngi ha ki kam ialap kaba la tip kum ka Wapung Misson Centre.
Ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces, iwei i high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ïa katei ka jingai jinghikai la pynlong ha TRYSEM Hall ha ophis u Deputy Commissioner, ha kaba la pynïaid da u bah Jonathan Mawthoh District Disaster Management Officer, katba u bah Phyrnai Marbañiang Director ba la shong thait jong ka Department of Information & Public Relation u la long u resources person.
Ka bhah AAY ka long 5 kilo shi khlieh, katba PHH 5 kilo shi khlieh bad kiba ioh myntoi kim donkam siew pisa eiei.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad kiwei kiwei ki jingïarap ne ka bhah na ka Niti Ayog U CEM JHADC ula ong ba ki la pyrshang ban ïakren ban kyntiew ïa ka bhah jong ka JHADC bad ka NITI Ayog kala kular ruh ban pynïoh ka song jingïarap ïaka konsil kaba tip kum ka Special Central Assistant Grant.
Khlem kine wat ka rep ka riang ruh kam seisoh namar ym lah ban pynïaid ïew ïa ki jingmih na lyngkha.
Ha katei ka lympung ka India ka la lah ban thaw history ha ki jingïa-lehkai kum ka Equestrian bad badminton (men’s singles).
Ki sengbhalang ha ki 13 tylli ki Jylla bad ki jylla rit, ki dang ai bam bun ma ki ban ia ki sorkar bad katei ka dei, naduh kaba sdang ka jingkhang shnong bad khang suin, kaba la sdang naduh ka 25tarik Lber 2020.
Shillong: Ka KSU East Jaintia Hills District Unit ha ka 11 tarik u Jylliew 2022, ka la pynlong ia ka jing sumar ei (Free Health Check up) ha ryngkat ka jing ia trei lang bad ka Downtown Hospital Guahati, Assam bad la pynlong ia kane ha Khliehriat West Community hall, naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki tyllong khubor sop sop jong kane ka NGT ki iathuh ba ka jingjlan jong kane ka jingkhang tih dewiong kan poi shaduh u snem 2015.
Bun ki riew shemphang ki la pyrkhat ba ka sorkar India ka lah ban pynlong aiñ jubor ia katei ka Bill da kaba wanrah ia ka Joint Parliament lane da kaba wanrah da ka Ordinance.
Ia ka khun Syiem Thailand la jied ruh ban ioh pdiang ia ka “World Sanskrit Award" ha ka jingkhot sngewbha da ka Indian Council of Cultural Relations (ICCR).
Lah ban pynkynmaw ba naduh ba u la long u MDC ka Jaiaw, u bah Adelbert um pat ju long Excutive Member,  mynno mynno ruh; wat la ha kane ka sien ba mynta ka KHNAM ka la ioh ban ia thaw EC ha KHADC ha ryngkat kiwei pat ki seng trai ri; namar ba u la ailad ia ki lai-ngut kiwei pat ki para MDC ka KHNAM ban bat ia ka shuki EM, namar ba ka KHNAM ka don ia ka bhah kaba tang lai-ngut, bad ka hap ban pynshong noh ia uwei.
La ong ba ia kane ka jingdawa la wan na katto katne ngut ki dkhot ka Seng UDP, hynrei ka jingshisha ka long ba ka dei ka Seng hi baroh kawei ka ba la thrang eh bad khmih lynti ban shimti da lade ia katei ka shuki.
Ka tnat pyn phriang khubor jong ka sorkar Jylla, ka Information and Public Relations, haduh mynta ka miet, kam shym la phah khubor, wat tang kawei ruh, kaba pyni, ba ka don ka jingialang ban leh burom ia U Tirot Sing Syiem bad katei ka pyni, ba kam don kano kano ruh ka jingkynmaw tympang ia utei u nongialam mynta ka sngi.
Shillong, 6 Rymphang:Ka bainong sngi ki sanphew ngut ki nongbylla na ka skhim 100 sngi ka NREGS ha shnong Kynroh Synrang kaba hap ha Sohiong konstitwensi, ka la jah klep naduh u snem 2013 haduh mynta, kaba la pynlong ia ki nongtrei bylla ban sah ha ka umdum.
Ia kane ka jingialang yn pyni webcast/live ha ka website jong ka University www.dbuniversity.
Namarkata ngi dei ban husiar bad pule ia ka jingmut jong kano kano ka seng sain pyrthei hashuwa ba ngin shim ia kano kano ka rai.
Na kaliang ka Khimusniang la thep da u Heiminmiki Dkhar 24′ & 40′.
They even overrun CRPF personnel /Mizoram Police.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba lada na ka liang ka Sorkar kam sngap, kum ka kynhun Ka Sur Ki Nong Mawlai kin ym sngap jar satia.
Shuh shuh, baroh ki dukan kiba don ha kitei ki ar shnong kin khang lut bad ki ophis ruh kin khang lut lait noh ka Mairang Police Station, Mairang.
)Haba ong U Nongialam hangne ngam mut bad ngam thew eh tang ia u rangbah ba u dei ban ialam hynrei kane ka thew Salonsar bad wat ia ki kynthei ruh kiba don ka bor bad ka sap ban ialam ha kano kano ka kynhun ne seng.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ki don 1188 tylli ki Self Help Group ba la thaw lyngba kane ka skhim ha ka jylla bad ka Sorkar ka la mang pisa T.5.91 klur tyngka kum ka jingïarap na ka bynta jong ki.
Hynrei ainguh ba une u bsein ba u la wan ban pynkylla bamut ia i bah ha ka shikhyllipmat.
Nongstoiñ, Nailur 23: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ba la pyllait paidbah ïa u Khaw jong ka National Food Security Act 2013 jong u bnai Nailur 2023 lyngba ki dukan rashon.
Utei u rangïalehkai na Brazil u la shah kynnoh ba u la don kti ha ka jingïathong lem bad saw ngut ki para nongïalehkai na ka Sampaio Correa ïa kaba ki la ïalehkai ha ka aïom ba la lah.
Haba kren ha kane ka jingpynkup burom, u President u la ong ba don kam ban pynkylla ia ka rukom pule ha ka ri na ka bynta ban pynbha ia ka jingpu le ha ka ri.
Ka Shillong Lajong kaba dang dei ka kynhun ba bat ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung MSL (defending champions) ka dang sah sa artylli ki jingïalehkai mynta.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka phah da ka shithi sha ka Chief Secretary ka jylla ka Kong RV Suchiang ban ujor halor ka jingpynkheiñ kyndon jong ki seng saiñ hima sima ha ka jingïalap ilekshon shiteng samoi hapoh ki 3 tylli ki Konstitwensi.
Ka seng ka la dawa ba dei ban pyllait noh ia ka tulop kaba lai bnai jong ki nongtrei 143 ngut baroh.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan pynlong ïa ka Inter School Cricket Tournament na ka bynta ka (Lt.) Benjamin Diengdoh Memorial Trophy ha ka tiew ba-ar u Risaw mynta u snem.
Uwei na ki riew ieid mariang, u Naba Bhattacharjee uba dei u Chairman ka State Expert Appraisal Committee on Environment, u la ong ba kane ka jingkylla ka mariang ka la sdang naduh u snem 2005-06.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban phah da ki puh shilum(J.C.B) ban khat bad pynkhuid ia kitei ka ktieh kaba long ka jingeh wat ia ki kali ban iaid ha katei ka surok.
Ula ong “Wat tang ka dawai formalin ban ai injek ia kiba iap ruh kane ka hospital kam don bad ka buh jingeh iaki nongshong shnong ban kit iaka metiap sha ki shnong ba jngai ha katei ka thain.
Kumta, u la phah noh ia ki kynhun jong u ba kin leit thombor ia u Mohd Izhar Alam uba long u DGP barim, kumjuh ruh ia u nongialam ka Shiv Sena ha Punjab- u Nishant Sharma bad u baba Mann Singh Pehowa Wale.
U la iakren shibun kiei kiei bad ka.
Ki sample ki ba la dep phah ban test ki long 25,744 ki ba long negative ki long 24,987 ki result ki ba dang ap ki long 318 bad ki briew ki ba la wan phai ha ka jylla ki long 22,105.
Ki shipai BSF, ki maham ba kin dang iai bteng ban khynra ia kitei ki kali kit masi tuh, ha ki sngi ki ban sa wan ruh, ha ka jing ia trei lang bad ki pulit jong katei ka thain.
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingkiew palat ka bai thang bording,Kawei pat ka jingeh ba kine ki nongrep ki ïakynduh ka long, “Hadien ba kine ki syiar ki la sdang ban kha pylleng bad la sdang ban pynïaid ïew hynrei ki wan noh da kiba nabar kum na Khanapara ka Pylleng kompeni, kiba wan da ki trok ki trok, kane ka pynïap ïa ki nongrep jong ngi, kiba dang sdang ïa kane ka kam, namar ngim lah ban ïaleh bad ka dor.
“Kane ka jingphah pan jingbit na baroh ar tylli na ka MUDA ne na ka District Council kala wanrah ka jingbym shai ia ki paidbah, ngin iashong ban iathir iawoh bha ia kane hadien ba la dep ka dorbar", la ong u bah Paul.
“Wat la nga la shah ibein ha ki heh nongialam Congress ha ka jylla, hynrei kaei kaba nga la rai ngan ym kynran dien bad ngan iaid shakhmat ban ieng rangbah, na ka bynta ban iakhun ha kane ka Ilekshon 2018 bad nga kyrmen ba ngan ioh ia ka jingjop kaba donburom, ha ryngkat ka jingkyrshan kaba radbah na kine ki nongialam kiba la iehnoh ia Congress bad khamtam eh na ki paidbah jong katei ka thain", u la bynrap.
Kito ki longiing longsem ki ba la kham bit briew pat ki lah ban bam ban dih ba kham kynsai, ban kup ban sem ka ba kham kordor bad ban shong ka iing ka sem ka ba kham bit kyrdan ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ka jingiakop kinglieng, iakop jngi, iakop ngam um bad kiwei kiwei ki jingialehkai kiba la ia shim bynta da ki samla bad rangbah kynthei bad shynrang.
Katba ki nongmareh kiba dang kham heh jong ki shynrang, u Wonderful Paliar na Pyndenkseh u la ïoh bat ïa ka kyrdan ba nyngkong, u Fronstar Lyngkhoi na Nongbah Marshillong ha ka kyrdan ba ar, bad ïa ka kyrdan ba lai pat la ïoh rah da u Iweljohn Ramsiej na ka shnong Sakwang.
Shillong: U symbud myntri Rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingai jingbit ban iaid ki truck na ka jingkieng Damsait ka long hadien ka jingleit jurip jong ki technical Expert na liang jong ka MeECL bad ka tnad  PWD.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong ba wat la ka jingkieng Damsite ka la long ka ba rim, hynrei na ka liang ki technical expert hadien ba ki la dep jurip ia kane ka  jingkieng Damsite ki la pyntikna ba kane ka  jingkieng ka dang long ka ba shngain ban iaid  ki truck ki ba kit ia ka jingkhia ka ba long 40 MT.Halor ka jingpynbha ia ka jingkieng Dwar Ksuid u la ong ba ka jingpynbha ia ka jingkieng Dwar ksuid kam hap  hapoh  ka jingpeit jong  sorkar jylla, hynrei ka dei ka kam ram jong ka National Highways  Authority of India (NHAI) ban pynbha ia kane ka jingkieng.
Kiba don ha katei ka jingpang, ki don 77,103 ngut, katba ki don 57,720 kiba la jem na katei ka jingpang.
Ha kajuh ka por, ka CCP ka ong ba ka Tnad Custom ka dang kut jingmut ban ïakhun pyrshah ïa baroh ki kam bymman ba ryngkang khappud kynthup ka jingkhaïi droks, cigarette, droks, ki mar jong ki mrad khlaw, ka pisa thok, ki kam thok ha ka khaïi ka pateng bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingleit khynra, ka KSU ka la lap ba ki don kumba 20 ngut ki nongtrei bar jylla bad kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad kumta ka seng ka la phah leit phai noh shi syndon ïa ki.
Ka myntri ka la ong ruh ba ka sorkar ka la thaw ia ka State Level Standing Committee ban tei ia ka jingiadei hapdeng ki pulit, ki bor BSF, CRPF bad u Chief Secretary u dei u chairman.
Ka kali Maruti rong iong kaba la pyndonkam da kine kaba don ia u number MLO5 E 2642 ka la shah kurup lang ha ki pulit.
Ïa kane la ïathuh da ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority ka Kong Matsiewdor War Nongbri haba ai jingkhein halor ka jingshah ktah jong ki 199 tylli ki shnong na ka jingther jong u lapbah lapsan ha kylleng ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shisha kum ka jaidbynriew ka long kaba eh ban kynthup ïa ka kam nuti ha ka imlang sahlang, khamtam lei ka dei ka jaidbynriew kaba dang shitroh bad ka nongbah shillong hi ka dang long ka sor kaba rit eh.
Ka Kong You Timung kawei na kine ki longing, haba ai jingkren ai khublei kada jaw hi brub ki ummat jingsngew kmen bad kala phla ruh ba kane hi ka dei ka jingkyrkhu kaba wan na sha lyndet kaba dei tang u Blei hi uba tip.
Mawkyrwat, ‘Naitung 10: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi da ka jingsngewkhia bad jingkitkhlieh ïa la ka dong ka thaiñ, ka distrik baroh kawei ka la ïoh ban thaw bad buh ïa ki kynhun ki ban long ki nongpeit, peitngor bad peit pyrman ïa ka jingjyllei jong u drok ha kine ki sngi.
Ki don 30 haduh 35 tylli kitei ki iing bad ki dukan, kiba don ha katei ka jaka, kiba la shah pynjot thiaw, ong ka khubor.
Pynban da kane ka rai ban sospon noh ka Fifa namar katta ka jingwan ban mushlia noh da ki bor sorkar, ka long kum ka jingduh mynsiem ia ki briew kiba kum ki jong u Bah Eugeneson lymda don ka lynti kaba biang.
D.D.Kharlyngdoh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki dkhot ka KHADC ki kham sngew khia ia ka roi ka par ban ia ka sain pyrthei.
hangta kein kan don ka jingai lad ba mar katjuh hapdeng jong ki lai jaidbynriew bad hangta kein ka jylla jong ngi kan nang kiew ha baroh ki liang khlem da ailad ne aibor shuh ia ki riew shna ain ba kin ialeh katba ki mon.
Dei tang u Mandari Dkhar u ba la kynjoh sha ka phew ron, kata da 12 ron naki 31 bol.
Ïa kine ki artylli ki ïakob ïalehkai, ka Lumparing SC ka la lah ha kaban pynlong ryngkat ka jingïarap ban kyrshan pisa jong ka District Sports Promotion Society Scheme  East Khasi Hills District, Shillong.
Ka jingpynmih ïa ki mar bam ha India ka dei kaba la kiew bha ha kine ki snem ba la dep bad ka don ruh shibun ki lad ban kiew shaphrang nangne shakhmat.
Katei ka jaka thang briew, ka don ha kjat jong ka shnong Rangthylliang bad ka don ha ka them, kaba don sha ka liang ka diang jong ka surok ban hiar sha Nongshken Umniuh Tmar bad namar ba ka dei ka jingtrei jong ka tnat khlaw, la ai rong ruh da ka rong jyrngam bad ka rong saw, shabar jong ka iing baroh kawei.
Ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ki dang don da ki hajar ngut bad nga kyrmen ba katei ka seng kan jop don burom ha ka elekshon MLA ka ban sa wan kata ha u 2018, ong u bah Commander Shangpliang.
Ka dei ka jingshisha ba yn phah pahara sa dano pat de.
U bah Goldenstar Nonglong kyrtong jong ka Congress, u la ong ba ha kine ki sngi ba la dep ki nongmihkhmat jong ka NPP bad kiwei kiwei ki la kren beiñ ïa ka Congress, khamtam eh u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla bad u bah Prestone Tynsong, kat haduh ba ki la ong ba ka lieng jong ka Congress ka la jan ngam.
Kat haduh mynta, la iathuh ba ki don 5, 000ngut ki shipai, kiba la nang phah sha ki jylla bapher ka thain shatei lam mihngi, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain, ong shuh ka khubor.
U Ma Pala ula ong kum u MP um juh kyntait ban iarap ia kino kino ki jingiarap sha ki Seinraij bapher bapher.
“Ka Supreme Court ka la buh tarik biang ban bishar ha ka 9 tarik Iaiong ban wan halor kane ka mukotduma", la ong u Samla Donald.
Shillong, 15 Naitung:Ka jingpynrung kyr teng thymmai ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS)  ka la hap ban pynsangeh shwa hadien ba  kawei ka kompeni Insurance ka la ujor mu kotduma pyrshah ia ka sorkar.
Ha ka janmiet jong ka sng balang, u paidbhur, ula leit thang ruh ia ka iing jong U Govindas Konthoujam, ha ka nongbah Ningthoukhong ha  Bishnupur district bad ki la pynjot thiaw ruh ia kiwei ki jingdon jingem, ha katei ka iing.
“U Myntri hangne u la pynthikna ban ai ka jingiada ia ki Sikh bad baroh ki jaidbynriew ha kane ka jylla, ngi sngewkmen ia kane ka jingkren jong u Home Minister bad kata ka long kaba donkam eh ia ngi," la ong shuh shuh u Gill.
Ki la ong ba lada ki dei ki nongmihkhmat lei lei ki don ka hok ban ïarap, namar ha ki por ïalap elekshon haba sngap ïa ki jingkular jong ki, la sngew dei ba wat ïa u bnai ruh ki lah ban wanrah bad buh ha phyllaw ïing.
Hynrei, namar ka jingwan poi noh ki majistor kynthup u Bah Ronney Wahlang bad ka Kong A Mawlong lem bad ki pulit SOT, u SDPO u Bah Ian Swer, la lah ban tem ia katei ka jingkiew jingbitar jong ki paidbah bad la iakren sngewthuh jingmut noh bad ki nongialam shnong ka Mawsynram lem bad u Bah Disparsing Rani uba wan ban synran lang ia u Bah Tyllilang Myrthong.
U la iathuh ruh ba ka jingainguh ka la ktah shibun ia ka balang namar ba ia kine ki jingainguh la kyntang, bad la pyndonkam ia baroh ki ban pyndep ia ki jingshna ia ki project jong ka balang bad kane ruh ka la ktah shibun ia ka balang Presbyterian.
“Nalor kata, ka Office Memorandum (OM) ba 18 tarik Jylliew, 1973 para 7.2, kala dep kynthup lypa ïa ki Public Undertaking, ki Institute ba ïarap ka Sorkar bad ki Contractor hapoh ka SRP.Kumta, ngim ïohi ban don kano kano ka jingeh ha ka ban kynthup lang ïa ki Ophis treikam ki riewshimet bad ki kompani ruh hapoh ka SRP" ula bynrap.
Kumta, ym dei ban iakhleh lang ia ka ILP bad ka Rel, namar kam don jingiadei ei-ei.
Ka Seng ka kyntu ïa u ne ka MLA ba kin ïai trei shitom bad ban long u ne ka MLA jong ki paidbah ka constituency, ym ban long tang na bynta ka party ne tang na bynta kita kiba don ha ka list.
Nga pdiang sngewbha bad lada don kiba kob ban kyntiew kyrdan ia ka Civil Sub-Division hapoh shiphew snem bad lada  phim lah wat kren bein", la ong u Danggo uba la pynpaw ka jingiaroh ia ka sorkar MDA ka ba don ka jingthmu ban wanrah ia ka synshar shajan u paidbah.
Ka ktien Greek, Roman, Latin, kiwei kiwei ki ba ngi tip ki pyniasoh ryngkat bad ki Ri ba khlaiñ ha ka juk jong ki.
Nongstoin, 21 K’lyngkot:Ka jingiai mih jong ki kynhun kaikhlaw bapher bapher ka dei na ka daw ba ki kwah jubor ia ka spah bad ka pisa ka bymhok ka jong kiwei ong ka sur jong u ba bun balang ha ka ialang jingsuk, ba la lam khmat da ka synjuk ki nongsyn shar shnong Riangdo Area kaba la long mynta ka sngi ha Madan Mawdonglang WKH shi bynta ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingshah thombor bad ka jingwan thombor jong ki kynhun kaikhlaw da kaba rahbor dawa pisa juborIa katei ka jingialang jingsuk, la sdang da ka jingiaid paidbah ha ka por 9 baje mynstep ia kaba la sdang na Riangdo lyngba ki phew tylli ki kali bad pynkut ruh ha ka madan Mawdonglang da ka jingialang ryngkat ki placard kiba la thoh bad pynpaw ia ki kyntien ba ki thrang ban wanrah bad ioh biang ia ka jingsuk sa shisien pat bad ban lait na ki jingshah thombor ha ki kynhun lehnoh.
