Pleng mynta lah da don 11:30 khlem lap ba iohsngew" la ong ka menkmie.
Ban bsuh shai da kaba bniah ïa kaei ki kam bad ki jingkitkhlieh jong ki Basan, Myntri, Lyngdoh, ki longsan, ki Rangbah Shnong, Secretary Shnong, Rangbah Dong, Seng Samla, Seng Longkmie, Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Ha kane ka jingïalang u myntri rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa pynurlong ïa ka jingdawa ki paidbah ban kyntiew kyrdan ïa ka Bajengdoba PHC sha ka CHC, kane kan sa urlong noh shen.
kumno hi un long RANGBAH SHNONG haba u dei u khun shipiah ….
Katkum ki video bad ki dur ba la phah da ki nongshong shnong na katei ka thaiñ la pyni ba ka jingtwa ka khyndew kadei kaba la kham jur bad ka la jan tap bad rong ïa kawei ka kali alto na surok.
Ka jingsam ka long kumne, ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïng shibnai khlem da donkam ban siew eiei , ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei , katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 12.00 tyngka shi kilo bad ka dor die Khutia ka bym dei ban palat ïa ka T14.00 tyngka shi kilo.
Ka KSU kala pynpaw ba ka Laskein CRD Block ka ladei por ban kyntiew kyrdan noh iaka sha ka Sub Division khnang ban pynjan iaki tnad sorkar bad ban pynsuk iaka rukom ai jingshakri bad ki paidbah ka thaiñ khamtam iaki shnong kiba don ha khappud.
Kiwei kiwei ki seng riewlum, khlem da jer kyrteng te lehse kim pat lah ban khajoh ban ïoh phngian lang ha ka khet namar ba kin hun hi tang ban shu ïoh dohkyndang da ka ba sap shyieng ruh la biang ban snoh rdin bad pynieng ryndang malu mala.
“Shu buh lada ngin pynjlan ia ka kyrteng jong ki bad ngin pyndap ar ngut napdeng jong ki ia kitei ki kam ba lait, kaei ka kular ba kin ai ba kin ym shong shah thngan shuh ha ki por ban wan" u la ong.
Namar ha ka por ba la kha ia u Jisu la kha ia u hapoh ki ain ki hukum u Moses, bad ki Israel ne  Jiw kim lah ban pdiang ba u long uta u Blei ne u khun u Blei uba la wan na bneng hynrei ki shu ong ba u dei u briew ba la  kha na ka briew na ka Mary bad u dei u khun u Joseph u misteri, ha ki hi ki ngeit, ba uta u Messiah un wan hiar na bneng ym ban kha ia u, kane ka dei ka jingngeit jong ki Jiw ne Israel, bad  ka long ka jingbiej ha ki lada kin pdiang ia kane.
Ka phai pat sha ka Niakha ban kylli.
“Ka Dong Mihngi ka dei kaba paw bha ha ki kam ialehkai khamtam ka jylla Meghalaya ha ka jingialehkai kynjatbol.
“Ki don ruh ki khynnah rit watla kim pat biang ki riam ki beit ruh hynrei ki mih sha madan ban shim bynta lang ha katei ka shad ban pynkmen ïalade bad ïa ka ïing ka sem namar ka long ka burom ïangi ruh ba ka don ka jingsngew shngaiñ ba naduh dang rit ki la shim bynta lang ka mut kaei kaei kaba buh u barim, ka tem ka put, ka shad ka kmen ka sah ka neh," la ong u Paiem.
“Ka sorkar jong u Modi ka la trei shitom na ka bynta ka jingbha bad ka jingroi jong ki riewlum," la pynshai u Amit Shah sha ki paidbah.
Te ki briew kim ithuh ia u ba u don pop bad ki tharai ba u long shisha uba hok.
U Rangbah shnong katei ka shnong, u Satly Ryngkhlem, ula iathuh ba ym don satia ba mynsaw ha kateika jingjia namar ba ki trai iing ha ryngkat ki khun ki kti jong ki kim thiah satia ha katei ka por ba jia katei ka jingjia lait noh ka jingshah lied ka thnum iing baroh kawei ha kaba ka eriong ka la rah ruh ia katto katne ki tinsop iing shalor siej.
Kham hashwa u la ong ba ki don bha ki jaka ba don haka jingiakajia, hynrei mynta ki la lah ban pynduna noh bad u kyrmen ba hadien ba la kut ka dorbar jong ka jylla Meghalaya bad Assam ha u Nailur, kin ia leit ban jurip lang ia ka thain Langpih bad kin sa pynbeit ia ka tarik obad hadien ba la dep ban wan jurip, ki ngeit skhem ba kin lah ban pynkut noh ia ka jingiakren ia pynbeit ha kaba iadei bad kane ka kam iakajia pud hapdeng kine ki ar jylla.
“After intercourse, two sex cells, or zygote, in which the chromosomes of the two gametes are united.
Kim dei ban sngap ïa kino kino kiba ïalam bakla, namar ki don shibun bah kiba kwah ban ïoh ïa ka Block kumta lada bakla, ka sorkar ka lah ban ai noh sha kiwei pat kiba don kam.
Feed: ka mut tian- tian ka dei ba thep ne bsuh da ka kti ha shyntur da ka kynja jingbam.
Ki hynniew kiba sah pat ki wan na ka khyndew.
Ha ka sngi Palei tang kito kiba don ia ki nombor ba kut ha u ‘6’ bad ‘7’, ha ka sngi Thoh dieng tang kito ki local kiba don ia u Nombor ba kut ha u ‘8’ bad ‘9’.
Kane ka semi final kaba yn pynialeh ha la shnong bad shabar na ka shnong, kan don ruh ka second leg kaba yn sdang naduh ka 13 tarik Jylliew bad kaba bud pat sa ka final kaba yn pynialeh ha SSA Stadium First Ground Polo Shillong ha ka 17 tarik Jylliew.
Ha katei ka jingïakynduh un ïakren ïa kiei kiei kiba jia ha kine ki sngi kiba lah dep bad ruh ban khanglad ïa ka Assam ban nym wan pyndik ne tuklar shuh shapoh ka jylla, ka seng kan ap ïa kane ka tarik ba kilah buh ban ïakren hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ka Renu kaba la mih madan ha ka kylla miet ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw da kaba sangah da ka khlieh lyngba ka jingshut corner ka Dalima Chhibber.
“Ngin iada ia ka jaitbynriew jong ngi na ki mynder bad lada ka sorkar kam shym la shimkhia halor ki khyrdop, ngin sa buh ia ki khyrdop jong ka KSU ban khynra hi da lade", la ong u President ka KSU Sengkmie u Lambokstarwel Marngar haba kren ha ka jingialang jied nongkitkam ka KSU-Jaintia Hills District Unit ha Jowai ha kane ka sngi Saitjain.
Shuh shuh ruh, u la ïathuh ruh, ba ki bor sorkar jylla ka la hap ban shim ïa ka rai ban pynbna da ka jingkhang dam ha ki katto katne ki distrik khamtam ha East Khasi Hills Distrik, ka long shibynta jong ka jingïakhun ban tem ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang khlam, ha kaba kum ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki dei ban long kiba ïaishah bad ba kim dei ban khih khuslai ha kum kine ki por jingeh, hynrei ban ai ka jingïatreilang ban jop ïa kane ka khlam COVID-19, u la bynrap.
Kaei kaba la jia ha ka snem 1978? U Allan Lyndem uba long uwei na ki samla rit uba la sakhi da la ki jong ki khmat u don kumne ban ïathuhkhana- “Ha ka snem 1978 ka don ka Assembly Election baar jong ka jylla, kaba long haka 25 Rymphang 1978.
Ka Seng Khasi Kmie ka ai ïa u kyrwoh kitbok ïa ka lehniam Behdieñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai, ka ban long ha ki “Soo Sngi Lai Ïaw" kata ha ka 6 (Pynsin), 7 (Mulong), 8 (Musiang) & 9 (Muchai) jong mynta u Naitung, 2023.
U la ong ba ka NESO kam dei ka kynhun kaba nyngkong ban pyrshah ia katei ka ain da ki jingiakhih ne ki jingiaid paidbah hynrei ha shwa ia kane ki la don bun ki kynhun kiba la iakhih, u la ong ba katei ka jingiaphylliew jingmut ba ka NESO ka la khot ka long ban pan jingmut na ki ba bun balang bad hadien ka jingai jingmut jong ki yn shim ia kawei ka rai kaba lah ban long ban dawa na ka sorkar India ban weng noh ia katei ka Ain ‘Iak jakor na ka thain shatei Lam Mihngi.
New Delhi:Mar sien wanphai na ka jingleit jong u sha Italy bad Glasgow, u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la pynlong jingialang peit bniah bad ki district kiba duna ka jingpyndep ia ka jingai tika.
Ki businessman mynshwa ki kyrshan sngew bha ia u no u no u candidate ba ki sngew tynnad ki iarap Pisa na ka bynta ka bai leit bai wan kata kaba ki ki heh spah lane ki businessman ki leh ha ki por mynshwa.
Katba na ka liang Khliehmynkrem la thep ïa kitei ki 3 kol da u Eurester Mynthlu ha ka minit ba 34 , 59 bad u Tremiki Jyrwa ula theh ïa ka kol ba khadduh ha ka minit ba 79.
La wan ruh ban sakhi ha kane ka sngi da u Samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary ka KSU sengkmie kum u kongsan haka jingdon lang u samla Ferdinald Kharkamni President KSU NKHD, Samla James Hitler Mawphñiang General Secretary, Samla Toning Lapang Secretary Education Cell bad kiwei kiwei ki nongïalam naka district bad sengkmie.
U bah Phyrnai Marbañiang u la batai bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar ïa ki mat kiba ïadei bad ki jingshah ktah lada jia ki jinglynshop jong kii bor ka mariang.
Mad iadur para muid.
Haba phai sha ka shnong Mukroh ka shnong kaba la shah ktah haka shongsuk shongsain hadien ka jingshah siat iap ki riew paidbah haduh 5 ngut ha ki pulit Assam ha u bnai Naiwieng 2022, kam shym la ktah iaka jingwan thep vote u paidbah.
Kumjuh ruh u la pynpaw ba kumba 50 klur la mang na ka bynta ka PES skim bad na kane 15 klur ka dei kaba la dep ban pyllait bad na ka liang ka sorkar ka don ka jingthmu ban pyllait ïa kane ka pisa ha ka shisien shisnem.
U bah Shabong, u kitbok ba ka jingiaid lynti jong U bah Ardent, kan long kaba jop, namar ka thong jong ka jaitbynriew.
Katba ïa ka kynhun Mawlai Kyntonmassar Lajong SC la ïalam da u bah M.Sun.
Ka Hima Khadsaw phra (lane Hima Nongkhlaw) ka dei ka Hima Khasi kaba ar ban ïateh kular bad ban rung hapoh ka jingïada jong ka British East India Company, kaba nyngkong ka dei ka Hima Sutnga (lane Hima Jaintiapur).
Bengaluru: Uwei u riew niam, uba kyrteng U  Kalki bhagwan,’ uba kam, ba u dei uba wan ha ka kyrdan ba shiphew hadien jong u blei Vishnu, u don ka tyngka plah ha ka met jongu, kaba long  T.93klur bad nangta sa baroh ka jingdon spah jongu, ka poi sha ka  T.409 klur.
!" LA said nia ka Rida“Phi ia kren ia kaei mo.
La ïathuh ba katei ka kynhun ka la leit phai noh da kaba byrngem ba kin pynlong ïa ka jaka pule ba kadei beit ban pynlong ïa katei ka Saraswati Puja hapoh ka skul, batai katei ka shithi.
Haba kren na ka liang ka imlang sahlang bad ruh na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong, u Bah Synrem ula ong ba ka jingpyntrei kam ïa ka ILP ka long kaba donkam haduh katta katta ha kane ka por kaba mynta.
U la pyndonkam bad pyndonnam ia ka ryngkat ki ktien, ‘Duwai na ka bynta ka Jingsuk ka Jerusalem".
Ki nong aplai ki donkam ban thep ïa ka Security Deposit kaba long San Hajar tyngka (5000/-).
Haba phai pat sha ka ‘Vocational’, na ki 16 ngut ki khynnah pule kiba ïakhun ha kane ka eksam, 15 ngut ki la ‘pass’ bad ka jingdon jong baroh kiba ‘pass’ ka long 93.75 na ka 100.
U Shehbaz Sharif ha ka jingkren kaba u la pyllait paidbah, u la ong ba ka long ka kabu kaba khraw ia u ba un ioh ban kynduh ia ki khynnah samla kiba stad bad kiba shemphang kum ka Mahnoor Cheema, da ka jinglah jongki ban ioh ia ka Grade-A* ha ki sobjek kiba ka pule naduh ka Maths & Astronomy haduh ka French bad Latin ruh kumjuh.
Ngi pyrshah jur ia ka jingleh jong ki missionari kiba dei ki Kristan ban pynkylla niam ha ka kyrteng jong ka jaka ai jinghikai,ngi buh jing kyrpad ia u myntri rangbah duh jong ka ri, ka kynhun myntri ba kin peit bniah haba iadei bad kane ban iada ia ka nongrim jong ka india" ki la ong.
Halor ka jingmih u bah Embhah Syiemlieh na ka party UDP,u la ong “Ngam tip na ka ei ka daw bad dei ma u, u ba la khot bad kular ia nga ban kyrshan ha kane ka election 2023 , hynrei ngam tip jia aiu ba u la ieh noh ia ka party bad kane ka shong ha ka mon jong u “.
Na ka liang ka seng kala ther tyngeh ruh ïaka sorkar jylla ba haka jaka ban wanrah da ki jaka pule, ki medical college bad kiwei kiwei kiba ai jingmyntoi bad kyntiew ïaki khun samla pynban la wanrah da katei ka ktem khalai kaba wanrah ki jingsniew bad kiwei kiwei ki kam sniew haka imlang ka sahlang.
“Ngan buh baroh ki jingtip jong nga kiba nga la ïoh kylleng kylleng bad ban ïohi ba ka jylla jong ngi kan long kum kawei ka jylla kaba lah ban pynmih hi na lade ïa ka dohkha", la ong u Bah HekU la ong ba naduh ba u la shimti kum u myntri ka tnad Ri Dohkha u la lum ka jingïalang ha ki katto katne ki thaiñ nongkyndong bad ki nongshong shnong, u la ai nuksa kum ka Wahloi kadei kawei kaba don ha Umroi konstitwensi, ha Ri Bhoi District ka jaka ba itynnad sha shilliang ka surok National Highway, kadei kawei ban pynlong kum ka jaka ri dohkha.
Nongpoh, Jymmang 06: Namar ka jingpyrshah jur ïa ka MOU ba la dep soi da u Myntri Rangbah ka jylla bad kumjuh ruh ban pyrshah jur ïa ka Regional Committee ka sorkar Meghalaya halor ki kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ka Hynniewtrep Youth Council seng kmie ryngkat ki nongïalam ka HIma bad ki padibah ki la thang syndon ïa ka tyngshop u Myntri Rangbah ka jylla bad kumjuh ruh u Symbut Myntri ha ka shnong khappud ha Bakhalapara kum ka jingpyrshah ba kim hun satia ïa kane ka jingïapynbeit pud.
Ka jingshah thep kam shym la pynduh mynsiem bad ka Malki ka la ioh ban pynphai ha ka 86 minit da ka kol ba kum bakla u nongialehkai ka Rangdajied u Atlanson Kharmaw.
Namarkata, u la pynshlur ïa ki ban pyrshang ban rep da ka sboh kaba khlem ai dawai namar ha kine ki sngi kiba mynta ki briew ki kham ïa wad ïa ki soh ne jhur kiba khlem ai dawai wat lada dei ban thied ha ka dor kaba rem.
U Harish Rawat, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, uba peit ia ka Assam, u iathuh ba katei ka dei ka rai, kaba la shim da ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng, halor ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad ban khanglad, ba kan nym long ain satia ha Rajya Sabbha.
Lah ban pynkynmaw ba haduh ba kut ka tarik ban thep ia ki aplikeshon aplai tiket Congress na nongshken Konstitwensi ki la don haduh 5 ngut ki kyrtong kiba la aplai bad kitei baroh 5 ngut ki dei ki radbah ka seng Congress kiba la iohi ruh ba ki dei kiba la wan rah jingjop ia u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong  ha kane ka elekshon MLA  2013.
Katba ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka Mawkyrwat SA ka la ïoh biang sa ïa ki lai tylli ki kol kata ha ka minit kaba 56 na u Jied Syiemlieh, ha ka minit kaba 75 na u Bovan Kharshandi bad na u Ryngkat Wanniang ha ka minit kaba 90 shwa ban kut ka jingïalehkai, katba ka Rangjadong SC pat kam shym la duh mynsiem hynrei da ka jingïakhun kaba tyngeh ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit kaba 80 na u Kynphamlang Thongni.
Haba ïoh ïa kane ka kabu, u kapten ka kynhun, u Hardy Cliff Nongbri khlem bakla u la ïoh ban pynkhih jar ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba khatduh jong ka kylla step, kata ha ka minit kaba 45.
Ïa kine ki khun masi la aiti sha ki nongri masi ha ka jingïalang ba la pynlong da ka tnat Animal Husbandry & Veterinary ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat C&RD u Bah Hamletson Dohling bad ki heh Ophisar jong kane ka tnat.
Ka jingshaniah ka jong ki paidbah ha ki mat treikam jong ka TMC kaba la dep tyrwa ka dei ka jingthrang jong ka parti ia ka jingkylla hapoh ka jylla.
Ym tip shuh don aiu sha lyndet haba myn hakine ki sngi bym pat don ba ioh ia une covid-19 ka sorkar ka pyrkhing bha iaka plei iew plie hat ne ki dukan shnong shi sien  shi taiew ruh daka side,iaka iaid ka ieng ruh pyrkhing bha,halor ba ong hana ia ka ban phriang ka jing pang lah ka ba set ha rohnar,mynta pat ba lah bun u nongpang pyllait lan nadong shadong.
Lada ngi ïaleh na bynta jong ka jaitbynriew ka jingjop kan nym long tang na bynta jong ngi kiba ïaleh ne tang na bynta jong kata ka seng ne ka party ba ngi mih khmat.
Lehse phin sngew kyndit haba nga ong ba ka Sorkar ka dei ban kheiñ beaiñ ïa ki dalal hapoh ka ophis DTO bad lehse bun napdeng jong phi phin sngewmong halor kata.
Hadien ka jingkhladnoh u ma H.E.Pohshna, ïa ka Jaiñtia Dorbar la shimti da u ma Tngen Dkhar kum u President jong ka, hadien ka jingkhladnoh u ma Tngen Dkhar, ïa ka kam President la shimti da u ma Sawang Lamurong MDC, JHADC bad hadien ka jingkhlad jong u ma Sawang Lamurong ïa kum ba long mynta haduh ba pynmih ïa kane ka jingthoh, ïa ka kam President ka Jaiñtia Dorbar la shimti da u ma Wonderful Shullai.
Hynrei uba dei ban ngat ha ki bor ka ai u dei uba pynkheiñ aiñ kein" pynkut u bah Bindo.
“Ngi la kut jingmut ban pynshitom tyngeh ia ki kontraktor ki bymwan rejister ia ki nongbylla ha ka Council", la ong u Bah Lyngdoh habajubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MDC ka UDP ka Kong RonaKhymdeit ha ka sngi dorbar ka KHADC hynne ka sngi.
U la pyntip ruh ba ka dor jong u kew (URS Wheat) ka long T.2125 shi kwintal bad na ka bynta u kew (FAQ Wheat) ka dor ka long T.2150 shi kwintal.
U President ka MPYC u samla Adrian L Chyne Mylliem ula ong kane ka jingkiewdor ki umphniang kali ka la ktah jur ïa u duk kiba kyrduh bad ïa ki paidbah hi baroh ha ka jylla.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long ha ka por 3:30 nohphaisngi, ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Mawpdang SC pyrshah ïa ka Pynthorbah SC.Ha ka jingïakhun kaba bud ka ban long ha ka por 5:30 baje janmiet, ka Lummawbah SC ka ban sa aireng pyrshah ïa ka Riatsamthiah SC.Shillong, Nailur 08: Ka long ka jingsngewsarong ïa ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei hadien ba ki lai ngut ki nongïakop ñiah thuk thuk ka jylla ki la shah jied ha ka poh ka Indian Downhill Team na ka bynta ka Asian Continental Championships.
“Baroh ki kam ki la ïaid.
Ka Real Madrid, ka sngew thikna ba kan ioh ban pyrung ia U Eden Hazard ha kane ka kynti sha katei ka Club.
Ka nuksa kat kum ba ïa mih ha ka kot khubor ïa ka jingjla ha ka Wah Umtung ha Ri-Bhoi, haba khmih bad ïa ki dur, da I bynnud bad I pangmet haba shem bad ïohi ïa ka jingïap ei ki dohkha ha ki rud wah,.
Ka daw jong kane baroh ka dei ba ka sorkar Meghalaya, Power Department, kam lah ban treikam bha bad kam nang kumno ban rai na ka bynta ka jingdonkam ding ilektrik jong ka jylla.
Kam don kano kano ka jingeh ban ïalam Myntri Rangbah u Khasi namar ba la don naduh mynshwa ha kaba ki Khasi ki la long Myntri Rangbah kum u Bah BB Lyngdoh, Bah EK Mawlong bad kiwei.
U Narendra Singh Tomar, myntri ka tnat rep, u iathuh ba katei kan ktah ia ka pisa jong ka sorkar kaba long T.12,500 klur bad ka ban long T.87,000klur shisnem.
U Peterson Lamare ha ryngkat lang bad u Firstbornson Dkhar ki la lah ban ioh mar 2 wiket bad u DEIBORMI Rangad u la ioh ban khur 4 wiket ha kane ka jingiakhun phainal kine ki ar kynhun.
Ki pulit ki la kam ba u Bah Marbaniang u la siat hi ialade da ka pistol.
“Kane ka mut ba nangne shakhmat, ïa ki kam ba la pynbna yn thung katkum ka Roster Point bad ym katkum ka jingdon ki kam ba la pynbna paidbah", u la bynrap.
Ia mynta ngin nym pat lait na kawei ba la duna than eh ka jingdon jong ka um ha man la ki den um, kiba la tei kyrpang na ka bynta ka jingpynmih ia ka bor ding iliktrik ne ka ‘hydel -power’ ne ka ‘electricity’.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka seng ia katei ka skul la lap ruh ba ki ba bun ki jaka ha sawdong sawkun hapoh pud u sam jong katei ka skul ki long kiba jakhlia khamtam ha ki jaka bam ki khynnah, ka jaka bret nuit bad wat ka jaka shet jingshet ruh.
Ka jylla ka lah ban pynmih doh masi tang 11,053 ton bad 12,688 ton la wanrah nabar,  ka doh sniang la wanrah nabar 1,024 ton katba ka jylla ka lah ban pynmih 13,390 ton, ka jylla ka lah ban pynmih doh syiar 2473 ton bad 142 ton la wanrah nabar katba ka doh blang la pynmih 1282 ton bad tang 66 la wanrah nabar.
Nalor kane ka Championship la ïoh ruh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai lane ka Awareness Programe ha kaba ïadei bad ka jingnang kiew ka jingpang HIV AIDS/ bad ruh ka jingkyrni jong ki khynnah ha u Drok lyngba ka tnat Meghalaya AIDS Control Society bad ruh na ka Social welfare Department.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u SI jong ka Home Guard u Bah Shivam Nongrum uba lalong kum u kum u kongsan, u Fr.Gedwin Warbah kum u symbud kongsan, u Bah Headingson Ryntathiang, u Bah Pynshai Mawrie, u Bah John Kharjahrin uba dei u Adviser, ka Kong R.Suting kaba dei ka DirectorHa kaba ïadei bad kane ka jingai jinghikai, ki samla ki ïoh ïa ki jinghikai lyngba ka jingsnohkti jong ka Elite Task Security bad kiwei pat ki center kiba kynthup ïa ka International Red Cross Society, Meghalaya Branch bad ka Civil Defence and Homeguard bad lyngba ka jingai jinghikai kaba 45 sngi.
Mynta ki la mih sa ar bad lai tylli kiwei pat ki daw, ka jingshah pynthame ne jingngeit bieij ia ki khubor lamler ba la thaw da ki National Party ba dei ban synshar da kajuh ka party ha Assam, Meghalaya bad India, lym kumta ym lah ban pynbeit pud.
" La byrthen artat ka Kmie katba dang patan.
Artylli ki jingïalehkai jong ki kynthei kiba hapoh ka 17 snem (U-17) la ïoh ban pynïakhun mynnin ka sngi ka 8 tarik Naiwieng ha ka jingïalehkai jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la pynlong hapoh ka MFA Turf, Third, Ground Polo.
Ka East Khasi Hills kadon 220 ngut kiba dang shitom, West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 5, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 6, bad South Garo Hills 1.
Ha kine ki jingïakob bapher ba la shim bynta shit rhem da ki nongshong shnong ka Shnong Nongkhyriem, Nongthymmai.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ha ka por 11baje mynstep, ha ka por ba ki paidbah, ki leit ban rung sha iing dorbar, ka la don ka jing khanglad da ki pulit, kiba ieng ha khmat ka khyrdop jong ka iing dorbar, hynrei, haba ki paidbah, ki la tur shakhmat, ki pulit ki la ailad ia ki paidbah, ba kin rung shapoh ka iing dorbar bad katba ki rangbah, ki dang ia shong dorbar, la iathuh ba ki don bun sa ki kynthei kiba dang pahara ha ki maw kyndon ha khmat jong ka iing dorbar.
U la ai jingsngewnguh ruh ia ka Anandhi, Deputy Director, LBSNAA bad Principal Secretary, ka tnat Revenue jong ka Sorkar Assam kiba la pynlong ia kane ka National Conference.
Shillong, Jymmang 31: Ka long ka jingsngew sarong ïa ka ri Khasi bad ïa ka jylla Meghaya hi baroh kawei ha kaba u samla Kisan Bareh uwei na ki nongïalehkai Martial Arts u la khur ïa ka nam lahduh da kaba ïoh rah ïa ka Champion Belt ha ka lympung ïakura National MMA Championship.
Ki samla donsap ha ka phutbol mynta ki la im ja lyngba ka jingpyndon kam hok ka jong ki ïa ka sap ba ki don.
Na kiwei pat ki jylla yn wan iashimbynta ka kynhun napoh Nagaland, Mizoram bad Assam bad kumjuh na ki distrik kiba don ha ka jylla Meghalaya.
U myntri u la ong “Kumta nga kyntu ia ki khynnah skul ba kin ialeh ban leit bteng ia ki jingpule jong ki tang ha ki skul ki ba don hajan namar na baroh ki jaka pule ha ka jylla ki la long ki ba biang bad kumjuh ki nonghikai ruh ki long ki ba biang.
Nga iohi bun ki khynnah skul nongkyndong ki leit da kaba mynstep bad mynsngi pat ki leit bylla lyngkhot lyngkhai.
Ka WJH ka la lah ban kamai 152/10 na ka inning kaba nyngkong ha shuwa ba ka Tura ka la ïoh 24 ha ka inning kaba ar bad duna sa 3 ron ïa ka WJH.U Namewanki Pakyntein u la ïoh 5/26 na bynta ka WJH.Katba saw ngut kiwei ki nongtied bol jong ka Tura ki khlem da lah ban tam ïa ka ron kaba la kamai da u Trijal Agarwal kaba long 28.
Nga beh bad khot ia u katno katno ruh ba un wan phai um wan shuh.
