Shillong, 22 Risaw:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh ban kem haduh 30 ngut ki briew kiba la leh kulmar bad iadih kyaid pathar ha kylleng ki jaka jong ka nongbah hynnin bad mynta ka janmiet sngi Palei.
Ha ka por ba ka la don ka jingkhmih bniah, la lap ïa 29 song ki lut T.500 kiba shu thok ba la ïoh ban kurup na ka kali.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Parajan Suchiang, J.Treilang Suchiang Local MDC 16 Shangpung, Dr Running L.Suchiang, Smt Ruby Suchiang bad kiwei kiwei ki heh kur.
Kumba long baroh shi katta haba ki heh ki haiñ ki wan sha Iewduh ki nongshong iew ki ju heh mynsiem namarba ki ju ioh ban iathuh ha ki ia ka jingeh kaba ki ia kynduh ha iewduh kawei na ka jingkhapngiah briew palat bad kawei pat dei na ka jingjyllei ki jaboh jabaiñ ha katei ka Iew kaba kynthup lut naduh ka jingpynlong jaka sah briew hapoh Iew.
Hashwa ban ïoh ki jingkren na u Myntri Rangbah la ïoh ruh ki jingkren lyngkot na ki katto katne ki rangbah kiba kynthup ïa u ma M.M Thaiang, ma Philip Talang, ma Hamboi Sumer nalor kiwei de.
Jowai: U Rev.Phadar Kleophas uba shong ba sah ha Bishop’s House Lumbihsyntu (Soomer) Mihmyntdu, u la khlad mynta ka sngi, ha ka por 8 baje mynstep ha Nazareth Hospital Shillong.
Kumta u Blei ula pynpaw ha u Daniel ia ka jingphohsniew u syiem ha ka jingithuhpaw mynmiet.
Hynrei wat la kidon ki Sengbhalang kiba jah rngai ruh tangba ym lah khlem da ai khublei kyrpang ruh ia baroh kito ki Sengbhalang kiba ieng rangbah ban pyrshah iaka Public Hearing.
" La ong u Rangbah Shnong bad ka rkhie de   “To ngan bteng biang, nga sngew kumba phi don sa ka balai ba saw ruh ka daw ba phi kwah ia nga ban wan ha iing jong phi…" La ong biang u Rangbah Shnong bad ka rkhie   “He he he, he he he…" La rkhie lem sa u Maheh  " Ka balai ba saw te ka long ba nga kwah ba ka iing jong nga bad ka iing jong phi kan don ka jingialong paralok bajan kein…" La phai ktien u Maheh  “Kata lei te kaba dei hi kein… Haba nga bad phi ngi lah ia long paralok, balei pat ym long kata.
U la ong ruh ba lada kine ki snengbhalang ki lap ba ka don ka jingkhaii beain bad ba ki don ki briew ba pyniaid ia ki dukan lane ki kam jong ki khlem pat da ioh ia ka trading licence na ka district council ki dei ban pyntip shuwa sha ka tnad ba dei khmih ia kane ka mat bad kumta naka liang ka tnad kan sa shimkhia ban phah ia ki enforcement ban khmih bniah ia ki kot ki sla jong kino kino ki dukan.
Ka jingialang kaba la khot da u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya kala rai ban pynlong da ka joint inspection ne ka jingjurip haka jingiadonlang ki engineer ka PWD bad Transports ban shim jingkhein iaka daw ka jingdheng kali na ki speed breaker ha sor Jowai.
U la ong ba ka sericulture ka dei ka corporation, kum kine ki jingeh ki mih bad kaba donkam ka long ban pynbeit ia kine ki jingeh.
Ngan iai ap kumno kin ong ia nga tangba nga ngeit shano hi kin bret ia la u khun lajong" kren u Hiram ha la mynsiemKhliak u kynmaw ia u Halbert u para ba iajan rta bad u tip khubor ba u la sdang longbriew na ka kam kaba u trei.
Ka la ong ruh ba la dei ban khang noh shi syndon ia ki channel kiba pyni Ia ki prokram kiba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat ki khyllung khynnah haba ki peit.
Ia kane ka prokram la bei tyngka da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Voluntary Action Fund 2016-2017 bad la pynlong ia kane ka program da ka jingthmu ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh sha ki briew ba ngi dei ban khein kor ia ka sawkud sawkun jong ngi namar ki dei ki jaka kiba itynnad bad kiba khring ia ki Nongjngohkai pyrthei kiba plie lad pat ia ngi ban ioh kam ioh jam bad ki ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ngi.
Ki la lum thup ïa ki.
Ka sorkar ka ong ban pynsah ia ki sha Jhalupara pynban ka jaka ba ki thmu ka dei ha Them Mawbah.
Ka Sonia Gandhi, ka la shah shkor bha, ia ki phang, ba la leit rah, da kitei ki nongialam jong ka seng na ka Jylla bad kitei ki lai ngut ki nongialam, ki mih na katei ka jingiakynduh, da ka jingkyrmen kaba khraw, ha kaba kan sa don ka jingkylla ha ka jinglong jingman jong ka Jylla, kaba kynthup ruh ia ka jingkylla nongialam ha ka sorkar Jylla, ong ka kyrwoh, ba la phah da U bah Charles Marngar, uba dei u nong ai ktien, na U bah DD Lapang, President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.250ngut ki shipai jong ka Syria, ki la shah patrong, ha ki ehrang ISIS sha ka ri shyiap, ha kaba katei ka dei ka jingleit ba khadduh jongki, ha shwa ba kin shah siat iap.
Ban ia kren ia ka pisa lei niar eh ki briew jong ngi kin  sbun ban ia synniang lem ia kita ki sengbhalang lait noh kito kiba la sngewthuh shisha ia ka lyngkor kaba khia kaba ki sengbhalang ki kit ki bah na bynta ka im ka iap jong ngi lang baroh, ym lah ban len ruh ba ym baroh i sengbhalang kiba ieng na bynta ka jaidbynriew hynrei ki don ki seng kiba dei ki seng kamai spah ne sengkruin ki ba die taddor ia ka jaidbynriew.
Ki nongiapoi kurim hadien ka 15 tarik u Risaw 2015 khlem da thep lang ia ka dorkhas bad palat ia ka 60 sngi kin shah dain kuna 100 tyngka u wei u bnai bad 1000 tyngka na ka bynta u wei u bnai hadien ba la palat 120 sngi.
Uwei u samla uba kyrteng u Aibanlang Lyngdoh u ba naka shnong Sutnga ula ai sngewbha da ki tin sopïing bad ki solar light sha ki longiing ba duk haka shnong Mooshrot, kaba hap ha Laskein Block, West Jaintia Hills District.
Kane ka jing iakhih hapoh ka jingialam jong u Bah Joel Kyndiah, ka long shi bynta jong ka online campaign kaba don ia ka hashtag #NoToBarikMall, kaba thmu ban rah ia ka mat ba ka jingthmu ban tei ia ka shopping mall ha Barik Point ka long ka bym don jingmut bad kaba khlem nongrim eiei.
Ia u Rajendra, ka British East India Company ka la shu ai noh da ka pension ha ka dor 500 tyngka shibnai (ka hynmen jong u Rajendra Singh ka don ar ngut ki khun shynrang, u Mahu Singh bad i Chitra Nap).
Hynrei la ong ba ym lah ban tip kumno kitei ki mrad kim shym la paw ha ka por ba ‘Screen’ bad ka lah ban dei namar ka jingthut jong ki tiar ne ka jingbym iohi jong ki nongpeit.
Ha Pynursla bad ha Sohra Civil Sub Division, yn shah ia ki kali, ba kin iaid 33 percent, nangta ha Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong, Mawphlang, yn shah ia ki kali, ba kin iaid 33 percent bad ha ki sngi, ba ki plie ki dukan die marbam bad kumta ha ka sngi nyngkong, kin iaid ki number 2,3,4 ha ka sngi ba ar, kin iaid ki numbeer 5,6,7, ha ka sngi balai, kin iaid ki kali 8,9,0 bad ha ka sngi ba saw, kin iaid ki kali 1,2,3.
Hynrei hadien katto katne por ka Nangbah Mulang ka la pynshem ïalade ban khur ïa ka namjop hadien ba thep ïa ka kol kaba lai lyngba u Chanhok Siangshai haka minit ba 61 kaba la pynthikna namjop.
Ka seng, ka kynnoh ruh ba lyngba ka jing pyn sangeh ia ki jingkieng thew kali, kiba don baroh mynta shiphew tylli, ka sorkar Jylla, ka duh da ki klur tyngka ha ka shisngi shisngi, namar ba la siew duna ia ka khajna ha ki rukom bapher bad halor kane, la dawa ba U CAG, u dei ban tian bishar ia uno uno u heh sorkar, uba donkti ha katei ka jingpyllait ia ka khajna kaba dei ka pisa jong u paidbah baroh lang.
Shillong,3 Iaiong:Ki nongshong shnong jong ka  Myn triang ki la ujor sha ka KSU halor ka jingleh jaboh bad ka jingleit painkhana kulmar ki bar jylla kaba la pynsma iwtung ia baroh sawd ong ki jaka jong ka shnong Myntriang khamtam ha kito ki jaka ba don dewiong, halor katei ka jingujor ka KSU Myntriang Unit ka la pynmih hukum ba naduh nangne shakhmat kitei ki bar jylla kim dei shuh ban pynjaboh lane ban leit eit kulmar kat shaba lap bad ka la kyntu ba kin shna la ki jong ki painkhana , ka la maham ruh ba nangne shakhmat lada lap ba ki leh pyrshah yn pynshitom ia ki, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da U Vice President ka seng, u ma C.Lamurong.
Ïaïong 09: U MLA ba dang shujop biang jong ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba kum u MLA u la wanrah ïa ka burom ïa ka constituency kaba la phah ïa u sha Assembly ban ïakren, ban ïatai bad ban ïasaid na ka bynta ka constituency bad ka jylla baroh kawei.
U Bernard ula ong ba kane ka lum jingtep ka dei kaba pyndonkam da ka shnong Kongbe Ading bad Ranggira bad ïa kine ki jingmang tyngka ïa kane ka juh ka sem la ai sha ka kyrteng jong kawei ka Kynthei.
Ka ‘Krut Lyngkha’ kaba dei kawei na ki rukom rep tynrai jong ki jaid bynriew Karbi ha ka them Ri Bhoi, ha kaba kitei ki jaid bynriew ki ju pynlong ia katei ka rukom leh tynrai ryngkat bad ka Nguh ka Dem ban duwai phirat ia u Blei nongbuh nongthaw hashwa ba kin bet ia u symbai kba sha ki lyngkha.
Ula kyntu ïaki nongtrei Muster Roll ban shimkabu ïaki lad jingïarap ka sorkar naduh ka MHIS bad ban register ïalade haka Meghalaya building & others constructions welfare board ban ïoh ki lad jingiarap ïaka pule ka puthi ki khun ki kti bad ki pension bad kiwei kiwei ki jingmyntoi.
U la kynnoh ba lada ka long ha kane ka dur ka lah ban don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa bad lada ka tnad pule puthi kam lah ban ai jingshai, kin ai jingthoh sha ka tnad Ministry of Human Resources Development ka sorkar India ban dawa tohkit da ka CBI.U la ong ba kane ka jingsam M-Tab ka dei tang ka buit elekshon ka sorkar Congress ban pynbiej ia ki samla namar ba ka sam tang haba jan ka elekshon kumba jia ha u 2013 bad mynta ha u 2017 shwa ka elekshon.
Ka jingsdang seng ïa ki skul rit (Minor School) ha Ri Khasi ka la sdang naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba khatkhyndai bad ka ïai neh ha kane ka kyrdan da bun bun snem namar kam don ka jingangnud na ki nongseng skul ha kito ki por ban kyntiew sha ka kyrdan High School.
Ka Congress ka la khyrwit tyngeh ïa ki Kompeni jong ki Dhar ne ka Dhar Construction Company (DCC, da kaba kynnoh ba la jan baroh ki jingtrei kontrak jong ka sorkar la ai lut sha kane ka Kompeni namar ba ki don arngut ki Minister kiba dei ki nongpynïaid jong kane ka Kompeni.
Baroh lai ngut ki la leit mih hakhmat ka Committee ban ai jingpynshai.
Shillong, K’lyngkot 24 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka rta kaba rit eh (minimum) bad ba heh duh (maximum) ha ka jingthung kam ha ki saw tylli ki tnad Sorkar- ka Civil Defence and Home Guards, Excise, Registration, Taxation and Stamps (ERTS), Forest and Environment bad ka tnad Home (Police) jong ka Sorkar Jylla.
Ka KSU kala kynnoh ba ka MeECL ka khein sting bad ka ap haduh ban da jia ki jingjia ba sngewsih.
Man ka snem ha ka 3 tarik u bnai Ïaïong, ka dei ka sngi hiar bad nguh blei ïa ki blei nongbuh nongthaw, kiba la pynbiang pyndap naduh myn nyngkong haduh ka shijunom shipateng ha ka long briew man briew jong ka kular ka jutang ha ki hynñiew mei hynñiew pa, ka ïawbei u thawlang lem bad ki khun bynriew ryngkat ka nguh ka dem ïa ki blei kiba la pynbit pynbiang.
Na kitei ki skul, ki don 25 tylli, ki bym don satia, tang uwei ruh uba pass ha katei ka eksamin, 70 tylli ki duna ia ka 10 percent bad sa 7 tylli kiwei pat, ki don 10 percent kiba pass.
Haba iadei bad ka jingshah shet ha utei u rangbah, ia uba la phah da ka tnat ki kam rep kam riang, ki nongrep Sying na katei ka thain, ki la ioh ban pynlong jingialang lem bad ki nongialam ka Hills Farmers Union, nangta ki dkhot nongialam ka KSU bad HYC, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ruh ia shibun ki rai ban bad khamtam eh ban dawa na u ba u dei ban siew noh ia katei ka pisa bai Sying jong ki nongrep.
Katkum ka jingia thuh, ki lah la buh ban pyntreikam ia kane ka jaka ot doh ha u Nohprah hadien bym lah ban pyn dep kumba la buh kham mynshwa.
Hynrei watla katta ruh kam banse ban leit, ka la iawer synran ia I Linda I para klas na Mawkhar.
Shuh shuh ki la don kiwei ruh ki Konstitwensi kiba ka HSPDP ka  bat ia ka bor hynrei u Pastor u la shah rem, tangba kitei ki konstitwensi ki dei kiba ka HSPDP ka don tang ki MDC katba ki MLA pat na ka seng Congress.
Ka jingsiew ia ka sut jong u snem 2024-25 kan long T.1236 klur bad ia ka baibam tymmen yn pyllut T.1865 klur.
Ngi ngeit skhem ba ka jingiatreilang bad ka jingiatehlok bad u Akshay Kumar kan iarap ban pyniajan shuh shuh ia ngi bad ki paidbah nongthied kali traktor kiba kwah ban pyndonkam ha ki jaka rep.
Ka kyntien Donbok ka dei ka kyntien ba la pyniasoh ha ki ar bynta kawei Don kawei Bok, Bok kat kum ka jingmut ba la batai kamut Ka Nusip (Ka bok ka nusip) bad shait ong ruh kiba bha la ka Bok ka Nusip naduh hyndai haduh mynta ki ong iakata ka kyntien.
La peit thuh iu ne u CM naduh 2018 bad phi la ïohi kumno ka Lukha ka la jngum bad la kynnoh da MSPCB bad 5 ki karkhana dewbilat ïa tih dewïong.
“Ngi don ïa kata ka jingkit khlieh ba da kiei ki lad ki lynti ban pynlong ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingtip ba bniah bad ngi lap ba dei satang ha kane ka juk jingstad mynta ba lyngba ki youtube channel bad kiwei kiwei ki prokram ba ka KHADC ka leh bad ki paidbah ki don hok ban ïoh jingtip" ong u Bah Pynïaid.
Kutlad hei pyrkhat pyrdain to beh Cha jngai Burom ka Niam iow bna ka pyrthai.
“Na ka bynta kane ka jingtyrwa, ym tang kito ki skul kiba hap hapoh ka CSA, hynrei ngi shah tang mynta u snem ban pyndonkam ïa ki kot pule lade namar ba ha u snem ban wan kata ha u 2025, baroh ki skul ki dei ban pyndonkam da ki kot pule ba la ithuh da ka MBoSE," ong u Sangma.
Shillong:Mynhynnin, ka sngi ka H Gordon Robert Hospital Shillong, ka la plie paidbah ïa ka phalor ba la pynwan dur thymmai da ka jingnoh synnïang jong u Nongaibuit ka Sor kar u Dr DD Lapang.
Ka sngi ka ba ka khun ka la kren ia kiei kiei kiba shon jingmut, ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat ka Kmie baroh shi sngi.
Haba kren ai mynsiem sha ki dkhot ka seng, u Samla Rangbah Lam bok starwell Marngar, u la pyni ia ka nuksa u Wickliffe Syiem, uba la long Nongpyrshah India (Anti-India) ha khmat ki nong Ri Thor, hynrei u la long riewkhraw pat ha la ka Ri bad ka Jaidbynriew bad uba baroh ki briew ki burom ne niewkor ia u, namarkata ka dang lah ban shah khein Anti-Indian ha ki nong ri thor, na ka bynta ban im ka Jaidbynriew.
“Nga ruh nga dei u dkhot jong ka sorkar hynrei sngewsih ban ong ba ngi la phiel," u ong da kaba bynrap ba don ki briew kiba leit sha Meghalaya House ha Kolkata ban ai dorkhas kum ka jingpyrshah ïa ka jingbym don ka shongsuk shongsain ha Shillong.
U la ong ba ka jingkyrduh kam ka la pynlong ïa ki samla ba kin sniew jinglong ba kin hap leh ïa ki kam bym ïahap ïa ka imlang ka sahlang.
“Lada ka BJP kaba don MLA hangne bad synshar ha Delhi, ka NPP kaba dei ka paralok jong ka BJP, ka UDP, HSPDP, PDF bad baroh hi ki seng ki la shu lehkai ïa kane ka mat.
La sam ia ki khusnam da u myntri sorkar ka Border Areas u bah Lahkmen Rymbui ryngkat ka jingdon lang ki riew rangbah ka thain.
Kine kiba la shah pynïap ki long u Esan Sing bad u Sujit Dutta bad ïa ka met ïap jong kine ki arngut la lap na ka shnong Ichamati bad Dalda.
U Ma Lakhon haba kren ula ong ba un pyndep hok ïaka kamram kaba la bynshet ha u bad ula khot la wer iaki dkhot ban ïatreilang bad lala kyn ïa baroh ki MDC ban ai jingmut ïa kino kino ki kam kiba dei ban pynbha ha ka rukom pynïaid dorbar bad kiwei kiwei ki kam ka konsil.
Assam Riffles Public School, Laitkor 21.
Haka jingïakhun kaba ar ka Pasyih Cultural and Sports Club kala pynliem da 5-1 kol iaka Nangbah Mooknor.
Kane ka kynhun ka la lah ban pynïakhaid lyngba ka jingïarap pynthep da u rangïalehkai ka Rymbai u Jesly Sungoh ha ka minit kaba 90+1.
"Haba ïadei bad ka jingkynthoh ba ïa ka sorkar MDA la pynïaid da u Myntri Rangbah na kiwei ki jylla, u James Sangma u la ong ba kane ka jingkren ka long ka bym ïahap satia.
La ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka rally ka long kum la lad ban ai jinghikai ïa ki paidbah ba kin nang ban tyngkai ïa ka um slap khnang ba kan long jingshngaiñ jong ka lawei.
" Shuh shuh ruh u la ong ba ka por shuwa ïa ka jingpdiang ka la don ki jingjop bad ki jingeh namar ka Russia bad ka G7 ki la kwah ïa ka jingkynthup jong katto katne ki kam.
Hatei ka sngi ba ka leit, ka nongpang, kam sngewthuh briew bad ka jinglong jong ka blood pressure bad ka jingtied jong u klongsnam kam trei kam satia ha katei ka sngi ba la leit ialam ia ka sha Hospital.
Aizawl:Ka elekshon ha jylla Mizoram ka dei kaba laitluid,na ka jinglah jong kawei ka seng ba la tip kum ka Mizoram People Forum (MPF), kaba dei ka kynhun jong ki balang ban peit ngor ha shwa ban thep ia ki vote.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba la bthah ia ka tnad kam pohiing ban surbe na ka bynta ban buh police outpost ha thain khappud kynthup ha ka thain Balakhawa ha Ri-Bhoi.
Oh, kane ka long kaba shyrkhei.
Kane ka jingpyn mih ka Kashari Supreme Court ban pan jubab na ka SIT ka long hadien ba ka kmie jong u Bah PJ Mar baniang la Kong D Mar baniang uba shah siat kynnoh pyniap hi ha Patharkhmah, ka la ujor sha ka Supreme Court hadien ba kam shym la hun bad kam shym la pdiang ia ka kaiphod ka SIT, ba u khun jongka,u la pyniap hi.
Katkum ki kyndon, ka JHADC ka dei ban don ia ka Dorbar Tlang ha u bnai Nailur, Naiwieng, hynrei ym lah ban tip ia ka daw ba u Chairman ym pat shym la khot ia ka dorbar wat haduh une u bnai.
Ka Hat Lyngkhat kaba hap ha Pynursla C&RD Block, East Khasi Hills Kistrict, ka dei ka ïew kaba ju long ka plïangja jong ki trai shnong ka shnong Lyngkhat shwa ban khang khyrdep mynba ka jylla Meghalaya ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam Covid-19.
Ia ka daw jong katei ka jingjia haduh Bala thoh ia kane ka khubor um shym pat la lah satia ban tip bad ia katei ka trok ym shym pat lah satia ban tan bad ban pynkynriah na ka surok.
“Da ka jingleh computerised (pyntreikam da ki kor komputer), lah ban siew online ruh bad kane kan pynsuk bad kan pynbha ia ka rukom ka Council", ka la ong.
U Bah L G Nongsiej u la iehnoh ia ka kam Executive Member, katba u Bah Pangniang u la iehnoh ia ka kam Chairman ka Traditional bad Usages.
Hynnin ka sngi, ki don phra ngut ki briew kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki kynthup ia 4ngut na Guwahati bad 4ngut na Cachar, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Shillong, Jylliew 29 : Na ka jingther jong u lap bah ha kine ki sngi, ka um kala nang kiew ha ka Dam Umiam namar kat haduh mynta ka sngi ka um ka la kiew sha ka 3192.1 phut bad kat haduh ba ka Dam kan dap lut ka um ka dei ban poi sha ka 3220 phut.
Shuh shuh, u la pynkynmaw ruh ba u Syiem Sibsing katba ym pat dep shong da ka Dorbar Hima, um treh ban soi ïa ka instrument of accession bad dei na kane ka daw ba katba u dang thmu ban leit jingïaseng, u la shah kem noh hapdeng lynti ha ka shnong Markasa, namar ba ki shipai phareng ki dang mut ba u la phet bad hadien ba pynbiang nadong shadong ha ka 19 tarik u Ïaiong 1948 u la soi ïa ka instrument of accession bad annexed agreement.
Ha ka sien banyngkong, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la ai jubab halor ka Mang Tyngka ha ka rukom ka bym pat ju leh mynno-mynno, da kaba pyndonkam ïa ki kor ka juk teknoliji ban ïadon bynta bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Shillong, Naitung 6 : U Bah Sanbor Shullai, myntri jongka sorkar MDA mynta ka sngi la ïathuh ba u la ïeng joit na jaka shong ban pyrshah halor ka jingkren jong u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ u bah Metbah Lyngdoh uba la pynpaw hakhmat ka Murmu ban shim khia ban ïada na ka jingshah leh thombor jong ki jaidbynriew riewlum ha kylleng ka ri India.
Hynrei, ki paidbah bapli namar ki sngewtynnad ban ïashim bynta ha ki kam saiñpyrthei kaba wan tang shisien ha ka san snem, ki leit thep ‘vote’ beit.
U nongrah ktien jong ka India sha United States, u Taranjit Singh Sandhu, ha ka Sngi Nyngkong u la ong ba ka jingkiew stet ha ka jingiadei hapdeng ka India bad ka United States ka long kaba khlaiñ haduh katta.
Katei madan myn ha ka 14 tarik u Nailar, 2023 ka la paw ki dak ki shin ka jingpyntrei torti ha kaba ka um ka la dap ha kiba bun ki bynta jong katei ka madan tang hadien ar kynta mar ïa rang u slap bad la hap ban pynsangeh ïa kawei na ki jingïalehkai jong ka U-20 Fourth Division.
Haba pynpaw ba ki shipai BSF ki dei ha ka jingshisha ban pahara ha shnong khappud, u samla Laitphar ula pynkynmaw ba ka Shnong Amlarem ka dang jngai bah na khappud bad ka long kaba beaiñ ïa ki BSF ban talasi ïa ki trai shnong.
Nalor kane ki nongrep ki la kdew ba ka jingïarap ka Sorkar da ka song pisa kaba long san hajar tyngka sha iwei pa iwei i dkhot jong ki Producers Group ka long ka jingïarap kaba khraw nalor ki skhim kum ka jingïarap na ki Bank, ki jait symbai mar rep bapher bapher bad kiwei kiwei pat.
Ha ki por mynshwa ym ju don ba ithuh ïa kiba wanrah burom ïa ka jylla na kane ka kam ïalehkai sport lada ithuh eh ruh ka jingai burom ka dei beit tang da ki hajar tyngka ka bym ïahap bad ka jinglut hynrei hadien ba u shimti ïa ka tnad la rai ban pynkup burom ïa baroh kiba wanrah burom ïa ka jylla ha ka kam ïalehkai sport da kaba ai ruh ka khusnam kaba heh.
La pynkynmaw ruh ba ka don ruh ka The United Khasi &Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka la thung ïa ka Commission ha u snem 1957-1958 ban bishar halor ka jingdawa jong ki 23 kur kiba dawa ban don bynta ban ïa jied Syiem Hima Mylliem.
Ki nongshong dukan ruh kin dei beit tang 50 ngut na India bad 50 ngut na Bangladesh bad ia kiba shong palat na kine ki jingjngai ba la buh, ym shah ban leit iew hynrei lada donkam ki lah ban pan jingbit na ka bor synshar district.
Hynrei ynda la poi ha ka kylla miet, ha ka minit kaba 83, ka Se-La-Jong FC ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar lyngba ka kol jong u Denzil Kharshandi.
Hapoh ka edition jong u snem 2024-2025, sa kumba 10,000 ngut ki nongiashim bynta kaba kynthup naduh kiba dang 6 snem rta yn tynjuh ne tes hapoh jong ka ‘Talent identification program,’ bad sa kumba 200 ngut kiwei pat kin leit sha ka EPP Camp kaba ar.
of India bad ka Sorkar Meghalaya ki la jied ïa ka USTM ban ai pynlong bad ai jinghikai ha kaba ïa dei bad ka skhim Jal Jeevan Mission.
La pynlong ia katei ka Test ar tylli ka dei namar ka jingailad ia ki nonghikai ba lada kim lah ia kaba nyngkong , ki hap ban ia khun biang ha kaba –ar bad lada kim lah ha kane ka sien ba-ar kin duh noh ia ka kam jong ki, iathuh ki lad khubor.
“Halor ka surok Nongstoin Rambrai Kyrshai, ka party ka la buh ia ka jingkylli ka dei ne ban tih ia u uranium, ha kaba ka jubab kaba ngi la ioh ka long ba kam dei na ka bynta ban tih ia u uranium bad ka sorkar ka la pyniaid beit ia kane ka kam bad ka jingshna ka dang iaid shait shait"u la ong.
“Ngin sa sei la shai ban pyndep ia ki jingdonkam baroh kynthup ia ka Post Mortem", u la bynrap.
Kumta utei u rangialehkai un nym lah ban ialehkai na ka klob kaba u mihkhmat ne ka England haduh ka 16 tarik u K’lyngkot 2024 bad uba lah shah maham ruh lada u pynkhein ia katei ka jingshah pynshitom kaba lah ruh ban lam ia u shaduh u pud jong ka jingduh ialehkai  syndon ha ka pateng ka ban dang wan.
Haba phai sha ka resol jong ka MDC elekshon, la iohi ba ka seng Congress ka la ioh bun ngut tam ki MDC,  hynrei kam kot bor pat ban bat ia ka bor synshar hapoh District Council, kumta ia ka bor synshar la bat da ki seng riewlum kiba ia synroplang hajuh hapoh ka lama jong ka ARPA, kaba la ialam da u bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM mynta pat u bah Adelbert Nongrum.
Ka kong N.J.Hashah kaba long ka Panel Lawyer jong ka DLSA, South West Khasi Hills District ka la ong ba kiba bun na kine ki nongdih drok ki dei kiba ïa takhuh bad ka aiñ bad na kiwei pat ki daw kum ka jingbymbiang ha ka ïoh ka kot bad namar ka jingjyllei bad jingkyrni ka jingdih drok ka sorkar ka la thaw ïa ki aiñ ki ban tehlakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok.
Kim da salia than ne pynleit jingmut eh shaphang ki kam ba donkam jong ka state.
