Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u un bthah ïa ki Enforcement ban wan jurip bad talasi laisen khaïi man la ka taïew khang ban teh lakam ïa ka jingjyllei ki nongdie madan khlem pynbiang ïa ki kot ki sla.
“Ngi dawa ban pynsangeh shwa ia kane ka jingthoh khanasumari, bad dei ban pynlong shwa ia ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla ia ki briew shwa ban pynrung kyrteng", la ong u president ka KSU bad bynrap ba ka jingshu pynrung kyrteng pathar khlem bishar bniah ia ki sakhi satar, kan ai lad ia ki briew kiba shu wan na Assam, na Bangladesh ban ioh rung kyrteng kum ki nongshong shong ka jylla.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la pynbna ia baroh kiba sahmiet ha Iewduh ba kim dei ban pynlong ing sahmiet  ha katei ka Iew namarba ka dei tang ka jaka ia khaii pateng.
U la ong ruh ba ki jingai jingïarap, ka jingbym biang ki madan ne ki jaka ïalehjai kidei kiwei pat ki daw kiba khanglad ïa ka jylla ban pynmih ïa ki nongïalehkai Sport na ka jylla.
Ha ka jingjurip ia ki kot ki sla na ka liang jong ka Seng kala lap ba katei ka karkhana kam shym pat la ioh satia ia ki Labour Licence na ka KHADC hynrei u tei u heh jong katei ka karkhana u la shu pyni da ki receipt na ka KHADC da kaba u la kam ruh ba ka karkhana kala dep ban pynapllai lut ia ki Labour Licence hynrei ka KHADC kam shym pat la lah ban pyndep bad haba ki dkhot jong ka Seng kila phah wanrah ia ki NRC jong ki nongtrei kiba na ka Jylla Assam u tei u heh ka karkhana u la lah ban pyni tang jong ki katto katne ngut.
Kane ka la urlong lyngba ka jingtrei borbah ka tnat Social Welfare hapoh ka jingïalam u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat, u Bah Paul Lyngdoh.
Ha kajuh ka por, u DC u la ong ba u la bthah ia ki pulit ban peit ba ki dkhot katei ka seng kin nym leh da ka bor ban phah khang ia ki nongdie doh syiar.
“Ngi la lap ba ki don bun ngut ki ophisar hapoh ka tnat kam pohing Home (Police) kiba iaid lait ia ka Meghalaya Police Act 2010 ba ki don beit tang ha Shillong City bad East Khasi Hills District palat 15 snem na ka bynta ka jingmyntoi shimet" la kynnoh u Bah Donbok.
“Ka Meghalaya kam dei kaba bamsap, hynrei dei kito ki nongïalam kiba don ha ka sorkar, kiba bat ïa u shabi duli ha kaba la buh ïa ka pisa paidbah na ka bynta ka roi ka par, kito kiba bam klop, kiba pynlut phut ïa ka pisa ïa ka pisa paidbah bad  thep ha ki pla jong ki, ki dei kiba bamsap", la ong shuh shuh u Dr.Mukul.
Ka National Statistics Day la rakhe iaka manla ka 29 tarik u bnai Jylliew ha baroh kawei ka ri ban kynmaw burom ia u synñiang u bynhei bala noh u (L) Professor Prasanta Chandra Mahalanobis iaka rukom buh jingkhein bad ka jingsaindur iaka ioh ka kot ka ri.
Ki mynder kim don hok satia ban ioh ia ki kabu bad ki hok kumba dei ban ioh ki nongshongshnong (ia ka hok jong ki khun ym lah ban ai sha kiwei ki bym dei).
Ka Kait : Kane ka jingbam ka dei kaba lah ban pynbha ka jinglong, bad ka dei kaba lah ban kyntiew halor kajinglong aram bad ka jinglong kmen.
“Kaei kaba nga leh, nga leh, na bynta ki nongrep bad kaei kaba trei, ka dei na bynta ka Ri.
U samla Ananstar Peiñlang vice president ka FKJGP Nongstoiñ circle, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wan jurip ïa katei ka surok, u la ong ba ka seng ka sngew lyngngoh ban ïohi ba kiba bun ki kontraktor kiba pyntrei ïa ki surok kim ju bud kat kum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar, hynrei tang na ka bynta ban ïoh nong ïalade ki trei torti bad trei tang dep khlem pyrkhat lem ïa ka jingeh jong ki paitbah hadien habud.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal hapdeng ka Lad Myrdon FC pyrshah ia ka Umsawnongkharai FC, watla ka long ka jingkhun kaba tang da ki khyndiat minit, hynrei ki rangialehkai ki la lah shisha ban pyni ia kata ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynhun ia ki paidbah kiba la leit sakhi ia katei ka phainal.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 97.99 tyngka shi litar bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ (Town Area) ka long 100.99 tyngka shi litar bad shabar ka sor Nongstoiñ ka long 101.49 tyngka shi litar.
U Von Braun, u dei uwei na ki saiantis, uba paw nam bha ha ka spah snem ba 20 bad u dei uwei na ki nong shna roket ha ka por jong ka jing synshar ki Nazi ha  Germany.
“Shim ïa kane kum ka jingaikhublei ïa baroh lang kiba la ïa don bynta, hynrei ha kaba phai pat ha ka na ka liang ka tnad ba dei peit ïa ka bording bad kumjuh ruh na ka sorkar jylla haduh mynta kam shem la don kano kano ka dak ne ka jingpynsngew ban ai kano kano ka jingïarap watla na ka liang jong ki ki dep ban leit ïa kynduh ïa bah Prestone Tyngsong bad ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkar uba dei u MLA jong ka Mawkyrwat", pynpaw kiba ha ïing.
U Marak u la ong ruh ba kam don kaei-kaei kaba rieh ba ka Jylla Assam ka la pyrshang ban pyntreikam ïa ka jingkwah jong ka ha ki nongshong shnong ka  Meghalaya la katto-katne por mynta.
U Tymmen basan Bah Boldness L Nongum ha ka jingkren lamphang shuwa ban sdang ka jingiaseng ban long ka jinglehkmen Khristmas u la ong ba kum kane ka jingiakynduh lang la juh pynlong man la u snem shuwa ba ki khun samla kiba sah ha Shillong kin leit ban phai sha la ki jong ki shnong.
U Bah Pynïaid u la noh synñiang T.3 lak bad T.5 lak na ka skhim Special Assistance Grant (SAG) ban shna pynheh ia ka building skul jong ka Jubilee Presbyterian Secondary School, Mawryngkneng bad sha ka Church of God English School, Mawryngkneng.
U Bah Wahlang, uba la ïakynduh ïa ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 26 tarik Jylliew ryngkat ki lai ngut kiwei ki MLA na WKH, u la ong ba ki don ki jingeh kum ka jingduna ki nongtrei ha ki primary bad community health centres, kaba kynthup ïa ka Maternal and Child Hospital bad ka Nongstoiñ Civil Hospital.
Kumta ruh na ka liang ka seng kala ong ba nangne shakhmat to ngin jied bha ïala ki jong ki nongmihkhmat.
Ki don katto katne ki jingai jingmut na ka liang jong ka doktor haba ngim ïohthiah.
U Bah Teibor u la ong ban shna ïa ki dulir halor ka nongrim jong ki map.
U la kylli na u Kni ba ka dei ka iing aiu.
“Kam don jingmut ban ïakynduh ïa ka EC ban ïakren halor ka tulop namar ba kila dep ban ai ïa ka jingkular ban ai ïa ka tulop ha u Kyllalyngkot hynrei kila pynkheiñ noh ïa la ka jingkular" ong u Nongtrei uba la bitar.
“Ki ïai bteng ban ïada ïa ka jingim jong kiba pang, kumta ki donkam ïa ki jingduwai jong ngi," ong ka kyrwoh na kitei ki seng Balang.
Kawei na ki kyndon kaba la pynlong matlah ia ka sorkar bad ka la buh ruh ka jinglyngngoh ngain ia u paidbah ba bun ba lang ha ka jylla ka long ba " Ka sorkar kam pat shah ban iaid Christmas Carol na wei ka shnong shawei ka shnong, hynrei ban wan jngohkai ki briew nabar pat ka la shah" Kaei ka jingmut jong kane? Ba ka sorkar ka leh.
Ka la pynkhih ïa ka jingmut jingpyrkhat ba ngi ruh la donkam.
Ka grade dei 6.
Haba kren ha kane ka jingialang u Dr Donkupar u la kyntu ia u Bah Egenster bad ki nongbud jong u, bym dei ban pyrkhat ia kaei kaba sha jngai hynrei dei ban pyrkhat ban trei shitom mynta khnang ban poi sha ka thong.
“Kane ka pyni ba u Negi ba u la byrngem ba lada nga shah ia u un nym pynjah burom ia nga bad ka iing ka sem", ka la ong.
U Cameo Lawai na ka Nongrah ula thep ha ka 13 minit bad u Michel Kurbah ha ka 30 minit, katba Green Age ka la pynphai kylla lyngba Emlang Lyngshing ha ka 20 minit bad u Dister Warjri ha ka 45 minit.
U Bah Wellbirth ula ong ba ki dang don byllai ki trai muluk kiba khlem ïing khlem sem, ki bym don jaka puta ne kiba shu shongwai.
U Bah Hek u la iathuh ruh ba u MP jong ka Rajya Sabha u Dr WR kharlukhi u don hapdeng ka quarantine bad u don hapdeng ka met ba koit ba khiah.
Haba pynpaw ka jingsngewsih halor kaei kaba la jia, ka la ong ba katkum ki jingtip na ki pulit, ka la don ka jingïamai hapdeng ki arliang mamla ha kawei na ki dong ha Laitumkhrah bad hadien kata, la wan poi sha thanat ban ujor ejahar halor ka jingbym shah ïaid ïa kawei ka kynhun na kawei ka lynti.
Hapoh la ka mynsiem u tieng thot-thot ioh u pheil bad u Kni jong u un phah noh sha shnong.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka syrnod sha ka Kiewshaphrang Self Help Group (SHG), Pyndenumjarain bad pynbud ïa ki jingkren lyngkot na ki nongïoh myntoi halor ka jingïaid lynti jong ki ha kaba ïadei bad ka National Rural Livelihoods Mission (NRLM), Pradhan Mantri Awas Yojana- Gramin (PMAY-G), Job Card Holder bad ki nongïoh myntoi na kiwei pat ki department.
Ka Langsning wat lada ka la lah ban ieng biang ha ki jingiakhun kiba sah jong kane ka samoi, kan ym long kaba suk pat ban aireng khatduh ia ka Mawlai kaba don ia ki nongialeh kiba tbit bad kiba khlain, naba bun na ki nongialeh jong ka ki dei kiba la iaid lyngba ban rah ia ka nam jop jong ka SPL 2022.
Ym tang katta, hynrei kane ka jingïoh vote jong u Bah Brightstarwell ka la dei ruh ka jingïoh vote kaba heh tam, namar wat lada kheiñ kyllum ïa ki vote jong baroh ki kyrtong kiba la ïakhun pyrshah ha kane ka ilekshon na Mawlai ruh kata kaba la poi sha ka 16,485; u Bah Brightstarwell u dang tam hi da 7777 vote.
Don ki rangbah balang kiba kren tohmet, “Ïa ki nong China ki bym ngeit Blei te biang ban iap, kan bha ban leit thang noh da u bom ba kan ia iap lut.
Ka jingkyrpad jongngi ïa kine ki nongpynïaid shnong ka long ba kin kham pyrkhing ïa la ki jong ki nongshong shnong ba kin ym bret jakhlia ha ki wah hynrei ba kin bret ha ki kali kit niut.
Ki jingdawa jongki, ki long ban pynkylla nongtrei ba pura ia ki muster roll kiba la don slem ha ka kam, ban siew ia ka bainong kaba biang katkum ka ain ba la buh da ka sorkar ne ka Minimum Wage Act da kaba pynshong nongrim katkum ka kyrdan ne ka jingslem jongki ha ka kam.
Nangta, u la ong ym kum ha u snem ba la dep ha kaba la sdang hap slap naduh u Rymphang, hynrei u la ong ba mynta u snem, ka jinghap slap ka duna bha.
" Mynta pat jan uwei pa uwei u MLA bad MDC ruh ki long shuwa ki nongpyntrei kontrak bad ka kam MLA/MDC ka long tang ka kam kaba ki trei haba ïoh por.
Shillong, 22 Risaw:Ka pakhang shnong ba 36 kynta jong ka seng lehnoh HNLC ka la kut ha kane ka janmiet ha kaba ki ophis, ki bank, ki jaka pule bad ki dukan ki iew ki hat ki la khang lut ha kine ki ar sngi kynthih.
Nangta u bah Francis Pondit Sangma ruh ha kaba sdang u la pyrshang ban pan tiket na ka Congress, namar ha ka por ba u jop kum u MLA u la jop kum u kyrtong shimet.
U Jaskirat u la lah ban kamai 86 run khlem hap (out) kaba u la ïoh haduh phra tylli ki 4 bad artylli ki six.
Ha kane ka jingiakynduh, ki trai jaka ki la pynpaw ia ki bym pat ioh satia ia la ki jingsiew kum ka bailutksan bad ruh ki bym hun ia ka jingsiew kumba la siew da ki bor ka sorkar jylla haduh kine ki sngi bad kane ka la buh jingeh bad pynsah umdum ia ki.
Ka jingïakhun ka la neh shipor ym shym la don ba thep tad haduh da jam sha ka 63 minit ba katei ka kynhun ba ïakhun shabar nala ïing ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Rosenberg Gabriel kaba dei ka kol kaba ar ïa u ha kane ka jingïakhun.
“Ki law kyntang ki dang sah kumjuh, ka sorkar ka la khniot ia u pdot jong ngi, kan poi ka por ba ngim banse wat ban tuh ia ka bam" ong I bah Alex Synrem.
Ki nongtrei jong ki nong ai bor ding ha ka tnad treikam jong ka MePDCL ruh ki la byrngem ban pynlip ding noh(power shut down) naduh ka 5th u December lada kane ka sorkar MDA kam sngap ia ki jingdawa jongki.
U Conrad u la ïaroh ruh ïa u Himanta uba la peit lang ban ai jingkyrshan ïa ki jaitbynriew bapher bapher kiba ki dei hok ban ïoh ha Assam bad ka jinglut jingmut ban wanrah ki kam pynroi kiba kynthup lang ïa kiwei.
Nga la don lypa ha ka synshar khaddar 20 snem ban ïa don bynta bad phi ki paidbah ha ka synshar khaddar kum u Lyngdoh jong ka Hima Nongstoiñ".
Ka daw kaba la pynap shrip ia ka ARPA ka dei la ka HSPDP bad ka KHNAM kiba la pynbna ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka PCF u Pastor Basaiawmoit katba mynta pat ka UDP kaba don lang ha katei ka kynhun ka la pan jingkyrshan na baroh ki seng riewlum ban kyrshan ia u kyrtong jong ka u bah Paul Lyngdoh.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) West Khasi Hills District ha ka Sngi Palei ka la dawa na u Deputy Commissioner (DC) ka West Khasi Hills ba un pynbeit noh shaid-shaid ïa ka eksam DSC hapoh ka District ïa baroh ki kam kiba lait khnang ba ki samla wad kam kin ïoh mynsiem, namar lada slem kim ïohlad shuh naduh bym pat pynbeit ïa ka Roster System.
“Ka khlem ïadei ruh bad ka kaiphod jong ki artylli ki regional committee ba kynthup ïa ka West sector bad ka Ri Bhoi sector.
Jowai: Ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ki lai tylli ki seng ki dribar bad nongshallan dewbilat kata ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA), ka Meghalaya Trucker’s Union (MTU) bad ka Jaintia HIlls Trucks Owner Association (JHTOA) ki la ai por ia ki kharkhana dewbilat kiba treikam ha East Jaintia Hills haduh ka 31 tarik ban pyntreikam ia ka dor thymmai kaba la mynjur lang da ka Sorkar, ka JAC bad ruh ka All Jaintia Hills Cement Manufacturer’s Association.
Ki lad pathai khubor sorkar, ki iathuh ba ki don 29ngut ki pulit, ba la iap bad ki shipai ruh kumjuh bad sa 36ngut kiba la mynsaw.
Nongpoh, Naiwieng 01: Kumba la ioh lum jingtip halor ka jingwan shna surok ka sorkar Assam ïa ka surok sha u pud u sam ka jylla Meghalaya ba hap ha ka Shnong Bakhlapara hapoh ka Hima Nongspung ka dei kaba la pyrshah jur da ka Hima Nongpsung bad kynthup ruh wat ki seng bhalang, hynrei kumba long haduh mynta ka sorkar Assam lyngba u Contractor wat lada ka don ka jingpyrshah bad u Contractor u pyntreikam beit shaid shaid ban shna ïa katei ka surok ha kaba la jan dei sa tang ban siang rong noh ïa ka surok.
B.M.LanongDei ban iaroh ia ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai, kaba la shim ia ka lyngkor kaba don jingmut, ba kan ieng pyrshah ia kito ki nongiakhun ilekshon (candidate) bad ia ki Seng jong ki, kiba thong tyngka ia ki briew ba kin kyrshan ia ki.
Une u rangbah u la pynpaw ruh ba ka daw kaba pynlong ia kane ka dei artad ka jingiaid bun tylli eh ki trok kit mawshun kiba iaid haduh kumba 40/50 tylli ha ka shi sngi, “Lada ki la shna bha ia ka surok, nga ngeit wat lada iaid makna kin trok kan nym long kumne’’ la pynpaw une u rangbah.
U i biang bha hi haba shu peit, tang ba tip shuh ia ka ba shapoh…" Ka la kren wei briew.
Ine i pynïaid ïew ia ki musli musla, ki shynrai, kiwei kiwei ki jingshoh jingber ha ka shet tyngrai.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban wad jing khein halor ka jing don ki samla ka jylla sha kiwei pat ki jylla ka ri India kiba trei ha ki kompany bapher bapher.
" La ong ka Linda“Ka biang hi kong.
U Vijay Sahani u dei u nongniah trok jong u Bah Rishan hi, kaba u kpa jong u dei uba trei ha karkhana u Bah Rishan hi ha Umiam.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Meghalaya bad kaba khatduh ha kane ka samoi kaba mynta kan long pyrshah ïa ka  Vidarbha ha ka 12 tarik Rymphang.
Ka CAG ka la ong ba namar ka jingbym lah ki MDC ban phah ia ki jing pynshisha na bynta ka T.7.30 lak tyngka ba dei ban ai sha ki 24 ngut ki MDC na ka Youth Affairs T.4.80 lak katba na bynta ka Arts and culture pat T.2.50 lak tyngka ym lah ban pynrung hapoh ka Audit, la phah ia katei ka ripod sha ka District Council ha u snem 2012, hynrei ym pat ioh kano kano ka jubab, ong ka kaiphod.
Nga dang kwah ban ioh jngtip kaba shisha te lada ka don ka kot ba thoh ia kata sa iathuh lem mo.
Ha ka jingtohkit, ki Pulit ki la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ba la ïohi ïa kane ka thuk thuk ba la shah rong tuh hajan Mairang.
Bad ia kane ruh la dei ban ai jingmut ba kam dei shuh ban ia pynsnoh kur ia ki khyllah jait ha kano kano ka jaitbynriew Khasi kaba la don lypa.
Ka tarik bad ka jaka ia kaban pynlong ia katei ka prokram ki long kumne, ha ka 17 tarik u Nailar kan long ha Jirang Block Hall ha ka por 9: 30 baje mynstep, ha ka 18 tarik u Nailar ha Umsning Block Hall ha ka por 9:30 baje mynstep bad ha ka 23 tarik u Nailar yn pynlong ha Science Hall Nongpoh ha ka por 9:30 mynstep.
Ka tnad pla tyngka, pynroi sor, ka PWD, ka Mining, ka Industries, ka Transports, ka Education, ka tnat ka koit ka khiah bad ka tnad kam pohïing kiba dei ki tnad sorkar kiba kham kongsan la bat lut ka NPP.Katba ka UDP ka ïoh tang ka kam jngohkai, social welfare, arts bad culture, ka Excise, Revenue and Disaster Management, legal metrology.
Haba ai jingkren sha kitei ki samla kiba la wan shakhmat ha ka klas 10 bad 12, u M.Hoque, uba dei u Chancellor ka USTM, u la kyntu ia kitei samla pule, ba ki dei ban trei shitom shuh ha ki jingpule kiba kham shalor bad nangta ki dei ruh ban long kiba shlur ha ka ban iakhun ia ki exam Civil Service.
Kumba long haduh mynta ka sorkar ka kmie kala siew pisa haduh 90 percent, katba ka sorkar jylla ka long tang 10 percent 100 tyngka lada kheiñ lang ka long tang 1000 tyngka ha ka shibnai, halor kane ka AJMDMWU ka dawa jur na ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ba kan ïarap katba lah ban pynkiew noh ïa kane ka share na baroh ar ki sorkar jong jylla bad sorkar kmie.
"Ka jingphaidien lyngkot ban sngewthuhHadien ba nga la їoh pynpaw kumto, nga kwah ban pynkynmaw khyndiat halor ka DorbarMangtyngka jong ka Їing Dorbar Thawain kaba ha u bnai Lber mynta u snem.
Kat kum ka jingiakren bad u dkhot ka seng u Rgh Teibor Roy Khonglam ba la seng ia ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein ha ka 21 tarik u Naiwieng 1982 bad kane ka nguh Blei ka Dem Blei kaba mynta, ka dei pat kaba ha kum kane ka sngi ha u snem 1983 ba ka Sengbah ka shim ia ka sien jam ban pynlong ia la ka nguh Blei dem Blei kaba nyngkong eh ka jong ka.
“Ban pynkhyllem ia ka EC ki hap ban wanrah da ka No Confedence Motion hynrei kumno kin ien lang bad ka Congress", la kop u Bah Pynshngain.
Hapdeng ka snem 1921 bad 1922 ha ka por ka jinglong President jong u Warren G Harding, ka la don ka kam bamsap kaba shyrkhei ha ka kam pynmih umphniang na kata ka par.
Shillong:Ka surok National Highway kaba pynïasoh ïa ka Tura bad ka Dalu, kala ngam pura hapoh ka thaiñ Jenggitchakgre, mynta ka step sngi Nyngkong, kaba pyndkut syndon ïa ka leit ka wan ki kali.
Galatia 4:4.
Man u leh uwa ka-it u put ïa ka chawiang, wei wa sñiawsuk haroh u u rwaai-u siaw.
Halor kane u Bah Hamlet Dohling, u la ong ruh ba ka HLC kan hap ban shim ia ka jing ai jingmut katkum ba la pynkhreh da ka Sub-Committee, ha shwa ba ka HLC kan phah ia ka kaiphod sha ka sorkar na ka bynta ban leh ia ka ba donkam.
U President ka RMDC Bah Sinophil B Tariang bad General Secretary Dmuising Khongjirem ha kane ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divisional Officer (Civil) ka Pynursla ban aiti ïa kane ka jingdawa.
Daniel 4:27-33.
Shillong: U Senior Working President ka UDP, u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka UDP kam don eiei ban pyrshah ia ka jingthung ka sorkar ia u bah DD Lapang kum u Chief Adviser jong kane ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ha ka sngi plie kata ha ka 5 tarik yn plie da u Bah DD Lapang uba dei u MLA ka thain katba ha ka sngi kut, yn pynwai da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Haba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka ktien Khasi bad Garo, ka kynhun ka la kular ban buddien halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri India, nalor ban pyrshang ruh ban pynlong ïa kine ki ktien ban pyndonkam ha ka ban thoh ïa ki eksamin na bynta ki kam ha ki ophis Sorkar Pdeng kiba don tnad treikam hapoh ka Jylla.
U Bah Gabriel Wahlang uba dei u MLA/MDC ka Congress na Nongstoiñ Constituency u la ong ba ka jingai jingkyrshan jong ka Congress ïa ka National People’s Party (NPP) ka long tang ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad da lei lei ruh yn nym kyrshan pat ïa ka Sorkar MDA-II kaba ïalam da ka NPP ha ka jylla.
U myntri rangbah u la kren diaw ruh namar ka jingbym pat treikam ka  Intensive Care Unit (ICU) ha Tura Civil Hospital kaba u la plie ha u snem 2012.
U Bah Hek uba long ruh u myntri ha kane ka sorkar ba mynta, u la iakynduh hynnin ka sngi ban iakren ha kamra kyrpang bad u myntri sorkar pdeng ka BJP uba peit ia ka tnad Micro, Small& Medium Enterprises u Giriraj Singh ha iingbasa Pine wood Shillong.
Hooid ngi sngewthuh ba ïa ka tulop SSA la siew 90% da ka sorkar pdeng bad 10 % da ka sorkar jylla, lada ka long 300 klur, 268 klur la siew da kas sorkar bad tang 32 klur da ka sorkar jylla.
U khyllung, uba la tip kum U Baby Mathew, ula khlad bad ka kmie ieid jongu, ka  Agnes Vnikpridha, 69, ha katei ka jingbthei bom, kaba la pyniap ia 359ngut ki briew ba kynthup ia 45ngut ki khynnah rit.
“Katkum ka preliminary report, ki la ïathuh ba ka jingkieng ka dang shngaiñ bad tang ïa ki Bearing jong ka jingkieng la donkam ban pyndait bujli noh da kiba thymai.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Sailung Ïalong pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmushai.
Hadien ba la ïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ki pulit ki la leit kerkut ïa katei ka thaiñ.
Shillong,4 Jymmang:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep, ki pulit SWAT ki la kem ia u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani, halor ka jing kynnoh ba u dei uwei na ki nongiarap ban pynioh pisa bad ban pynbit pyn biang ia ka jingdonkam ka HNLC.Ia u bah Kharbani ki pulit ki la kem na ka shnong Rangthong, South West Khasi hills  katba u dang thmu ban wan phai sha Shillong.
