Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha Umlyngka u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka District Council kan dang hap ban peit bniah shuwa ia kita ki aiñ shna ing haduh ba ka sorkar kan da pynkylla kumba kwah ka District Council.
U Rupang, ula peit bha ia u maw kyrteng bad la shu ithuh malu mala bad utei u rangbah, u dei uba la khlad ha U Naitung 1900, kaba la long mynta la 114 snem.
U Samla Mebariskhem Thabah kum u President u la ai khublei ruh ïaki dkhot kiba la mih shakhmat ha katei ka sngi ban leit ai ïaki snam jong ki ha Blood Bank Nongpoh ba kin dang ioh ruh ka met kaba koit ba khiah.
Mynta ha kane ka juk baroh kiba shna ïing kim buh jaka ban ïoh tih liewsboh ban bret ïa ki jhur, ki snep soh, ki jingbam ba lah sniew bad kumta ter ter.
Don ruh, kumba ki nongpule ki lah ban iohi hangtei haneng, ki jingthung ki bym don kyrteng ha ka ktien phareng namar ba uta u jingthung um don ha Bilat, lane ki nong Bilat kim pat jer kyrteng ia u ha ka ktien jong ki.
Kiba leit sha High Court, ki kynthup ruh ia ka  Film & Television Producers Guild of India (PGI), Cine & TV Artistes’ Association (CINTAA), Indian Film and TV Producers Council (IFTPC), Screenwriters Association (SWA), Aamir Khan Productions, Ad-Labs Films, Ajay Devgn Films, Andolan Films, Anil Kapoor Film and Communication Network, Arbaaz Khan Productions, Ashutosh Gowariker Productions, BSK Network and Entertainment, Cape of Good Films, Clean Slate Filmz, Dharma Productions, Emmay Entertainment & Motion Pictures, Excel Entertainment, Filmkraft Productions, Hope Production, Kabir Khan Films, Luv Films, Macguffin Pictures, Nadiadwala Grandson Entertainment, One India Stories, R S Entertainment (Ramesh Sippy Entertainment), Rakeysh Omprakash Mehra Pictures, Red Chillies Entertainment, Reel Life Productions, Reliance Big Entertainment, Rohit Shetty Picturez, Roy Kapur Films, Salman Khan Films, Sikhya Entertainment, Sohail Khan Productions, Tiger Baby Digital, Vinod Chopra Films, Vishal Bhardwaj Pictures and Yashraj Films.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Ka ïingbishar na Singapore, ka la iathuh ba ka Masita kaba long ka nong Indonesia, ka la sdang ban trei ha katei ka iing dei naduh u snem 2021 bad ki kamram jongka ha katei ka iing ka long ban peit ia kitei ki 2 ngut ki khun synrap bad ha kajuh ka por ruh ban trei ia katto katne ki kam iing ba rit- ba ria.
La kylli na ki nongialam ka BJP, ia ki MLA ha kane ka jylla ki ban ia donlang ha ka jingialang u Modi hynrei kim shym treh ban ia thuh kyrteng hynrei la ioh jingtip na kiwei pat ki lad khubor ba kin don 3 ngut ki MLA ki ban ia shong ha syndah jong u Modi lashai bad kitei ki 3 ngut kin long u bah A.L Hek MLA ka Congress na Pynthor-Umkhrah, u bah Sanbor Shullai u MLA ka NCP na 19th Shillong South bad u bah Robinus Syngkon MLA shimet.
Kumjuh ruh na ka liang ki heh pulit ka District, ha u kyrwoh khubor sha ki lad pathai khubor mynta ka janmiet, la ïathuh ba ha ka 19 tarik Naitung 2023, kumba hynriew tylli la dep ban pynpra.
Ka jingtohkit ia ka jingjia ha ka 16-8-2013 kan iaid shakhmat katkum ka ain tangba dei ban tip balei ka leit jia katto kumba ka la jia; wat pat shim ia ki kum ki briew shit khlieh, hynrei kum ki briew kiba la bthei ka mynsiem,kata tad haduh ba la ioh sngewshai bha kdar na u samla Lambha Nongrum.
Haba poi sha ka mat khaïï dewiong u bah VG Kynta ula ong ba man la ka por ka kashari Meghalaya High Court ka hap ban hukum ia ka sorkar ban sangeh ïa ka jingtih dewiong be-aiñ.
" La ong pat ka Rida.
“Kam don eiei ha ka jingtrei kam bakla ha ka party ha kaba ngi la dep ban tip lupa ia kane ba kan sa jia bad ngi la long kiba pynkhreh ia kane bad ngi la ju don ki jingialang ha kaba ngi la iaid shakhmat ban pynrung ia ki kyrteng jong ki dkhot ha ka party na ki district bapher bapher"u la ong.
Haka Sngi Nyngkong, u Bah Pyrkhat  ula ai ia song ai jingiarap sha ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh kaba Hynniew Hajar Tyngka kaba pyniaid ia ki saw tylli ki CQC ha ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong Mookyrdup, Dorbar Shnong Tyndong Wapung bad kiwei de.
Haba ia thuh halor u kyrtong ka UDP u ban ia khun ia ka Election shitengsammo na 47 -Rajabala Constituency u bah Lyngdoh u la ong ba u Ashahel D Shira u dei u MDC na Batabari Constituency bad u dei ruh u MLA ba rim jong ka Rajabala Constituency ha u snem 2013 haduh 2018.
Ia kine ki jingbthah la pynmih shibynta ban iada bad pynneh pynsah ia ki tyllong um khnang ba kan ym ktah ha kaba iadei bad ka jingioh ia ka umbam umdih ha kane ka pateng kaba mynta bad ka ban wan ha ka jylla.
Ha kane ka leh kmen leh sngewbha la pyllong ruh ia ka jngiakop dor jingdro bad jingiathuh khana hapdeng ki khynnah.
“Namar ka CEC kaba la long hynnin ka sngi da kawei ka rai ki la shim ban pynïasnoh (Merge) ïa ka PDF bad ka NPP nga tang marwei ngan lah leh aiu haba kiwei ki la rai na kata ka daw nga rai ban mih noh na ka PDF shuwa ban jia kane ka jingpynlip noh ïa u mombati ka PDF," u la ong,Haba ïadei bad ka rai ka PDF ban pynïasnoh sha ka NPP u Bah James u la ong, “Naduh kaba sdang la seng ïa ka party ba kan long ka party riewlum ban kren ïa ka jingeh ka imlang sahlang bad ka jaidbynriew hynrei da ka rai ban kylliap lama ne pynïasoh noh shawei ka pynlong wat ïa u paidbah ban ngiah noh namar kiba bun kum kine ki jingjia u la sakhi.
Haba u la pyndep ïa ka practical training, 2020-2023, u la pule ïa ka Bachelor of Theology ha Sacred Heart Theological College, Mawlai, Shillong bad la pynkyntang Dikon ïa u ha ka 1 tarik Naitung, 2023 ha Scared Heart Shrine, Sacred Heart Theological College, Mawlai, Shillong.
Shillong, Rymphang 16 : Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ong ba na bynta ka jingmyntoi lang jong ki paidbah ka jylla donkam ban ïoh da u Lat uba kren da ka ktien English hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
U la kynthoh da kaba ong ba kane ka jingkren jong une u kyrtong ka la pynrem pynban ha kaba u la ong ba kiba duna dkhot met kim lah ban ïatreikamlang ha ki kam shnong kam thaw.
Haba kylli shuh shuh ïa ka jinglong jingman jong une u briew, u Bah Syiem u la ong ba une u briew u la pyndep ka jingpule haduh Klas-XII bad u sah ïingwai ha Wahingdoh.
Ka shnong Laitumkhrah ka dei kaba suk kaba sain, baroh ki lah ban wan, kam don kano kano ka jingkhang hynrei ka jingjia ka la long kaba sngewsih, bad ngim kwah ban don biang kum kane ka jingjia", la ong u Rangbah Shnong bah Andrew.
Ha ka open category yn jied 6 ngut kiba wan hakhmat duh ki ban ïoh mihkhmat ïa ka District sha ka Meghalaya State Level ka ban long ha Ri Bhoi District ha ka 14 bad 15 mynta u bnai.
Na ka liang ki pulit ki la register case pyrshah ia kitei ki briew ha Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong bad la pynngat kyndon hapoh ka Indian Penal Code bad ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
U drok ula ïoh lad ban rung wat sha ki kyndong kynshrot bad sha manla ki dong ki lad lyngba ki nongpynïaid ïew ïa u.
Baroh ki jingpyndep leh niam lehrukom bad kum kita ter ter kim long ka lynti sha bneng.
Ha ka ka jingtohkit ka ba la pynlong nyngkong ,la ïoh jingtip ba, u ba la shah dung u dei u ba la tip kyrteng kum u Zecharia Sohthiang, 25 snem ka rta na ka shnong Mawtary, Maydron, Umsning ka paw ba u la shah dung ha ka  por 3 baje mynstep ha ka 19 Lber 2023, ha Khyndailad da ki 3-4 ngut ki runar ki bym lah ban ithuh.
“Dei ha u snem uba bud nga leit sha St.Paul’s Seminary, Upper Shillong ban pyrshang namar nga kwah palat ban nang kren Phareng.
U la ioh pdiang ïa ka khusnam International Education Awards-2020 for contribution towards education community ba la lah ai da ka KITES Foundation-Knowledge Innovation Technology Entrepreneurship & Sportsmanship, YUVA Innovator & School Fest, New Delhi.
Ki college kiba don jingthmu ban ïashim bynta ha katei ka lympung ki lah ban phah ïa phorm ha lane shwa ka 14 Nailar ha ka email –.
Toi, ngin ym ïaid shuh halor kine ki jingjia, namar ka Forum ryngkat bad kiwei de ngi la pynpaw ïa ki jingsngew jong ngi halor kine ki jingjia, bad kyntu de ïa ki samla ka ri kiba dei hok ban sngewbitar sngewkhia bha, ba kin ym leh ïa kino kino ki kam ki ban wanrah ïa ka jingpynthut ïa ka suk ka saiñ ba man ka sngi.
Ka HNLC, ka ong ba kumba ka long mynta ka sorkar Jylla, ka kwah ba ki dkhot jong katei ka seng, ba kin pyndem wait shwa bad halor katei ka mat, ka HNLC, ka ong “Kumno ngin shaniah haba ngi la mad ia ki jingjia kiba kthang mynshwa.
Lada ngi pyrshang ban ia nujor bad ki jingiakhih kiba la dep ha ki snem kiba mynshuwa, ym don kum kane, ha kaba ki paidbah baroh ki ngeit ia ka jingbthah ka jong une u Nongialam ban long kiba jai jai.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kine kiba la shahkem ki la shah buddien bad shah khmih bniah naduh basdang jong u snem 2021.
La ring ïa katei ka jingrwai da u Amos Suting bad la rwai da u Wanjop Sohkhlet.
Ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot, mynta u snem, u Bah Malngiang u la leit ban ïa kynduh ïa u Orthopaedic Surgeon u Dr.Wanlam Khongwir uba la pynlong shwa ïa ka jingtohkit bad khatduh ïawai u la ïathuh ba yn donkam ban puid namarba ka jingkdiah ka shyieng ha ka kjat ka diang ka la kham jur bad kaba lah ban buh jingma ïa u nongpang hadien habud.
Kumta kumba ym lah ban len ia ka snap Khasi ia ki parabangeit Khristan mynnor kumba arspah snem mynshwa, kumjuh ruh mynta ym lah ban len ia ka snap Khasi ia kito ki ba iakhun ban aijait sha u kpa.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Melki Dhar uba dei u Working President HNYM West Jaiñtia Hills District la ïoh jingduwai sdang ïaka jingïalang na u samla Embhah Passah, la ïoh ïaki kyntien sneng kyntien kraw na u Vice President HNYM Central Body u Bah Marshall Nonglait uba la kyntu ïaki Nongïalam jong ka Seng ba kin long kiba satar bad kiba shlur kum ki Nongïalam namar ka Ri bad ka Jaitbynriew ka la donkam kyrkieh ïa ki samla ban long ki nongïada ïalaka khyndew ka shyiap, u pud u sam na ka bynta ka jingshongsngaiñ jong ki pateng ban dang wan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba la long ha Jail Road Boys Higher Secondary School, Jail Road, Shillong u Bah Nongsiang u la ong, “ki don (ki nonghikai skul Deficit) napdeng jong ngi, kiba la shakri 29 snem, 30 snem wat haduh 35 snem hynrei ynda la shongthait kim ïoh eiei.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ia lang ka ‘National Games Organizing Committee’ jong ka jylla u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la ioh ban lum lang kumba 450 klur na ka sorkar India na bynta ban pynkhreh ia ka ‘National Games 2020’ ka ban long hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jaka ba kin thaw kita ki lad kumno ban wanrah ia kata ka roi ka par ha ki shnong ki thaw kumba ki la kular bad smai, pynban ki ia bun kam satang kumno ban ia knieh shuki bad kumno ban ia thaw party ban pynskhem ialade.
Hynrei ha shwa ban kut ka kylla step ka Group D ka la ioh ban thep biang sa shi kol lyngba u Teddy Suting.
Kaba kam itynnad ka long mynta ka kynti wat ka tnad ka koit ka khiah ruh ka la ïasnoh kti lang ha kane ka kam.
Bad ia kane ka jingthoh ruh la phah copy sha u SP, East Jaintia Hills District ban leh ia kaba donkam.
U Myntri jong ka Andhra Pradesh u YS Jagan Mohan Reddy ha ka Lah Sngi U Blei u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh nongïalam halor ka mat ba ïadei bad ka wah Krishna hadien ka jingïakren jong ka Kynhun Myntri jong ka sorkar kmie halor ka jingpyntreikam ïa ka Krishna Water Disputes Tribunal II (KWDT-II).
Haba sdang ka jingialehkai jong ka kylla step ka jingialehkai kala long kaba jwat bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun kila ioh lad ban ia rah mar kylliang ia ka bol hynrei dei ha ka minit kaba 20 ba u Macdonald Kharbuki u rangialehkai khmat jong ka Marbisu u la ioh ban khalah da kaba tyngeh ia ka bol bad kala rung beit jlang shapoh ka kol bad lyngba katei ka 1 kol ka Marbisu kala ioh ban lam khmat ia ka jingialang.
Ka sorkar pdeng ka la pynlait pisa tang T.166.18  klur naduh u snem 2009-14 na ka T.210.21 klur namar ba ka sorkar jylla kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka jingphah ia ka District Annual Plan (DAP,  la ong u CAG.Shillong, 25 Nailur:Ka sorkar jylla ka la dang pynkhreh bha ban pynbiang pynbit ban pynwan dur bha ia ki iew khappud mar khappud bad ka ri Bangladesh ba don ha kane ka jylla.
U Ma Vincent ula ong ba Congress kan iakhun na baroh 60 Constituency bad baroh kyrtong kidei kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba la biang ka kyrdan kynthup naduh ki doctor, engineer, lawyer, Scientist bad kiwei kiwei.
Baroh artylli ki Kynhun ki don mar palat 30 tylli ki Party, kynthup ruh ïa ki Regional Party kiba na ka Dong shatei lam mihngi jong ka ri India.
Shillong:  Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi, ka la pdiang ia ki kyndon ban pyniaid ia ka khalai nusip ka Meghalaya Lottery Regulation Rule 2019 kaba la sahngeh la 11 snem mynta kaba la wanrah ka jingduh khajna kaba jur ia ka sorkar.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u General Secretary ka Meghalaya Chess Association u Bah Khrawkupar Pajat, kumjuh u Publicity Secretary u Bah Rijied Katrai, u Th B.Singh, ryngkat ka Principal Mothers School jong ka Sri Aurobindo Institute of Indian Culture ka Farida Khan bad ki ’thei ïalehkai chess.
Shillong:Ha ka 5 tarik u bnai Naiwieng 2021, laitylli ki shnong kata ka Mawlatang, ka Tyrngei bad ka Sohkhmi, East Khasi Hills District kaba hap hapoh ka Shella Constituency, lyngba ka jingialam jong ki kynhun Sordar Shnong jong ki lai kyntoit kiba kynthup ia ki longkmie, ki longkpa, ki seng samla shnong ki la leit ban tur bad ieng hakhmat ka ophis PWD kaba don ha Pynursla, da kaba rah ia ki plakad ban pynrem ia ki sawngut ki kontraktor.
Hynrei namar hapdeng ka don noh ka elekshon kumta shaei ngin leit, kadei ka mon jongngi ban jied.
Ka BJP pat ka la wan ban ïatrei lang bad ka NPP hadien ba ka la ïoh ka jingbthah na u President ka seng kmie u JP Nadda.
Shillong, Rymphang 14: Ka Hynniewtrep Youths’ Council- Shella Area Unit (HYC-SAU) ha ka 13 tarik mynta u bnai, ka lah ïoh ban noh synniang da ki kopi ïa ki khynnah skul kiba pule naduh Class V haduh Class X ha ki skul kiba don hapoh ka Shnong Shella.
“Sa katno snem ngin ia ap ban pynpei shkor ia ki riew mynthi ka MeECL.Ngi dawa katkum ka ain ym ba dawa beain", ka la ong.
Na ka liang ka nongsaid aiñ ia ki lanot ka Evalarisha Rynjah, ha ka jingshong bishar ka Special POCSO Court, ka la dawa ba dei ban set bendi shi jingim ïa une u runar bad mynta ka sngi ka ïing bishar ka la pynmih ïa ki rai bishar jong ka.
“Ngi ngeit skhem lyngba ka jingdon jong ka Meghalaya House ha Bengalore kan ai jingmyntoi ïa ki samla kiba pule bad kiba trei sha ka jylla Karnataka bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba leit wad jingsumar," la ong u Samla Amos.
Katba u bah Pynshngaiñ N Syiem pat CEM ka KHADC u la ong ba mynta ka sorkar pdeng ha ka mang tyngka jong ka ka la mang ruh ia ka jingiarap pisa kyrpang ia ki District Council bad ia katei ka T.25 klur yn pyntrei lyngba katei ka jingiarap ka ban dang wan thymmai.
Shuh shuh u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haba u ïohi ïa ki para Khasi kiba la sdang ban shong ha ki madan ki lynti syngkien namar ma ki ruh ki donkam ban pyndap jakpoh.
Ia kine ki ar kol na ka Lumshyiap la thep da u Kalbrert Malieh ha ka 45 bad 90minit.
Pynduh jaid ïa ka Vote Bank Politics (pynbiej pynshala jingsngew niam tang ban khring Vote por Election).3.
I Tbn O.Upstar Lyngdoh, Principal barim ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ila khlad noh haka 2 tarik August (Nailar) 2021.
Shuh shuh u la ong ba lada ym shah ban rung sha Motphran kumno ki kali kiba kamai na Mawlai kin phai, bad kin ki paidbah kumno kin ïaid da kjat.
Ki ehrang ISIS, ki ia rakhe shongshit ha kine ki sngi, hadien ka jingshah ther bom ki iingmane jong ki Khristan ha Sri Lanka bad ki da ong ba kin pyntuid ia ka snam jong ki nongshun, ha ka wah snam jong ki briew ki bym khuid.
Mawkyrwat, ‘Nailur 08: U MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Carness Sohshang bad kum u President ka Alumni Association jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa u mot sah jingkynmaw jong u Sngap Sing Syiem uwei na ki syiem bakhraw jong ka Hima Maharam bad kumjuh ruh ïa ka ‘Ramp’ kaba dei ka lynti ïaid khnang ba ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kin ïoh pyndonkam ban kiew ban hiar ka dei ha ka mang pisa kaba kot T.4 lak tyngka lyngba ka KHADC.Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u bah Carness u la ong ba ka jingdon ka dur jong u mot jong u Sngap Syiem uba ïeng hakhmat jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kan kren bad pyni ïa ka dak ban ngin kynmaw ïa ka jingieit jong u kum u ‘riew khraw ba u kwah ba jaidbynriew jong ngi kan neh ha la ka jong ka nongrim bad kumjuh ruh ban kynmaw ruh ïa ki kam bad matti kiba khraw ba u u la leh.
g  Iewrynghep ka hima Mylliem;Iew Musiang ka hima Sutnga/Jaintiapur;Iewbah ka hima Sohra;Iew Khlawduh ka hima Nongkhlaw.
Wat la ki nongrep ki duna hynrei ki mar-rep kiba kongsan ki dei u Sying, u Kdait Ne Synsar, u kba, Sohniamtra, Sohpriam, Soh Bel, u Phandieng bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingjied waheh shnong n aka bynta ka samoi treikam ba ar snem 2021-22, 2022-23 kaba long ha iing dorbar ka Mowtyrshiah A la iadonlang u Dolloi elaka Raliang u ma Chawas Lyngdoh.
Pynban kham hadien pat uwei u kontraktor u la shimti ban pyntrei ïa katei ka surok bad u la dep kumba lai kilomitar.
Ka jingshisha pat ka long lada don jingpynkylla ia ka Reservation Policy ka Sorkar ka dei ban pynshong nongrim ha ka їoh ka kot jong ki nongshong shnong bad ka Sorkar Jylla kam dei satia ban їaid lait na ka nongrim tynrai ba ka Reservation Policy ka dei na ka bynta ki briew kiba dang sah dien ha ka liang ka їoh ka kot bad ki bym їohlad ban їa-shim bynta ha ka synshar khadar.
Kiba la ïadon lang ki long u MLA ka Williamnagar u Marcuise Marak, MLA Siju Rongara u Rakkam Sangma, CEM ka GHADC u Albinus Marak, Dy CEM GHADC u Nikam Marak bad kiwei kiwei.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la ong ba ka Sorkar kan sa shim rai ha kaba ïadei bad ka jingohdor ïa ka bai pule ynda la ïoh pdiang ïa ka Comparative Data.
Hakata Ka por u Isaiah u kyntu ia u syiem Hesekaiah ban pyndem ialade ha U Blei u Trai na ka bynta ban ioh jingiada ba u Blei u Trai na kabynta ban ioh jingiada ba u Blei un pynsah ia ka Judah.
Hynrei katba ym pat lah ban kem ne pynpaw pyrthei ïa kita ki nongkhaïi/nongdie kiba heh, ngin ym lah ban jop ïa kane ka thma bashyrkhei pyrshah ïa u drok.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki ba bun ba lang kiba la wan ha katei ka jingïalang, hynrei ki bym shym pynrung kyrteng ha ka AITC, ki la ong ba lada u bah Justin G.Momin u kyrtong ka AITC un trei shitom naduh kine ki sngi, ka jingïaleh kan long beit hapdeng jong u bad u bah Methodius Dkhar u kyrtong ka HSPDP.Haba kylli pat ba ha kano ka rukom ki sngewthuh ba ka jingïaleh kan long hapdeng u kyrtong ka AITC bad u kyrtong ka HSPDP, haba u bah Gigur Myrtong u ba long mynta u MLA ka Constituency u la wanrah shibun ki jingmyntoi ïa ki paitbah jong ka constituency kum ki surok, ki madan ïalehkai na ka bynta ki samla, ki skul bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba mynroi na ka bynta ki shnong ki thaw ki la ong ba kita ki dei ki jingshisha.
Ka kashari, hangta, ka kren shai, ba ka jingbuhrieh ia ki mesej, kam dei kaba pura haduh katta bad ka donkam, ban don ka jingpynbeit ban ia hap lang ia baroh ki kynhun.
“Namar ba ka HPC ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki katto katne ki mat ia kiba ki dei ban iakren hapdeng jong ki, kumta ruh ngi la ailad ia ki da kaba kyntu ruh ba kin pyndep noh ha lane shwa ka taiew ba ar jong u bnai Kyllalyngkot shwa ba ngin iakynduh biang," ong shuh shuh u Bah Prestone.
Nalor ka jing shlei um ka wah Lyteiñ, ka la don ruh ka jingtwa khyndew bad jing hap ki maw ha surok iaid kali ha shnong daistong, hynrei wat hapdeng ka jingshah kah lynti ha ka um, ki thymmei khubor ki ïathuh ba ki nongtrei jong ka tant public Works Department East Jaiñtia Hills District, ki la lah ban poi sha ka shnong Daistong ban pynkhuid ïa katei ka jingtwa, hynrei namar ka jingther jur u slap kaba khlem sangeh, ki nongtrei bad ki nong ñiah puh shilum ki shem jingeh ban pynkhuid ïa ka surok namar katba nang pynkhuid ka khyndew ruh ka nang hap namar ba jur u slap.
Nalor kiba na kane ka jylla u la ong ba bun ruh kiba wan na Jaggi Road, Assam bad ka dawai jong u ka leit ruh shaduh sha Rajasthan.
Lada jia ba ki seng riewlum kim ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MP kumba ki lapynbna ba kin kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit, ka UDP ka lah ban phet noh na ki seng riewlum bad ka lah ban pyniasoh sha ka seng Congress.
Kaba bam soh shuwa lane tang shu lah bam, ka long rukom kaba bha kaba ngi lah ban bud na ki nong America ne ki Phareng.
Hadien kane ka jingjia kaba la pur sted bha bad tang shipor, la wan poi noh ki Magistrate bad ki bor Pulit ha NEIGRIHMS, ban tehlakam ia kano kano ka jingkulmar.
U la ïathuh ba ka kynhun ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ïa kito kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cherishstarfield hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak eiei.
Ha katei ka jing ialeh ka la don ruh ka jinghap wicket da ka run-out, ha kaba ka Ankita Sharma ka la ioh ban weng 2/23 kum kawei na ki nongbol kaba hakhmat ha katei ka jingialeh.
U MLA ka Mawhati uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na Nongkrem u Bah Dasakhiat Lamare ha ka 10 tarik Kyllalyngkot u la aiti ïa ka kali kit ñiut sha ka Dorbar Shnong Smit, khnang ban pynkhuid ïa ki jaboh ki jabaiñ khamtam na ki ïew ki hat.
Kong sumer.
Ha ka jingiakhun ha ka por janmiet, ka Seven Brothers ka la pynliem ia ka Sawmer da 3-2.
“Namar ba ki mahajon ki dei kiba die ia ki marbam, ngi la iakren ba kin ai ia ka bhah khnang ba ngi ki MDC ngin lah ban thied ia u khaw ban sam sha ki paidbah", la bynrap u CEM.Shillong: Ka Balang Presbyterian Mawkhar kan pyni iaka Live Telecast ha ki Local Cable TV iaka jingshakri Blei ha ka Good Friday bad Easter Sunday kaban long ha ka 10 tarik bad 12 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ym tang ki nongtrei ha ki ophis sorkar kiba lehmon, hynrei don ruh napdeng ki nonghikai skul, ki bym shimkhia ia la ka jong ka kamram da kaba ki pep skul bad lehmon ha katei ka thain, ha kaba kane ka jinglehmon jong ki nonghikai skul kan ktah pat ia ka jingpule jong ki khynnah skul, namar lada khah khah ka pep kan shem shitom ruh ban pyndep ia ki course jong ki khynnah ha ka por kaba biang.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, kaba jur bha, ka dei ha  Shella 335.0, Mawkyrwat 320.0,Sohra RKM 330.8, Sohra 293.0, Resubelpara 145.6, Jowai 117.4, Khliehriat 132.2, Mawphlang 93.8,Tikrikilla 95.6,Tura 70.0, Ampati 65.0, Nongstoin 42.0,Shillong 37.0,Baghmara 36.6, Nongpoh 21.0.
Ngi tip bad sngewthuh shai ba ynda la weng noh ia ka jingkhang dam ki bor synshar ha ki jylla bapher bapher, ha ka Ri bad pyrthei salonsar kin ia kynduh ki jingtynjuh kiba bun kumno ban pynwandur biang ia ka jingiaid beit ki lad kamai kajih bad kyntiew ia ki kam pynroi bad khamtam ban weng ia ka jingkyrduh ne jingduh kam kiba bun balang kiba ngi iohi ia ka jingduh kam kaba kyndit da kiba bun kiba trei ha ki kam jong ki kompani ne ki riew shimet.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal kaba long haka sgi Saitjain ha madan ialehkai Artificial Football Turf jong ka SAI, SAG ba don ha NEHU, haka phainal jong ka U-17 ki khynnah shynrang, ka kynhun ialehkai jong ka St Anthony’s HSS ki la lah ba kin pynliem noh ia ka Sibsingh Memorial Govt.
Khana babtengHa ba la saw ka bneng joit ka khie noh na jingthiah bad ka mih shabar ban bam lyer pyngngad.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ki Rangbah Shnong ki khmih lynti ba lada ym baroh hynrei tang kumba saw –san tylli lada ka sorkar ka lah ban pynurlong kan dang don ka lad ia kren ia ka sorkar bad ki lah ban pyrkhat da kumwei pat lym kumta ka jingdawa jong ki kan dei beit ka jinghiar shuki.
Kane ka kynhun kaba la jop nyngkong eh ha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy ka dei ha u snem 1960–61 ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Bengal da 1–0.
Ha kane ka jing jia 10ngut ki dkhot ka KJBWA ki la mynsaw,bad ia lai ngut kiba mynsaw u Pynshisha Buhphang na Mawlai Mawdatbaki u Khrawkupar Lyngdoh na Mawlai Nongpdeng u Kupar Kharnaior na Mawlai Kynton masar la pynkit noh sha Dr.Gordon Roberts Hospital ban ioh jingsumar katba iaka kali maruti ML-05D-8156ba dei jong u  Kidlang Marbaniang, la pynjot da kitei ki runar.
