“Ngi la ioh jingtip na ka party ba kan pynlong ia ka elekshon jied President ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2016 hynrei tang ban iakren ruh em, u Nalin Kohli uba peit ia ka Meghalaya, u la shu pynbna pynban ba u Bah Shibun Lyngdoh u dei u President", la ong u Bah Khlursing haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi u Blei bad bynrap ba kane ka paw kumba la trei jubor ka bor pisa kumba jia ha ka party Congress.
K ano kano ka jinglong ka saiñhima sima kam ju neh ne sah hajuh hynrei ka kylla stet katkum ka jingïaid jong ki shalyntem ne ka jingtyllun jong ka por.
Kiba iap baroh ki la poi sha ka  49,036, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, mynta ka sngi.
U bah Wells u la ong, ba u Prof.Sten u la wan na ka longïing baduk ba raitong,u la sdang ïa ka jingim kum u khynnah sharai masi da kaba leit skul-miet bad thohdak da u rnga bad riewhadem, hynrei u minot thop ha kti ha kjat jong ki masi ryngkat bad ka kot kyndong ha ka kti.
Bom iap u paidbhur ia u I Love You bad 3 ki koidi ba phet na jail Jowai Ha ka juh ka por ruh, ha ki jingkhot hajir jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills ia kiba  ha iing hasem jong u Ramesh Dkhar ban wad jingtip kham bniah halor ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka Kur Dkhar kum ka kur jong ki, wat ha ba kim dei satia na ka Kur Dkhar, ki la phla ruh baroh ha ryngkat bad ki jingthoh jingtar ba biang ha khmat jong ka Seiñ Kur Dkhar ba kim dei satia na ka Kur Dkhar lane ki doh ki snam jong ka Kur Dkhar bad ba, ki la pyndonkam bakla ia ka Kur Dkhar kum ka kur jong ki na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki, dang ha kine ki  phew snem ba la dep.
Hynrei ka jingrem i Bah Ganold ka la wan phai biang ha u snem 1998, haba i Bah Khan Khongdkhar INC, ha kaba lai sien-lai wat, ila jop ia i Bah Ganold UDP, da kaba tam da 250 vote.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha West Khasi Hills ha kaba 70 % ki paitbah nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang, ha kane ka kynti ki la shah ktah haduh katta katta, namar ha kajuh ka por ka lyer ruh ka jur bha.
U la pyntip ruh ba ki tnad treikam ki la don ha la ki jong ki jingpynkhreh bad ba ka MYCC kan pynmih ruh ia ka Souvenir, ka Video Documentary kaba kyrteng ka “THE VIBRANT 50 GOLDEN YEARS" kumta, ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki Company, Bank, ki dukan, bad kiwei kiwei kiba kwah ban pynmih ia ki advertisement ki lah ban pyntip sha ki nongkitkam jong ka MYCC ne phone ha kine ki No 8575415233 / 9436307399.
La iathuh ba ki don 17 tylli ki jingjia, kiba don ruh ka jing ia pyni bor bad kitei ki dei ha Cachar, ha kaba ka don ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram.
Na ka liang ka AJCCTA ka la shong jingialang Committee hynnin ka sngi 16 tarik ha Ophis treikam jong ka ha Lum shnong bad kane ka Committee ka la rai ban lum da ka jing ialang paidbah ha ka 20 tarik une u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha Hynniaw-Mer (7-mer) ban shim ia ka rai pyrshah ia katei ka jinglum khajna ki Toll-gate kaba la ktah ym tang ia ki kali kamai hynrei wat ia ki kali shimet.
Ula la lap ba ki dukan kiba ju die khaw ha Namdong, Khanduli bad kiwei ki shnong ba marjan kim don khaw shuh namar kim don ka stock kaba biang, kumta kim lah shuh ban pynbiang ia ki briew kiba wan ban kyrpad ia ki namar ki ruh kim don khaw shuh ban die ha dukan kane ka la pynkulmar jingmut ia ki paidbah namar kim tip shuh kumno ban leh kumta nga kyrpad ia ki nongialam shnong ban peit bniah ia kum kine ki longing bad ai ka jingtip sha ki bor ba halor khnang ba kin tip ban leh ia kaba donkam khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingiarap ha ka por ka ba biang.
Ka bhah ba la ioh na ka khajna ka la kiew na ka 5 hajar klur tyngka sha ka 9 hajar klur tyngka bad ka khajna na ka jylla ka la kiew sha ka 4700 klur tyngka ha ki san snem ba la dep.
U President jong ka America, u don hynnin ka sngi ha Sweden, ha shwa ba un leit sha ka jingialang jong ki 20tylli ki Ri ba khraw bor ha Russia.
Kata ka kynroh ka dei ka aiñ kaba khang ïa ki MP ne MLA ban kyntiap seng katba mon, lane kata ka ‘Anti-Defection Law’.
U Trump, ula kren biria, ha ka jing ia kynduh jong kitei ki arngut ki nongialam, ha shwa ka jingialang G 7, kaba long ha France.
Haba pynrem ia kane ka jingleh u Lat, u bah Bindo u la ong ba lada jia eiei ha District Council, u Lat u dei ban kitkhlieh hi.
I don hi mynhoi mylliñ ïei trei,Kopati Puja u makhaneiU pynneh pynsah ïei wad a emU lour pynchuiñ ioh ko rahem.
Kat kum ka jingong jong u, kane kan urlong namar ki nongshongshnong ka Jylla kila dep mad ïa ki seng saiñ pyrthei bala ithuh kum ki National party bad bynrap “Namar kata, ka por kala dei ïa ki paidbah bankyrshan ïa ka UDP bad nga thikna ba ngin khur ïa ka jingjop ha ka elekshon MLA ban long lashem snem".
Kane ka kynhun ka la buh ia ka jingialang ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai Naiwieng 2018 hapoh U Soso Tham Auditorium kaba don hapoh State Central Library jong ka Nongbah Shillong naduh ka por 10 baje mynstep na bynta baroh ki kmie ki kpa kiba phah skul hapoh ki Skul shimet.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ka jingrakhe ïa ka National Sports Day kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan Basketball JN Sports Complex, Polo.
Haba khein lang, kane ka jing iohnong, kaba 55 percent, ka long  T.7,379.91 klur, na kaba long T.4,776.50 klur ha u snem ba ladep, ha kaba kum kane hi ka por khein jingkhein.
Ia kane ka kol la thep da u Andas Surong (29).
Nongpoh: Hynnin ka sngi, u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary ka HYC Sengkmie, u la hiar ha shnong Umsaw Nongkharai, kata na ka bynta ban pynskhem pura ia ki nongkitkam ba thymmai ka HYC Umsaw Nongkharai Unit.
Sha dkhar u shynrang ulong kynrad.
Ka bor shnong Deinshalu kala ai khublei ia une u rangbah uba dei tang u riew paidbah uba don ka mynsiem sbun ban ïarap iaki longiing baduk jong ka shnong Deinshalu.
“Nga ju sngewtynnat ban trei.
U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency, haba kren ha ka jingïalang u la ïathuh ba naduh ba sdang hi kumba u la kular ban sam ïa ki lad pynroi ne ki skhim ha kaba shit ha kaba shai kumta ruh ryngkat ka jingsakhi paidbah naduh u snem 2018 haduh mynta na ka liang jong u ryngkat ka jingwanrah jong ki shnong ïa ki kyrteng jong kiba dei hok ban ïoh ki jingïarap la dep ban leh ïa kaba donkam bad la aiti ha ki naduh ki tin sop ïing, ka song pisa na ka bynta ki jingdonkam jong ki, ki kot ne ki work order ban shna ïa ki jingtei kum ki ïing skul bad ki lynti ïaid kjat ryngkat ka jingsakhi lang da ki paidbah jong ka shnong.
Ka CEC mynta ka sngi ka dawa jur na ki bor pulit ba ki dei ban kem lut ia baroh kiba donkti ha katei ka kam beain namar katkum ka jingtip, ki mynder kiba don ha katei ka kam ki don bun spah ngut  ki bor pulit ki dei ban kem ia baroh kito ki mynder kiba pynshit, pynmynsaw bad rah ia ki tiar ialeh da ka jingmut ban pynmynsaw bad shim ia ka jingim jong kitei ki dkhot ka KSU mynnin ka sngi ha Ichamaty.
Katba ka Shillong Lajong kaba la sdang kham slem ha ka MSL 2023 ban ïa kiwei pat ki kynhun na ka daw ka jingïashim bynta ha ka Second Division League jong ka All India Football Federation, haduh ba ka la lah ban pynurlong ban kiew kyrdan biang sha ka I-League.
Ka jingiakhun lashai ka sngi kan long hapdeng ka Caroline Colony pyrshah iaka Lutituber Ialong, Dulong pyrshah iaka Sailung Ialong bad ka Lumpariat pyrshah iaka Mulang Ialong.
Baroh ki jingïalehkai lashai ka sngi kin long hapoh ka madan ïalehkai jong ka SAI STC Center, Shillong.
Mano ba jynjar hangne? Jynjar ki khun samla baduk ba kwah kamai ja kpoh bad ki ba duk bym lah kot bor ban thied kali ne jynjar ki nong khaii kali bad ki ba riew spah? Sa ka wei.
Hadien ba la ïoh hat-trik, u coach ka NorthEast, u Juan Pedro Benali u la bujli noh ïa une u khlur thep kol da u Freddy Chaw-ngthansanga.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Dr.E.B.V Laloo ka la maitphang shibun kiei kiei kiba dei ki lad ki lynti ba ki nongpang ki dei ban leh ha iïng ban ïada na ka jingsaphriang kane ka jingpang Tuberculosis ba kane ka jingpang kan nym bit ïa kiwei pat kiba don lang ha iïng ha sem, ka kyntu ruh ba ki dei bna long tista bad minot ban dih ïa ki dawai ban shim ïa ki lad jingsumar kumba la bthah da ki nongsumar kiba na ka tnat ka koit ka khiah ban dup koit kloi na ka jingpang, ha kajuh ka por ka pynshai bad iathuh ruh ïa ki jait skim bapher bapher bad ka jingiarap da ka pisa ha ka por ba ki dang don hapdeng ka jingsumar, kane ka long na ka bynta kito kiba pang Tuberculosis.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka long ka jingsohsat kaba jubor ia ki paidbah kiba im ha katei ka thain kiba thrang ia ka surok bad kiwei ki lad pynroi.
Ka tnat Kam Pohïing jong ka sorkar jylla ka la pyntip ruh ba ki don haduh 2,744 ngut kiba la leit ban rieh tngen ha ka thaiñ Kolasib district (markhap bad ka jylla Assam), 2,610 ngut ha ka thaiñ Aizawl district bad 2,229 ngut ha ka thaiñ Saitual district.
Hynrei wat ha-dien ka jingpyndem wait pyndem stieh jong u Tirot Singh ruh, dang don ki Hima Khasi kiba ka British East India Company kam pat lah ban pyndem, bad kawei na kita ki Hima ka dei ka Hima Maharam hapoh ka jingialam jong u Sngap Singh, u Syiem jong ka Hima Maharam ha kata ka por.
Ïa u Beniwal la synran lang da ki nongïalam jong ka kynhun ki nongrep jong ka Sriganganagar bad Hanumangarh.
Ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jaka sumar ka don uwei u doktor bad ha kane ka sngi ba jia, um shym la don ha PHC.Une u doktor ruh u la dei ban leit pyntbit ïalade, hynrei namar ba ka Sorkar kam thung, u la hap ban neh ban ai jingshakri ha kane ka jaka sumar.
Kumta ki Riew Rangbah, ki Long Kmie, ki Khun Samla bad ki Seng bhalang kum ka KSU ki lah ia mih shakhmat ban pyrshah bad ruh ban ialap ia ka jingma jong u Aadhaar.
Nangta kane ka Sub – Continent ka don ha ki lum bah, ki lum rit, ki wah bah ki wah rit ki them bad ki lyhuh nalor ki jingthung bapher bapher, ki mrad ki mreng kiba bun jait bad kiba kham don don kum ki ‘La Khyrwang ne Bengal Tiger, u Kyndad shireng (One Horned Rhino), u Klew bad kiwei kiwei ruh.
Ka Mawlai Phudmuri kaba la rah ïa ka nam lahduh ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 40,000 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophi bad ka Synrop Football Club kaba long ka runners up ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 20,000 hajar tyngka bad ka trophi.
Namarkata, ka jingdon jong ki ktem shipai hapoh sor ne hajan ki shnong ki thaw jong ki riew paidbah ka long kumba pynap liewlep ia ki paidbah paidsan.
Ka shong suk shong shngaiñ bad ka jingpynshitom ruh ki long ki bynta ba kongsan," u la ong.
Ka jingthmu ban buh ïa kane ka Ropeway ka long ban khring ïa ki nongwan jngohkai bad ka kam jngohkai kan kylla long kum ka lad ban aikam aijam ïa ki paidbah ka jylla.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Meghalaya ka long tang ka nongpeitkai ia kane ka kam leh donbor ka Assam.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar ka la ïaid ha la ka jong ka lynti.
Ha kane ka jingïalehkai u la khur 8 wicket ai kamai 45 ron (ba kynthup 6 wicket ai kamai 18 ron ha ka inning kaba nyngkong), katba u Kishan Singha jong ka Manipur u la ïoh khur ïa ka khusnam Player of the Match.
La pynpaw ba ka sorkar ka kyntait lut ïa kine ki jingkynnoh kiba ym don nongrim bad bym shisha.
Ka Jingtieng shabapalat kaba wan lyngba ka Jingngeit ba uta ne kata ka briew kaba la shah khap kan ïap shen ka pynkem pang bad pynjemrngiew, katba u bashlur bad u bym ngeit ïa kata yn ym jia ei ei.
Ka jingthmu jong ka MoT da kaba pynlong ïa kane ka jingïakop mareh ka long ban kyntiew ïa ka kam jngohkai sha ki thaiñ khappud lane ka Border Area Tourism bad ruh na bynta ka Rural/Village Tourism.
Na ka liang u Bah Rymbai u la ong ba kane kan ai khyndiat ka jingïarap ïa ki nonghikai SSA hapoh ka jylla Megha laya, hynrei kane ka tulop ba ar bnai kan ym lah ban pynkut ïa ki jingeh, bad haba ïadei bad ka tulop, na ka liang ki nonghikai ki ïeng beit ha ka nongrim ban dawa pynlait lut ïa baroh ki pisa ba dangsah, haduh u Nohprah, 2021.
U la ong  “Lada  ka jingiakren kam long kaba biang ha u bnai nan wan na ka liang ki nongtrei ka MCCL  kin sa ia shong ban ia mir jingmut biang bad kin sdang biang ia ka jingiakhih.
Ka High Court ka la ong ba ha ka jingtohkit, lada lap ïa uno-uno uba la leh bakla, uta u dei ban ïoh ïa ka lad ban peit ïa ki kot ki sla bad ban pdiang ne kyntait ïa kita.
Nga ngeit ba ki paidbah jong ka jylla kin sa ai da ka jubab kaba biang," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Kumta haba ki la poi ha katei ka jaka ki la lap ba ki mashin, ki tiar ki tar bad ki pipe nar kiba pyndonkam ha kaba ksam sha poh ramew, ki la don byllai.
Katba u bah Metbah lyngdoh u la ong ba u don ka jingshaniah ha baroh ki MLA ba don lang ha ka sorkar synrop ba kin ai ia ka vote kumba la iakren lang ha ka kynhun MDA.U la ong ba kan nym don kano kano ka jingshet kylla bad baroh ki MLA ha ka MDA kin pynjop ia u na ka bynta ka shuki Lamphang.
La wan iashim bynta baroh 16 tylli kynhun na shnong bad ki para marjan shnong.
Ha Horeb u Moses u la ong “U Trai uba u Blei jong ngi u la pyllong ia kane ka JUTANG ha Horeb, u Trai um shym la pyllong ia kane ka JUTANG bad ki kpa jong ngi, hynrei bad ngi, ma ngi hi kein kiba im hangne baroh ha kane ka sngi" Deutoronomi 5:2-3.
La don ruh haduh 500 tylli ki  jing ujor pyrshah halor ki jing pynkhein elekshon bapher, ha kaba na kitei ki don hynriew tylli kiba la ujor pyrshah ia U Narendra Modi bad na kitei, ym shym la pdiang satia, wat tang kawei ruh.
Ia ki kol ka Lajong la thep da u Phrangki ha ka 5 minit bad sa u Mahesh ha ka 66 minit.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong ruh ba kum katei ka rukom leh kam pat ju jia mynno mynno ruh la ka long ha KHADC lane wat ha Iing Dorbar jong ka Ri ruh.
U Conrad u la ïathuh ba ka tnad Mining bad Geology ka la ai jingïarap ruh san lak tyngka sha ka long ïing jong u Lopendro Sangma uba la khlad ha katei ka jingtwa ka krem bad 50 hajar tyngka sha ka ïing u Hendid Momin uba la mynsaw jur,kiba na ka shnong Ugur , North Garo Hills.
Ka State-of-the-art Club, kaba don ha phyllaw jong ka JNPA, ka ju ai ka jingshakri ha ka ban pdiang burom bad ai ki jaka ba biang na ka bynta ki nongleit jingleit.
Haba pyrshang ban ïakren bad kiba bun ki samla hynrei ki kyntait ban ïakren halor kane ka jingeh ba ki ïakynduh.
Shillong: Mynta ka sngi u Managing Director ka Amrit Cement Limited u Pradeep Kumar Bagla u la leit ban noh synniang ia ki tiar jing iada na ka jing pang ‘corona virus’, kiba kynthup kumba 1800 tylli ki jing iada shyntur lane ki ‘mask’ bad kumba 9800 tylli ki jain phong kti lane ki ‘hand gloves’ sha ka ophis u General of Police (DGP) ka jylla Meghalaya.
"“Ngin pynïeng kyrtong na Shillong Parliamentary Konstitwensi bad ruh na Tura," u la ong.
Haka kane ka tamasa yn don ka jing pyni ia ki kynja bam jong kane ka thain lam mihngi bad na bun ki jylla jong ka ri India baroh kawei.
Te ban wan rah sa shisien pat ia ka jingjop ba donburom, da kawei ka sur, ngi la rai ban kyrshan tyngeh ia ka PDF, namar ki nongrim ba skhem bad shongnia jong katei ka seng, na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew" ong shuh ka kyrwoh.
Ha ka jingiasiat khnam para marwei u ba jop u ioh ban rah ia ka song bpisa kaba 10000  hajar  tyngka, u ba wan ba ar u ioh ban rah ia ka song pisa ka ba 4000 tyngka.
Hynrei balei pat ha kane ka jylla ba bun ki Khristan kaba la palat 73 percent ym ïapdiang ïa ka jingtyrwa ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba lait na ka jingbamsap.
Ngi sngewthuh shai ba, haba ki nongpyniaid ka kolej ki shim ia ka jingbishar kaba bakla, ka ktah ia ki nonghikai, te haba ka mih ka jingkynshoit ha ki nonghikai, ka ktah lang ia ka samla pule ruh.
La pynkut ia katei ka jingrakhe da ki jingsam khusnam sha ki  nongjop ha ka jingiakob thoh khubor ha ka khasi, phareng bad kumjuh ruh ka jingiakop thoh khubor.
Kane ka jingjia, ka dei, hadien shi kynta ba ki 34 ngut ki MP ki la shah beh ban shong dorbar, namar ba ki pynthut ia ka rukom pyniaid dorbar.
Nalor kata kane ka jaka sumar kala ioh kawei ka ambulance bad ka tnad ka koit ka khiah kan pyrshang katba lah ban pynioh ambulance ha kine ki khyndiat sngi.
Ka la don ka jingïakhih ha kato ka por ban pynbteng ïa ka jingkyrshan bad ka jingpeit ka Meghalaya Rural Development Society (MRDS) hynrei ka sorkar ka la kyntait namar ba kam don pisa nalade namar ba ka projek ka IFAD ka la kut  ha katei ka snem.
Ki 115 tylli kiba dang ioh pang thymmai ki dei na ki 142 tylli ki test na kylleng jong ka ri haduh ka por 8 baje mynstep jong ka sngi-ba-ar.
“Watla ngim lah ban tuklar ha kaba iadei bad ka jingtohkit jong ki pulit, hynrei ki pulit hi ki la iai ban ba ki la kem ia kine ki arngut ki dkhot tang halor ka jingsuba namar ka jaka kaba ki don katkum ka jingkdew ia ka jaka kaba ki don lyngba ki mobile phone jong ki  ha ka por ba la jia katei ka jingjia ka jingshah pyniap," u la ong.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban ai mynsiem ïa ki kmie ha kylleng ka Jylla ba kin pun khun ha ka por kaba biang naba kane ruh ka long ka dawbah jong ka jingduh noh ïa ki longkmie ha ka por ba ki kha khun.
Ka CBU ka la noh synniang shikatdei eh ym tang ha ka ban tehsong lang ia baroh ki khynnah skul barim jong u Don Bosco bad ban kyntiew ia ka pule – ka dangle, hynrei ruh ban iarap bad kdew lynti lem ia ki khynnah skul sha ka lawei babha lyngba ki prokram jinghikai bapher bapher jong ka naduh u snem 1968 haduh mynta.
Shillong, 26 Iaiong:Ki bor pulit ki la iathuh ba don katto katne ki briew kiba pyrshang die ia ki tiar da ka phah ia ki SMS sha ki paidbah lane lyngba ki TV channels, kiba pynbiej ia ki paidbah ha ryngkat ki jingai sngewbha.
Shillong, 26 Jymmang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki paidbah bad ki sengbha lang ki dei ban iai shah ban ioh ia ka kaiphod halor ka jingiap jong u Balsan Marak ha ka jingshah set along.
Kat kum ka jingiathuh ki briew kiba ia don lang ki la iathuh ba u bah Pranshon u la leit khwai dohkha bad u hynmen jong u, u bah Darion Mawlong lem bad ki arngut kiwei pat ki paralok sha ka Wah Umpih kaba don ha ka Shnong Nongmawlong Thymmai.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki samla shynrang, ka kynhun ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Jaintia Hills District da 1-0 bad ïa kane ka shi kol ba kordor tam ïa ka Ri Bhoi la thep ïa ka da u Riskhem Syiem.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ki nongïalam jong ka jylla kiba kynthup ïa u President ka BJP Meghalaya bad ki nongaiktien ka seng kin hap ban peit ba ki paidbah kin ym don kano kano ka jingpynthud bad ban long ka sur na ka bynta jong ki hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
Shillong, Risaw 14 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar pdeng, u U Mansukh Mandaviya ha ka sngi Saitjain u la plie paidbah ïa ka Regional Cancer Centre, Under Graduate Medical College ki ba thymmai, ka building ba thymmai jong ka Nursing College, ki Hostel, ka Modular OT bad Guest House ba thymmai ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) Shillong.
“Kata kaba kim don syrnod kiwei kiwei ki doh, ngam lah ban ong eiei, ngim tip ki ot shaei," la ong u Bah Umlong.
Ka jingïather hapdeng ka Israel bad ka kynhun Hamas na Palestine ka la rung sha ka sngi ba ar ha ka Sngi U Blei.
Hato nga lah mo ban shu len ne wat ban ong “Em ngam pat ju trei ha kano kano ka Seng ne wat ban shu kam ialade ba nga don ha kata ka seng FKJGP".
Katba ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School (BMHSS) ka la jop da 3 – 0 kol pyrshah ïa ka St.John Bosco Secondary School, ha kaba ïa ki kol jong ka BMHSS la thep da u Aiboklang Jyrwa ja ka minit kaba 40, na u Iaiskhemlang Jyrwa ha ka minit kaba 46 bad na u Welshar Paliar ha ka minit kaba 57.
Tura, Iaiong 13 : Ki pulit ki la ithuh ïa u runar uba kyllon iap ha ka jingïather kuli ha Chibinang, Dadenggre Sub Division, West Garo Hills, ha ka miet Sngi U Blei bad u dei ruh u dkhot uba rim jongka seng kieng atiar UALA.Une uba kyllon iap ha ki kuli jongki pulit u dei u Wali A Sangma, khun jong u (L) Nickson M Marak na ka shnong Darakona, North Garo Hills.
Kumno ki la wan poi ha Umtalen.
Ki rangïalehkai ba la pynap lypa (standby) ki long u Thunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma bad u Dipankar Barua.
Ki don 4096 ngut ki nongthep ba duna dkhot met ha ka jylla ha ki 1404 tylli ki jaka thep ha ka jylla.
"“Ka shithi kaba ngi ai ha ka ophis ki la pynlong kam kai, haoid wat la ngi dei ki kam kai ha ka ophis DC, ka shithi kaba ngi thoh ka dei da ka ktien kaba don burom bad akor hynrei kim shim la jubab eiei ïa ngi," u la ong.
Ka bhah kam bhah jam ha ki tnad sorkar ia ki SC/ST dei ban pyntreikam hok", u la ong.
“Ha ka 4 tarik Nailar, u Marak bad u Nashier lem bad kiwei ki la wan sha dukan workshop bad ki la pynbor ia nga ban soi ia ka jingiateh ha ka kam khaii kaba T.9 lak," la kynnoh u Sarkar.
Katei ka Team (Commission) ka la pynlut por bad pisa, wat ban leit jngoh ha man la ki Commission jong kiwei pat ki State hapoh India, ban pynbit pynbiang ïa la ka jong ka report na ka bynta ka jylla.
Naka liang ki nongïalam ka RBDSA kila ioh ruh ban sneng ban kraw ïaki rang bad thei ïalehkai ha katei ka sngi ba katei ka jingleit jong ki kam dei ba kin leit sngewbha lane shangkai hynrei ba kin long ki khynnah kiba tip ïaka akor ka burom khamtam ba kin pynleit jingmut kum ki nongïalehkai haka jingïalehkai kaba ki thmu ban leit.
