Ha katei ka jingjia ar ngut kiba don hapoh ka trok ki la iap ha shen.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka VPP ka dei ban ïasyllok shuwa bad ki lawyer ba tbit ha ka constitution ban ïarap pynshai ïa ki ha kaba ïadei bad ki article bad ki kyndon ba don ha ka Constitution haba ïadei bad ka jingdawa jong ki.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba ka rukom shna Bill light kaba thymmai kan ktah jur ïaki paidbah ha baroh ki liang namar ka bai bording (Bill light) kan kiew dor na uwei u bnai sha uwei u bnai katkum ka dor ba la buh da katei ka Company.
U Bishop Ferdinand Dkhar ha shwa ba un pynkut ïa ka jingkren jong u, u la ong ba lada don kano kano ka jingïathut lane ka jingwit ha kine ki shispah snem kiba la dep, kumba ngi jam sha ka spah snem kaba ar kumta ruh ïa pynbeit ïa kino kino ki jingthut ki jingwit bad to ïatrei lang.
Im slem Khlur ka Ri)" ong ka jingpynshai na I Kong Juliana Kurbah, ha ka jingpynshai, kaba la pynmih mynta ka sngi, lyngba U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei U President ba shipor ka kur  Seng Kur ka Meisin bad ki khun jongka, ki Kurbah, Majaw, Basaiawmoit, Hynniewta, Khongji, Syng kli, Lyngdoh Peinlang bad ki tnat.
Ha kane ka ïew pyniñam ïa ki mar rep mar riang la wan na ki shnong bapher bapher jong ki lai tylli ki Block kiba don West Jaiñtia kiba kynthup ïa ka Laskeiñ, Thadlaskeiñ bad Amlarem Block.
Da kawei ka sur kila shim ïa ka rai ban thaw ïa ka kynhun bala tip kum ka “National Law School, Demand Committee" Jaiñtia Hills kaba kynthup ïa baroh ki dkhot ka EC ka Society, arngut shisien na ka JSU, JSM, FKJGP, ka KSU Jaiñtia Hills, President bad Secretary ka Synjuk Waheh Chnong Ri-Lum Jaiñtia, President & Secretary Synjuk Rangbah Chnong Jowai, kiwei de ki riew rangbah kata u ma S.K.Lato, ma Chel Singh Langi, ma Damehiwot Pde, ma Philanderwel Lyngdoh, ma H.Toi bad u ma Dr Phervision Nongtdu.
Kane ka sorkar kam shym la leh eiei, ym don Medical College, ym don ïa ki surok kiba paka, ym shym la kyntiew ïaki jaka ai jingsumar bad kam shym la don kino kino ki kam pynroi hynrei tang ki jyrsieh bamsap" kala bynrap.
Jowai, Naitung 27: U MLA ka 2 Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla hynnin ka sngi 26 tarik ula aiti ïa ka pisa kaba shi lak tyngka sha ka Jaiñtia Career Coaching Centre (JCCC) Jowai, kum shi bynta ban ïarap ïa ki khun samla ka Ri Jaiñtia hi baroh kawei bad ban ai mynsiem ba kin pynkhreh ïalade na ka bynta ki exam kam bapher bapher kum ka UPSC, MPSC, DSC, SSC, Banking bad kiwei kiwei de.
Lada u Deputy Commssioner u ong ba ka long kaba beaiñ ban don EPIC ha ki ar jylla bad ba uwei u briew un thep vote ar jaka, khlem artatien ki hap ban shah set patok.
“Ngi kwah ban ïakren ïa kine ki seng saiñ pyrthei kiba la synshar ïa ngi khamtam ha kine ki san tylli ki snem", la ong u Bah Ardent.
Shillong, Rymphang, 09: Ka Congress ha ka sngi Palei ka la pyllait paidbah ïa ka thup kyrteng jong ki 40 ngut ki nongkren ba pawkhmat ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ba kynthup ïa ki nongïalam bahakhmat ka party kum u Mallikarjun Kharge, ka Sonia Gandhi, u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi Vadra bad u Mukul Wasnik.
Ka kong Rikynti Marwein, Editor Highland Post, kaba dei ka kotkhubor phareng, ba pynmih na Shillong, ka la thoh ha ka peij jongka, ha ka facebook, ban iathuh, ba kumno, ka iakhun ia ka jingpang corona virus.
U nongialam ka  JCMDA u ma  Balios Swer , u la pyntip sha ki paidbah ia ki ba bun ki lad ki lynti ba ka Association ka la shim bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ka la leh shitom ban kyrpad  ia ka NGT ban weng noh ia katei ka rai kaba la ktah ia ka ioh ka kot ki phew hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka ri-lum Jaintia.
Hynrei kaba sngew-sih ba uto ruh u kwah nongïalam, uto uwei ruh.
Mano ba lah bor ban seng ïa kita mo? Ngam da donkam ban batai bniah than.
Nongpoh, Nohprah 02 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaki kam pynroi ha Nongpoh Constituency ba kynthup ïaka Primary Health Center ha Marmaiñ kaba la dep ban buh mawnongrim naduh u snem 2006 ban kyntiew ïaka jingshakri haka liang ka koit ka khiah bad aiti ruh 2 tylli ki Ambulance bad ha katei ka juh ka sngi la ioh ruh ban plie ïaka GNM School of Nursing kaba don haka shnong Pahamsyiem ban pynsuk ïaki samla kiba pule Nurse ba kim donkam shuh ban leit sha ki jaka ba jngai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba yn ai ïa ki pass ban ïaid kali na kane ka jaka tang ïa ki nongshong shnong kine ki thaiñ hynrei lait nangta yn pynlong ïa kine ki jaka kum ka lynti ban ïaid ki briew.
“U Amit Shah, myntri kam poh iing ka ri, ula iakren bad ki jylla bapher jong ka thain shatei lam mihngi bad ula pynkhreh bha ia ka home work jognu halor kane ka mat bad katei kan jia, hadien ka elekshon 2021" ong U Sarma.
U Amit Shah myntri kam poh iing, u kam mynta ka sngi ha Lok Sabbha, ba U Farooq Abdullah, u kam ba U Farooq Abdullah, u don ha la iing, u lah ban iaid ban ieng katba mon.
Ka jingroi jong ki briew ha ka liang ka ioh ka kot ha kylleng ka pyrthei hadien ka thma bah kaba Ar bad ka jing-long ba khambha ha ka liang ka ïaid ka ïeng bad ki lynti suiñ, ka kam ïaidkai pyrthei ka la ioh ka jaka ba ha kliar kum ka phang ne ka bynta treikam ha ki ri ka pyrthei.
Ka shnong ka la ong ba ki runar ki la wan shoh pathar ia ki doh um doh wah da ki kynja dawai bad ka shun.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor ka jingsaphriang ki khubor kaba la wanrah ka jingiakynad hapdeng ki nongialam ka Seng bad u Bah Marcus Marten, President ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAO&DA), kaba la jia mynha ka 27 tarik u bnai ba la dep.
Ki nongbud jong kane ka sainpyrkhat ki lah ban dei ki para ri, ki paradoh, ki parasnam ne ki lah ban dei ki heh saipan kiba wan na shabar Ri ne Jylla ne ki lah ban dei ki Syiem ne ki Myntri ne ki Nongmihkhmat paidbah.
Shillong, 25 Nailur:U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la leh jem  namar ba ki mut ba ki kynhun ba thmu ban pynlong ia ka jingiashong kyrain ki dei ki longkmie suda.
U President ka JSM, Western Region, Bah N.Ribok Biam u la ong, la 2 bnai kynthih, ka Sorkar kam lah ban weng ïa katei ka khyrdop jong ka KAAC bad ka Sorkar Assam kan sa kam trai ïa ka shnong Khanduli na ka daw ka jingtlot jong ka Sorkar.
(2) ka burom ka paw ruh lyngba ki jingjia baphylla bad ki kam bah.
U paidbah u hap ban jied ïano u kwah ban ai ka ‘Bor’.
Josper S Dura,Nongshken, EKHNga la iohsngew shaphang kawei ka longkmie kaba ju mlien ban buh ia ka synduk ha Iing shetja jong ka.
“Kum ka seng ngim lah ban sngewthuh ba kumno ki symbai ki iap ha kitei ki poly House, ka jaka kaba la shna kyrpang bad kaba la biang lut na dong shadong kata naduh ki pakha, ki light, forgers, boxes, ki drip ki sboh bad ki dawai bapher bapher, hooid ha ka jaka sumar watla don kiba iap, tangba kiba im pat ki dei ruh ban don, hynrei kumba la lap ha katei ka jaka la shem ba baroh ki iap lut plain bad ym shem la iohi wat tang uwei ruh uba im, ha kaba kane hi ka la pynbuh jingartatien ia ka seng ba dei namar ba kim thung pynban", ong u Bah Kharnaior.
Kaei keiñ ka lad ka ban plie na ka bynta kine ki briew haba ki kren shai kdar ba ki la poi ha ka kut lad.
Ka kyrtong President jong ka kynhun NDA, ka  Droupadi Murmu, ka la ioh palat ia ka 50 percent jong ki vote bad kumta, ka la jop ia ka elekshon kum ka President ba 15 jong ka India.
Haba jubab ia ka jingkylli, ka Kong Lyng doh ka la ong ba ki nongbylla kiba wan bylla hapoh kane ka jylla ban wad kam, kim hap ha kane ka ain.
Nongpoh, Naitung 09 : Ka tnad ïada ïaki mrad khlaw, ka Wildlife Crime Control Bureau (WCCB), Guwahati ryngkat bad ki pulit ïada khlaw jong ka Loharghat Forest Range, Assam kila ïoh ban kem 2 ngut ki samla khasi na Ri-Bhoi District kiba la suba donkti ban shalan beaiñ ïaki bñiat hati haka jingleit khynra jong ki haka sngi Palei haka shnong Umshru ha Ri-Bhoi.
La ïathuh ruh ba kane ka projek kan pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka jylla naka bynta ban pynkupbor ïa ki samla lud kynthei bad shynrang kiba don hapdeng ka rta kaba 10 haduh 19 snem ka rta ha ki liang baroh la ka long naduh ba ki don ha skul haduh ba kin nang ban trei ïa ki kam ki jam.
U Heh Pulit u la ïathuh ba ki Pulit ki la pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïoh kem lut ïa baroh ki dkhot jong kane ka seng kieng atiar ba thymmai kiba don sha kylleng ka jylla ïa kiba la pynrung dkhot lyngba ka Social Media.
Ha kawei ka bynta ka don ruh ka thong ban kyntiew ïa ki samla pule ba kin tip bñïah shaphang ka jingstad science kaba long hi ka jingkyntiew na ka bynta ka lawei ki samla ha kum kane ka juk stad ba mynta.
“Ngi dawa na bynta ka jingshgnain bad ki lad jingiada ia ki nongtrei jong ngi kiba naduh ki ophisar haduh ki nongtrei ba kham hapoh kiba trei bad shakri ha kane ka jylla" ong u BK Dutta , Deputy General Secretary jong ka SBI-OA, uba la ong ba katei ka jingsha rahbor ki nongtrei bank kam dei tang ha ka sien kaba nyngkong hynrei kaba dang iai bteng na ka por sha ka por.
Kumta ka shnong ka la pynlut daka bor dalade naka bynta ban leit pynkhuid iaki kynbat, ki lynti syngkien bad ban pynbiang malu mala ia kane ka jaka khnang ba ki nongwan jngohkai (tourism) kin lah ban ioh kiew halor une u Lum bad bun bah ki nongwan jngohkai na kine ki thaiñ  bad wat kiba na Sor Shillong ruh ki don kiba la wan jngohkai ia une u Lum wat Lada ki lynti ki dang khohruh khohram bad ka Madan halor une u Lum ruh la taplut ki kynbat  kaba shu khuid tang ban lah ban iaid briew.
“Da ka mynsiem kaba khia ngi pynbna ban pynsangeh shwa shipor ïa ka kynhun ki ‘thei ïalehkai.
[ba bteng]Yn dang btengKo Trai, to ai ia i mei I pa Jong nga, ka jingjahthait bymjukut.
Ka SKBUH ka la pynkhreh ruh ban pyni da ka Documentary Film halor ka jinglong jingim jong u Bah Che.
Ka jingduk ka khlaim tam ha nongkyndong.
Ula ong ba ka sorkar kan shong jingialang ban ym ailad ba ki paidbah ka thaiñ Upper Shillong kin ngat ha ka jingsiew kaba heh.
Ka nongrim jong u bah Hoping ka long ba lada ka sorkar India ka ai jylla ïa u Naga da ka Nagaland, ïa u Mizo da ka Mizoram, ka dei ban long kumjuh ban ai jylla noh ïa u Khasi-Jaiñtia da ka Khasi State, ïa u Garo da ka Garoland khnang ba kin ïasynshar hi ïalade dalade.
U la iathuh ba ha kane ka kynti, ka la don ka jingpynkylla ba ka sorkar ka la ailad ban shna projek ruh ban maramot ia kano kano ka jingtrei ba la pyntrei na kane ka skhim.
U Bah Sylvester Nongtnger, uba long mynta kum u SP ka tnat Fire & Emergency Services, u la wanphai biang kum u SP ka East Khasi Hills distrik hadien katto katne bnai ba u la shah pynkynriah kam.
Nongpoh, Jymmang 08: U Samla Albert Maring naka shnong Umdap Dumu ha Ri-Bhoi District u la ai jingmut ba ka sorkar jylla ka dei ban wan rah shi bun ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong bad khappud ban lait na ka jingkhap ngiah ka sor Shillong bad khap sor ba ka sorkar ka donkam ban phaikhmat sha ki thaiñ nongkyndong ban theh shibun ki kam pynroi.
Na ka liang jong Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, ka pynrem jur ia kane ka jingleh runar jong kine briew ki byn don shuh katta ka mynsiem ia sngew para briew, kumta ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka kyrpad ia ki bor jong ka aiñ ban thwet bad kem bad pynshitom ia kine ki runar katkum ki kyndon jong ka Aiñ, ong ka khubor na u Rgh, S.Sari uba long u Publicity Secretary jong ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi.
La tei mot sah jingkynmaw ia u da ka kur jong u ha ka shnong Mawkyllei ha ka snem 2017.
Mawkyrwat, Lber, 12: U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka Sngi Saitjaiñ u la noh synñiang da ka song pisa sha ki san ngut ki briew kiba dei ki trai dukan kiba la shah bam duh ha ka ding ha ka shiteng miet jong ka 9 tarik u Lber, 2023 ha ïew Shnong Dombah, Sakwang, South West Khasi Hills District.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingleh mynthi ka sorkar haduh kine ki sngi.
“Nga ai khublei shibun eh ïa ki trai kaka, kiba la rai ban ai jaka ïa kine ki 10 tylli ki projek, naba khlem ka jingïatreilang bad jingkyrshan jong ki, kam long kaba suk ïa ka tnad PWD ban mang pisa ïa kine ki project" ula ong.
Ki ai ki scheme ki wanrah ki development na bynta jong ka jingdonkam jong u paitbah hapoh constituency kumno ngin shu klet ïa ki kam ba ki la leh.
“Ngi sngewsih jur ia ka jingjia ha Wah Swad, ba la iuhroit ia ka Dorbar" u la ong.
Utei u syntiew un dang iai phuh sa kumba shi bnai ei ei kata haduh u risaw.
Ha ka jingshisha ka lah ban long tang uwei u dkhot hynrei ban pynthikna ia ka jingiada ia ka hok longbriew manbriew, ngi la rai ban thung 3 ngut kynthup 2 ngut ki dkhot", la ong u bah Paul.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba hadien ba u bnai Jymmang u la kut, ka sorkar ka la pynbna biang lyngba ki lad pathai khubor ba hapoh u bnai Jylliew ki nongïalam ka Regional Committee, kin pyndep noh ban leit sha ka thaiñ Langpih ban jurip ïa ka jinglong jingman bad ban sngap ïa ka sur na ki paitbah nongshong shnong.
Shuh shuh u la bynrap ba lada u VC u wanphai bad weng ïa utei u briew, lehse ka jingïakren kan sa ïaid shakhmat namar ka thup jingdawa jong ka JAC ka long kaba jrong.
Katba ka Batbitbha Bareh ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 5 bad 59, bad ka Dakani Shylla ha ka minit kaba 63.
U Blei uba Im, u kren mynta da lyngba u Mynsiem Bakhuid.
Nongpoh:Ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka shatri Umsiang Border Area Development Committee (UBADC), ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka sorkar MDA-2, kaba la ialam da u Conrad K.Sangma, namar ba ki la thung biang ia u Raja Brahma, BDO barim ka Umsning Block bad mynta u la shah thung kum u Project Director, DRDA ha Ri Bhoi District.
Mynta ngi dei ban die ia ki mar ha kata ka rukom, ba kin lah ba kin ioh ia ka dor kaba biang", la ong ka kong Ampareen.
Haduh mynta, ki don 1,400ngut kiba la ioh ban kit noh da ki helicopter, na katei ka nongbah; hynrei, ki don sa kumba 50ngut kiba la thiah lyngkrang ha surok, kaba don hajan katei ka hotel, ha kaba la siat nishan bad khrai khlieh da ki ehrang ISIS.Ki dieng ki siej ne ki khlaw ki btap kiba jyrngam ki long ki nongmuna ba khraw haduh katta katta ia baroh ki jingthaw kiba don jingim namar ki ai ia ka lyer kaba khuid ne oxygen ban ring mynsiem bad ban tan pat ia ka lyer jaboh ne carbon dioxide ban pynkhuid ia ka mei mariang, ka jingioh ia u slap ba janai bad long ki tlong um ban sam um bam um dih bad sha ki lyngkha rep, ka jingpyntngen ia ka mariang nalor shibun kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba bun.
Da u Paia B.Synrem.
Ka jingther jong u lapbah ba jur ka la pynlong ruh ïa ka wah Nonbah bad ka wah Nondein ban kiew kynsan bad shlei wat sha ki shnong kiba don harud katei ka wah.
Kitei ki nongkhaii bar jylla ki la ujor hadien ba ka sorkar ka la pan jingshai ba kin pynkynriah noh ia ki kudam na katei ka iew.
U samla Mawkhiew u la ong ba tang mar ia ioh jingtip ba ki BLO ki pynshisha kyrteng da kaba shu shong ha ing jong utei u bar jylla mar mar ki dkhot ka KSU ki la leit sha katei ka jaka ban pynsangeh shisyndon bad u la iathuh ba ki la ia kren ruh bad u DClyngba ka phone bad u la ong ba un bthah ia ki BLO ban leit rung ha manla kila thliew ing briew.
! Kumta ka leit ban kyrsiew noh ia ka.
(vi) ka jingkyrmen ha ka hok bad jingshisha.
Lyngba katei ka Rules, ki nongtrei sorkar ki la duh lut khoit ia ka Hok longbriew man briew(Human Rights),ka Hok tyn trai(Fundamental Rights) kum ki nong India katkum ba la pyn khamti(guranteed) da ka Indian Constitution bad ka Democracy ha ki nongtrei sorkar kam don jingmut shuh shisien ba la long ki nongtrei sorkar.
Kiba bun na ki nongkren kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang, ki la pynpaw sha u MLA katei ka thain u bah Prestone Tynsong uba ia donlang ha katei ka jingialang ba un leh eiei khnang ban lah ban weng noh ia katei ka jingeh ba ki paidbah katei ka thain ki ia kynduh.
Ka lynti mynta ka long sa tang ban ïaid shakhmat ban pyntip sha ka ïingbishar ba ka la don ka ‘Office Memorandum’ halor ka ‘Reservation Roster’.
Halor kane ka seng ka la ai dorkhas sha u Deputy Commissioner WestJaintia Hills District, U Superintendent of Police bad sha ka District School Education Officer West Jaintia Hills naduh ka 8tarik Nailur 2015 bad ka seng, ka dawa na ki bor ba halor ba dei ban pynsangeh noh ia kane ka jingpynkit jubor ia ki khynnah skul namar ba ka buh ia ki khynnah ha ka jingma haba leit die ia ki tiket namar ki hap ban jam ia ka surok na shiliang sha shiliang.
Kitei ki runar ki la shim wai ia ka kali na Shillong bad ynda la poi hha Baihata bad ynda poi sha katei ka jaka ki la shoh ia u nongniah bad shim ia ka kali.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 291, West Garo Hills 89, Ri Bhoi 19, Eastern West Khasi Hills 8, South West Garo Hills 6, West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4, South West Khasi Hills 2 bad West Jaintia Hills 1.
Ka Lumpungngad ka la pynphai shikol da u Felix L Kyndiah 45 minit.
“Ki dang bun ki shnong kiba hap ha lynti naduh na Nartiang shaduh sha Sehlama wat shaduh Namdong ki bun sa ki thliew ban kaba bha ka surok, bad kaba sngew lyngoh ka long ba u Nongmihkhmat jong ngi u leit iathuh ba ka scheme umbam um dih ka dei lyngba ka MLA scheme jong u kaba ialam bakla ia kiba bun".
Yn jin da i kong Angela Rangad, bah Avner Pariat, Mayborn Lyngdoh, George Lyngdoh, Himalaya Shampliang ki la jop ka Iing ka jin da la ioh jingmyntoi shibun.
Nalor kata kine ki volunteer ka RSS kila pynshai ruh ïaki paidbah ban deng iaki mask ban ïada na une u khniang uba la sar kylleng ki ri ka pyrthei bad shim ruh da ki hajar hajar ka jingim jong ki briew.
Sanphew hajar ngut kiba ai jaitkpa kumba phi ong, palat lak, kiba kyrshan bad dang thmu ban ai jait kpa, ladei ka por ia phi ruh, ba phin pyrkhat thymmai noh.
“Na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ha khmat ka Seng ba un sa phah bishar biang ïa katei ka result kam Engineer bad ba ïa katei ka kam yn sa ïa kren bad ki bor ba dei peit khnang ba kum katei ka jingjia kan ym jia shuh hadien," ong ka kyrwoh.
U Kalyan Chaubey u la ong haduh ba kut jong ka lympung South Asian Football Federation Cup (ka ban long hapdeng ka 21 tarik Jylliew haduh 4 tarik Naitung) ha Bengaluru, ka kynhun ka Ri kan hap ban ïalehkai haduh 10 haduh 12 tylli ki jingïalehkai.
U Bah Sanbor u la ïathuh ba ïa kine ki skhim ba la pyllait, ki kynthup ïa ka jingshna pynitynnad ïa ki shnong ki thaw, ka jingpyndait ïa ki bording elektrik da ki LED Solar ka jingpyndait ïa ki CCTV bad kiwei kiwei.
Kan iarap ruh ban tip ba ia ki jingthoh ba kyrpang halor ka jingim jong u Pope Francis  la pynmih ruh da kawei na ki kotkhubor ba la kham paw jong ka pyrthei, ka TIME magazine, kaba  mih na ri USA ha ka 25 tarik u Lber, 2013 tang hapoh shi bnai jong ka jingshim’ti jong u ia ka  khet u Petrus ha nongbah Vatican.
Katei ka seng, kaba don sha ki jaka ri thor jong ka Garo Hills, ka kam baki don bun bah ki kynthei kiba na Garo Hills, kiba la shah kyntait ha ka thup jong ka NRC ha Assam.
Ha kitei ki ar tylli ki jingshah pyntbit na ka liang ka kong Pearly Mary Kurkalang, ka la ong ba lada ki khynnah kiba don ha pdeng jong kitei ki jingshah pyntbit kin ioh ia ka staipen kaba sdang naduh ka T.15 spah shajrong bad ka shong ruh ha ka rukom tbit jong ki khynnah ban ioh die shibun ki kot kata da kaba ki pyndonkam ia ka buit katkum ba ki ioh jinghikai bad hadien ba ki khynnah ki la dep ban pynbit ia kitei ki ar tylli ki jingshah pyntbit kin sa kiew pat sa sha kawei ka jinghikai kaba lai kaba ki ong ka Administative management bad dei hangtei ki khynnha kin sa ioh ia ka tulop kaba T.6 hajar manla u bnai bad ban dep pat ia katei ka jingshah pyntbit kaba khatduh ka shong ha ka rukom treikam jong ki khynnah bad kin sa ioh ia katei ka kyrdan manejar ha ryngkat ka tulop kaba T.35 hajar tyngka shi bnai.
Ka BJP ka dei kaba don lang hakane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP, ha kaba ka jingiakren ban sei da u kyrtong monlang na ka kynhun, ka dang iaid haduh kine ki sngi.
DPRO.Ban iada na ka jingsaphriang jong ka khlam jingpang COVID-19, ka Sorkar ka la bthah ia ki para nongrep ban bud pyrkhing ia ki jingmaham ba la pynbna paidbah kumne harum: Garod LSN Dykes.
U Myntri Rangbah ula ïakren ruh bad ki samla pule bad jubab ruh ïa ki katto katne tylli ki jingkylli ha kaba ïadei bad ka sap ka phong, ka ïohkam ïohjam bad ki polisi treikam jong ka sorkar jylla na ka bynta ki samla.
Khnang ba katei ka kam kan iaid beit iaid ryntih u la ong ba ki pulit pyniaid kali ki daiñ kuna ia kino kino kiba pynkheiñ bad ha ki 4 snem mynta ka kuna baroh kaba la ioh lum ka long T.3.7 klur tam kata T.25.69 lak ha u 2014, T.80 lak ha u 2015, T.93 lak ha u 2016 bad T.81 lak ha u 2017.
Da U Bah Philip MarweiñDang kumba ar taiew ei ei nga la thoh katto katne shaphang ka jingdawa Garoland  State jong ki Garo.
Kane ka rukom buh soh ka donkam ia ka elektrik.
Ïa ka jingujor kaba ïadei bad kane ka jingjia la ai ha ka thanat Nongpok Sekmai (Thoubal Distrik).
Kiba iap baroh 4ngut, ki dei na East Khasi hills.
Haba la wai ka jingiaseng 2 sien, kata ha ka por 4 duna ei ei ki la shong khrui ban ia dihsha.
Namar ka kam pynkhuid wah ngam tip haduh katno kan urlong.
U la ong ruh ba shen ka party kan sa pynduh noh ïa ka BJP Mawsynram Mandal kaba rim bad ban thaw thymmai noh khnang ban pynkhlaiñ ïa ka party hadien ba ki nongïalam ba hakhmat jong u Bah HM Shangpliang ki la mih noh na ka party TMC bad pynïasoh dang shen sha ka BJP ha Nongbah Shillong ha ryngkat lang ruh bad ki nongkitkam kiba rim.
Naduh ba la pyntreikam ia kane ka skhim ha ka 5 tarik Lber, 2012, u Kumar u la iathu ba haduh mynta 5681 tylli ki pung dohkha la lah ban pynmih dohkha bad sa kumba 20,000 tylli ki pung dang don ha ka lynti ba kin sa lah ban pynmih dohkha ha u snem ban wan kata u 2015.
