“Haba ngi thied ia ka bording ha ka dor kaba heh, hato ka dei ba ka sorkar kan iarap ei ia baroh, hooid, ia ki nongpyndonkam ha iing ka lah ban iarap, hynrei kaei ka jingmyntoi ban iarap ia ki karkhana kiba kamai da ki spah.
Gervasis (ex parish priest),fr.
Nangta, lada ym lah kynmaw, shu peit sha ka Jubab tiak tang lada kam wan shisha ha ka Jingkynmaw.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka wai kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka mut ban pyntreikam pyrkhing ïa ka Reservation Policy katkum ki jingmang kiba la don ha ka.
Ha kaba ïadei bad ka jingbam khana ha ki bynta ka Wah Myntdu bad Syntu Ksiar la kyntu ba hadien bala dep bam khana dei ban pynkhuid bad pynlang pynlum ban pynneh ïaka jingkhuid jingsuba ka Syntu Ksiar bad ki nbynta jong ka Wah Myntdu ha baroh shilynter.
Na kata ka daw, ki hap siew khajna (taxes) ne ai jingkhein thik pa thik lym kumta, ki don jingma ha ki bor sorkar.
Nalorkata, u ong ruh ba ki sngew lyngoh haduh katta katta ban ïohi ba ki nongïalam ka UDP Youth Wing, ha kine baroh san snem ki biang beit bad kim ju pyrshah eiei hynrei mynta kynsan kynsan shwa ka elekshon pat ki mih ban pyrshah ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP.“Halor ka jingong jong ki ba ka NPP kadei ka party kaba riewspah tam, nga ruh nga buh ka jingkylli kumno ki tip ïa ka jingdon spah kiwei pat ki party, namar ngi, ngim tip katno ka UDP ka don spah," la bynrap biang utei u nongïalam ki samla NPP.Shuh shuh u ong ruh ba um sngewïahap satia ïa ka jingïai kynnoh jong ki, ba ki MLA ba ïasoh sha ka NPP ki ïoh haduh 5klur.
Lah hi ban ym peit…Pha I ong uto ruh shiphang u la peit shapha shiphang u peit sha nga…" La phai ktien ka Daplin.
Ngi sngewthuh ïa kane ka jingeh namar ka madan ïalehkai ka dei ban long kaba biang khnang ban pynlong ïa ki rangïalehkai ba kin lait na ki jingmynsaw.
Utei u Rangbah, u la ong, ba na ka liang jong u lei, u kmen ban iohi ba kitei ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la shimkhia ha ka ban buh ia katei ka khyrdop ha katei ka jaka, kaba long ruh kum shibynta ban pyrkhing ia ka rung ka mih ki paidbah bad ruh kaba long kum ka jingtehlakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Ma Garod LSN Dykes uba pyniaid ïaka jingjied Chairman ka konsil, ula pynbna ba u ma Lakhon Biam ula jop khlem don mano mano ba ïakhun pyrshah ïaka shuki Chairman.
NONGPOH: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, la pynpaw ba ki la thwet ia uwei u rangbah uba la tip kum u Bah Lassing Kharkylliang, na ka shnong Sohliya, namar ba u la jah ha ryngkat bad kawei ka Mahindra Pick-up kaba don ia u number ML-10-C-4619 bad uba la jah bad katei ka kali naduh ka 28-03-2022 bad haduh mynta ym tip shano u don.
Kane ka jingïakynad ka dei kaba la neh la katto katne por bad ym kaba dang shu jia mynta-mynne.
Haba kylli, u myntri kam pohing u la ong ruh “Ngam lah ban ong ba ka don ka jingpheil jong ki tnad syntiat (Intelligence)ban tehlakam ia kum kine ki jingjia, hynrei ka tnad hi ka dang donkam ban pynkhlain shuh shuh ka rukom trei kam jong ki".
Nangta u la batai ruh ba ka jingieid jaidbynriew ka dei namar u sngewkhia ïa la ki jong ki khun ki kti, ïa ki para marjan bad ïa ki bahaïing hasem ka dei kata ka jingieid jaidbynriew.
Nongstoiñ, Nailar, 28: Ka jingpynkhreh jong ka sorkar Assam bad Meghalaya ban sdang ïa ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar ha kaba kynthup lang ruh ïa ka Langpih sector, ki riew rangbah katei ka thaiñ ba kynthup ïa u bah J.Wanñiang u nonghikai skul ba la shongthait, u bah J.Kharsyiemlieh sordar barim ka shnong Umtap bad kiwei kiwei ki riew rangbah haba pyntip ha u nongthoh khubor, ki la ong ba ki ai khublei bad sngewnguh ïa ka sorkar jylla ba ka la shim ïa kane ka sien jam kaba don kam tam kaba ki paitbah ki la khmih lynti da ki phew snem.
Ha katei ka sngi kut la wan ban don lang u Gunin Changmai kum u kongsan uba ba dei u nongkhmih ba shipor (incharge) jong ka SAI, STC NEHU ïa kaba la wan ban synran lang ïa u da u football coach.
Ki skul bym pat ïoh jingithuh da ka MBoSE ki long 124 tylli, kata ha Shillong ki don 83 tylli bad 41 ha Tura.
Shillong: Ka sorkar ka la khot tender mynta na ka bynta ban siang rong noh ia ka surok na Sohkrot shaduh Umdum kaba don tang kumba 3km eiei.
Shwa ban mih madan, ka Rangdajied ka don ka kyrdan ba saw da kaba khur 8 point katba ka Shillong Lajong ka don ha ka kyrdan ba hynriew da 4 point.
Ki kali pynlip ding ruh ki la wan poi mar mar sha kane ka jaka bad la lah ban tem noh kaka ding shuwa ba kan pur sha kiwei pat ki dukan ba don marjan.
Ka Kambesa A.Sangma ka la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ka Meghalaya ha kaba ka la ïoh ban khur 3 wiket bad ban ailad 32 run.
Kane ka puron kaba la don 22 snem ha ka kam ak phlim wat lada ka la shah tyrwa ban ak ha ki phlim iashoh pynban kam ju treh ban ak ia ki bad sngew ba kine ki phlim kim khring satia ia ka.
Ha kaba iadei bad kitei ki jingkyrpad ka HYC ha kaba iadei bad ka jingpyniaid odd bad even number ka ki kali kamai u DC u la kular ban sa pynnih noh ia ka hukum ban weng noh bad ha kaba iadei bad ki jingiaseng paidbah ki riew ngeit khristan u DC u la ai jingmut ba kin da pan jingbit shwa ban pynlong katba ha kaba iadei pat bad ka jingshah dain kuna ki kali bala kut permit u DC u la ong ba un sa iakren bad ki bor ba dei peit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pathaw u la ong ba da ka jingdon ka aiñ kaba pyntreikam da ka KHADC ki nongshong shnong ki ïoh ka lad ban pynrung kyrteng ïa ki jaka puta bad ka Council katkum ka aiñ bad ki kyndon kiba la buh.
Ki iingmane Blei ruh ki la shah ktah lang.
Ki shipai na ri thor ki la pyndik ia ka iaid ka ieng ki khynnah bad ki kynthei, ia ki nongtrei surok kiba dei ki Khasi ka ju don ka jingleh bein bad jingkhein poh.
Ka shong ha ka kumno ka lah ban leh ha kine ki 4 tylli ki bnai ki ban dang sah.
The Non Tribals of the state have been living in harmony with the Khasis, Jaintias and Garos tribes who themselves are highly peace loving by nature.
Dang shen ha kane ka sngi Thohdieng, ka FKJGP Mawlai hapoh ka jingialam u President Bah Marbud Dkhar ryngkat lem ki dkhot ki la dawa na u Sudip Das u Chief Manager ka UBI ba dei ban wanrah da u Branch Manager jong ka UBI ha Mawlai Branch hadien ba la thmu ban wanrah da u bar jylla.
Ban duh ia ka jaiñ ban kup lane ia ka ja ban bam, lehse ka long ka jingduh kaba u briew ne ka briew ki dang lah ban shah, hynrei ban duh ia ka khyndew ka long ka jingjah burom bad jingjem rngiew kaba ktah ia ka ijot jong u briew ne ka briew.
Une u Rangbah uba khlad u dei u Ma Obar Sutnga 70 snem bad ula khlad hadpeng ka jingsumar ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS), Shillong.
Ka Real Madrid ka la jop da 2-1 pyrshah ia ka Villarreal bad da katei ka jingjop, ka la ioh rah ia ka thong jong ka  La Liga.
U la ong ba kane ka sngi ka dei ka lyngkhuh dap lai snem ka National Educational Policy bad u la ai jingsngewnguh ïa ki riewshemphang, ki nonghikai bad kito kiba don ha ki kam pule puthi kiba la shim ïa kane ka kam kum kaba kyrpang bad kiba la shim ïa la ka bynta ha ka jingïaid shaphrang.
Ha kane ka jingïaid paidbah da ki thuk thuk, la pynlong ïa ka prokram pyntip paidbah ha Nongpoh, Umsning bad Umiam, ha kaba la ïashim bynta kiba bun ki samla na Ri Bhoi ryngkat ki pulit ka Ri Bhoi ban pyntip paidbah ïa ka jingktah ba sniew u drok.
U la ai jingsngewnguh ïa ka Sorkar pdeng bad ka tnat Kam Jngoh Kai kaba la jied ïa ka Shillong ban pynlong ïa ka bynta kaba 11 jong ka Tourism Mart.
B.S.Rawat, Deputy Commandant, Assam Regimental Center kum u symbud kongsan lem bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ka jingkhwan myntoi jong ki katto katne ngut ki nongsynshar, ka jingai huspai tang ia ki katto katne ki nongkhaїi heh saipan ne ki kynhun nongkhaїi ne “corporate", kata kaba ngi khot ka “crony capitalism" ka la pynkylla duk ia ki briew bad pynjot ia ka pyrthei-mariang.
Ha kane ka jingïalang ka kynhun nonghikai da kawei ka sur ki la rai ban dawa na ka sorkar Jylla ban ailad biang iaki ban iakhun iaka eksam MTET khnang ba kin ïoh biang ïaka kam bad lada ka sorkar kam sngap ïaki jingkyrpad, ka kynhun kan ïaid shakhmat da ki jingïakhih kiba tyngeh na ka bynta ka ïoh ïaka hok, ka la ong.
Ha kajuh ka por, u bah Kyrmen u la ong ba u dang pan kaiphod ruh na ki pulit halor kane ka jingjia bad hadien ba la ioh ia ka kaiphod (report) na ki pulit, yn sa tip ia kaba dei ne kaba lait.
Ki samla pule ki la iaid paidbah ha ryngkat ka jingpyrta ia ki mat dawa bad rah ruh ia ki placard.
Kata kan jia tad ynda la pynieng ia ka Temple ka ba Lai (Third temple) ha Jerusalem kein.
Shillong:U Myntri ka tnad kam pohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong na ka liang ka tnad ka dang ap ia ka kaiphot na ka District Administration halor ka jingjia kawang Lyer pynsat khmat (tear gas) ki pulit pyr shah ia ki nonghikai ka ba la jia hynnin ka sngi.
La tyrwa ia ka kyrteng jong ka Sonia Gandhi, da U Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ojng ka Ri.
Baroh ki lynti ïaid jong ka Ïewduh kiba la kham heh kim lait shuh na kane ka jingtur jong ki nongdie madan bad ruh ki nongdie dukan ba phriang ïa ki mar jong ki shabar la ka basa.
Ïa ka jingpyntreikam ïa kane la pynbna paidbah da u Manik Pakyntein ha ka Dorbar ba la long ha Mïnkoi Pïrdi ha ka snem 1859.
Na ka liang jong u Aniket Chettri u la lah ban ïalehkai bha da kaba tied 42 ron naki 22 bol hynrei kane kam shym la ïarap ïa ka kynhun ban lait na ka namrem.
U Paidbah ruh u don hok ban jied ïa ki bad ha kajuh ka por ym lah ruh ban pynbor ïa u Paidbah ba un klet ïa ka JUBAN – LAK kaba ki la khlei ha ki por shuwa ban jied ïa ki da u Paidbah.
Ki jingialehkai jong ka eat kaba ar ka ban long la sngi nyngkong, ka Knights Utd Mawpst kan ia khun pyrshah iaka Riwar Utd Gunners Malki haka por 1 baje mynsngi katba ka Board Presidents XI Malki kan ia khun pyrshah iaka Saw Aiom Laitumkhrah haka por 2:15 baje janmiet ha JN Sports Polo.
Don napdeng ki Parliamentary Secretary ka seng Congress kiba la iathuh ba une u myntri rangbah ba mynta u la tuklar lut ia ki kam ki jam jong ki baroh ha kaba ki la ong ba kim sngewtynnad  ia katei ka jingleh jong u, ha kaba wat ia ki tnad ba la pynkhamti ha ki ban bat ruh u la tuklar lut nadong shadong.
Lah ban kdew hangne ba naduh ba la sdang ka khlam COVID-19 bad haduh mynta  mynne, haduh 236 ngut ki paidbah nongshongshnong jong ka thain Kynshi Pyllun ki la shah ktah ha kane ka khlam bad kat haduh mynta ka sngi dang don kumba 51ngut  ki nongshongshnong na kane ka thain  kiba dang don ia u khniang jingpang COVID-19.
U Bah H.B Nongsiej ruh u la ïathuh ba ha kylleng kylleng ki Shnong jong ka Mawthadraishan Constituency ki la pyntip sha u ba ki kwah ban pynïasoh sha ka UDP.Na ka liang jong ka Seng ka la pynkhreh ban pynrung ïa ki ruh ha ka por ba biang, ynda la ïa pynbeit bha bad ki Unit jong ka UDP ha kaba kine ki paidbah ki shong ki sah.
Mynta nga la suk ka mynsiem" ong U Tongi.
Ha kajuh ka por u khot ruh ia ki kynhun treikam shimet ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar khnang ban lah ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih dud bad ruh ban plielad ha ka liang ka ioh kam ioh jam na ka bynta ki samla.
KI DAK JINGSHITOM JONGKA JINGPANG THYROIDKATTO KATNE KI JINGBAM KIBA PHI LAH BAN KYNTHUP HAKI JINGBAM BAN KYNTIEW IAKA JINGTREIKAM BHA JONG U THYROIDKI SLA JHUR JYRNGAM:— Ki sla jhur jyrngam kidei ki tynrai halor ka jingdon ki antioxidants, la magnesium bad ki minerals kiba lah ban aibor iaka met bad ki kyrshan iaka koit ka khiah jong u thyroid.
Shuh shuh, kane ka kham ai bha ia ki khubor lyngkot, ki khubor ba jia ha ki nongkyndong kynshrot bad ha sor ruh kumjuh.
Khublei Shibun, Chi Hajar Nguh.
Ka nano urea ka ai jingmyntoi ruh ha kaba ïadei bad ki kam logistic bad ki kam buh mar.
Halor kane ka jingjia la ujor ruh da ka ejahar bad ka jingpyrshang jong ki pulit ban ioh kem ia kine ki runar kiba donkti ka la iaid shakhmat.
Ka la mihkhmat ia ka Meghalaya ha kiba bun tylli ki jingiakop hapoh ka ri kaba kynthup ha ka National Games, ka Malabar River Festival, bad ka  Tawangchu Tides Festival ha Arunachal Pradesh.
Kaba la lam khmat da u Head of the Department, u Dr Iadonlang Tynsong bad la synran da ki katto katne ngut ki dkhot, katei ka jingïaid kjat ka la long da ka jingleit sha Jowai Presbyterian Church, ba la dep tei naduh 150 snem mynshuwa da ka Welsh Presbyterian Mission.
Ka Mass bakhuid bad ka jinglehniam pyn kyntang Lyngdoh Sohblei kan sdang ha ka por 10:00 baje mynstep.
Ha ka jingïakhun kaba ïakhaid bha ha ka sngi sdang ha ka sngi Saitjaiñ, ka Nitu ka la lah ban wanphai da ka jingjop da kaba pynliem da 5-2 pyrshah ïa ka Manju Rani kaba khur takma rupa ha ka World Championships 2019.
Ka prize kaba ar (T.1 lakh) la ioh rah da u Tiwfill Shadap, kaba lai la (T.50 hajar) ym pat don ba kam kynthup ia kawei ka consolation prize.
U DC jong ka West Jaiñtia Hills District ula mynjur ïa katei ka kyndon bad ha ka 29 tarik Nailur u la hukum ïa ka ophis Basin ba kan phut noh ïa baroh 70 hajar ki tynrai ki dieng ba ai da ka MegLIFE project (JICA) ïa kiba la thung da ki nongshong shnong ka Lapangap.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba utei u bar jylla uba la shah pyniap dusmon la tip kum u Simanta Bordoloi (45) na ka shnong Chandrapur, Kamrup District jong ka jylla Assam bad ula wan trei bylla kum u nongap pahara, ha kawei ka Karkhana sain nar kaba la tip kum ka Shyam Century Ferrous Ltd, kaba don ha ka Rajabagan, Ri Bhoi District.
Shillong: U Sordar ka Raid Lyngkhat, Khyrim Syiemship u bah KK Tangsong u la ong ba ka Raid Lyngkhat ka kwah ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka jingker sainar shiah kaba jngai 140 mitar na u mawpud.
Ha iing te ani ki heh nia,“Baroh kin hap pyndem ha nga";Ynda ki mih tang ha phyllaw,Eitmut eitmat umsyep ki jaw.
U Phermiki dangshen ruh ula iashimbynta haka Meghalaya Games bad ula khur ruh ar tylli ki takma ksiar haka Compound bad ka Ranking.
“Ia baroh kiba thep pisa bad sei pisa la dep rekod lut khait bad ka tnad Income Tax kan sa pynlong ia ka jingtohkit ia kito kiba thep pisa kiba long suba eiei, kiba thep ïa ki pisa ha ki Account jong kiwei pat", u la ong.
Haba bteng pat ka kylla miet ka Manipur ka la pyrshang shuh shuh ban pynkhih jar bad dei lyngba ka Luxmi Devi ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar shwa ban kut syndon ka jingïakhun kata ha ka minit ba 90+3.
La pynphuh pynphieng ia katei ka tamasa da k jingrwai jingshad kiba bunjait kum ka Shad Suk Mynsiem na ka Seng Khasi Mawphlang, Shad pliang na ka Sein Raij Jowai, jingrwai tynrai na KJP Synod Ribhoi bad KJP Synod Mihngi, Shad Kiew ing na Seng Khasi Riwar Mihngi, Shad Thma Seng Khasi Laban, Shad Lahoo na Sein Kyntu 12 dolloi, jingpyni riam tynrai na Jingiaseng Kynthei KJP Synod Sepngi, Shad Wait Seng Khasi Darrang, Phawar Khasi na Seng Khasi Nongthymmai bad ha ka jingialang plie la ai jingrwai da ka KJP Synod Sepngi bad BSI Standing Choir.
Ha ka 23 tarik, Kyllalyngkot, u Conrad Sangma u la maham lypa ïa ka Chairperson jong ka AICT ka Mamata Banerjee shaphang ki nongïalam jong ka ha kane ka jylla ki ban sa mih noh na ka party u la ong, “Madam Mamata Banerjee, bun na ki nongïalam ki la pynïasoh bad phi mynta, bun na ki nongïalam na ki seng saiñpyrthei ki la pynïasoh bad ka TMC.Hynrei ngan ong ïa phi bad ym dei u Conrad Sangma uba kren ïa kata, ka dei ka ktien kaba mih ha ki jaka iew bad phi lah ban leit kylli, phi don bun ki nongtrei ki ban ai jingtip ïa phi, bun na kine ki nongïalam kiba la pynïasoh bad ka TMC mynta ki la thmu ban iehnoh ïa ka TMC hadien ka elekshon.
Halor ka jingïai kynnoh ba ka sorkar MDA 1 bad 2 hapoh ka jingïalam ka NPP ka dei ka sorkar ba bamsap u bah Prestone u la ong “ Ngim sngew lyngngoh shuh ïa kine ki jingkynnoh ba khlem nongrim jong ki nongïalam ka VPP, tangba haba kynnoh sei bad ki jingshisha lane kiew sha ïing lieh ïing saw ne ujor sha ki bor ka aiñ.
Haba kren shuh shuh haka jingsdang ialap elekshon u ma Moonlight kaba long ha iing hall ka Dulong, Jowai, ula ong ruh ba kane ka sorkar kaba ialam da u Conrad kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban pynduh bor iaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  kaba peit iaka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur.
“Nga thikna ba ka Tnat pule puthi kan sakhi ia ki jingkylla kiba khraw ha kine ki sngi ki snem ki ban wan hapoh ka jingialam ba stad jong une u Myntri ka Tnat pule puthi ba mynsaw," ong u CM.U CM u pyntip ruh ba ka pule puthi barabor ka don ha thong kaba hakhmat eh jong ka sorkar, bad kumta ka sorkar ha u snem 2024 ka la kyntiew ia ka jingpang tyngka na ka bynta ka Tnat pule puthi na ka T.27 klur sha ka T.350 klur.
“Ki nongshong shnong ki la pyrshang ban pyllip ïa ka ding kaba la klang da kaba ki la theh um bad shyiap hashaw ban poi ki kali pyllip ding sha katei ka jaka,"  la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren u pynpaw ka jingsngew bynniaw haba iadei bad ka jingkiew jong kiba kyrni ne dih drok hapoh ka Jylla kaba la poi haduh 2 lak tam, u la pynpaw ka jingaikhublei ia ka Umjaiur unit ba ka la pynlong ia kane ka phutbol halor ka phangpdeng “Say no to drugs,yes to football"U la kyntu ia ki players jong baroh ki Team ba kin pynmlien ia lade ban ieit ia ki kam kilan met (sports) ka lah ban dei ka Basketball, Karate, Boxing, Cricket namar ba lada phi imsngi ha ki kam sports, ka jingpynshoi ha ki jingdih kan nym lah ban jop ia phi.
Ki paid nongrep ki la ïoh ka training ba kyrpang halor ka mat vermicomposing, paddy, soh, poultry farming, biopesticides na ka ophis KVK.Kumjuh ruh ki la ïoh pdiang ki symbai jhur, ki sboh dawai, ki dawai khñiang, ki dawai ri jingri.
Ha kajuh ka por ki sengbhalang jong ka Mawlai ki la ong na ka por sha ka por kin iaid peit pyrman ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ka shnong ki pynpaw ruh ba kin iai bud dien beit bad phikir ia ki kam ki jam ha poh shnong poh thaw ha la ka jong ka lynti bad ka jingsngewthuh.
U Rangbah Shnong ha kane ka sngi u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka HYC Mawlai circle kaba la kloi ban wan mar mar sha ka shnong jong ki ban iarap lyngba ki kti basbun jong ki.
Ha shuwa ba ka jingshad kan sdang, u rangbah nongpynïaid jong ka Seng Khasi u la duwai phirat bad ainguh aidem ïa u Nongthaw Nongbuh ïa ka long briew man briew ïa ka longkur long jait ban roi parum pareh ha u tnum u tyndai ha kane ka snieh pyrthei.
Haba iadei bad ki jingdawa jong ka Mazdoor Union, kaba la dawa na ka sorkar jylla ban pynlait noh ia ki dkhot ba la shah kem jong ka Union, namar ki la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam die tuh ia ka Umphniang ha shieteng lynti, hynrei halor katei ka jingdawa na ka liang ka sorkar kam lah ban leh eiei ne tuklar, namar katei ka kam ka la iaid ha ka Iingbishar bad baroh ki rai la hap ban shanniah ha ka rai bad hukum ka Iingbishar.
U la pynshai ruh ba ka jing siew jong ka sorkr sha ki Kompeni ka long na ka bynta ka bai kit bai bah bad kiwei kiwei kaba kot da ki hajar klur ha ka shi snem.
Shillong: Kumba ka long haduh mynta, na kane ka kynhun, ka jylla ba bat ia ka kyrdan ba halor dei ka Meghalaya kaba la ioh ban khur 10 poin, na ki saw sien ialehkai ba ka la dep hadien ba ka la jop lai sien bad iakhaid shi sien ha ka Dr T.Ao Gold Cup International Football Tournament.
Ki dkhot ka seng ki la wan sha ka Jylla ha u snem ba la dep ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Pdeng kumjuh ka Sorkar Jylla.
Ha ka jingpyllait khubor ba la pyllait ki President kine ki seng, la kyntu ia ki Dorbar Shnong jong ka Mawlai baroh ki samla pule jong ki Kolej bapher bapher, ki seng nongniah bad trai taksi bapher bapher jong ka Mawlai bad kumjuh ruh ia ki seng nongniah bad trai Auto Association ba kin ia mih ryntih lang ban poi ha ka por 9:30 mynstep ha Lad Motsyiar ha ophis treikam FKJGP na ka bynta ka jingialang ha ka 16 tariak Nailar, 2013 ha ka por 11:00 mynstep.
Ban lehkhuid bha kalong kaba donkam eh ban ioh iaka  jingim kaba koit ba khiah namar ka dei tang daka jinglehkhuid hi kaba lah ban iarap kyntiew iaka main longbriew manbriew da kaba leh khuid hapoh iing bad shabar iing ruh.
Hadien ba la dep ban khang tala ia katei ka karkhana, u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP, u la phah ia ka kyrwoh kaba long kum ka jingmaham tyngeh ia ki bar jylla, kiba thmu ban wan bamduh bad leh donbor hapoh ka jylla.
Shibun ki heh sorkar jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar Mizoram kin ia don lang.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod na ka jingiakren u Chief Secretary ka jylla bad jong ka Assam halor kane, khnang ban bteng biang ia ka kam", la ong u James.
Ki saw tylli ki kynhun kiba wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kin ioh rung sha ka semi phainal.
Kaba mut, ba kane ka Khlam kala wanmih pyrthei naduh katei ka 17 tarik u Risaw, 2019 bad ba mynta kala dep dap 6 bnai tam lane 160 sngi pura haduh ka 24 tarik u Īaīong, 2020; bad hapoh jong kine ki 6 bnai tam ne 160 sngi kane ka Lyer Khlam kala pur stet na kawei ka ri sha kawei pat ka ri bad kane kala pynrit mynsiem (intimidate) lut īa baroh ki briew ha kane ka sla pyrthei.
Ki kam ki Apostol 1:3.
Ha jingkren u Kongsan Samla Biangbor L.Paliar, u lah pynkynmaw ba u Samla Sabathani Lyngdoh u lah don bynta ha shibun ki issue ka seng naduh ka jingïakhieh ïa ka Inner Line Permit bad khamtam ban pynsangeh ïa ka lynti rel ha u snem 2017 ha u bnai Jymmang kaba lah pynlong ïa u bad bun ngut ki dkhot ka seng kin shah kem bad kiba hap shong along haduh saw bnai kynthieh.
Hynrei phi dei ban kynmaw ba wat la ki kynthei ki long kiba shibor shibuit bad shirong ruh hynrei phi ki rangsamla phim dei ban beiñ ïa ki Namar ngi tip shai ba ki kynthei wei ki la lip ka rong kaba ki don shsien kata ka la long shi junom, ym kum ki rang khadar rong khadar lama.
Lyngba jong katei ka sngi, na ka liang ki nongialam ka KSU nalor ba ki la iadon bynta ha ka ban sam resol, ki la lah ruh ban ai sngewbha mar mar kwei ka Blanket sha baroh ki khynnah skul, kiba pule ha katei ka skul kaba la seng da ka KSU.Nongpoh: Ha ka jingialang kaba la long ha Iewmawlong Nongpoh, ki nongkitkam ka NPP Nongpoh Block, ki la ioh ban jied thymmai ia ki nongkitkam ba pura ka NPP Nongpoh bad kata ka dei ruh hadien ba ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kaba kum ka President jong ka NPP Nongpoh Block, ka la iehnoh ia ka jinglong kum ka President jong ka Nongpoh Block.
Ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba ar, ki dei ki nongïakop jngi na Shella, kaba la khur 14 tylli ki takma ksiar, 12 tylli ki rupa bad 8 tylli ki rnong.
Shillong, 21Nohprah:Ka  Executive Engineer Committee, Khasi Hills Autonomous District Council hadien ba ka la khmih bniah iaki kot ki sla kumjuh ruh ia ka kaiphot bad jingialap jong u Inquiry Officer halor ka jingkynnoh pyrshah ia u Sotish Youroin, Waha dadar Shella Confederacy ba lah shah weng kam shipor, ka la pynkut noh ia ki jingujor pyrshah ia u da kaba la weng noh ia ka hukum weng kam shipor.
