Ka KSU ka la maham ba ki trai shnong kim dei ban pynjuh ïa kitei ki nong Bangladesh ban ïalam shapoh shnong poh thaw wat la ki ïadei ha kam khaïi pateng.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba dei ban ujor ejahar ne ai da ka mukotduma pyrshah ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Sorkar Kmie u Amit Shah halor ka jingkynnoh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bamsap tam.
Kumta ki la kyntu ïa ka ophis MePDCL ba ka dei ban phah maramot noh kloi katba lah ïa ki post lait kiba la jan dkut haman la ki jaka, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingmynsaw lada jia ba ki kyllon.
“Kane ka dei namar ba ha ka jingïalang jong ka general council, ngi la dep rai ba naduh mynta ka sngi halor ka KHNAM ba kan sa pynleit jingmut ban leh hok ïa ki paidbah lyngba ka district council bad ka MP kam don eiei ban kylli naba ngin sa pynkut ban ïasnoh bad kiwei pat ki party," ong u Passah.
Na ka bynta kito ki samla pule kiba la jan dep artat (final stage) ka jingpule ïa ka M.Sc ne PhD ki lah ban bteng ban thoh ïa ki Thesis jongki da ka jingïamir jingmut lang bad ki guides jongki khnang ba kin pyndep ïa ka jingpule ha ka por kaba biang.
Long kum i doctor, tang namar ba kata ka jingpang ka lah pynïap ïa kiba bun ki briew kamut in sangeh noh ban sumar ïa kita kiwei ruh, shu ieh beit ba kin ïap la ka ïap? Ha kaba kut, katkum ka jingsngew jong u Schlesinger ba ka dei ka ‘jingbymlah’ hi jong U Blei, lem kumta Un nym ieh ïa ki jaid jingjia lane ki jingsniew kiba triem bad kiba shyrkhei ba kin jia kumba ki lah jia.
Ka jingmad haba bam ka iasyriem ïa ka Kber ka kham bang ban shu syang kane ka niangrop ka ju wan mih tang ha ka por synrai bad la ju ioh ban kem ïa ka tang ha ka por jan-miet da kaba pyndonkam da ka 2 (ar) tylli ki kynja siej ba la shna khnang ia ka ban ïa patied (pyniashoh) kumba ïashoh kawei halor kawei pat ha kata ka sur haba pyn-ïashoh ïa kita ki 2 (ar) tylli ki siej ka long thik kumba pah kane ka Niangrop Khrik dik khrik dik da kaba sieh da u kynja dieng ba don sla, abd ba pynia pduh ïa kine ki 2 (ar)tylli ki siej khlem sahngeh (Non stop) kumba khot ïa kiba kin wan sha kata ka jaka ba don kata ka jingsawa – khrik dik khrik dik ba ynda la wan ban dem ha uta u dieng ba la sieh sa shu kem ïa ki long thik kumba leit riam sim da u Simpah ia ka ban iohsim tang ba ka jingtied ïa kita ki 2 (ar) tylli ki siej ka dei ban bteng beit namar tang shu sahneh (stop) ka hier noh ym ioh kem shuh namarkata dei ban iadon 2 (ar)ngut uwei u nongtied bad uwei u nongkem lada tang marwei ym ioh niangrop namar ki sted bha ruh ïa ka ban her tang shu sahnguh (stop) ka tied bad ha kata ka por ba pynïashoh (pdiah) ïa kita ki 2(ar) tylli ki siej la pynsawa da kine ki kyntien ba kin wan kine ki nongrop da kaba ong kumne NIANGROP NIANGROP to da wan dih snam ba la ïap u thawla ha pyndiam u kthaw Jiwan, u thawla u long u jingpyntieng ïa ki khyllung ki khynnah haba ki ïam khamtam ba kmen bad la ju ong Wat ïam ba ioh wan u thawlo.
Shillong, Lber, 24: U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka pisa Second Installment na ka bynta ban siew ïa ka tulop sha ki nonghikai skul SSA jong ka jylla.
U la ïathuh hadien ba u Officer In-charge u la bthah ba kin ujor da ka ejahar, kawei ka kynhun ka la ujor ïa ka ejahar katba kawei pat ka la kyntait ban ujor ïa ka ejahar bad na ka liang jong u Ophisar u la batai katba lah namarba ki la kyntait ban ujor ejahar.
“Hynrei dei hadien ba wan ka sorkar Congress ba ialam da u Bah DD Lapang ha u snem 2009 hi, ka la ai wai pynban ia ki jaka ha thain Mawthabah haduh 30 snem ban ksam uranium ka UCIL", la ong u Dr Donkupar bad bynrap, ha u 2015 hadien ba la jur ka jingpyrshah ki paidbah bad seng bhalang, ka sorkar ka la rai ban pyndam ia kane ka jingaiwai jaka sha ka UCIL.Shillong, 23 Naiwieng:Ki riew runar kiba ym lah satia ban ithuh, ha ka step jong ka Sngi Balang, ha ka por kumba 3:30 baje eiei ki la thang dusmon ia ka Maruti Car kaba don ia u registration number ML 05 J 8141, jong ka kotkhubor Kynjatshai ha Riatsam-thiah, Shillong.
Kane ka khynnah kala jah nala ïing naduh ka step 12.3.2021 haka por step haka por ba ka leit skul.
U Secretary jong ka HFU Thadlaskein Block U bah Chanbor Rymbai, u la pule ia ki riti trei kam jong ka seng bad ki kyndon ba ki nongialam jong ka seng ki dei ban bud ryntih katkum ki mat trei kam ka Hill Farmers Union.
Katba ha JHADC pat yn pynbam smai da u Chairman ka JHADC lashai ka sngi u MDC na War East u bah Lamdibok Sumer.
La ong ba ki pulit kiba kem ia u ha katei ka por kim shym la teh hatkari ia u hynrei utei u khynnah rit u la shah pynshong hapoh patok kumba shi kynta duna eiei.
Ka dur jong Jisu, kaba la bit snam, na ka jingther bom ha ka iingmane St.Sebastian ha Negombo, kaba don shatei jong ka Colombo.
Ka jingthmu, ki mat treikam bad jingdawa jong ka HNLC ka long kaba shai ba ka Ri Hynῆiewtrep ka dei ka Ri kaba laitluid bad їeng halor ka nongrim ban pynїoh ia ka jinglaitluid ia ka Ri Hynῆiewtrep na ka Ri India.
Ka iing ruh ka dei tang ka sem ba tap shiliang ba la ker skhem pat da ka lyntang snep.
Ka Neha Hajong ka khur 3 wicket ai kamai 35 ron bad ka Natasha Rabha ka khur 2 wicket ai kamai 55 ron na bynta ka SCA.Haba beh ïa katei ka thong, ka Shillong ruh kala pynpaw ïa ka jingkhlaiñ ha ka kamai ron, ha kaba ka Hajong ka kamai 29 ron, ka Mansi Anand 28 na ki 27 bol bad ka Suriti Kumari Rai ka kamai 65 ron na ki 62 bol.
Ki nongpang kiba ioh jingkoitki don 760 Ngut.
Haba pyntip ba ym donkam bai rung ban wan sha kane ka Education Fair, na ka liang ki nongpyniaid ki la ong, “La ki dei ki khynnah pule high school kiba thmu ban bteng ha ki kolej, ki riew shemphang ha ki jait kam bapher bapher kiba kwah ban kyntiew lyngba ka jingbteng ia ki jingpule, lane ki kmie ki kpa kiba wad lad ban btin lynti ia la ki khun ha ki jingpule, kane ka dei ka rynsan kaba biang tam na ka bynta jong ki.
U phul kubi u lah ban ïarap ban lait na kine ki jingshitom sniehdoh.
Ki Nongïaleh (Candidates) ki kynthup ïa u ma Wailadmiki Shylla na ka Party NPP, ma Moonlight Pariat UDP, ma Awhai Andrew Shullai TMC, ma Allan Keith Suchiang BJP bad u ma Daniel Dan na ka INC.Ha ka 3- Raliang Assembly Constituency ki Nongthep vote ki don lai phew phra hajar phra spah saw ngut (38,804 ngut).
Kiba halor jong ki skul bad ki nonghikai kidei ban shna ia ki rutin ha kata ka dur ba ki khynnah ha ki Klas bapher ba pher kin lait ban wahrah shibun ki kot ne kopi man ka sngi.
Na une u jaid riewhadem ki ju shna bun jaid ki jingbam kum kita ba ki ju bam mynstep (cereals), lane ki shna ata (flour).
U la mih madan nyngkong haka I-League ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2018 pyrshah ia ka Chennai City FC.Katba u Naorem Mahesh Singh u la iasoh bad ka Shillong Lajong Junior ha u snem 2017.
U leit sha ka jingbylla da ka jingkmen ka mynsiem bad ki jingrwai.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo ka la ong “kaei kaba ngi la trei ka long kaba rit, hynrei ka jingmih na kane ka long kaba khraw, bad ha ka 10 tarik Naiwieng ngin sa ïohi ïa ka dur kaba itynnad kaba long tang kawei".
ka bor kadei sa ha ki kti u Trai kynrad u nongbuh nongthaw bad u nongpynkhiah Jong ngi.
Sngewsih da ioh kum kine ki khubor.
Ula ong ba ka BJP kadei ban sangeh shi syndon ïaka jingleh drama ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Sambormi Lyngdoh.
Lah ban khang ïa ki dukan jong ki lane beh ïa ki kali jong ki bad ban leit pyntip sha ki pulit bad ki bor ka aiñ bad sha District Council halor kane ka bynta.
Ki nongdie nongkhaii dewiong ki la leit tied ia ka jingkhang jong ka Supreme Court.
Ha kane ka sngi la wan synran lang da kiba ha ing ha sem bad kumjuh ki paralok parajor jong u Truemen Sangma.
“Hangne, ngi don ïa ka thong kaba jngai, ka thong ban pynwandur ïa ka lawei jong ka ri bad la pynwandur ha kamra klas.
Shuh shuh u la bynrap ba ki shnat treikam ki la pynsngew halor ki kam ba ïadei bad u pud u sam bad ong ba ka seng kam shongthait kumba ka la buddien baroh shi katta khamtam haba ïadei bad ka jingbym hun ki paidbah ïa ka jingpynbeit pud ha ka kylla banyngkong.
“Nga la rep u sohsaw pyrem 300 nur , pynban ka jingapkhmih lynti jong nga ban ioh lum pisa lyngba u sohsaw ki la pulom noh bad nga la sngewdiaw ba ngan siew ia ka ram ba nga shim kylliang na bynta kane ka jingrep" ong sa uwei pat u nongrep.
Ïa katei ka jingrwai, la shna bad edit da u Elvest Thabah.
Ka High level committee on Influx kaba la long chairman da u Bah Bindo M Lanong ka la ai jingmut ban pyntreikam ia ka ILP (Inner Line Permit) ha baroh kawei ka jylla ban iada ia ki jingma na ka jingrung kyrthep ki poiwir.
Kumne, ka Jingdonkam bakyrkieh eh mynta ka long ba ki Bor jong ka Aiñ kin thied biang ïa ka Jingshaniah jong u Paidbah Paidbhur da ki Kam ki Nuksa babha ki jong ki.
Kumta ki la kyntu ïa u VC ba un pynkhlaiñ shuh ïa ki nongpahara ha NEHU namar haduh mynta ki don ki nongpahara tangba ki don tang khyndiat.
Ka jingwanrah kane ka jaka bret ñiut kan ktah iaka koit ka khiah jong u paidbah ka thain, la ong ki nongshong shnong kiba kren ha kane ka jingialang.
Ka Jingbteng ïa ki skhim ba la mynjur na ka bynta ka samoi jong ka 15th finance commission kata haduh u snem mang tyngka 2025-26, ki long, ban ïarap saiñdur bha na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki skhim ha ka liang ka jingjied ïa ka projek, ka jingpynstet ïa ka jingmang pisa na ka bynta ki projek bad ka jingpyntreikam ïa ka projek ha ka samoi jong ka skhim.
Ka kawei kaba kumno kien ki heprit jong ngi kin iohi,bad ka lawei kaba kumno kieñ ki khun samla kin tei iala ka Ri bad ka Jaidbynriew,da ka jingiashongkha khynnah lane shongsang,da ka kyaid,ka khalai,da ki drugs,daka ka jing bymtip kur bymtip kha,ne da kiwei kiwei pat ki jingsniew? Hynrei em,tang da ki jingiatreilang.
Ki khynnah skul ki la ioh rung sha kate ka skul lyngba ka  Right of Children to Free and Compulsory Education Act.
Ka la ïakynduh ïa u K.Onler Kom uba dei na Samulamlan Block hadien ba ka la ïakynduh bad u ha Delhi.
Ka MeSCMA ka la rai ban pynlong ïa kane ka jingjied ha ka 6 haduh 7 tarik u Risaw, 2023, naduh ka por 9 baje mynstep, ha kaba ki nongïasghimbynta ki hap ban pyrshang kiew ïa ka kynroh kaba la shna kyrpang (climbing wall) jong ka 58 GTC, ha Happy Valley, Shillong shuwa ban jied ïa ka kynhun ba pura napdeng ki nongïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla.
Don ruh kiba trei ha ki karkhana maramot kali, shna iieng, shna miej-shuki (furniture) bad kiwei.
Hadien u snem 2019, ngi ïoh biang ïa kane ka Elekshon jong ka ri India hadien san snem kaba ngi dei ban jied ïa ki Member of Parliament jong ka Dorbarbah Lok Sabha.
Na ka bynta ka IAS ki don haduh 180 tylli ki kam kiba lait, IFS 38 tylli, IPS 200 tylli, Central Services Group A 473 tylli bad Group B 131 tylli.
Shuh shuh u la ong ba baroh ki Proceeding dorbar ym lah ban pynmih bad ym lah ban sam sha ki dkhot jong ka ing dorbar namarba ka jingbym lah jubab ka Executive Committee ia kiba bun ki jingkylli.
Shillong, Nohprah: Ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 12 tarik Nohprah 2022, ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Ki dak bapher kum ki thma, ki khlam,ki jingiapthem, jingkyrduh bam, ki dak ha ki khlur, ka sngi, u bnai bad kumta ter ter.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u samla Wanbhakupar Lyngdoh la ïadon ryngkat da u samla Johnfisher Nongsiang president ka KSU West Khasi Hills, u samla Franklin Syiemïong General secretary, u samla S.Kharbani Organising secretary Sengkmie, u samla Shemphang Marbañiang organizing secretary ka KSU Mairang circle, ki president bad secretary jong ki unit bad ki circle kiba don ha West Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Hangta phin sa їohi katno ngut ki paidbah ki kyrshan їa phi bad kin sa noh jingkynshew ruh sha ka seng jong phi, kumba ki noh jingkynshew ha ka jingїaseng Synod.
U bah Prestone, u la iathuh ba wat la na ka liang ka sorkar kam shem la pynmih ia kano kano ka jingbthah ha kaba iadei bad ka jing pyrkhing ban bud ia ki kyndon, hynrei lada ki dorbar shnong ki leh ia kata, ka sorkar ka kyrshan ia kata ka rai jong ki.
In order to ease the movement of the polling parties who will be proceeding to their respective polling stations on Saturday and Sunday, the West Jaintia Hills District has made the main parts of Jowai Town an almost No Entry Zone on the last day of election campaign.
U Bah Ryntathiang u la ong ba ka shnong pat kam ju pdiang ne ai kino kino ki kynja syrnod ïa ki briew kiba dang shu wan sah thymmai hapoh ka shnong.
Nalor kata u bah Nongsiej u la ther tyngeh ïa ka jingkular jong u bah Macmillan Byrsat MLA jong ka NPP na Nongstoiñ, da kaba ong ba ha u 2018 hadien ba u la jop ïa ka elekshon, u la khot ïa baroh ki nongkhaïi dewïong ha Nongstoiñ ban pynkup burom bad ban ai da ki momento.
Ka Daiaka Warjri ka la iarap 10 run bad shah pynhap noh bad lai ngut ki nongtied ka Meghalaya ha ki 108 run na bynta 9 run, hadien la wan ban tied ka Dutta bad Syiem ha kaba ki la kamai 22 run ar ngut ban pynjop ia ka Megha laya.
La iathuh ba ki don 10 ngut kiba la jem na katei ka jingpang, kaba la poi sha ka 85 ngut baroh kiba la jem noh.
“Ki Nongmihkhmat ki dei ban pyrkhat bad kylla ka jingmut jingpyrkhat wat kwah ban pynlong Jammu and Kashmir bad Nagaland ia ka jylla Meghalaya namar kitei ki jylla ki mad ia bun ki jingia umsnam namar ka jinglehmeng ki shipai, namar haba ngi iaid na ka surok na shillong sha mylliem ha ki kynroh shipai 7mer phin iohi ia ki kyntien (TRESPASSERS WILL BE SHOOT lane TRESPASSERS YN SIAT"), ki tei ki kyntien ba pynpar niangkhriat bad lada bakla lei yn poi sha ka jingia iam briew, ka dei ba ngin ioh jinghikai lada ha sor shillong ki nud ban byrngem pyllein pyllein kaei ban jia ha ki thain ba kham pajih na ka nongbah" ong ka kyrwoh.
U Dr Kharlukhi u la buh saw tylli ki jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingdawa pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya.
Tang hadien ka jingniew vote ka jinglun maw iaki iing ki sem kala jia ruh haka shnong Nangbah, West Jaintia Hills District haka 2 tarik u bnai Lber 2023.
Katba ha Shillong, ki dkhot ki la rah da ki placard ba thoh da ka jingthoh kum ka “peitthuh, pynduh pyndam, beh krad ïa baroh ki bar jylla kiba la wan naduh u snem 1971 ha ka jaka ban ai jaka sah ïa ki"U chairman ka NESO, u Samuel B Jyrwa, ha ka jingkren jong u myn shem taïew, u la pynkynmaw ba ki paidbah jong ka jylla North East ba ha ka 11 tarik, Nohprah 2019, watla pyrshah na kane ka jylla na ki paidbah ka Ri Lum Khasi, hynrei ka sorkar India ka la leh kum bym patiaw ïa ki jingkyrpad bad ka la phah da ka Citizenship (Amendment) Act 2019 lyngba ka Rajya Sabha.
La kumta ruh ngi ngeit ba ki khniang kiba bam ia u jyntang riewhadem ki don ha ka ri Khasi-Jaintia ruh kumba ki don sha kiwei pat ki ri.
Ka ASHA payment mobile application ka banyngkong, ïa kaba la plie paidbah da ka sorkar Meghalaya ha u bani Lber 2022, kala wanrah ka jingbha namar naduh ba la plie paidbah ïa  kane ka app la dep ban siew haduh 12.2 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
U la ong ba ka jaidbynriew Khasi kadei kaba riewspah ha ka Kolshor bad ka don la ki jong ki sur bad ki jingtem tynrai.
Shillong, Naiwieng 17 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la sam da ka pisa kumjuh ruh da ki jingri sha ki paidbah ha Rangtari kaba hap ha Rangsakona Block, South West Garo Hills District.
Haba kren ha ka jingialang plie u Conrad Sangma u la pynpaw halor ka jingdonkam ban aimynsiem ia ki nongtrei kam lajong ha ki bynta bapher bapher.
Mathaios 15:3-6.
Khublei shibun, Shihajar ngooh Garod LSN Dykes, IAS Deputy Commissioner West Jaintia Hills District.
Ka jingsngew skhem ka UDP ban ioh synshar ha KHADC ka long hadien ba u MDC ba phet na Congress u Bah Albinus Lyngdoh u la pynthikna ban wan iasoh lashai bad nalor jongu, dang don shuh sa kiwei ruh ki MDC, tangba ka UDP kam pat kwah ban pynpaw kyrteng.
Ka Bihar da 9 ngut  bad ka Odisha da san ngut.
Ka la don ka jingbuh ïa ka ‘Panchayat Committee’, hynrei ki nongïalam shnong hangne ki la kyrpad ban weng noh ïa kane bad ha u snem 2013, nga la jop bad weng ïa kane.
Ha kawei pat ka liang ka la ong ba kane kajuk mynta kadei ka shyrkhei bha namar kiba bun ki jingeh khamtam haba ki samla pule ki shah pynbiej ha ki jingsniew kiba harukom khamtam eh u drok.
U bah T.Lyngwa haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jing khublei na ka bynta ka MDSA kaba la pynlong ïa kane ka lympung jingïalehkai bad kaba la pynmih shibun ki nongïalehkai ymtang ha ki kam ialehkai kynjatbol hynrei ha kaba ia dei bad ki nong jngi um ba ka Swimming Association ka la pynmih shibun ki nong jngi um kiba paw watla hapoh ka distrik ngim pat don ka jaka jngi ne ka Swimming pool, kum juh ruh ki nong ia mareh thong ki ba kynsai ki mih nagne naka distrik kaba wanrah shibun ia ka nam bad ka burom ym tang ia ki hynrei ia ka thaiñ bad ia ka jylla hi baroh ka wei.
Hynrei da khongphong kine ki riewngeit ha ki jinghikai jong ki niam jong ki, ki dei pynban ki ba pynbyrsih ia ka imlang sahlang, ia ka sain hima sima ha shnong ha thaw bad ha ka jylla ne wat la ka Ri.
Ka Delhi, ka don mynta ia  27,007 ngut kiba dang shah sumar bad sa  59,992 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Shillong: Ka Shillong Lajong U-13 Academy ka la pylliem sa ia ka  Anantapur Football Academy da 8-0 ha ka jingiakhun jong ka U-13 Youth League Play-Off kaba hynnin ka sngi ha Kolkata.
Te hynrei ia ka pop ym lah ban buhrieh.
ka Kambesa A.Sangma ka la long ka nongtied kaba la ioh bun da kaba ka la kamai 16 run.
Ka long ka khubor jong ka jingduh kaba khraw ia ka kynhun ialehkai rah-nar jong ki kynthei ka ri naba kawei na ki nongialehkai kaba lah khur haduh arsien ia ka nam kum ka lahduh ha ka Commonwealth Games ka Sanjita Chanu ka lah shah pynshitom ha ka National Anti Doping Agency (NADA) da ka jingshah sospon ialehkai haduh saw snem halor ka jingbym shym lah jong katei ka nongialehkai ban jop ne ban pas ia ka jingshah peitbniah ha kaba iadei bad ka kam dih droks ha u snem ba lah dep.
Ka jingieit kaba dei ka tynrai longbynriew manbynriew bad kaba kyrsoi na ka dohnud briew ka la kylla long noh tang ka mar iew.
La ïadon ryngkat lang ha kane ka jingrakhe da ka Special DGP kong I.Nongrang, ka Commandant jong ka 1st Battalion kong Claudia Lyngwa bad kiwei kiwei ki ophisar.
Shuh shuh ruh la ong ba hadien kumba katto katne por, u heh jong ka seng PTI, u Fawad Chaudhry u la phah ia ka shithi sha u Chief Secretary jong ka Punjab ba la kyntu ia u ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u heh ka PML-N u Maryam Nawaz, Naqvi, Dr.Usman Anwar bad kumjuh ruh ia kiwei de kiba iadon kti ha ka ban pynlong ia katei ka jingkhynra ha ka jaka sah jong u Khan ha katei ka sngi.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba ia u tei u hep rit la tip kyrteng kum u Name-banjop Mawlieh, u ba na ka Shnong Upper New Nongstoin West Khasi Hills District, bad ia u tei u hep rit la rahbor noh da u kpa jong u, uba la tip kum u Bikram Jamatia u ba na ka shnong Kila na Tripura.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la pdiang burom ia ki 12ngut ki Rangbah ba trei borbah ha ka Party Congress, NPP, BJP bad u wei uba trei kum u State Youth Wing jong ka Party AAP ha ka 4-Mowkaiaw Constituency.
Ka khlam corona, ka la nang kiew stet biang ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  81,466 ngut kiba ioh pang Covid-19  bad katei ka dei ka jingkhein kaba bun tam, ha une u snem 2021.
Kumba 20 ne 25 snem eiei mynshuwa hato ju ïoh sngew ba ki samla Khasi kin leit mareh kam Pulit.
Ha kawei pat ka liang ne ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar Jylla ka pynlong ïa ki runar jong kynhun sengbhalang ban ngeit ba ki dei kiba kham halor jong ka aiñ.
Khliehriat jymmang 26: Ka ophis jong u District Planning Officer, East Jaiñtia Hills District, ka pyntip ba ka tnat Directorate of Arts and Culture, ong ka jylla Meghalaya ka pyntip sha ki riew don sap, ba ka tnat ka dang pynlong mynta ïa ka jingthep kyrteng (Registration Drive) ban thep kyrteng ha ka Culture Institutions bad ha ki Cultural Organizations bad ka tnat Directorate.
Katkum ki aiñ jong ka Council kane ka Club ka la dei ban don ïa ka Trade License bad ki dkhot lane ki nongtrei jong kane ka Club ki dei ban siew ruh ïa ka Professional Tax sha ka Council," la ong ka KHNAM ha ka dorkhas ba la soi da u Working President, Bah Thomas Passah bad u General Secretary, Bah James M.A Neng.
Halor kane, ngin sa thoh sha u Director ka Urban Affairs bad kumjuh sha ka MUDA ba la kumno kumno ïa kiba la aiti ka parking lot kidei ban don ki kyndon bad ka khuid ka suba dei kawei.
Kane ka pyni ba ka Jinglong “Paradoh-Parasnam" kam pat biang ban pynïatylli ïa u bynriew.
La ioh kurup ia kitei ki tiar na ki lai ngut ki kynthei, kiba wan na Silchar sha Shillong/Guwahati, da ka kali Sumo.
U Sate Bareh bad Heipormi Laloo kila khur mar 2 wicket.
Haba pynkynmaw ïa ka jingaiti ki rangbah Garo ïa la ka jingim, u Bernard u la ong ba mynta ki duna kiba kynmaw ïa kine ki rangbah hynrei kano kano ka jingïakhih bad jingaiti kaba la leh da ki riewshimet kan nym long lehnohei.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Tiakala Longkumer, principal, School of Nursing, kaba la ai ïa ka jingkhublei bad jingsngewnguh kaba kyrpang ïa ki nos jong ka jylla kiba la lah ban bah ïa ki lyngkor na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba paka na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
