Ha ka jingkren bad ki nongïalam ka seng na ka liang jong u Deputy Commissioner ruh u la kloi ban shim khia ïa kane ka kam ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
“Hadien ba shah siat ïap ki Khasi ha ki pulit Assam kaba nyngkong tam ka sorkar ka leh ka long ban leh ka long ban pynpoi pulit sha Mawlai bad Jaïaw bad ha ka jaka ban ïakhun ïa ki pulit Assam ki khang pynban ïa ka internet kaba pynsaja shibun ïa ki samla pule" u la ong.
"Kin sa don ruh ki sngi ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha ka 11 tarik bad 18 tarik November, 2023 ha kaba phi lah ban phah ïa ki nong shong shnong jong phi ba kin leit mih kham bun sha ki Polling Station namar ba ïa kine ki sngi la mang kyrpang ba ki Booth Level Officers (BLOs) kin don baroh shi sngi ha ki Polling Stations.
“Nga la hap ban siew ia kane ka kuna khlem kano kano ka jingleh bakla bad ki jingkynnoh ba khlem nongrim", la ong u Bah Wahlang.
“Na kine ki sakhi, ka paw shai ba ka jingjia ha ka Tura hynnin ka sngi, ka dei ka jingthmu lypa ban pynmynsaw, wat ban shim da ki lynti ba shyrkhei pyrshah ia ka jingim jong u Myntri Rangbah", la ong u DGP.Ha kane ka jingjia, 17 tylli kali kynthup 4 tylli ki kali pulit kila julor, nalor ki 5 tylli ki kali ba synran lang ia u Myntri Rangbah, kali u MLA ka Williamnagar, ka ambulance ka la shah pynpait iit nalor kiwei.
Shuh shuh u la ong ba ki don kiba ha ïing jong kine kiba la khlad kiba la leit mih sha ki tnad ba dei peit ïa kane hynrei la ai daw ba ka don ka jingdkhoh ha ki katto katne ki bynta ban pynpoi ïa kane ka song jingïarap.
Tangba la shu ieh kumto khlem lah pyndep shuh sa ka bynta kaba dang sah".
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor kitei ki nongialam ka KHNAM ki la  sei ruh ia ka daw balei ba u bah Adelbert um treh ban iasoh bad ka sorkar ne bad kano kano ka kynhun bad ki la iathuh ba ka daw ka dei ba u la buh kyndon bad kata ka kyndon ka dei balada u iasoh ka sorkar ka dei ba ka sorkar ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, “Lada don ba kloi ban leh ia kane, ngin ia soh bad kano kano ka kynhun ruh ym lei lei" ong u bah Adelbert.
La iathuh ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong ha ka jylla Tripura ban jia kum katei ka jingkhih jumai ha kaba bun ki jaka la ong ba ka don ka jingtwa khyndew bad bun ruh ki jaka kiba khyllem ki kynroh ing.
Hadien katto kattne por ki trai jong kane ka dukan restaurant ki la pyntip noh sha ki pulit bad da ka jing kloi wan ki pulit pynlip ding la ioh ban tem noh ia katei ka ding bad ha katei ka jingjia ym shem la don mano mano ba mynsaw.
Ka por ka la dawa ba donkam ban pynkylla noh ïa ka rukom pyrkhat namar wat ki mrad ruh ki shem jingeh ban im ha kine ki sngi kiba mynta katno tam ki briew.
U bah Witting Mawsor u la ong ba ba ka HSPDP ka la sngew thikna beit ba kan jop biang ia ka Elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoiñ, katba ha ka MDC pat u la ong ba ki la sngewthikna ba na ka 6 tylli ki konstitwensi, kin jop beit ha ki san tylli.
U bah Pius u dei ruh u MLA ba mynta ka Ranikor uba la pynliem ia u Martin M Danggo ha ka elekshon shiteng samoi.
Kat ia ka kam u blei hato long she mo ban pynkylla.
U Lensbirth N.Marak u la long u nongtied uba la ïoh bun da kaba kamai 35 run.
Hubert Hurkacz (POL) 299511.
Shuh shuh, ka jingdon kiwei kiwei ki lut ka long kaba dap ïa ka jingdonkam pisa u paidbah.
U Vice-President jong ka BJP ha Mizoram u Vanramchhuanga u la hiar shuki noh ha ka sngi Palei kum shi bynta ban ïakhih halor ka jingong jong u ba ka sorkar kmie ka la sngewpher jingmut ïa ka kynhun jong ki Khristan ha kaba ka la wanrah ka jingïai bteng jong ki jingïakynad bad jingïaumsnam hapdeng ki riewlum Kuki-Zomi bad ki Meitei ha ka jylla ba marjan ha Manipur.
U Bah Prestone Tynsong u la ong, “U M Chuba Ao dang khynnah eh ha ka kam politiks.
Ngim shun ngim pihuiñ iano iano ruh, hynrei wei haba ki trai ri ki lah long kiba bit bad ia ryngkat kyndan ban shimti ia ka kam,dei ban pyrkhat shwa nyngkong duh ia la ki trai ri,ym ban weng ia u trai shnong buh pat da u soh shnong.
Kiba don ba em ki mat ia mutdur katba ki mon ka pyrthei te ka kren kumta hynrei don ba tip ia ka seng pyrkhat ki briew? Bha kaba shah kren troin shwa ban ia kaba khein halor" ong ka menkmie bad ka wiat rymmuin.
Don tang laingut ki riew kynthei, kiba la bam smai, ha kane ka sorkar thymmai.
Ha ka 15 tarik Nailar la leh biang ia ka Post mortem ia katei ka metiap ha Civil Hospital Shillong.
kumta na ka liang ki sordar shnong ki la phah da ka jingthoh sha ki heh sorkar kiba dei peit ïa ka tnad PWD.Hynne ka sngi hadien ba ki la dep wan jurip, kitei ki heh sorkar ki la pynshai ha ki sordar shnong ba ka jingmaramot bad siang rong ïa katei ka surok, kam dei satia ka skhim ban pynheh ïa ka surok, hynrei ka dei ka skhim kaba ka sorkar ka la mang pisa ban pynbha bad siang rong tang katkum ka jingheh jong ka surok ka barim.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung kaba long ruh ka kynhun kaba khlaiñ ha kane ka aiom ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha kane ka lympung da ka jingjop kaba donburom ha kaba ka la pynliem da 5-0 ïa ka Ïasnohktilang ha ka 20 Jylliew 2023.
Ka kong Banri, ka la iathuh shuh shuh, ba kine ki shi kurim ki la kynnoh ia ka ruh ba ka la thok ba ka dei kata ka B.L.O bad ki la pynsaphriang ruh ia ka dur jong ka khlem ka jingbit jongka.
Ki doctor ki trei bad sumar baroh shimiet ia ki nongpang.
Ka EC ka la rai ban shu khate T.10 hajar manla u bnai na ka tulop jong u khnang ïoh biang ïa ka pisa kaba u la pyndonkam bakla.
Haba pyntip ïa kane, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla,Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la dep ban mang ruh na ka bynta ban siang rong ïa ka surok baroh kawei naduh Mawlai Petrol Pump haduh FCI ter ter naduh mynshem snem.
I Kong Republica Jones War Nongbri ba ju khot ieid I Kong Ripu ba shong ba sah ha Loomsooiung Newhill, Jowai ila khlad noh haka 31.01.2024.
Haba ia kren bad u Manager u Rupang u la kylli ba ha sor laehse kan ym long kan ym long than ka jingtriem ban plie bank , kaei pat ka ban jia ha nongkyndong hato ki nud ne-em ban plie u Chief Manager u la ong ba ha nongkyndong kiba bun hi kin khang lada kim ioh ka bor jingiada ka ba biang, watla kam shym la don ka hukum na kiba heh ban khang ne plie.
Haka Sngi U Blei 3 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah ki don 7 ngut bad kiba dang shitom baroh ha Jylla kala hiar sha ka 64 ngut.
Ki la kdew ruh ba ki jaka kum ka Mawlai, Nongmensong, Lawsohtun, Madanrting, Nongthymmai, Pynthorumkhrah, Umlyngka kim hap satia hapoh Shillong hynrei ki dei ki nongkyndong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka C&RD Block.
Hynrei ki nongthoh khubor kiba bat ïa la ki tynrai jong ka jingshisha kim ju riej ban iehnoh kam ban ïa kaba shah set ne shah khñiot.
Ha ka jingthoh kaba la ai ha u myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi u bah Shangpliang u la thoh shai ba ka Mawsynram Constituency ka dei ka jaka kaba la jngai na nongbah Shillong, bad ka jingbym biang ki lynti syngkien kala buh ia ki paidbah ha ki jingeh ha ka leit ka wan.
Ka seng ka buh ruh ïa ka jingduwai ba U Blei un don ryngkat bad ka longïing jong i ha kum kane ka por.
U la ong ruh ba ki ain shongwai iing ka sorkar bad ka khaii benai ne ka Residents Safety and Security Act bad ka pynkylla ia ka Benami Transaction Prohibition Act ha u snem 2016 kim shym la treikam satia haduh kine sngi namar ba ka sorkar kam shym la thaw ia ki rule haduh ba ki ophisar ki kulmar jingmut.
Kum U Joseph bun bun snem ki hynmen jong u kim ithuh shuh ia u.
“Ngi sngewsih jur ba u Speaker ka Lok Sabha ula wan sha Shillong bad leit jngoh ïa kane ka project ha kaba ula mynjur ruh ban ai pisa ba kot haduh T.100 klur hynrei kane ka song pisa kala shu long tang kum ka jingpynsyrwa kai" ula bynrap.
Ka donkam ruh ka jaka ot doh kham bun jaka", la ong u bah Shylla.
Shillong:Ki pulit ki la kem ia 5 ngut ki briew kiba la shah kynnoh kti ban shoh ban dat ia ka trai dukan bad u khun ha Mahedev Khola ha ka sngi Nyngkong.
I Kong Biolin Saioo kaba trei kum i VT Assistant, Mawryngkneng Poultry Farm jong ka tnad Animal Husbandary & Veterinary ka sorkar Meghalaya kala khlad noh haka 21/04/2021.
U Myntri Rangbah, ha ka por ba u la kynthoh pyrshah ïa ka sorkar kmie u la ong ba ka lah ban khanglad ïa u Rahul Gandhi ba un don hapoh ka Parliament, hynrei ym hapdeng ki paidbah.
Ki don shibun bah ki sakhi ba u Jisu u la iap bad ba u la mihpat.
Lada u  mot dur jong u Netaji u ieng hapoh ka phyllaw jong StateCentral balei ka sorkar kam lah ban pynieng lem ia u dur mot jong uTirot Sing.
Nga kwah pule kyubor man kashi na u Rupang.
Ngi ïashrut ruh para ma ngi hi, ngi ïa knieh bor synshar ruh para mangi hi, ngi ïa beiñ ïa khoh ruh para mangi hi bad kumta ter ter, ngi pyndonkam bakla ruh ïa ka riti ka dustur, ïa ka ktien ka thylliej bad ïa ka kyrteng jong ka ka jaidbynriew tang ban pynngop paidbah, hynrei ngim ïohi ba ka pynjot pynpra bad ka pynïapher, ka phiah ïa jaidbynriew pat hadien namar ka jingmut jong ngi ka ïapher na ka jingmut ki longshuwa ki manshuwa jong ngi.
Kum kita ki nonghikai kim sngeweiei lada ki khynnah ki pass ne fail.
“Bunbah ki rynsan ki bym shohtoh la pynlong ha sorbah ha ka kyrteng ka bha ka miat ki briew ka NE" ong u Singh.
Kawei pat ka mat ba ka sorkar ka la rai ka long ba baroh ki tnad sorkar kin don noh la ka jong ka jong ka bhah na bynta ki Grant ym shuh ban ia khleh jaktung hajuh bad kane ka long ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka pisa tyngka jong ka jylla.
U la ong ba baroh kane kadei ha Rangsakona, North Tura bad ha ka jaka sah jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha South Tura lane ha ki thaiñ jong ka Dalu bad Bagmara.
Ka la don kawei ka jingjia ha ka shnong Ïalong, “katba ki trai shnong ki dang pyndep ia ka jingleh niam, la wan ki shipai ka Sorkar Bilat ban leh kyndam, leh dumok, ban pyndik, pynsalia bad pyntieng ia ki kynthei ki khynnah.
Kiba paw ki long tang ka kyntoit Nongktieh, Nongbah bad Mawtajem phang Mihngi kiwei ki kyntoit ki khlem paw ne kynthup ha kane ka Nongnah Tableland ka shnong kaba itynnad ba ai ka Mei Mariang, South West Khasi Hills District.
U Bah Banshai Marbaniang uba long u nongïalam ka Meghalaya Awaken Concern Citizen (MACC), u la banjur ïa ki paidbah jong ka thaiñ baroh kawei ba ym dei shuh ban shu pynlong kamkai ïa ka nongrim bad u kyntu jur ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba ïohi jngai da kaba peit bniah ba katne ka jingsakhi halor ka jingjot jingpra jong ka Jylla na ki MLA kiba long ki Nongmihkhmat bad Myntri Sorkar ha kane ka samoi san snem ba mynta ka la pynhiar dor ïa ka jylla ha kiba bun ki liang kynthup naduh ka kamai kajih jong u duk u rangli, ki lad ïohkam ïohjam jong ki samla, ka jingshah pynduh jong ki mar rep bad ki marpohkhyndew kiba mih hapoh la kajong ka thaiñ, ka jinghiar arsut ka pule puthi bad kiwei kiwei de ki mat.
Ka ïingbishar ka la bthah ba la dei ban set ïa u ha ka ïingbishar na ka bynta ki 13 sngi.
"La ïathuh ruh ba ki jingkylla kin don bun bha ha ka saiñpyrthei ha ka jylla khamtam hadien ba la dep ka elekshon ha Sohiong.
Shillong, Lber 24 : U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad pohïing u la ïathuh ba ka sorkar kala pynkhreh ïa ka Blueprint ne ka Plan ban weng ïa ka jingkhapngiah ka Sor Shillong bad ruh ban pynduna ïa ka dheng kali.
Shillong:U nongshim wai ia ka jingkieng thew ne weight Bridge ha Amsarin, Sohkha Model, ka surok Jowai-Dawki, West Jaintia Hills, ula sah ha ka lyngngoh hadien ba ki trok kit mawshun kim treh wan thew shuh ha katei ka jaka bad, ki leit thew ha kawei pat ka jingkieng weight bridge kaba dang shu buh dang shen.
Bun nangi ngi ju thiah miet bha, ngi ju pynkhih iaki shympriah kti haki mobile phone jongngi sharum shaneng haduh ba ka kti kan thait.
“Ki MP jongngi i Agatha Sangma bad ruh i Dr.W.R Kharlukhi ki la dep ban kren ïa kane ka mat hapoh Parliament.
Tangba kawei kaba shai ka long ba kine ki Mawsngi ki dei ki maw kheiñ por kaba mut ba ïa kine ki mawbynna la pyndonkam kum ka baje kaba lah ban long ba ki Khasi hyndai ki don laiphew hynriew kynta shisngi.
Ha katei ka sngi u sei ia ki Drawing kiba u la pynkhreh dalade hi bad u la ai sha ka kompeni ryngkat ka jingmaham ba ki dei ban khynra lut ia ki kam ba ki la trei hynrei ki dei ban bud ia katei ka jingdro jong u bad u la maham ruh ba lada u lap ba kim shym bud ia kaei kaba u la batai un ym map satia ia ki.
‌‌Don teng teng kiba tih dewiong ki da peit siar ruh hangno don ki jaka paitbah, kum ki jaka sorkar, ki surok sorkar, namar shapoh kpoh ka mei-ramew, ym don pud don sam, ki iarung bad tih ia u dewiong wat sha jaka paitbah ruh, namar ka jinglalot spah jongu briew kamdon pud.
Ha kane ka jingleit ban kynduh ia u Bah PN Syiem CEM ka KHADC, ka HNYF, Northern Region, ia kaba la ialam da u Bah Marcus Marten kum u President lem bad ki dkhot ka seng, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka kam tih khyndew beain, ha kaba na ka liang jongki kim lah khlem da ujor sha ki bor bahalor ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka kam tih khyndew beain.
Hynrei u Borminik um sngewhun satia ban sah kum u Syiem hapoh ka jingiada jong ka British East India Company.
Ka lynnong kaba XL bad XLI.Ha kane ka lynnong pat,u nongthoh u iai ban biang sa shisien halor ka jingdonkam bad jingkordor ka akor babha.
Na kitei ki jingkhein kyllum na baroh ki resol jong ka MP naduh u 1972 la iohi ba ki paidbah Garo ki don ka jingshaniah tylli ha ka ing ka sem u Purno ban ia said na bynta ki paidbah Garo ha Parliament.
Ki pulit ki dang tohkit bad ki dang ap ia ka ripod Post Mortem.
Ïa ka prokram la bei tyngka da ka CM’s Catalytic Fund hapoh jong ka SDG (2022-2023) ha kaba la plie ïa ka da u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u bah G.Kharmawphlang, IAS, uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Hadien katei ka jingjah jong u, ka kurim ka ka ujor ruh sha ki pulit jong ka Shibbari Police Station ha ka 05tarik u Naitung da kaba kdew ba uwei u Jipsin Ch Momin bad u Silnang R Marak na Baigonkona, South Garo Hills, District ki la wan sha ïing jong ka bad wer lang ïa u kurim jong ka ban leit trei sha Chennai ha kawei ka kompeni.
Shillong, Nailar 21 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ym lah satia ban pdiang ban ai daw ba dei u slap halor ka jingjot rathai ki surok.
Ka Meghalaya ka la ïoh slap 865.7 mm, 153 percent na kaba u slap u ju hap naduh ka 1 tarik mynta u bnai Jylliew.
Hadien ka jingtur ki Sengbhalang, naka liang u DC ka East Jaintia ruh mar mar ula pynbna ba la pynsangeh iaka Public Hearing kaba la thmu ban pyllong bad mar kumta hi la sakhi ba ki Sengbhalang baroh ki la shad la kmen bad ki ia risa ia kynoi ha ryngkat ki Lama  jong ki Seng bapher bapher ha ryngkat ka jingtem iaka sur jingrwai ieid Ri jong ka Seng KSU.Kane ka jingshad kmen jong ki Sengbhalang ka pynjawdud bad pynbitar iaki nongkyrshan ka Star Cement haduh ba don katto katne ki Longkmie naka shnong Brishyrnot kiba la thmu ban thaw jingkulmar bad thaw kynroi iaki dkhot Sengbhalang, hynrei la lah pat ban pynthynda da ki pulit bad ki nongialam Sengbhalang.
Kane ka lynnong ka dei shaphang ka Dorbar ki Khasi hyndai kaba ia pher hi bak-ly-bak la kum ka bneng bad ka khyndew ia ka Dorbar ki Khasi mynta ki por.
Ka Myntri ka tnat ka rep ka riang ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba na ki 50 tylli ki Cold Storage ne ki jaka pyndait thah ïa ki mar kiba don hapoh ka jylla, haduh 44 tylli ki dei kiba treikam.
Ynda kumta long kaba kut; ynda u Jisu Khrist, un aiti ia ka Hima ha u Blei u kpa ynda ula pyndam noh ia ka jingsynshar baroh bad ia ka jingdonbor, ia ka bor baroh.
Naka liang ki nongtrei ka GHADC ki la pynlong ka jingïakhih hapoh ka madan jong ka College namar ki bor district ki la mana ban pynlong ka jingïakhih ha phyllaw treikam ka council.
Shuh shuh ula ong “ka kmie kaba hakhlieh duh bad kaba ieit tam dei ka Ri-India bad ka kmie kaba don ha mynsiem ka dei ka kmie ba kha ba pun bad kaba pynheh pynsan ïa ki khun".
Ka um, ka dei kaba la tong na wan Myntdu bad na Wah Myntang bad ka khyndew, ka dei kaba la shim na  Syntu Ksiar, Jowai bad Nartiang.
U Savio haba pyllait khubor ha ka kyrteng jong u Sohan u la ong ba ka jingleit jong u Sohan sha ki thain ka Bangladesh ka dei ka jingleit ia kynduh bad kiwei pat ki Ri kiba ka GNLA ka don jing iadei kam, U la ong , “Ka kam jong ngi ka dei ka jingiakhun Garoland bad ha ka jingiakhun donkam ia ki tiar ialeh kiba biang na ka bynta ka ban sa wan kaba ia kitei ki tiar ialeh yn pynbit pynbiang da ki ri kiba na shabar, ka dei tang ka jingpyrkhat jong ki pulit ba nga leit phet rieh sha Bangladesh" ong ka jingthoh kaba la pyllait sha ki lad khubor Ka GNLA lyngba u Savio ka la kyntait ia ka khubor jong ki pulit bad ka la kam ba ki khubor pulit ki dei kiba lamler.
Na ka liang kiba haïing hasem haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ïathuh ba ha kane ka miet, u Macborn u dang shu dep pynhiar lut ïa ki briew kiba wan na Shillong bad thmu ban leit phai noh sha la ïing.
Kumta ka ktah shibun ïa ka koit ka khiah hynrei lada kane ka kam thung jingthung ne ka kam rep tynrai kan nang kham san kham kiew ha ki por ki ban sa wan, kan long shisha ka jingmyntoi bah ïa u khun bynriew ba un lait na ki jingpang bapher bapher".
Ka khubor ba la ioh lum ka lah pynkyndit ia kiba bun ki nongkyrshan ba shitrhem jong ka klob Chelsea ha ka lympung EPL ha kaba na ka liang jong ki nongpyniaid bahalor katei ka klob ki lah sloit noh mynta ia u Graham Potter uba dei Manager jong ka klob.
Shillong, 3 Risaw:Ki pulit ka nongbah kim pat lap dien satia ia ki runar kiba pynpra dusmon ia ki jingtep ha ki jaka bapher bapher jong ka nongbah haduh kine ki sngi.
Katei ka rai jong ka sorkar Jylla, ka dei katba kum ka jing pyntreikam ia ka Fifth Pay Commission.
Lah ban pynkynmaw, ba kham mynshwa, ha ka 26tarik Naitung 2014, ki don 5ngut ki pulit jong ka Khasi District Council, kiba la shah shoh, ha ka jingleit khynra laisen jongki, ha katei kajuh ka jaka.
Kane ka jingpyrshah jong ki ka long  ba dei ban thung da ki Khasi ki ba dei na kajuh ka doh ka snam  namar ka long ka jingmyntoi na ka bynta ki briew kiba sah ha katei ka thain khnang ba kan kham iarap ia ki paidbah lada ki shem jingjynjar ha kano kano ka liang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba kaei kaba la leh da ka sorkar Assam, ka la pynpaw ba kam burom ei ei ruh eh halor kata ka jingiakren hapdeng ki Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam, kiba la iakren bad dei ban don kata ka jingia burom kaba markylliang haba iadei bad ki kam pynroi ha kito ki shnong kiba don ha khapud ka Meghalaya bad Assam.
Ka seng jong ki nong Manipur, kaba don ha Kolkata lane kaba la tip kum ka MIK, ka iathuh ba kitei ki shah kren niewbein bad ki la shah sin, kum ki Corona, namar ka jinglong ka dur khmat jongki bad ki shah khang ban rung sha ki jaka sah jongki.
Mynta ka sngi, kam don satia, ka jinghap slap ha Shillong, Sohra bad ha Umiam ruh kumjuh.
Ha kine ki sngi, nga їohi ba ki la mih bun ki saїantis ne ki doctor specialist na ki Medical College bapher bapher kiba don kumba 12 tylli tam bad kine ki pynїasoh їalade bad ka University of NGOs.
U bah Ganold, haba u kren ha iing dorbar, um ju kren satia ia kino kino ki mat kiba rit, hynrei, u kren ia ki mat kiba ktah ia ka jylla hi baroh kawei bad ha ki por, ba don ha iing dorbar, ula dei uwei na ki dkhot, uba ka iing ka sngap bha ia ki mat kiba u kren.
Ka jingtreikam katkum ka por ha ka met jongngi ne ka circadian rhythm ka long kaba kongsantam ha ka koit ka khiah.
Kane ka dei ka buit bamsap jongka TMC ba ka kwah ban wanrah ha Meghalaya.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun jong ka Lumpariat kala lah ban pynliem da 2-0 ïa ka Lion Sports and Youth Affairs.
Uwei u khynnah ba dang 3 snem ba kyrteng kum u Vicky Lawriniang uba dei u khun I kong S Lawriniang, na ka shnong Mawroh Laitdom.
“Ngi ruh ngi kwah ban ioh iaka jaka ba pura ban theh ñiut, bad kaei ba ki 6 shnong ki sngewthuh bakla ka dei ka jinglam bakla ki politician," la ong u Ma Lakiang bad bynrap ba ka rally haka 17 tarik une u bnai kan iaid beit ban iakhun pyrshah iaki ñiut.
Nongstoiñ, Naitung 10: Ka jingpynthiah thai jong ka sorkar ban pyndep ïa ka jingpyntrei ïa ka Kynshi Hydel Electric Power Project, kaba dei ka project pynmih bording kaba 450 Megawatts, ka la pynlyngngoh ngaiñ ïa ki nongïalam jong ka Synjuk Trai Khyndew Sangriang Mawpon Area bad ki paitbah jong katei ka thaiñ baroh kawei.
Ar kol ka Pasyih la thep da u Shining Rymbai 42′, 43′.
