" La ong u Hep.
Mynta ka kynti, U Rawat, ula ong ba ki kynthei, ki la dei ban kha khun shibun, na ka bynta ban ioh khaw reshon, kham bun, khamtam ha ki por jong ka khlam covid.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah, ula pynpaw, halor ka jing donkam ban pynbeit ia ka jing kynrum kynram, kaba don mynta ha ka seng Congress.
Shillong, 28 Risaw:Ka jingialang jong ki Taksi kamai ha East Khasi Hills kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban kyrshan tyngeh ia ka proseshon bah ba la khot da ki Rangbah Shnong ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ka sor Shillong sa shisien ka la mad ïa ka jingkynjah ki lynti ki synkien na ka jingmih madan biang ki seng ban dawa ïa ka hok ki briew kiba la shah pynïap ha ki pulit Assam ha Mukroh, West Jaintia ha ka 22 tarik Naiwieng.
Lyngba katei ka jingkhein, ka pyni, ba ki don 1 bynta na ka san bynta jong ki shipai ka Russia lane kiba don baroh 1,50,000 ngut, ba kim lah shuh ban ialeh thma, na kane ka thma, kaba la iaid mynta la 22 sngi kynthih.
Ha Ri India ruh kaba la shah ktah bha bad na  ka liang ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban iada ia u paidbah jong ka Ri.
Ha kane ka ‘Seminar Cum Jingïaseng Ïalap la wan ban ïa shim bynta da ki Dkhot bad Delegate naka kylleng ki Presbytery jong ka KJP Synod Mihngi bad ki parabangeit jong katei ka Balang.
Kum u khynnah baduk khunswet Nongap masi bad nongthoh dieng iap u la kiew joit sha ka kyrdan Chief Minister (from log cabin to the white house) lah ban ong.
Katto katne ki jingthoh kiba la wah ha ki placard ki long, ko sorkar India wat pynlong jaka theh niut ïa ka Ri jong ngi, kam dei ban don CAA, kam dei ban don AFSPA, hooid dei ban don ka ILP, sorkar India burom ïa ngi ki trai ri trai muluk da kaba pyntrei kam noh ïa ka Inner Line Permit.
Ha kane ka sngi, katei ka kynhun ka la rah ruh bad ki dulir kiba dei naduh ki snem 1951 ter ter ban pyni ha ki bor synshar jong ka Council.
Ngi ruh namar ba ïa kwah ban ïa kiew ha ka liang baroh.
Ngi ki trai district ngin ioh tang ka erbih radiation , ka pang ka shitom bym lah pynkoit shuh , ki um khem dohkha, ki shyiap bym seisoh, ka ri kynjah bym long shong briew bad ngin buh ia ka pateng ban sa khanatang ha ka jinganna suda.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba haba u kren shaphang ka jingiatylli ki seng riewlum kam mut tang ka HSPDP bad ka UDP hynrei ia baroh ki seng riewlum ba kynthup ia ka KHNAM bad PDF ruh kumjuh, “Hynrei ym shym la leh ia kata bad la rai wut wut tang da ki 2 ngut ki President bad ki shim rai kyrkieh namarba ki hap ban pynthikna ialade ba kin ioh jingjop ha u 2018 khlem da pyrkhat pat ia ka jaitbynriew baroh kawei" u la ong da kaba bteng “Lada kwah shisha ba ki seng riewlum ban ia tylli dei ban lum lut ia kitei baroh 4 tylli ki seng ha kajuh ka shatri, ym tang ka HSPDP bad UDP".
Kumta, la wan mih kane ka thong jingleh kaba la wan shong kyrteng jingong – shong ‘ka eh rngiew’ bad kyrsei ‘ka eh-bok’- shong ‘rwïang’- ‘ka thoh lyngtyrwïang’ shynrongkhlieh jongngi iwei-pa-iwei.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Kenny u lah don bynta ban pynmih ïa ka phlim Gangs of North East (2017) bad ban shna ïa ka phlim AHOR (2022).
Shillong, 17 Naiwieng:Ki heh BSF ka Meghalaya Frontier kynthup u IG Sudesh Kumar lem bad 18 ngut kiwei na tnad kam pohiing, ka Narcotics Control Bureau (NCB) bad ki BSF ki la mih mynta ka sngi, sha Bangladesh na Dawki ban iakren bad ki bor jong ka Bangladesh ban ialam da u Md Latiful Haider, u Additional Director General BGB, NE Region, Bangladesh ban iakren ban tehlakam ia ki kam pyntriem.
Kitei ki dei  u Khamti Rymbai, 45 bad u Balajied Mashli, 29 katba ki dang bun kam ka dawa pisa na ki trok ha ki thain Umiam, Barapani, Ri Bhoi district.
Ha kane ka jingialehkai ka sngi kut, ka East Khasi Hills ka la khur takma bun tam kaba la kot sha ka 69 takma ksiar, 50 takma rupa bad 53 takma rnong.
Mynta hi, ka dang long ka ia (Age) jong u Mynsiem Bakhuid.
Haba iadei bad ka jingpyniap ki riew Dusmon ia ki Dohkha hapoh katei ka Wah, Arpit Upadhyaya, DC Ri Bhoi, u la bthah ia ka tnad Fishery bad ki bor pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba jur ban lap ia kiba donkti bad ban pynngat iaki ha ki kyndon ain kiba tyngeh.
Ïa ka Milan la pynkylla kum ka North East India kaba rit ha ka Villa Necchi Campiglio kaba pawnam bha kaba don ha ka bynta pdeng jong ka nongbah ka ri Italy.
U bah Hek u la iathuh ruh ba haduh mynta ki briew ki ba la ioh vaccine ki la kot palat ia ka 40% bad ki vacvine ki dang don sa kumba 15 sngi eiei.
Kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jingïaid lynti kaba stet.
Shillong, 19 Naitung:Ha ka miet jong ka 18 tarik, ki runar ki la tuh ar tylli ki thuk thuk pulit ka ML-02-0521 bad ka ML-02-2656 na ktem jong ka MPRO ha sor Bagh mara, South Garo Hills.
La iathuh ba ka jingleit jongka, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ban ia kynduh ia kiba ha iing jong kiba shah pyniap ha  Sonbhadra, kaba ha  Uttar Pradesh, ka pyni ba ka dei ka riewnud ban ia pyni bor bad ki kynhun pyrshah.
Haba phai biang sha ka MCCL ha Sohra kaba la seng naduh ki bor sorkar Assam kaba la nangkiew ka rukom pynmih dewbilat hadien ba la ioh Meghalaya kaba la nang aikam aijam ha ka MCCL bad ka la nang thawkam thawjam ia kiwei kiwei (indirect employment) ha kaba ka kot sorkar Meghalaya Basic Facts 1985 ka la kdew ba ka MCCL ka la nangkiew bad nangheh namar ka la lah ban pynmih 930 tonne ki dewbilat shisngi bad ha ka khubor ha ka snem 1994 la ong ba ka jingpynmih ka la long 142000 m t ba la trei da 680 ngut ki nongtrei ka MCCL kaba la pynioh nong (profit) da ki spah klur tyngka naduh ba la shimti ka Meghalaya bad ka la kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla namar ba ki pyndonkam ia ki dewbilat MCCL kiba la shalan ruh shabar ka jylla bad haduh ki snem 200-01 la shem bad iai iaid iew namar ha kine ki snem dang don tang ka Jaintia Cement kaba la pyniaid iew lang.
Nga sngew dei ïaka jing ong i bah RM Shabong, ba ki myntri sorkar kin kren noh beit daka Khasi.
La dep tei ia kane ha ka snem 1929 bad la plie ia ka ha ka snem 1831 kaba la shim por 17 snem.
Dang shen la iohi ia ka Disha, ha ka phlim Bharat bad U Salman Khan bad kan ak shen mynta sa ia ka phlim  Malang.
Shillong, 4 Naitung:Ka UDP ka dawa na ka  Election Commission of India (ECI)  ban sangeh noh ban pyndonkam da ki mashin Electronic Voting Machines (EVMs) ha kano kano ka elekshon ha kane ka jylla.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka shad ka kmen ha Basa Kwai hadien ka jinglehniam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, “ngi ruh ngi kwah ban ïohi ha ka por jong ngi; la ki nongïalam ka HNLC ki thrang shisha lane ka HNLC ruh kan long kumba ngi ïohi ïa ka ANVC.Ka sorkar kan shim por ban ïakren ïasuk namar kan hap ban peit bha.
Ka Mylliem ka la khur T.20,000 bad ka khusnam katba ka Umphyrnai ka ioh T.10,000 bad ka khusnam.
JOWAI: Hadien ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai kala pyrkhing ïaka rukom ïalap elekshon naduh ka MLA 2018 hapoh ka shnong ryngkat ki kyndon ïaki kyrtong ba iakhun elekshon; bun tylli ki shnong kila sdang ban bud ïaka kane ka nuksa kaba lah ban dei ka nuksa kaba bha kaba iarap ban khate iaka jinglut jingsep u/ka kyrtong.
U bah Macdonlad u la iathuh ba kane ka surok PMGSY kadei ba sdang naduh ka shnong Umpung bad ka ba pyniasnoh iaka shnong Mawpud bad haduh mynta kane ka shnong ka dang don tang kawei ka surok naka bynta ban pyndonkam khamtam haba iadei bad ka jing thied marbam kum na Balat lane na Ranikor.
Ong u Jisu – “Te ngan shad kmen ha Jerusalem" Isaiah 56:19.
Kane hi ka pyni ba ki jingsynshar briew kin kut noh namar ym don jinghun jingsuk shuh, wat ka UNO kan duh noh ia ka bor jong ka namar yn pyndep noh baroh ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei.
Shuwa ban poi ha kane ka shnong poi shuwa ka Nongbareh, kaba paw nam haka jingdon ka jaka kyrpang ki dohkha ki “Chocolate Mahseer Fish" bad ka jingkieng jri bad kiwei.
Haba kylli la ka jingpyntreikam ia ka IPL kan plie lynti ïa ka jingwan ka lynti rel ha Ri-lum Khasi bad Jaiñtia, u Conrad ula ong, “Ka ILP ka dei ka aiñ kaban pyrkhing ïa ka jingrung ki briew ba nabar ka Jylla hynrei ki don ruh kiwei ki lad ki lynti kiba lah ban leh eiei halor kane ka jingsngewkhia".
Ïa kane ka mark sheet jong u Sumera, la pynmih paidbah ha ki Social Media da u Awanish Sharan, uwei pat u Ophisar IAS na Chhattisgarh.
Dippu Sangma u ioh 1/15, Himan Phukan 1/16 bad u Akash Kumar Choudhary 1/25.
U MDC jong ka Jowai Central, u ma Awhai Andrew Shullai haka sngi Nyngkong ula dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban pyndonkam ia ka bor kaba la pynkup ha u ban iakhun pyrshah iaka jaboh jabaiñ khnang baka Jowai Municipal Board kan iohbiang ban leit bret ïaki ñiut sha ka jaka theh ñiut ha Mynkjai.
Shillong:Ban wanrah ia ka jingshisha halor ka jingkurup khaw ki pulit Assam, ka sorkar ka la shim ia ka rai ban thung da ka kynhun tohkit, kaba laitluid; ia kane la iathuh da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi nyngkong.
U Sordar ka Riangdo haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka bor shnong ka don bad lada katei ka tnad ka lap ba ki don ki paidbah kiba leh tuh, ki dei ban pyntip lem sha ka bor shnong khnang ba ka shnong ruh kan leh ei ei ban pynshitom kum ia kita ki jait briew, hynrei katei ka jingleh jong u tei u ophisar kala iaid lait ruh na ka bor shnong, shuh shuh u la ong ruh ba jan baroh ki paidbah kiba la ngat ha katei ka apot ki ju ioh ia ka bill na u nongwan peit meter manla u bnai ha kaba ki ju siew dep ruh manla u bnai ia ka bai bording bad ia katei la pynshisha lyngba ka jingiohi ia ki bai bor ding bala siew da kitei ki paidbah manla u bai sha katei ka tnad.
Ka WHO ka la pyni ia kawei ka dur video jong ka Dr Maria Van Kherkhove, kaba dei ka nongialam ba hakhmat ban peit bniah ia u khñiang jingpang COVID-19, ha kane ka video ka la batai ia ka daw ka jingkiew jong u khñiang jingpang COVID-19 bad batai ruh ba kumno dei ban sumar bad iada.
Ha katei ka jingïakhun ka Assam Rifle ka la pynliem noh da 5-2 (lyngba ka penalty) ïa ka Rymbai Presbyterian Hig.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, mynhynnin ka sngi, ka pyntip, ba ka lah ban don ka jinghap slap ha ki katto katne jaka, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
U ma Pala uba dei u MP bad President ka MPCC u la ong ba ul a rai ban ïakhun beit ïa ka election namar kum u nongïalam ka party u kwah ban ïalam nakhmat kum u kapten ha madan thma.
Katkum ka jingpynbna kaba san lain ba la pynmih da u Commissioner & Secretary ka tnad pule puthi ka jylla u Bah DP Wahlang la thoh ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2017 ka la ong, “Nangne shakhmat kan nym don shuh kano kano ka jingthung kam thymmai ia kano kano ka kam kaba lait ha kino kino ki SSA skul ha ka jylla".
Ka UDP ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba la kiew irat bha, kum kawei na ki seng riewlum kiba khlaiñ tam ha kine ki san snem bad kane ka pynlong ïa kiwei ki nongmihkhmat ba kin jied ban pynïasoh sha kane ka seng riewlum bad kumba u paidbah u la mon bad jied ban pynkiew ïa kane ka seng ha kine ki san snem, kan itynnad ban peit pat ïa ka rai u paidbah ha u 2023.
Lada ngin phai na kawei pat ka liang, ka jaidbynriew jong ngi ka la sbun shaba palat u pud, kat haduh ba ki kham ki kti lajong kin jot bad iap tyrsaw, namar ba la laitlan palat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor u la ong, “Ngi la dep ban pynbeit ban don ka jingïalang bad ki nongïalam ka HPC ha ka 7 tarik Nohprah.
Namar ba ioh jingkyrshan, ki seng shitniam ki la shim ia ka ain ha ki kti lajong pyrshah ia kita kiba ki kynnoh ba ki pynkhein ia ki ain ha ka kyrteng jong ka jingiada ia ki masi (gau raksha ne cow protection) bad ban iada na ka jingkylla niam (conversion).
U bah Sawkmie u la ong “ Ha ka jingshisha une u Myntri Khynnah u la dei ban ai ka jingïaroh ïaka sorkar jylla ba kat kane ka saw ka sian ba ïa ka kynduh na ka jingther u lapbah bad jingshlei um ha kaba bun ki mynsiem briew ki la duh ei ïa ki jingim, ki surok, ki jaka rep jaka riang, ki jaka pule bad ter ter kila julor jur khnang ba ka sorkar kan lah ban ai jingïarap ïa ki paidbah.
U la kyntu ruh ïa ki nongpynïaid ba ki dang donkam ruh ban kham pynïar shuh-shuh ïa ki jingpynsngewthuh halor kane ka phang khnang ba ki briew kin ym sheptieng ban ai snam.
Kumta, la ong ba u Biden ha katei ka jingleit jong u, un sa leit ban kynduh ia u President ka Vietnam- u Vo Van Thuong bad u Myntri Rangbahduh jong katei ka ri- u Pham Minh Chinh.
Ka tnad ka pyntip ruh ba kine ki helpline number harum, ki nongrep ki lah ban wad jingtip na bynta ka jingsumar, ka tika bad ruh kiwei kiwei ki jingtip ba ïadei bad ka jingpang at sniehdoh ki masi.
“Ha kane ka jingïalang ngin sa pan ka jingkyrshan na ki para nonghikai skul Adhoc kiba don ha Rilum Garo ba kin pynlong ïa ki jingïakhih kiba khlem pud sngi ynda la kut ka eksamin SSLC bad HSSLC tad haduh ba ka Sorkar Jylla kan da shah skhor ïa ki jingdawa jong ki nonghikai skul," la ong une u nongaiktien ka FASToMU la ïathuh ba ka Federation kan sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba heh nongbah Shillong ïa kaba yn sa pyntip lyngba ki lad pathai khubor bad ha ka rynsan jong ka Social Media ban sa ïashim bynta da ki nonghikai skul Adhoc, ki kurim, ki khun ki kit, ki bahaing hasem, ki khynnah skul barim bad ki paidbah ki ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingdawa.
Haba ngi pyrkhat halor ka jinglah ban jied ka rukom im kaba tei halor ka koit ka khiah, ngi ju pyrkhat ha kaba ïadei bad ka jingjied ki jingbam ba tei bad ka jingkilan met manla ka sngi.
Nongstoin, 2 Risaw:Ki hynniew ngut ki briew ki la lait thaw na ka jingshah rong ha ka um saw katba ki dang ia saitjain ha kaei ka wah kaba la tip kum ka Porjalem (Phot Kynthei) hadien ba la lah ban wan ai jingiarap noh ia ki da ka tnad jong ki pulit pynlip ding(Fire Service) jong ka Nongstoin.
Na ka liang jong ka sur ki nongriwar mihngi, ka kyntu jur ia ki paidbah, ki nongialam shnong,ki seng samla, seng longkmie bapher bapher ban iamih ryntih ha kata ka sngi, khnang ban ioh ia ka hok longbriew manbriew khlem da shah iuh roit ha ki bor ba halor bad ki bor sorkarKa jaka ban pynlong ia ka jingthang mombati kan dei ha parking lot pynursla, ong ka ka kyrwoh ka sur ki nong Riwar mihngi.
Ki dkhot ka liang pyrshah ki la thalain tyngeh ia ka sorkar halor ka jingbym lah ban ai jingtip ia ka jingdon ki weighbridge ha ka jylla bad ka jingiohnong na kine ki jaka thew.
Lada kin wanphai pat kiba dang im ki da sngewsih katta katta; bad ki sngewsih lada ki dang ioh ban iathuh khana ne iashim bynta ha ki jingiaseng kum ha kaba rwai ne iathuh khana ki dei ban da pan recommendation na ki Pastor incharge.
Ka sorkar India ka lah ban thombor da ki shipai ki swar bad da ka khaii pateng lane kano kano ka lynti ka ba pynkjeh ia ki dkhar ri thor bad iuhroit ia ki riewlum ha ka thaiñshatei lammihngi, hynrei kan sa mad ia kiei kiei ki ba kthang bad thngad ha ka lawei.
Ka Sorkar Jylla ka la kut jingmut ban sdang noh ïa ka jingpule doktor lyngba ka Shillong Medical College da kaba sdang na ki jaka sumar kiba la don lypa kum ka Ganesh Das Government Hospital bad Shillong Civil Hospital da kaba pynbit pynbiang shuh shuh ïa ki jingdonkam katba dang pynkhreh ban tei da ka jaka pule bad hospital kaba thymmai.
Kane kan ïarap ban pynjanai shuh shuh ïa ka jingpynkhreh ban poi suk sha ka thong," u la ong.
Tang mar ia sdang klang ka ding u hynmen jong utei u khynnah uba la don 14 snem karta u la pyrta shnong ban iarap bad u la sei noh shabar wut wut ia ki para rit jong u kiba don ha ing.
Kiba la jem haduh mynta, ki long 10158 ngut bad kiba iap 106.
Lada lah ban buh ia ka para 12(b) pynduh noh ia ka para 12 (a) kaba mut ba tang ka jingsoi jong u Lat ka jylla la lah ban nym pyntrei kam ki ain ka sorkar pdeng ha ka jylla.
Ha kane, ka that ka la lap ba ki dur jong ki website pathai khubor ki ïaysriem bha ia ki rynsan thong pisa.
Ka jingijli bapynduh la ieng wat ha ka jaka kyntang ruh.
Ki dkhot ba wan pyndem ki kynthup ia u Saljatchi Marak, Bulthul Marak, Banjrang Sangma, Jhony Marak, Premanear Marak, Aron Marak, Nibirth Marak, Tawan Marak, Jagol Sangma bad Sengjan Sangma.
Hadien ki 20 bnai sa shisien pat ki la wan ban iakynduh ia ngi bad pynlong biang da ki jingiakhih.
Ka jingkular thok ha ka por election ruh ka la pyngiah bad kdang ia ki paidbah.
Ka dorbar ka Hima Mylliem ka la pyntippaidbah ba koin ia wan ha ka por 8 baje mynstep ha Motphran ha kaba u DC bad u Syiem ka hima Mylliem kin ai jingkren.
Sootoongah and 23.
Ha kane ka jingialang la pdiang ia ka riti treikam ka NEFIP (NEFIP Charter) bad la jied ruh ia ki nongkitkam ba pura jong ka.
Ia ka jingleh niam la pyndep da u Lyngdoh jong ka Hima ha kaba ia jingknia jingkhriam kala iaid beit iaid ryntih.
“Ka kyrteng te, ka lap ia ka kyrteng u khun jong phi, kata, u Hiram" iathuh kata ka paralok nongtrei“Jngan tiew ka kmie u Hiram kam sngewnang shuh ban ong kumno kumno ruh.
Ka side effect jong ka dawai ILP ka lah ruh ban kham sniew ban ia ka side effect jong ka dawai AIB (Anti Infiltration Branch).
Ki doktor, ki hap ban sumar ia ki nongpang, ha shabar jong ki hospital, namar ka jingbun jong kiba mynsaw, ong ka khubor.
“Ka jingbei pisa, kaba bun tam, ka dei ha ka tnat pule puthi bad mynta u snem, la mang pisa T.100klur ban shna pynbha ia ki 200 tylli ki LP skul jong ka sorkar" ha kaba u iathuh ba kine ki skul, ki dei kiba la jot rathai bad la iathuh shuh shuh ba ka sorkar jylla, ka dang peit biang sa ia 300 tylli ki skul, ha kaba yn shna pynbha ia kitei ruh.
U Dhoni, uba dei u kapten barim jong ka India, u sangeh noh, na ka jingialehkai ha rynsan ka pyrthei, hadien ba ula ialehkai la 16 snem kynthih, ha kaba ula jop ruh ia shibun ki jingialehkai na bynta ka India, kaba kynthup ia ka world cup ha u snem 2011, kaba la pynlong da ka International Cricket Council (ICC).
“ Ka PDF ka kwah ban shu pas ia kane ka Bill khlem iakren eiei tang namar ba ki don ka jingsngew bun paid.
Hadien ba u la ïoh ban ïalehkai katto katne por ha Cyprus, une u rangïalehkai u la leit sha Portugal ha kaba u la soi ïa ka kontrak bad ka klob second-division ka CS Maritimo.
La pyllait paidbah ia kane ka Ambulance haka jingïalang kaba ka long ha phyllaw ka ïing dorbar ka shnong Tuber Shohshrieh haka jingïadonlang ki nongshong shnong kynthup naduh ki longkmie longkpa bad ki samla.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu da ki katto katne ki kynhun kaba la tip kum ka ‘Ultra Socialites’ bad ka ban sa long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ‘La Nicolas Da Kine Resort’ kaba don ha shnong Umbir.
U la ong ruh ba Council hi kan sa shong pyrkhat bha bad ban leit kynduh ia ka sorkar jylla, na ka bynta ban iakren bha halor jong katei ka phang bad khamtam eh haba iadei bad ban kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ban pyllait noh ia u Bah Micheal Warjri na kti ki pulit ka Assam, namar kat haduh mynta u Bah Micheal Warjri u dang don ha kti ki Pulit ka Assam.
Ha ka dorkhas ba la ai sha u Myntri Rangbah ka jylla, FKJGP ka la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap jong u Tirot Sing man u snem.
LP School, Kharkhana na ka liang ki LP Skul, ka Madankhliehriat Presbyterian UP School, Mowkaiaw na ki Upper Primary Skul, ka Tome Memorial Secondary School, Jowai na ki Secondary Skul bad ka Laishnong HSS na ki Higher Secondary.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat PHE uba mynta jong ka Sorkar MDA-II, u Marcuise N Marak, u la ong ba ka GSWSS Phase-III ka la dei ban dep noh hynrei ki don khyndiat ki jingeh na ka daw ka jingthut ban pynïaid ïa u pipe um bad mynta dang pyrshang ban pynbeit bad kiba dei trai ïa ka jaka na ka bynta ban pynïaid ïa u pipe um baheh.
Ki dohksah ki jong ka ruh kim lait na ka jingswai bad ka jingtlot noh ka bor ka jong ki.
Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 45 jong ka Khasi Student’s Union (KSU), ka seng ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyllait paidbah ïa ka phlim lane ka ‘Documentary’ jong ka seng kaba la pynjanai lyngba ki jingwad jingtip halor ki jingjia bapher-bapher ha ka jingïaid lynti bad ka jingïaleh kaba khlem shongthait naduh ka 20 tarik u Lber, 1978.
La kylli biang kaei ka daw kaba la pynlong ia ar ngut ki dkhot jong ka PDF ban mih noh, ne ioh ka die pynban ka jingbym lah jong ki ban pynhun ia ka kyrdan ne ka kam ba ki kwah, u bah Pynshngain u la ong ba haduh mynta ka PDF kam pat don jingiakren lane bhah kam eiei ne ban tyrwa eiei sha ki dkhot jong ka, hynrei kaba la ia kren dei beit tang ka kam CEM bad Deputy CEM, hynrei ia kiwei pat ki kam ka shong ha u CEM aiu un leh.
Shillong:U MLA ka Congress uba dei ruh u nong ialam ka liang pyrshah ha ka iing dorbar, u bah Ronnie V Lyngdoh u la ther kylla ia u bah Sanbor Shullai, u MLA ka BJP, uba kren bein ia u bah Vincent H Pala.
Shuh shuh ki la kynthoh halor kiba bun ki jingkren kiba la ong ba u bah Hopingstone Lyng-doh 9 bam kwai ha dwar u blei) President barim um ju beh seng , halor kane ki la ong ‘U bah Hoping ruh u beh seng’ ki la ong ba ha ka por ba u bah Hoping u dang bat ia ka kam President u la beh seng ia u bah D.T Wanniang MDC barim bad ka kong Fenella Lyngdoh Nong-lait.
U Bah H.M Shangpliang, haba kren ha ka jingïalang ha ka kyrteng jong ki lai ngut MLA u la ong ba ka BJP ka la kiew bha ha ka jylla Meghalaya.
Kine ki 2 seng ki la nang pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ka kynhun ïatehlok hapoh ka jingïalam ka NPP kaba la don lypa 32 ngut ka jingbun paid ha ryngkat ka jingkyrshan jong 2 ngut ki MLA ka BJP, 2 ngut na ka HSPDP bad 2 ngut ki MLA shimet.
