Ia kane ka tnad la wan ban pynskhem da ki nongialam ka FKJGP central body kiba kynthup ia u General Secretary u Danny C Khongsit, u Kitbok Nongphlang, Chief Organising Secretary  haka jingialang kaba pyniaid da u Damian War uba dei u Organising Secretary FKJGP Jaintia Hills District unit.
Shwa kane, u Bah Nujorki u la pynpaw ka jinglyngoh halor ka rai jong ka MSPCB ban ai jingbit thymmai (CTE) sha ki san tylli ki karkhana coke ha East Jaintia.
“Sngewlyngngoh ban ïohi ba ka sorkar ha ka jaka ba kan pynbeit thymmai ïa ka Policy ka kham shimkhia pynban ïa ka Roster System", u la ong.
La jied ruh iaki auditors ar ngut, ki nongialam bad dkhot ka Village Defence Party (VDP), Seng Samla Shnong, ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) bad 12 ngut ki dkhot executive committee kynthup iaki ar ngut ki longkmie.
Katkum ka jingtip ba la ioh 2012 ki don haduh 27 tylli ki tnad sorkar bapher bapher bad ki corporation ladep ai jaka ha katei ka New Shillong Township.
Da kane ka jing kyntiew ia ka Ranikor C&RD Block sha ka Administrative Unit kan iarap shibun ia ki paidbah ha kiba bun ki liang ha ka jingiadei bad ki kam ki jam kiba ia dei bad ka sorkar.
Ka la don ka jingkhih jumai mynta ka nohphaisngi ha ka por 2:39 minit ha kaba u jumai uba khlain bor 5.7 Richter Scale u la khih kumba katto katne sekhon.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ka sorkar kam shym la ïakren halor ka Reservation Policy bad kaba la pynlong ïa ki nongïalam jong ka VPP ban mih jyndat na katei ka jingïalang.
Kane ka wan lap ïa ka jaidbynriew jong ngi, namar ki nongialam jong ngi kiba ngi la jied ban ïada bad ïatai na bynta ka jaidbynriew pynban ki dang bunkam ban leh da kiwei pat ki kam ki bym iadei dur bad ka jingtei ïa ka jylla bad ka jaidbynriew.
Ka JSU ka ong ba donkam bha ban ïoh kum kine ki 100 jingthiah prefab corona care centre khnang ban lah ban tehlakam ïaka jingpur ka khlam.
Ka jingleh Niam ia ka shad Behdeinkhlam ka Seiñraij Mukhla kala poi sha ka sngi kaba lai haka sngi Palei bad yn pynkut iaka lashai ka sngi 20 tarik ha ka aitnar ka Seiñraij Mukhla, Mukhla Nongrim ha ka por 2:00 pm.
U Bah Mawrie, u la ong ba ha shwa kane ka kyrwoh jong u Dr Chuba Ao, u nongkren ka BJP na Tura u Bernard R Marak u la pynpaw ba ha Garo Hills baroh ki don ha ka liang jong u bah Mawrie.
Mary"U nongthoh, ula buh jingkylli bad haba jubab ka kong Mary, ka la ong biang “Haoid  Bah, please feel free to quote my statement.
Kane ka jingialehkai kan sdang naduh 27 tarik Risaw haduh ka 9 tarik Naiwieng, ha ka rukom ka league-cum-knockout jong phra tylli ki kynhun.
Kane kala poi sha ki skhor jong ki bor synshar jong ki ar district, West Jaintia Hills bad ka West Karbi Anglong, hynrei kam shym la poi shaei shaei.
Iaka kol jong ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Wanbha Phawa haka minit kaba 21.
U Dr Mukul Sangma kum u nongialam ba la iaw bad naka liang jong u ki dei ban ban ai jingmut ia ka Sorkar bad ban ia trei lang da ka jingkitkhileh ia la ka Jylla lajong.
Katei ka dei ka phlim ba la ak da ka Alia Bhatt bad U Varun Dhawan.
Ia kane ka projek la pyntrei da ka AMTRON ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki tnat sorkar bapher bapher, kata kum ka Ministry of DoNER, Department of Telecommunications, Telecom Sector Skill Council, School of Planning & Architecture, New Delhi; Vardhaman Mahavir Medical College & Safdarjung Hospital, New Delhi; Design Innovation Center, UIET, Panjab University, ALIMCO, a PSU of Ministry of Social Justice & Development, Government of India.
U la ong ruh ba wat na ka liang ki Deputy Commissioner ki ar district West bad South West ki la ong ba ym don jaka ha kitei ki district ban thaw ktem ia ka ANVC-B , hynrei kaba lyngngoh ka long ba u Dr.Mukul Sangma kumba la ioh jingtip la ong ba u kwah ban thaw ktem ha Arodonga, ong utei u nongialam ka KSU.Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingthmu ka sorkar , u samla Robert u la ong ba ki jaka ka Khasi hills khamtam kiba don ha khappud bad ka Garo hills ki dei ki jaka ba don jingma tam, bad lada jia ba ka sorkar kan thaw ktem ia katei ka seng lehnoh hangthie ka jingma ka long ba ki lah ban treikam laitluid, namarba wat ki bym don ha ka jingiasoi ia suk ne sangeh siat ruh ki lah ban treikam laitluid katno tam lei ka ANVC-B kaba don hapdeng ka jingiateh.
Shillong, Jylliew 13 : Ka rong pyninam ki dur thoh ba la jer ‘Where The Mind is without Fear’ la pynlong ha BTU Gallery, Bangkok, Thailand ha kaba la sdang plie ha ka 12tarik Jylliew, 2023.
Lyngba katei ka ICT Lab katei ka skul ka ioh ruh haduh 9 tylli ki kor komputer, ki kor internet, ka Printer, Projector ban ailad ïaki khynnah skul ba kin ioh jingnang jingtip shaphang ki kor Komputer bad ka jingstad haka liang ka technology khamtam ha kane ka juk stad ka ba mynta ban ïa beh lem ïaka jingstad kumba ioh kiwei haka liang ka kor Komputer.
Marak 40 snem na Tura, WGH.Katba ki pulit kiba la mynsaw ha katei jingkulmar ki kynthup ïa u Bitching N Marak, Esther R.Marak, Kingstar Ch Momin, Bikram Chettry, Deved R Marak, u Gopbison R Marak, Gracefield K Sangma, Lazarus T Sangma, Cliver B Marak, Mrithon P Sangma bad ka pulit Homeguard kaba la mynsaw la tip kyrteng kum ka Princia S Sangma.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Hamlet u la pynpaw ka jingsngew sarong ba ha kum kane ka kynti kaba mynta ba ka jylla ka la lah lem ban sei ia ki thei ialehkai kiba kynsai kum ka Bonifilia kaba ym shuh tang ba la shu shah jied ban mihkhmat hynrei ban don bynta beit syndon ha ka First XI hapoh ka kynhun ialehkai jong ka ri.
U la ong ba kum ka jaitbynriew ka long ban pyni sha ka pyrthei ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
“Tang nalade nga la don 12,700 vote lada ngan ioh na ka vote bank jong ka seng Congress sa tang 4000 vote nga la thikna ba ngan jop da kaba suk" ong u ba P.T Sawkmie.
“Ka RDA kumba la don naduh 2018, ka dang neh haduh mynta, ka HSPDP bad ka UDP ki skhem ha ka jingiatreilang.
Ngi shait iohsngew ia kane ha haba ki briew kiba don hapdeng ka jingbymkhlain ka med ki kham sngewtynnad ban iuh halor ki phlang kiba jyrngam.
Iaka jingialanbg la pyniaid da u Ma Elias Susngi President Nartiang Block Congress Committee haka jingiadonlang ki nongialam ka District Congress Committee, West Jaintia Hills kiba kynthup ia u Rikut N Parien general secretary, vice president MPCC Nehemayah Tyngkan uba dei ruh u kyrtong na Mowkaiaw, MDC Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar nalor kiwei kiwei.
Shillong, 6 Risaw:Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha kane ka sngi Palei kala aiti ia ka kaiphod tohkit ha ka Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh thungkam bym hok da ka MPSC na ka bynta ki ophisar MPS.Ka High Court ka la hukum ia ka CBI ba kan pynlong ia ka jingtohkit halor ka dorkhas ba la ujor da u Millon Ch, Momin uba ialeh ia kane ka eksa min ha kaba u la kynnoh ba ka la don ka jingleh tuh ban thungkam na ka bynta 34 tylli kam ba lait ha ka Meghalaya Police Service Officer hapoh ka tnad pulit ka jylla.
La rah ia ki sha ka Kashari bad ki pulit ki dang pan ban pynlong ia ka jingtohkit.
Kumta u Blei u ong – “Ale Moses ngan phah ia me sha u Pharoah ba men ioh ialam noh ia ki briew jong nga ki khun Israel kein, na Ri Egypt".
Shillong, 22 Risaw:Ka Dorbar Pyllun kaba shisien ar snem jong ka Seng Kur jong ka Mei-Sin bad ki khun jong ka, ka la long ha Community Hall, Jaiaw Lum pyllon Jaiaw Shyiap, Shillong ha ka 22 tarik U Risaw, 2015 ha kaba na baroh ki kpoh, kata, Kurbah, (Rapsang M/K), Majaw, Basaiawmoit (Lyngwi), Syngkli (Muktieh, Be), Khongji (Khongwar), Lyngdoh Peinlang bad Hynniewta (Langpen), ki la poi ki nongmih khmat – rangbah, kynthei, samla.
I Ma Lostar Bareh ba ju khot ieit Ma Lo I khun jong I (L) Hun Bareh bad (L) Brave Lytan bad I lok jong I Kong Ioh Dkhar ba shong ba sah ha Dulong, Jowai i la khlad haka 19/12/2021.
Ngim dei ban shah ban den ne ban pynjot ia ki wah jong ka Ri.
Kat haduh ba ioh lum ia kane ka khubor, ym pat tip ba ine i khyllung i dei i jongno bad dei trai mano bad ia ine i khunlung la rah noh sha Neigrim Hospital ban leh ia ki test.
Ynda u la poi ha DTO ophis Nongpoh, u Rahul Gandhi ha ryngkat ki hajar ngut ki paidbah ki la pynlong ïa ka jingïaid kjat haduh ka madan kaba don ha Pahamsyiem Nongpoh bad pynlong ïa ka jingïalang paidbah hakane ka jaka.
Hadien ka jingmane Sakrament bad kyrkhu ïa ki paidbah da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan, shwa ban pynhiar ïa ka Lama jong ka Seng (Jowai Diocese Catholic Youth Movement) da u ma Wailadmiki Shylla MLA uba long ruh u MLA ka 2 Jowai Assembly Constituency, la don ka cultural programe ki ba pynbyrngia ïa ki samla bad ïa ki paidriewngeit kum ka “Khasi Gospel Dance, na ka Parish Khliehriat, ka Shadpliang & Shad-sahep na ka Jowai Parish, ka Shad Rongkhli na ka Parish Amlarem bad kiwei de ki ruwai ki siaw tynrai kiba don jingmut bad kiba shoh mynsiem.
Ka jingthud sha ba palat ka Network Jio ka la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba bat bad kiba pyndonkam ia ka jio, namar khamtam ha kum kane ka por ba don ka khangdam (Lockdown) kiba bun ki khynnah pule ki pyndonkam online Class, bad ym tang ki khynnah pule kumjuh ruh ia kiwei kiwei kiba pyndonkam ia ka network ha ki kam bapher bapher katkum kane ka juk mynta.
U kongsan ha ka jingplie pyrda ïa katei ka jingïakop u bah Kampher Pohlong uba long u Rangbah shnong jong ka Amlarem Centre u la ong ba “Ngi dei ban pynneh pynsah bad pynbha ïa ka kolshor jong ka jaitbynriew jong ngi da kaba ngi buh ïa ka hapoh ka dohnud, ha ka jingmut jingpyrkhat bad pyndonkam ïa ka ha ka jingim jong ngi.
Te ka mut ka hok ka la syntuid.
Isaiah 6:5.
“Ka JHADC ka don ka hok ban iakhun pyrshah halor ka rai jong ka iing bishar badonburom kaba ha khliehduh namar ka don ka hok ban shna ia ka ain ba kyrpang na ka bynta ban iada ia ki rit paid bad ruh ia ka khyndew ka shyiap jong ki", la pynkut ka khubor na ka JARF.Shillong:  U nongialam ka kynhun thymmai ka United Democratic Forum (UDF) jong ki MDC ka Congress, katto katne na NPP, PDF bad MDC shimet, u bah Latiplang Kharkongor u la kam ba ka kynhun jongu kan jop ha ka jingiatynjuh bor mynta ka sngi namar ba ka jingdon ki MDC ka la biang bad kim shym la kylla satia.
Ka Kong Rephica Becky Pde kaba la tip kum ka “Ultra Queen" jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, sa shisien pat ka la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla Meghalaya ha ka 18 tarik Nohrpah ha kaba ka la wan ba nyngkong ha ka jingmareh “Guwahati Stadium Run" kaba la long hapoh nongbah Guwahati ba la pynlong da ka Neepco.
“Nga ïohi ïa ka jingma ba hakhmat eh mynta ka long ba ki Politician kila pynmlien ïa ki paidbah da ka pisa haduh ba ki jingkylli kiba mih ïa ki kyrtong ka long shuwa ba haduh katno ki don pisa khlem da buh pat ïa ka jingdonkam ba hakhmat eh ba haduh katno ki ïohi jngai, ka thong ba ki don bad ka mynsiem ban shakri ba ki don ïa ka Jaidbynriew bad ka Jylla" ula ong haba bynrap “Kine kiei kiei ki dei kiba pynkha ïa ki jingeh kiba ka Jylla ka la mad mynta.
La iathuh ba utei u rangbah, u iashong ia sah ha ka khyndew jongu, kaba la tip kyrteng ka Latang Riwan, kaba don ha surok na Mawlynnong sha Pongtung bad Pynursla, kaba jngai kumba 6 Kilometre na Mawlynnong.
Ki skul kiba la ïoh ïa ka nam Best Athletes ki long ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School, ka Ïeng Swer Memorial Secondary School, Seiñraij BR.UPS Mukhaïalong, ka Good Shepherd Secondary School Ladrymbai bad San Shnong Secondary School Mukhaïalong.
“ Ngin rah ïa kane ka mat ha kane ka jingkren ïasuk khnang ban sngewthuh shai kaei ka daw kaba la poi shaduh u pud ban shah siat iap u nongïalam ba rim ka seng u bah Cherishterfield Thawkhiew" ong u bah Sadon.
Ngi sngew synei ïa kito ki paidbah kiba la ud hynrei ngim lah ban leh ei ei.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 8tarik Nohprah bad ka jingpyndep ia baroh ki kam elekshon, kan long ha ka 11tarik Nohprah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Vice President ka HYC Upper Shillong Circle u bah Wallam Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka HYC ka shim ia ka sienjam ban khynra laisen bylla ha ki thain ka Upper Shillong bad ka la maham ba nangne shakhmat katei ka seng kan dang iai buddien bad kan dang iai bteng ia ka jingkhynra laisen, bad u la kyntu ia ki trai ba ai bylla ia ki bar jylla ba shuwa ban ai bylla ki dei ban pynbiang shuwa ia kikot ki sla jong u khnang ban lait na kano kano ka jingeh hadien.
U Blei la ong- nga la iohi ka jingshitom ki briew jong nga ki Israel kiba don ha Ri Egypt, Nga ioh sngew ia ki jinglynniar jongki.
Katei ka jingleh burom, da ki jaitbynriew Toraja, ka dei ka jingrakhe kaba heh tam jongki, ha kaba ki shim ba ka don ka jing iasoh hapdeng uba iap bad uba im.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ha ka por ba ka KHADC ka dang sdang ban leit khang nyngkong  ia ka dukan ka Prodipta, ka la pyneh bad kam ialade ba ka dei ka Khasi bad ka da ong ba ka dei na ka shnong Siatbakon, thain Pynursla hynrei ka shnong Siatbakon pat ka la kyntait ia katei ka jingkam bad ka ong ba ym ju don kum katei ka kyrteng hapoh ka bui jong ka shnong.
Kumta ki jaka ba ktieh ahor ki la nang kylla rkhiang, ki tlong um dih ki la nang duna ka jingbsa um, ki lumthah ba rhen (ice – berg) ki la sdang ban um bad kumta ter ter.
Shillong: U shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pynbna ba ka dorbar mang tyngka ka jylla kan long noh tang ha ka 19 tarik Lber 2010 kum shibynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ ne COVID-19.
Kumta da ka jingïasnohkti lang baroh ki Home Guard Volunteers ki la shim ïa ka rai da kawei ka sur ba kim treh shuh ban leit duty election ha u 2023 katba ka sorkar kam pat siew dep ïa ka bainong sngi jong ki.
U Bah Mebanker Lapang u la ong ruh ba na ka liang jong ka Batesi TV kan don lang kum shibynta ban nang lah shuh ban kner jingiarap sha kiwei pat ki ba donkam ia ka jingiarap.
Kawei na ki samla kaba la poi ha katei ka jaka ban leh ia ka Interview, ka la pynpaw ba ka sngewlyngoh eh, ban iohi ia ki kyrteng jong kiwei pat kiba thep ia kitei ki kam ba thylli, ba ki la la dep ban pynmih lypa da ki bor pynïaid.
Lada phai sha kine ki surok ki paidbah kiba ïaid lynti ki la shu ud namar jan manla u snem tang shu la slap ki la sniew beit katba kiwei kiwei ki surok ba shna da ki kompani ba nabar kim ju lei lei lada slap ruh ki dang biang bad dang neh beit.
Lada kane ka dei shisha,ka jing pyrkhat briew bad ka mynsiem jingiatip lem para briew ka dei ban treikam ha ki paidbah ba la leh da kane ka sorkar ba synshar mynta.
U la ong ba um kwah ban kren eiei kaba long pyrshah lane ka ban mih kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng ki Muslim bad Nepali ha Jhalupara hynrei u la ong ba u hap ban kren ia ka jingshisha namarba don bun ruh ki Muslim kiba la he la san hangne ha nongbah Shillong ki ban sa ngatlang ha ka jingjynjar lada kim ai ka jingiatreilang ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki briew kiba nabar.
Katei ka seng  ha ka kyrwoh ba ka la pyllait paidbah ka la ong ruh ba ka artatien ba lehse  ki pulit kin ym sngewtynnad ia katei ka jingthmu ia kren ia suk  bad ka la kynnoh ba ka la ioh jingtip ba ki pulit ki kwah ban bteng biang ia ki jingleh buit tuh jong ki, kata da kaba pyndonkam da ki dkhot ba la pyndem ka seng ban leh ia ki kam pyntriem kaba pynioh jingmyntoi lang ia ki baroh arliang.
Ka Newhill pyrshah iaka Mookaswan dongwah haka por 12.00 baje nohphai sngi ka Lumbhahdakha pyrshah iaka Madan Thadmuthlong haka por 1.30 baje nohphai sngi bad ka Mookyrdup pyrshah iaka Lutituber haka por 3.00 baje janmiet.16 tarik Nailar, ka Lumkhangdong pyrshah iaka Pateinki Sabah, Mulang Ialong pyrshah iaka Moodop Royal, Madankynsaw pyrshah iaka Myrjai bad ka Da i Hi Mynsngat pyrshah iaka Iooksi Youth Welfare.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul u la buh jingkylli ia kane ka sorkar ba ialam ka NPP, ia ka jingpynkynriah kam jongka ia ki ophisar haduh lai sien tang ha ka tnad Mining and Geology namar kano ka daw, kaba ki tip kham bha ia kane.
Jowai, Risaw 17: Shi bynta na ka thong jong ka sorkar ban pynkiew ïa ki rukom seng kam seng jam na ka bynta ki khun samla bad ïa ki longkmie kumjuh, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi ula wan ban plie ïaka prokram ‘CM-Elevate’ da kaba sam ïa ki Cheque pisa ha ki lai bynta kata ïa ka YESS Meghalaya, ka SHGs bad ka Green Meghalaya.
Ngi tip ba ngi donkam ia ka internet ban pyndonkam ia ki prokram bapher bapher ha a tablet" la ong une u samla pule.
Haba kyntait ban don kano kano ka jingeh ia ka NPP ha ki sngi ban wan, u Rakkam u la ong ba ka jingshah rem, kan pynlong ia ka party ban trei kham tyngeh.
Shuh shuh ha kawei pat ka hukum ba la pynmih da u District Magistrate u la khang ban thoh ne draw ha ki kynroh, ban tah lane wah ïa ki poster, ki kot lane kino kino ki jingthoh ne jingpynïeng ïa ki banners, ki hoardings bad kumta ter ter ha ki office sorkar ne jaka sorkar.
Ha India, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 170ngut bad ka Maharashtra, kaba don 39ngut kiba pang, ka dei ka Jylla, kaba bun tam kitei kiba pang Corona.
Ki kyrtong kiba la ia ieng ban ai reng ki la don baroh haduh saw ngut kiba kynthup ia u MDC ba mynta, u bah L.G Nongsiej kyrtong ka HSPDP, u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress, u bah Apsharailang Syiem kyrtong ka NPP bad u bah Tonington Tyrsa kyrtong ka UDP bad katkum ka khana paidbah la ong ba ka jingiakhun ha Nongstoiñ ka long hapdeng u kyrtong ka Congress bad u kyrtong ka NPP.Shuh shuh haba phai pat sha Mawshynrut Konstitwensi, ki nongthep vote baroh ki don haduh 17399 kaba kynthup ia 8874 ki shynrang bad 8525 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 13755 kata 79.056%.
Ka President jong ka seng ka kong Dayoo Ïakai ka kyntu ïa baroh ki dkhot jong ki Union ba kin wan sha kane ka jingïalang, da kaba pyntip ba na ka liang ka Union kala dep ban phah jingthoh ruh sha ki tnad sorkar bad ki skul bapher bapher ba kin pylliat ïa ki nongtrei bylla Muster Roll bad ki nongshet ja sngi ban leit ïashim bynta sha katei ka sngi.
Kita ki jingialehkai lah dep ruh ban pynbeit ban pynlong  ha ka 6 &12 tarik u Risaw ha Hyderabad.
U Shngain u dei uba shong basah ha Ladthadlaboh, Jowai.
Katei kadei ka jingdon jong ki vote ha kawei ka Polling Station jong ka Nongkrem kaba kynthup ia 4tylli ki dong.
Ka jingsiew ka long kaba tad tam haba ia nujor bad kiwei kiwei ki kolej ha Meghalaya bad ki lah ruh ban siew katba ioh bor ban siew lai ne saw sien.
Ha kajuh ka por ula kyntu ïaki nongrep ban trei shitom haka kam rep kam riang namar ka long u bud lum jong ka jylla baroh kawei.
U Lyngdoh Sohiong pat haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba mynshuwa hapoh Krang, ka jinglong sordar la shu pyniaid da kaba khein tnum ing, hynrei ka Hima ka la shim ia ka rai ban pynbeit ia kane da kaba phiah ia u pud u sam uba beit na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar kaba ryntih hynrei ki la mih ki jingbym hun kiba la poi ki jingujor sha KHADC.“Ki don katto katne ki sordar ki bym hun bad ki la ujor sha ka KHADC", la ong u Lyngdoh.
La pyntip ba  kiba la leit Mass ha Parish la jong ki lah ban wan sha kane ka Mass bad pdiang biang ia ka Kommunion Bakhuid.
Ka jingïakhih jong ka FASToM haduh mynta ka la kynjoh sha ka taiew kaba lai haduh mynta ka Lah Sngi U Blei.
Ka Rekha wat haduh mynta ka dang pynshoh jingieit ia kiba bun halor ka jingneh met bad ka jingnang ban riam ban beit bad bunsien sha kino kino ki jaka ba ka leit ban shim bynta ka ju shah iaroh ha kaba iadei bad kane.
Kumta ka HNYM ka pyrshah horkit hordang ia ka jingwan jong ka lynti rel katba ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya kim pat lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), hapoh ka jylla.
Nga la rung sha ka BJP naduh ka 29 tarik Jylliew 2022.
Nongpoh, Naiwieng 29: Haba buddien halor ka jinglong jingman ka Jingkieng Dwarksuid ba dang shen ha kine ki snig ba la dap la don ka jingtwa khyndew ha ki bynta jong ka Jingkieng kaba la buh jingma ïa ki paidbah Nongleit nongwan bad na ka liang u Project Director ka National Highway Authority of India, Shillong Zone mynta ka sngi u la pynthikna ba ka NHAI ka la dep ban maramot ïa katei ka bynta ba twa khyndew ha Jingkieng Dwarksuid da kaba ki la tei da ka kynroh ban pynskhem ïa katei ka jingkieng.
U Bah Ransom u la pyntip ruh ba ka ïing ka sem jong u kan kyrshan pisa ban siew ïa ki nonghikai ka skul kumba 24 hajar tyngka shisnem bad u la ïathuh ruh ba u MP ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi un ïarap 5 lak tyngka na ka bynta ban tei ïa ka kynroh jong ka skul.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki 36 ngut ki MLA bad MPA na rilum Khasi bad Jaiñtia ba kin kyrshan lang ïa kane ka jingïakhun.
Ka Congress ka la kdew ba ka ‘Asean-India Summit’ bad ka ‘Prime Minister of Bharat’ la pyndonkam ha kane ka juh ka kot ba la pynsaphriang paidbah.
Hato kan neh san snem ne 10 snem? Lada kumta te katno spah million ki briew kin iap.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula leit jngoh hi dalade ia katei ka jaka jong ka jingjia bad ula leit jngoh ruh ia kiba mynsaw, kiba dang shah sumar ha ki hospital bapher ha Cuttack.
Ka GRID-INDIA, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka FITT, IIT-Delhi, ki la pynlong ia kane ka prokram da kaba sam ia ka khsusnam ‘3rd LDC Excellence Award’ bad ka ‘12th GRID-INDIA Power System Awards (GIPSA),’ia kaba la tip mynshuwa kum ka POSOCO Power System Award.
Haba iadei bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ma iarap ha ka ban maramot ia katei ka skul, na ka liang ka Managing Committee lem bad ki nonghikai jong katei ka skul, ki la shim hi ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban shna thymmai da kaba sher dara ban pynlong kum ka jaka ban aijinghikai ia ki khynnah skul.
Ka seng ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haiing ha sem jong kitei ki arngut ki samla, kiba la ngat ha katei ka apot jingjia ba sngewsih, namar kitei ki samla ki dei ki dkhot ba shitrhem ka RBYF Baridua Unit.
ïa kane la pynbna paidbah mynta ka sngi ha Tikrikilla da u Myntri Rangbah hi jongka jylla u Conrad K Sangma uba dei ruh u National President ka NPP.Kane ka jingleh jongka NPP ka long kum ka jingai jingsneng ïa u Benedic uba dei mynshwa u Chief Executive Member (CEM) jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) namar ha ka por ba kynrum kynram ka saiñ pyrthei ha katei ka Council u Benedic ula pan ka jingkyrshan na ki MDC ka Trinamool Congress (TMC) ban ïai neh beit kum u CEM wat lada u khlem jop ha ka jingïakhun ïa katei ka election jied CEM ruh kaba long ha u Kyllalyngkot mynta u snem.
Katkum ka kyrwoh ba la pynmih u Public Relation Officer (PRO) ka BSF jong ka Meghalaya, la ïathuh ba ki shipai ïada khappud ka pyrton 193Bn BSF ki la ïoh jingtip ia ki briew kiba thmu ban rung tuh na Bangladesh ha ka 6 tarik u Rymphang bad ki la pynjur ia ka jingpahara ha ki khappud.
“Ngi la rai ban pynjlan ia ka soskular ha ka jingialang jong ka Joint Monitoring Group," , la ong u director ka tnad Home Affairs  ba peit ia ka  North East u JPN Singh  hadien ba la wai ka jingialang mynta  ka sngi ha Shillong.
Haba ngi don shisha ka mynsiem ban ïaleh na bynta Jong ka ri bad ka jaitbyriew ngin ih shadien ïa ka jingsngew Party khampher lada ngi dei na kano kano ka party ruh.
Te ha shuwa ba ka pyrthei kan sa rung sha ka por jong ki 7 snem ne ka shi Taiew Bakhadduh ngin iohi ia ka jinglong ki Khristan kumba ka Bible ka iathuh.
“Ngam tip ka ei ka jingmut jong u ba u kynnoh ba ngi ïa lehkai ïa ka ding,  namar ngi ïakhun ban pynbeit ïa ka policy ka ba bakla, ka ba noh shilliang bad ka ba wanrah shibun ka jingduhnong ïa ki khun samla jong ngi", u la ong.
Ym tang katta don ruh ki kmie ki kpa kiba ïa khnium halor ka jingshim kabu wat ïa ka dor jong kitei ki kot bad ki tiar skul ba die hi ha kito ki skul khamtam haba ki ïap ba ka dor ka ïa ïa pher bun shah lada ïa nujor bad kawei kaba die ha Ïew.
