Ïa kane ka surok haduh mynta la shu ieh shrah naduh ba la dep tih.
“U Blei um dei u briew ba un lamler" Jingkhein 23:19.
“Ngi la kem 8 ngut kiba duba donkti ban pynmih ia ka jingkulmar bad jingiakynad ha ka Ichamati hajan Shella", la ong u myntri tnad kam pohiing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui.
Wat ki Dorbar Shnong kiba trei shitrhem ha ka snem ba la lah, i kumba kim їadon bynta shuh lane ka Sorkar ka khlem shim shuh ia ka jingshakri bakordor jong ki ha kane ka wat kaba ar? Kaei ka ban jia lada ka long kumne? Ha ka jingshisha ka khlam covid19 ka kham shyrkhei mynta ban ia kaba nyngkong.
Wat la katta, ngi iohi, ba na ka bynta jong kitei kiba wan phai na shabar, ba ka jing pynshong kyrpang ia ki lane quarantine, kam hap satia ha ki kti jong ka sorkar, hynrei, ka la pyn kordit bad ka la pynbunkam shi katdei ia ki shnong bapher, ha kaba ki hap ban pyn donkam da ki iing skul, ki iing dorbar bad nangta ba ki hap ban pynkhreh sa ki nong pahara ha kitei ki iing bad nangta sa ka bam ka dih bad kiwei de ki jingdonkam kiba bun jait bun rukom.
Kumta ha ka shithi jong ka ka seng ka la ban jur ia ka Myntri ba kan shim khia da lade hi ban pynsangeh shi syndon ia katei ka jingtih mawshun.
Ka seng ka la dawa ban pyntreikam noh mar dor ia ki kyndon ka SSA bad ka RTE 2009 bad ban aiti noh ia baroh ki kam hikai ha ki Primary bad Upper Primary na ka Sarva Shiksha Abhiyan State Education Mission Authority Meghalaya (SSA-SEMAM) sha ka Education Department, ban pynkiew ia ka Periodical Enhancement ia ka tulop ki nonghikai SSA bad ban thung pura kum ki nongtrei ba junom ia ki nonghikai SSA ha ka jylla.
U la ïathuh ba u Vice Chancellor u la kular sha KSU ha u bnai Jymmang mynta u snem un sa ïaleh katba lah ban pyndap noh ïa ki post ha ka Group-A kiba dang sah thylli da kaba pynbna mardor ïa ka Advertisement laitkam.
Ka kynhun Megha laya kan ioh ban iakhun nyngkong bad ka Pondic herry ha Vadodara ha ka 19 tarik Risaw.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u thoh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, ba ki don 892 ngut kiba ioh pang ha Assam bad kitei ki kynthup ia 598 ngut na Kamrup Metro District bad kitei ki kynthup ia 184 ngut na   Guwahati Central Jail.
Ha ka por ba ialeh thma ha bneng la jop ia u bad la pynhap ia u sha khyndew.
Ka jingkynnoh halor ka jingjrong kti kynthei bad bat bor jong ki khlur ak phlim, ki nongthoh khubor bad wat ki riew sain pyrthei, ka iai bteng haduh ha kine ki sngi bad ha kane ka kynti, ka Pooja Misra, kawei na ki nong iakob Bigg Boss, ka kynnoh ba U Shatrughan Sinha lem bad ka lok jongu, ba ki la bat bor ia ka bad nangta ka kynnoh ruh ba U Salman Khan bad nangta ki hynmen jong, U Sohail bad U Arbaaz Khan, ki la bat bor ia ka ha ka hotel ha Delhi, ha ka por ba ring ia ka phlim Sultan.
Nangta u  kyrmen skhem ruh ba kane ka jaka kan long kawei na ki jaka ba pawnam ha ka pyrthei ha ki sngi bad ki snem ki ban wan.
Ka Lano ka la kmen eh ha la mynsiem ba u Bah Deng u la kular ban sah miet.
Ki kynhun Niam ne skul Niam ki donkam Pan Card, Registration, etc lym kumta,kim lah ban  ïoh jingmyntoi ei ei shuh na ka sorkar.
Shano i Sahitya Academy i don ha kitei ki por? Tang kha ruh ym pat kha bha.
U bah Bony u la ong ruh ba ïa katei ka lynti ïaid kjat dang shu dep shna kumba ar snem mynshuwa.
Ka sorkar kam lah ban shu sngap bad mutdur ba kane ka mat kan shu kut hi kumto.
La iohi ba la pyntreikam sha baroh kylleng sawdong jongkatei ka surok kaba iaid napoh ka Shnong Mawsynram bad ka jingangnud jongki Paidbah Nongshong Shnong ba kin ioh ia ka Surok kaba bha, hynrei haba shem haduh kat mynta ki sngi la sakhi ba la pyntreikam suki kylleng sawdong ia katei ka Surok bad kaba la wanrah ia ka jingeh bad jingjynjar ia ki Paidbah Nongshong Shnong halor kiba bun ki liang kiba donkam bad lada dei ban iaid kali ruh lyngba katei ka surok ymlah shuh.
“Kane ka pisa ka long T.20,000 kawei ka kyrteng bad ka kyrteng jong nga lei ha kane ka thup kyrteng ka mih haduh lai tylli.
Kiba la jem na ka jingpang ki long 84 ngut mynta ka sngi  bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 2 ngut.
“Ka sorkar kan pyrshang ban pynbha ia ka ain ki nongtrei sorkar bad ki nongtrei sorkar ki dei ban pynthikna ba ka ACR jongki kan long kaba biang bad ban phah ha ka por ba biang", u la ong.
U la ong ruh ba kitei ki jingjia kiba na ka por sha ka por ki pynkynmaw ïa ka KSU ïa ki por kiba la leit kum ha ki phew snem 70, 80 bad 90 ha kaba ki bar jylla ki thom naphang ïa ki Khasi da ka jingthmu ba pynlong ïa ki Khasi ban phetwir noh na Shillong.
Haba ïakren bad u Mawphor, u bah Prestone u la ong “Ha ka jingshisha shwa ba ka ïing bishar ba don burom jongka jylla ka High Court kan pynmih ïa ka hukum, na ka liang ka sorkar la kumba ar taiew ei ei mynta ka la dep thung ïa u consultant bad la dep leit jurip ruh ïa katei ka jaka bad ka biang bha ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai nalor ba ka kham lyngkot shuh shuh ka jingjngai ban ïa ka jingkieng kaba rim ruh".
Na ka liang u president ka UDP Mawlai Circle, u bah Homer Kharkongor, u la pynpaw ba um lah khlem da pynpaw ïa ki kam kiba u bah PT Sawkmie u la leh ïa kiba bun hapoh Mawlai, kumjuh ïa ka Umrynjah.
Ha ka jingshah thang, ka ïingsah jong u RK Ranjan Singh, kumba 17 ngut ki briew ki la shah kem, ha kaba 12 ngut la kem na Imphal East District bad 5 ngut Imphal West distrik jong ka jylla Manipur.
U AFC ‘C’ License Coach, u Ryum Khonglah, uba dei ruh u General Secretary ka JFA, ka jingthmu jong ka JFA ban pynlong ïa kane ka trail ka dei naka bynta ban jied ïa ki khynnah ban hikai pyntbit ïa ki haka jingïalehkai football hapoh ka Academy naduh dangrit ka rta ban seng nongrim bad saiñdur ïaki jingïalehkai football jong ki.
bah Stephan lyngdoh.
Ki khynnah ialehkai ka Dulong bad ka Mookyrdup kila khur nam jop haka lympung ïalehkai Under-17 Independence Day Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka jingtah kyrpang ka jong ki sa ïa ki ïit kali ki jong ki da ki ‘sun films’ kiba ïong synñia ïa ka pynsuba jur ruh de ba ki dei kiba brai ïa ki kam jong ka jingdum.
Ki nongwan sngap sha ka jingïalang paidbah kin long beit tang na ka bynta ki trai shnong, kynthup lang ïa kitei ki phra ngut kiba wan lang bad u kyrtong.
Kumta ka kynhun ka ïawer ïa ki paidbah kiba donkam ba wan sha katei ka jaka ap kali kat kiba kwah ban shong ha kitei ki kali kamai kiba dei ruh kiba tang kiba 5 seat.
Hato pat ki khun samla jong ki nongrep kiba la trei la ktah ha ki jaka sor da ki kam bapher bapher ki ju ïoh ïohlad mo ban phah pisa man la u bnai sha la ki kmie ki kpa da kita ki Cheque ne ki M.O.? Artatien shibun ba kan long kumta namar kiba bun ki kmie ki kpa ki dang hap phah pisa kylla da ma ki ha ka jaka ba ki khun kin phah sha ki.
Mynta ki seng saiñ pyrthei kiba donlang ha ka Sorkar MDA, kim da kren shuh ïa ka mat dohmasi lyngba ki rynsan ïalap ilekshon, hynrei kaba ki kham pynheh sur ka dei ka mat Inner Line Permit (ILP).
U Bah Eugene u la ong, lada iaid katkum ki kot ki sla, ka Tyrsad PHC kaba ki paidbah ki la angnud da ki snem ka urlong tad ynda u MLA barim ka Mawphlang hi u la iakhunh ban beh shaduh sha Delhi kata haduh ba un ioh ia ka administrative approval ha u snem 2021 kata tang khathynniew sngi shuwa ba un khlad na kane ka sla pyrthei bad ynm tang kata hynrei wat ka surok na Mawphlang sha Mawsynram kadei ka mat kaba u kpa jong u, u la kren nyngkong namar u shim ba ka surok udei u bud lum ia ka roi ka par bad ia kane u la la leh da kaba iawer lang bad ki arngut ki MLA, u MLA na Mawsynram bad Ranikor konstitwensi ban iasoi lang ia ka proposal.
Kawei pat u la ong ba kaba sngewsih pat ka long ba haduh mynta, na ka liang ka DSC kam pat shym la lah ban pynmih ïa ka result watla la don kumba 2 snem ei ei naduh ba la ïoh ban pynlong ia ka eksam, u la ong.
U N Chandrababu Naidu, myntri rangbah ka Jylla bad President ka TDP, u la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongu, halor ka jing bym treikam kitei ki mashin EVM bad ula thoh shithi sha U  Chief Election Commissioner, ha kaba u dawa ban thep vote biang ha ki 150 tylli ki jaka thep vote.
Utei u MDC shimet na Mawhati konstitwensi u la ong ba lada u iohi ba ka EC ka trei bha ia u paidbah, u kloi ban leit pyniasoh bad um treh hi ruh shuki eiei, “Lada nga iohi ba ka EC ka don ka thong ban trei na ka bynta ka jaitbynriew, ngam donkam shuki ngan rung beit" hynrei u la ong ba watla ka liang pyrshah ka kwah ban ia treilang hynrei u ong ba kane ka EC ba mynta kam kwah ban ia treilang bad ia kane u la kdew da kaba ai nuksa ia ka jingeh kaba ki paidbah ka thain Blok II ki ia kynduh kaba ka Ec haduh mynta kam shym leh eiei bad kam pyndep ia ka kular ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah, bad watla la ia kren hapoh ing dorbar u la ia kynduh CEM man ka por hynrei baroh u la ong ba ki shu kut tang ha ki jingiakren, u la ong ba ka jingthmu ban leit ia kynduh MR kam dei na bynta u pud u sam hynrei na bynta ka shongsuk shongsain.
Haba ngi don ka jingkitkhlieh ïa la ka jaitbynriew to ngin ïateh song ha ka jingïalong kawei.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar jylla ka la aiti tohkit ha u Nongbishar ba la shongthait, u T Vaiphei halor kane ka jingshah siat u nongïalam barim ka HNLC ha ka 13 tarik u Nailar 2021.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka dei ka jingsdang kaba nyngkong ban sam ia kum katei ka khusnam bad un dang iai bteng ruh ban leh kumjuh ha ki snem ki ban sa wan.
Ha ka jingialehkai jong ka third division ka Golf link SC ka la shah pynliem ha ka Kharang da 2-0.
"U Dr.Kyntiewlang u la iathuh ba ka hospital OPD bad baroh ki jaka treikam jong ka hospital ki dang plie beit, bad ia ki paidbah la leh screening, la tes shwa ia ki bad la pyrto ia ki ban ia ieng kham jngai kumba dei ka jingbthah ka sorkar.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingangnud ba ki paid Garo kiba la shong la sah sha kiwei ki bynta ka ri bad wat sha bar ri ruh ba kin wan shim bynta lang sha kane ka tamasa kyrpang ka jaidbynriew Garo bad u la kytu ïa ka Hundred Drums Wangala Festival Committee kan wad lad wad lynti halor kane ka bynta.
Ka la kyntu ruh ia ki trai kali ban iatreilang bad ka seng khnang ban lah ban weng ia kane ka jingeh.
“Ngi suba jur ba ki khar Bangladesh ki ioh jing iarap na ki khasi namar kumno kin shu tip lano bad haei kin hiar thma ne lute ia ki trai shnong ha ka thain" la kynnoh u nong ai khubor ka BSF.U la ong ruh ba lada ki khar Bangladeshi kim ioh jing iarap na ki trai shnong kin nym nud satia ban wan da ki phew ngut sha ki shnong khasi ban hiar thma ia ki paidbah ne ia ki shipai BSF.Ka BSF hadien ka jing jia ha ka 8 tarik kyllalyngkot 2020 ka la nang pynkhlain ia ki shipai bad ka la pynlong ruh ia ka jing iaid pahara man ka meit khamtam ha ki thain Dawki, Bakur hapoh ka West Jaintia bad kumjuh ha East Khasi Hills.
New Delhi: U myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi mynta ka sngi u la pynshai ba ka sorkar India kam pat don jing thmu ban pyntreikam ia ka National Register Citizenship (NRC) ha baroh ka ri India.
Shwa ia kane u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem haba kren ha kane ka jingialang kum u symbud kongsan u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingbym pat pyllait ioh ia ka tulop ka bynta balai.
Ngi don ia u Myntri Rangbah ka Jylla uba riewspah tam, hynrei ki nongtrei kiba bylla ha ki dukan kum ki “sales girl bad sales boy" ki їoh tulop tang hapdeng ar hajar (₹2000) bad saw hajar (₹4000) tyngka shi bnai.
Mynta ka shong sa ha ka sorkar bad ka tnat PHE lem bad ka tnat ka koit ka khiah kumno ba kin shim ïa ki sienjam bakongsan khnang ban lah ïada ïa ka jingsaphriang jong kiba bun jait ki jingpang.
Hynrei na kane ka T.1.80 klur ka pisa, ka Director ka Housing ka KongRM  Kurbah ka la pyllait tang T.1,27,61,509 ka tulop ia ki nongtrei kaState Housing Board kaba long tang 11 bnai bad ka pisa ka dang sah saT.52,03,849 ha pla ka Housing Department.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Sosthenes u la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah u la ieng na ka bynta ki paidbah babun balang bad u pyrshah ia kane ka jingthmu ban die jaka.
Ha ki snem ba dang sdang la don ki akhia bad ki peh sylli jong ka thoh ka tar Khasi kum u Prof Radhon Sing Lyngdoh u ba la long u Lamphang ba nyngkong duh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Prof H W Sten, Prof I M Simon, Prof Bajubon Kharlukhi u ba la long teng u dkhot ka Iing Dorbar Thawaiñ jong ka Ri India (Member of Parliament), Prof Beavan L Swer (bam kwai ha dwar U Blei) bad marbud la mih shuh shuh ki kynrem lyndan kum u Bah R Tokin Rymbai, Prof Barister Pakem u ba la bat teng ïa ka kyrdan Vice Chancellor ha ka salonsari NEHU, Prof Hamlet B Ngapkynta (bam kwai ha dwar U Blei), Dr Helen Giri bad kiwei kiwei, khlem da kheiñ sa ki radbah ka synshar khadar bad ka saiñ pyrthei kum u Prof George Gilbert Swell, Prof Peter G Marbañiang, Prof Martin Narayan Majaw bad katto katne kiwei pat ki radbah ka saiñ pyrthei; hynrei ym shym la parpaiñ bad ka kam ka la sahteng haduh mynta mynne.
La iathuh shuh ba la sam ruh ia ki jingbam khyllung kiba shongdor Tk 140 million.
Katkum ka kaiphod ka sorkar pdeng, ka jylla Meghalaya kam lah satia ban pyndonkam haduh T.400 klur, balei ka ud bym don pisa haba kam lah ban pyntreikam ia kaba la ioh ruh", u la  buh jingkylli.
:Kum shi bynta ban dang kham pynbha ïa ka jingshakri ha ki jaka sumar Sorkar na ka liang ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban bishar ïa ka jingtreikam jong baroh ki hospital Sorkar ki ban kynthup ïa ki Civil Hospital bad ki District Hospital ha ka Jylla ïa ka ne la ïathuh da ka Myntri ka tnad ka koit ka khia ka Kong Ampareen Lyngdoh.
U Kynsai u la ioh jingtip ba ka ‘written test’ hap ialeh ha ka taiew ba nyngkong u Rymphang kaba hap 6 tarik.
Kham hadien pat, ula ong “Nga lah ban bakla bad kumta nga pan map".
Nalor kine ki daw, ka Synod Sepngi, ka ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan poi shaduh u pud ba yn shah pynduh ki Autonomous District Council kiba la pynkha lyngba ka Khyrnit kaba hynriew jong ka riti synshar jong ka ri.
Lada phi la lah ithuh ïa nga phin da ithuh ïa u Kpa jongnga ruh hynrei naduh mynta phi ithuh ïa u bad phi la iohi ïa u.
Ki Khasi haba ki ïohi ïa kane ki la itynnad ïa ki bad ki la ong ba kin shna ïing noh kum ki lieng Garo.
Kat kum ka jingïathuh ki bor sorkar, ki la pyntip ba ha ka por ba jia katei ka jingjia, ki don haduh kumba 62 ngut ki briew ha katei ka skul (khynnah skul bad ki riew paidbah).
Ha ba tih bniah  ia ka jinglang jong ka um slap ha ki surok la shem ba ka daw bah ka long ka jingbym biang jong ki nala pyntuid um khamtam ha ka por slap,bad ka jingbret pathar ia ki nuit ki nier khamtam ki plastic ha ki nala um kaba la khang lad ua ka um ba kan iaid lynti ka um.
“Ka party na Garo Hills, ki la kohnguh ia ka rai ka seng ban kyrshan ia u Conrad Sangma", la ong u Dr Jemino.
Ka jingduna um ka long ka daw ba hakhmat ba wallam ka jingeh kpoh.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi ka SNSBH ka la ong ba ha kane ka sngi ba kyrpang kaba baroh ryngkat bad ka pyrthei shityllup la rakhe ia ka sngi burom ki kynthei bad burom ia ki kum ka jingai ba kordor jong u Blei ha u khun bynriew.
Ki mat kiba donkam ban pynbeit ha ka AD Rules ki kynthup ïa ki rukom lum khajna kiba don naduh mynshwa hynrei mynta kim don shuh kum ka khajna haba ïadei bad ka jingïaid lynti ki hati, ki mar poh khyndew kum ka umphniang bad ka hoe-tax lane ka khajna haba ïadei bad ki ïing nalor ka jingpynneh sah ïa ka kyrteng Sub Division kum ïa ka Nongstoiñ, Mairang, Mawkyrwat bad kiwei kiwei wat la kine ki jaka ki la dei mynta ki District.
Ki Syiem bad ki Nongialam ruh ki long shibynta ban ai ka jingiarap ban shakri ia ngi katba ngi dang im ha kane ka pyrthei hynrei ki long tang shipor.
Ia kane ka jingpynkhuid iew la pynlong da ka jingiatreilang ryngkat Jowai Municipal Board, Jowai Officers Club bad ki committee jong ki iew bapher bapher.
Kane ka jingjia ka la mih ka jingpynrem, na kiba bun balang ba kam shem la don satia ka jingburom markylliang hapdeng ki kynhun niam bad ka jinglong laitluid ban mane.
Ha kane ka tamasa shongshit paidbah,bun ki paidbah naduh ki samla ki samhoi, shynrang bad kynthei,ki riew rangbah bad longkmie ruh kumjuh ha ki kyrdan bapher bapher kim khein ne kim salia  shuh ïa ka sngi ka miet,kim salia shuh ïa ka duh thiah ka duh dem bad khlem tyngkai shuh ruh  ïa ka por bad ka bor jongki ban pynlut kai bad pynleit jingmut beit triang tang shaphang uta u kandidiet bad ka party jongki.
U la kynnoh ruh ba kane ka sorkar kam shym leh ei ei haba ia dei bad u dewiong mynta la palat hynriew bnai.
Shillong: Ka thain Upper Shillong, ka la mad biang mynta ka sngi, ia ka jingdheng kali kaba jubor shisha bad katei ka sdang naduh ka por 8baje mynstep bad ka dang iai neh, haduh ka por 11baje, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ka Laitkor SC bad ka PFR Football Academy ki la bteng ïa ka jingjop kaba lai ha ka lympung ïalehkai Women Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Utei u MDC u la ong ba ka donkam ia ka KHADC ban wanrah ia ki kam pynroi ha kitei ki thaiñ bad ban don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka Karbi Anglong District Council.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
Haba phai pat sha kiwei ki jaka , lait ka Nongkrem kum ka Mylliem bad Pynursla, u la ong ba ka kong Grace Mary Kharpuri ka dei ka MDC ka Nongshken bad ka la don ruh ka jingiapher ha ka MLA bad MDC ha kito ki jaka, bad kumjuh ruh ha Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew ka dei ka MDc bad ha Mylliem ruh ka don ka jingkylla ha ka MLA bad MDC  bad ki ruh ki la pynpaw lypa ia ka jingeh ban lum ia ki paidbah namarba ka hap la ka jong ka jong.
Hashwa ban pynlong ïa ka jingïalang kala don ka jingsngapjar kaba shi minit kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ki nongïalam jong ka Seng kiba la khlad noh na kane ka pyrthei, kiba kynthup ïa u Vice President ma Barrister Litting bad ïa u General Secretary ma Amos Khonglah kiba dang bat kam ha ka por ba ki khlad.
Ha kawei pat ka khubor u la iathuh ba mynta u don hapoh konstitwensi ban leit sha ki shnong bapher bapher ban ai jingiarap da ki tin soping namar ka jingshah pynjulor kiba bun tylli ki ing ha ka jinghap phria ha kine ki ar sngi.
Hynrei lada mon hi ka sorkar ka lah ban shimkhia ban saiñdur janai ïa ka rukom shna surok bad ha kano ka rukom yn lah ban lait na ka jingjot khari-khari," u la ong.
La ong ba mynta ki dang ap ia ka kaiphot ba kumno une u lehnoh u lait ban phet na katei ka jaka, la ong u Sangma.
Haba la peit bha ia ka hukum Kashari, ka paw ba la slied lyng khuit phar ia ka bor treikam ki Durbar bad ki R/S, kaba ki ju trei baroh shi katta.
Haba kulmar ka jingmut jingpyrkhat ka jabieng ruh kam ïaid beit ban ai jinghikai namar dap sa tang ki jingkhuslai jingmut kumno ban bsa bad pyndap ïa ki khun ki kti.
U Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) na Mairang konstitwensi u Bah Shanlang Warjri u la ong ka daw bah ba ka jylla kam don ïa ki nongïalam kiba ïohi jngai ha ka jylla ka dei na ka daw ba ki nongjied kim pat sngewthuh kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Na ka liang jongngi, ngi shim ba la u Khristan, Hindu ne uei uei ruh u dei ka juh ka mynsiem briew bad halor ka jingbym iatreilang jong ki paidbah kiba la pynkhein ia kane ka pakhang shnong ka la ong, shano ka mynsiem Khristan, ngi dei ki briew bad ngi sngewsih halor kane, ka la bynrap.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih ar ngut ki shi kmie shi khun, ki la duh ia la ka jingim, hadien ba kawei ka Local Taxi (Alto 800) kaba don ia u Number ML-06 9786, ka bym shym la don nongniah ka la tyllun kynsan kynsan bad leit ban tynrah beit ia ki nadien katba ki dang iaid ha surok.
Yn don ka CYP ha baroh ki jaka Ayush kum ki jaka ai jinghikai, ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka.
“Ngi kyrshan ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ki mat jingeh ki ba bun bad na ka liang ka UDP kam ju kyrshan ia ka sorkar haba don ka jingiateh (deal) ha ki kam beain, ha ka ba ngi la pyneh ruh ia ki bun ki mat ki ba ym ia hap ha ka jylla " u la bynrap.
Kumta ngi donkam ban ïoh por ban ïakren bad ïatai ban wanrah ka jingsngew skhem ha ka jingmut ki paidbah ka Jylla," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ka dei ban kyntiew ïa ka jingïar jong ki lad ai jingsumar kiba treikam bad kiba ïaid ryntih.
Ka don ka jingïadei kaba  jylliew bha hapdeng ki kot bad ki briew.
Une u Sunil Sunar u trei ha  M/S Suman Transport bad u la shim kabu da kaba pynpra ia ka kudam bad rong tuh ia kine ki mobile.
Ki diengsoh, ki la bam khñiang, kila troiñ lut.
Ki samla kiba dei khamtam ki khun ba riewspah kin sngew thait shibun eh namar ba kin duhlad ban lum paralok hapoh kali iit iong bad pynlong mobile sitting room (kamra shongkai ba iaid), pynheh jingtem baroh shi lynter surok bad leh sahuh kum ka jingiadih beer, ialuh samla lyngkar bad kumta ter ter.
Ki mat kiba ki iakren ha une u snem 2016, ki long ba ka pyrthei hi baroh kawei kam pat ai satia ka bhah, kaba dei na ka bynta ka jingdonkam jong kitei ki briew kiba anna.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingïadei kaba jan hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun, bad haba don kane ka jing-ïadei ba kynja mynsiem hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun.
“Ngi na ka liang ka sorkar ngim ju patiaw ïa kum kitei ki jaitbriew namar ha ka jingshisha u la dei ban pynpaw da kawei pat ka rukom," ong shuh shuh u Bah PrestoneShuh shuh u ong ruh ba u Gokhale kumba u dei ïalade u nongai ktien ka TMC lada jia ba u thoh sha u kum u National Vice President ka NPP lehse ka la long da kumwei pat.
Lyngkhoi bad kiwei kiwei.
Kane ka komiti la thaw hadien ba ka Kashari High Court ka la bthah ia ka sorkar ba la lap da ka jingtohkit ka CBI.Ki kandidet kiba shah pynduh hadien ba la pass ia ka eksamin kam nonghikai ki la leit ban ujor sha ka Supreme Court da ka special leave petition (SPL).
