U la kyntu ïa iwei pa iwei ban ai jingkyrshan ïa kane ka shlem ai jinghikai ka ban kiew rasong kum ka National Law University Meghalaya ha kaba kan sa long ruh ka shlem pule kaba lah ban paw hakhmat ka pyrthei.
U Kitboklang Lyngdoh ula ioh 35 run, u Daymen Shullai 26 run.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ki kam pohiing ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba na ka liang jong ki pulit ki la leit ban kem noh ia utei u trai jong kawei ka par dewiong bad u ba la tip kyrteng kum u K Chyrmang, ban tohkit halor kane ka jingjia, hynrei namar ba u la ioh ia ka jingpang Covid-19, kumta ym shym pat lah ban tohkit ia u bad ia mynta hi u dang don hapoh Corona Care Centre.
Khliehriat, Jymmang 30 : Sa kawei pat ka karkhana dewbilat, ka Meghabond Cement Ltd, mynta kala don ka jingthmu ban sdang ïa ka karkhana ha shnong Wahiajer, East Jaiñtia Hills District, kumta na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka la mih shakhmat bad buh ka jingkyntu bad ruh ka dawa na u Doloi jong ka Elaka Narpuh ba u dei ban sangeh ban ai syrnot (No Objection Certificate) ïa kane ka karkhana, namar ïoh lehse, haleh u Doloi u don jingmut ban ai syrnot ïa katei ka karkhana.
Ha ka thain Maweit baroh kawei ki shaniah tang u jio network haduh mynta bad ngim don kiwei pat ki Tower ha ka thain kumta lada ka jio network kam don ki la shu bat mobile khlem network bad ki paidbah ki la shem jynjar lut ha baroh ki liang.
Kat ha kane ka pyrthei baïar kin don beit kiba kwah ban sngap ïa la ki jong ki jong ki jait jingrwai bad nongrwai ruh.
Ha kane ka Trophy ka kynhun Meghalaya ka la ioh ban ialeh san tylli ki match ha kaba ka jop tang shi sien, rem lai sien bad duh ei kawei.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la rah noh ia ka met iap utei u heprit sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban pyndep ia ki jingdonkam bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia, khamtam eh ia u nongniah jong katei ka kan dang iaid shakhmat.
Nalor ka jingïakop pyni dohksah jong ki shynrang (Men’s Body Building, Men’s Best Physique) kan don ruh ïa ka jingïakop na ka bynta ki kynthei kiba biang ka met ka phad (Women’s Best Physique).
Halor ka jingsngew jong ki sengbhalang na ka daw ba u Myntri kampohing ka sorkar pdeng, um lah ban ia kynduh ha ka 23 tarik mynta u bnai, u la ong “Ngam lah ban kren eiei hynrei nga da la ki jong ki khmat nga iohi ba u Amit Shah u don ka jingialang ba kyrkieh ha jylla Assam.
Kawei na ki pat ka dei ka khynnah ha ki khat snem kaba dang pule Class IX na Mizoram," la ong u Debbarma uba la pynpaw ba ki pulit ki la khot ia ki nongialam na kitei ki jaka sah poi-wir hynrei ki la kyntait ban tip eiei shaphang katei ka jingleit jong kitei ki kynthei.
“Ki paidbah kim dei ban khuslai na ka bynta u Bah Ardent hynrei na ka bynta ki khun samla bad u Bah Ardent un ym randien da leilei ruh ngin ïakhun haban da jop," u la bynrap.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 20, EJH: 43, EKH: 134, NGH: 23, RBD: 84, SGH: 17, SWGH: 14, SWKH: 04, WGH: 126, WJH: 119 bad WKH: 18.
Na ka liang jong ki pulit kila register ia ka case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki jingshisha baroh.
“Nga la maham ba lada plie biang ia ka ïew kam dei ban don ka jingdie ia kino kino ki jait jingdie kiba long pyrshah imlang sahlang kum ka kyiad", u la ong.
Ula ong, ba ki paidbah khamtam ki samla ki dei ban jied ïa ka seng kaba kumno kin jied, ka seng aiu kaba lah ban trei bha bad ka seng kaba kumno kaba lah ban thaw ïa ki lad aikam aijam.
Nangta u la ong ba ka Hima Sohra ka la ia soi soskular bad u Rocky Dhar na ka bynta kawei ka khyndew ban tih maw bad ka Dorbar Majai kam don jingtip eiei ia kane.
Shillong: Ka khubor na ki nongialam ka Party Congresss ha Meghalaya ne ka Meghalaya Pradesh Congress Committee myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ha Congress Bhawan ha Shillong, halor ka jing thmu jong u Rahul Gandhi ban iehnoh noh na kakam President ka Party.
Namarkata, ha ka kyrwoh khubor na u bah Wonder E.Pakyntein, Secretary jong ka Association of Power Engineers (AOPE), MeECL, Meghalaya u la ong ba kum ki briew haba la jia kat kane ka kam ki sngew kumba kim don ei ei shuh bad la duh ka jingkyrmen hynrei ha khmat jong U Nongthaw kine baroh ki long ki jingpynïaid bastad jong u.
La ïathuh ruh ba kane ka kurim jong u Bah George ka la leit sha kane ka kali ban kyrpad ba kin kham pynrit ïa ka jingpynheh ïa ki jingsawa namar ba u khun ba lai snem jong ka um da khlaiñ bha.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka Seng Samla ka seng ha ka snem 1998 da ki nongïalam Samla ha katei ka snem ban tehsong lang ïa ki Samla bad ban btin lynti ïa ki ha kiba bun ki liang.
Shuh shuh ka seng lyngba ka jingkren utei u myntri ka sngewthuh shai ba ym don mano mano ruh ki nongmihkhmat kiba don ka jingthrang ban peit bad kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla kaba long tnad ha kaba ka shlem jong ka jingkiew ka pule ka puthi kaba la synjor palat ha jylla ka don.
Lashai 14 tarik plie ne kumno.
Shuwa ban aiti ia katei ka shithi ban apil iaka bor synshar district ka West Jaintia Hills bad ka Sorkar, ki nongialam bad ki dkhot ka Seng Kur Kharsahnoh kala pynlong ruh iaka jingialang ha Ummulong, West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Lada ki don 10 tylli ki mat, 5 tylli ngin pynleit jingmut beit sha ka pule puthi", ong u Conrad.
Haba kren ha ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka KJP ka dei ka skul kaba la sain dur ia ki kynthei kum kawei na ki jaka pule ba paw bha ka jylla.
" U la ong ba ka sorkar jylla Meghalaya kala kut jingmut ban lehburom ïa ki riewïaleh laitluid jong ka jylla ba kynthup ruh u Woh Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma “Nga sngew ban ai ka jingïaroh kaba khraw ruh ïa ka tnad kam poh ïing ka sorkar pdeng, ka High Commission ka ri India sha Bangladesh halor ka jingbteng bad ka jingai jingkyrshan ha baroh ki liang kaba la noh synñiang bad lah ban pynurlong ïa kane ka jingsah kynmaw kaba khraw" la ong u ma Sniawbhalang.
Shillong:Ka Crime Branch Police Station, East Khasi Hills, Shillong kaba long ruh ka thanat ba lah ïoh ki jinghikai pynkyrpang, kaba juh peit ruh khambun ki jingtohkit halor ki kam pyntriem ne ki criminal case, la plie mynta ka sngi da u R.Chandranathan, IPS Director General of Police, Meghalaya ha ka jingïadonlang ka Kong I.Nongrang, IPS Addl.Director General of Police (L&O/TAP), nangta u Bah H.Nongpluh, IPS Addl.Director General of Police (SB/CID), U Bah M.K.Dkhar, IPS Inspector General of Police (ER/TAP) bad kiwei pat ki pulit ophisar ba la kham rim.
Nongpoh:  Haba iasnohktilang ban rakhe ia ka World Literacy Day, myn hynnin ka sngi ka ophis u District Mission Co-ordinator, District Unit of SSA-SEMAM Ri Bhoi, ka la rakhe ia katei ka sngi ha Umsning Presbyterian Higher Secondary School, Umsning, ha kane ka sngi ki la don shibun tylli ki skul na ka thain Umsning, kiba la wan ban iashibynta ha katei ka prokram.
Hynrei balei kan shu jia khyllah kumne…"  “Ka dei Ma, don beit…Tangba ih ka ain kan leh ia kaba don kam…Ki pulit ki la rah ia kito ki nongshun jong kane ka iing …" La bynrap ktien lem sa iwei i Long Kmie  “Ki pulit ruh ki la wan tohkit na ka iing jong u Bah Shanbor ia kiei kiei baroh.
Haba kylli la kane ka legal notice ka shong nongrim ban ai pyrshah ïa ka hok jong u Dkhot ka Ïingdorbar, u Myntri Rangbah barim ula ong, “Na kata ka daw nga ong ba hapoh ka kyndon aiñ aïu ba ai ïa u (Henry) katei ka lad ban phah sha nga ïa ka legal notice".
Ka jingiaid paidbah ha ryngkat ka jingpyrta kaba dawa ban thwet bad pynshitom da kaba tyngeh ia ki runar kiba leh ia katei ka kaw riew khlaw da kaba sdien phasi lane set along shi jingim.
Ka hab ruh ban pynkhuid bha ialade na ka jingiasboh jong ka bad ka RSS, ka Bajrang Dal bad ki VHP.Lada ka dang iajan bad iabit bad kine, ki ba bun ki ioh daw bha ban kynnoh.
Ha kane ka jingiakhun final ka Matrisangha kaba la jop ia ka kynting pisa, ka la ailad shwa ia ka NEPA ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 208 run bad shah pynhap 6 wiket ha ki 20 over.
U Marak, uba long mynta u Chairman jong ka State Environment Impact Assessment Authority of Meghalaya, u bat ruh ïa ka kyrdan kum u dkhot jong ka Governing Body jong ka Martin Luther Christian University, Shillong, bad jong ka North East Christian University, Dimapur.
Kawei pat ka jingjia kadei ka jingphai jong ka jaidbynriew sha U Blei, namar la ju tip ïa ka ri Khasi Jaiñtia kum ka jaidbynriew tip briew tip Blei, hynrei ki don ki por kiba kum ka jaidbynriew, ka la klet noh ïa U Blei, ha kaba kiba bun ki jingsniew ki la kha roi.
Ha ka Nongjri G.S.Circle, ki shnong ki long ka Weikian, Rana, Nongjri Tluh, Nongjri Bah, Tishang, Nongjri War, Mawpathaw, Hat Nongjri bad ka Nongjri Shkod.
Lada lap ba don ka jingleh thok yn pynduh noh ban iashim bynta khlem da pynphai shuh iaka bairung ne ka bai entry.
Ki don haduh 6 ngut ki MDC ba mynta ha kane ka thup kyrteng bad kine ki dei u Bah Pynshngaiñlang N Syiem (Pynthorumkhrah), Bah Ronnie V Lyngdoh (Mylliem), Batskhem Ryntathiang (Mairang), Gabriel Wahlang (Nongstoin), Charles Marngar (Mawhati) bad Carnes Sohshang (Mawkyrwat).
Haba kren ha kane ka janmiet, u Mukul u la ong, ba ka long ka jingsngew sarong ïa ka jylla Meghalaya ban ïoh pdiang ia ki 8 tylli ki lama jong ki 8 tylli ki ri kiba ïashim bynta ha ka South Asian Games (SAG).
Dei kane kaba pynjot iaka jingiatylli, ka jingiajan bad ka jing ieid kum kawei ka Jaidbynriew.
U nongthoh poitri ba pawnam jong ki Karbi u Elisha Hanse u thoh kumne, “Tharve angsong bat long bin, Thai rangkap pen ap rin rin; La an a jakong kethe, Ta thi nangkok lo Thong Nokbe".
U la ong ba hadien ba la ioh jingtip na ki lad syntiat, ki pulit ki la kem noh ia ki briew kiba donkti bad kiba kam ba kidei ki nongialam jong katei ka seng.
Patna, 16 Naitung:11ngut ki khynnah skul, ki la shu iap ei bad sa bun phew ngut kiwei pat ki la ioh pang, hadien ba ki la dep bam ja sngi, ha kawei ka skul sorkar ha  Saran district.
Shillong:"Wat lada dei u MLA ne uno uno u heh sorkar, shisien ba ula pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ pynïaid kali ne la pynlong ïa ka jingwan rah ïa ka dheng kali dei beit ban shaiñ ne daiñ kuna", ong u MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingleit jurip bad jngoh ïa ka bynta jong u Motphran kaba long ka dawbah ka jing dheng kali.
“Ka jingkylli mynta ka long shano ka lawei ki samla kiba la shah pynduh noh ia ka jingthep kam ha kane ka tnat ka poi? Hato ngi kwah ia ki ba kin sakma bad ban long ka jingban khia ia ka imlang ka sahlang bad ka jylla hi baroh kawei? Hato ngi la pynduh lad ia ki da kaba wanrah ia ki kyndon bad ki polisi kiba kum kine," ong shuh shuh utei u nongialam ka HYC.U State president ka BJP u Rikman G Momin u la ong ba ka party kala phah sha Delhi ia ki 5 tylli ki kyrteng jong kiba kwah ban ieng iakhun ha kane ka ilekshon Lok Sabha na Shillong bad 6 ngut na Tura Parliamentary constituency.
U Shiva Thapa na Assam ula pynliem noh ïa u rangïakura na ka Services ha ka Light Welterweight 60-63.5kg.
U la ong ba lem bad kiwei ki jylla ka dong mihngi, ka Meghalaya, ka la ioh ban ialehkai haka lympung Vijay Hazare, Ranji Trophy kiba dei ki lympung baheh ha ka ri.
Kane ka long ba na ka liang ka sorkar jylla kam ju pyntip ia ki jaka sah jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, katba na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah bad ki ophisar ki ju leit ban jurip ia ki shnong kiba  ioh pang Covid-19 ki sah.
Ki nongsumar ki la pynsted ïa ka rukom ai jingsumar ïa kine ki lanot ha kaba ki la pyrshang ban pyllait im ïa ki.
Hadien ba la dep pynjhieh ha katei ka jaka la iohi ha katei ka jingring dur ba utei u pulit u ieng shiphang arphang hajan ka thuk thuk ba niah u paralok jong u bad ka khaweh ka met shane shatai, sa shiphang pat la iohi ba u kiew ha ka thuk thuk bad u da pyni dak ia u paralok jong u ban iaid sha ka liang ba u kwah bad katei ka thuk thuk ka la iaid.
Ka India, kam dei shuh ban pyndonkam ia ki tiar kiba shna ha China.
Ka la ong, katkum ka Lokayukta Act, 2014, Sorkar ka la ïoh ïa ki jingdkhoh ha kaba jied ïa ki dkhot, kiba la thung ha ka Lokayukta ba kynthup ha ka post Director of Inquiry bad u Director Prosecution.
U la ong  “Haba ki paidbah ki dawa ban pynhiar dor ia ka khajna ka sorkar kumba  tyrwa bai mitmit, ki pynhiar ia ka khajna umphiang tang 2 tyngka hato ka sorkar ka hun ia ki paidbah ba kin siew ia ka bai kali  2 tyngka na ka bynta ki kali sorkar  hato kane  lah ban pynim ia ka sorkar “.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ka sorkar ka lah ban shna ia ka prefab structure na ka bynta ban ai jingsumar ia ki briew ba ngat ha ka jingpang covid ha Pasture ground, hynrei halor kane ym pat lah ban pynthikna namar ba ka hap hapoh ka jingpeit jong ka CM secretariat.
U bah Ollan haba kren haka sngi ba Ar, ula jer ia ki katto katne ki shnong ki bym pat poi surok satia haduh kine bad ki don ruh kiba la poi hynrei ka long tang ban iaid ki kali Four Wheel katba kiwei ki kali, kim long ban iaid kum ka surok sha shnong Thieddieng.
“Kane ka madan plastik kaba la sdang ha u 2009 lyngba ka projek jong ka FIFA ka Win in India with India, ka la pynmyntoi bad ai jingkyrkhu ia bun ki samla bad pyntbit ruh ia ki haduh ba kin da long mynta ki rangialehkai ba kynsai ha ki rta bapher bapher kynthup naduh ki shynrang haduh ki kynthei," ong ka dorkhas ba ka MFA ka phah sha u Myntri Rangbah.
U Bah Hamletson Dohling haka jingkren ula ïathuh ba ïaka ophis treikam jong ka Wapung C&RD Block yn tei haka jinglut kaba 3 Klur tyngka.
Ïa ka nguh ka dem Blei ha kane ka sngi, la synran lang da u Fr.Andreas Pariat, u Fr.Robert Khyriem uba long u Parish Priest jong ka Parish Nongshyrngan bad kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei.
La sdang ruh ba rakhe ïa kane ka World Tobacco Day da ki nongai jingkren bapher bapher kiba la kren halor ka jingma bad ka jingktah jong u duma bad kiwei ki jingdih basniew bad na ka liang u Ma Rangbah kum uwei u Utuber ba kham paw u la ai ïa ka drama lyngkot ban pynpaw halor ka jingma jong u duma bad kiwei ki jingdih basniew.
Ka thaiñ shateilammihngi ka dei ka jaka kaba long pdeng ha ka ‘Act East Policy’ jong ka India.
Kitei ki lai tylli ki surok ba ka seng HNYF ka la pynher da ka jingthoh bad kynduh ruh ïa u symbut myntri ka jylla, u Bah Prestone Tyngsong dang ha ka 22 tarik u Lber 2022, ka dei ka surok Mawhati, ka surok na Nongpoh-Umden-Umjari bad ka surok na Umrit sha Umling, ha kaba kine ki surok ki la ktah shisha ha ka leit ka wan ki paidbah ba ki paidbah la bun phew snem mynta ki shem jingeh shisha ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah kaba dei na ka daw ka jingsniew kaba la ktah sha bapat ïa ki paidbah.
Kum kane kajuh ka jingialang la pynlong ruh ha Moopyllaitsyiar, Khliehtryshi.
Shillong: U Vice President jong ka HYC sengkmie u bah Donboklang Kharlyngdoh u la shah khot hajir ha Sardar PS lashai ka sngi ka 17 tarik bad kumjuh la 18 tarik ha Mawlai PS ha kaba iadei bad ki jingiakhih Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 bad ILP (Inner Line Permit) kiba dang shu dep shen.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla Assam, U Gulab Chand Kataria, u la wan ban shimbynta kum u khongsan haka jingdonlang u Vice Chancellor, Fr.(Dr) Jose Palley bad Pro Vice Chancellor, Fr Joseph Nellnatt, ki ophisar naka tnad pule puthi, ki nonghikai ki samla pule lem bad ki riew pawkhmat na kylleng ka Ri India.
Ka ILP ka long kum ka waitlam ka ban mait da ka ain ia ki poiwir ki ba rung beain da ka jingthmu ban tyllep noh ia ngi ki trai muluk ha la ka Jylla.
Katei ka jingiakhun ka dei ka jingialehkai ka sien kaba ar jong ka Shillong Lajong ha katei ka lympung, hadien ba ka la ioh ban iakhun shuwa ia ka jingiakhun kaba nyngkong kaba long pyr shah ia ka Mohammedan SC jong ka Kolkata kaba lah ialeh myn ha ka 3 tarik Naiwieng ha Naihati Bankimanjali Stadium, West Bengal ha kaba ka jingiakhun ka la kut da ka jingiadraw da mar 1-1.
Hynrei, ka jingpynlut na ka bynta ki kam ïalehkai ka la long kaba bun haduh katta hadien ka snem 2018 naduh bawan ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Palat 1000 tylli ki Shnong ha Jylla kila ïoh syrnot kum ki “Har Ghar Jal’.
“Hynnin ka sngi u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iakynduh ia ki nongialam ka HNLC ba kynthup ia u Political secretary, u Vice Chairman bad kiwei ki dkhot nalor ki ksiang bad ka jingiakren kan sdang noh naduh u bnai ban wan", la pyntip u myntri rangbah.
Yn pynmih ia ki dur/video jong ki nongiashim bynta tang 3 lane 4 tylli ha ka shi sngi bad tang lada donkam ngin pynmih kham bun shuh shuh.
Kito kiba leit hadien ka por ba la buh, kin hap ban siew ka kuna kaba T.500.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 4.3mm, katba mynta ka sngi, ka shu slap bniop bniop, ong ka khubor na ka tnat India Meteorological Department (IMD).
Kumta, ngi long kata ka pateng kaba iohi ia ka jingkhie lung u Diengdumbur hadien ba la tim ia u.
Ka la don ka jingleit thwet kaba jur ïa ki lehnoh ha ki bynta ki khlaw kiba don ha ka thaiñ Bata-Doriya ha Jammu & Kashmir na ka bynta ban ïakhun pyrshah bad ban ïohkem ïa ki lehnoh.
Shillong, 27 Nailur:Ka jingialap elekshon ha Mawshynrut konstitwensi ka la shongshit bha hapdeng ki 2 ngut shi para, kiba mynshuwa ki dei na ka juh ka seng, hynrei mynta pat ki don ha la ka jong ka seng saiñpyrthei bad kin ia khun pyrshah iwei ia iwei.
Kawei na kita kumba ka paw ha kine ki sngi ka long ka jingpynduhkam lane wengkam jubor jong ka sorkar ia ki ophisar kiba trei ha ka ophis Lokayukta kaba la buh ia ki paidbah ha ka jinglyngngoh bad jingbitar.
Ngi sngewlehrain ban leh ia la ka lajong bad ngi sngewsarong pat lada ngi iohlad ban tynneng ia ka jong kiwei pat.
“Ngi na ka liang ka Shiphew Dorbar ngi kwah ban sngewthuh shai halor kane ka hukum namar ba ngim pat ïa sngewthuh bad halor kata ngi kwah ban ïoh ka jingshai na ka KHADC," la ong u Bah Ryntathiang.
Ha ka 4X4 STOCK lah rah da 1st Eugene Nianti (Driver) & Balajied Japang (Navigator) (Rs 25,000), 2nd Prize Donly Ford Thangkhiew (Driver) & Edward Dkhar (Navigator) (Rs 20,000), bad 3rd Prize – Balajied Dorphang (Driver) Heisar Kyndiah (Navigator) (Rs 10,000).
Na ka liang jong U DC, ula bthah ban lum ia ka account number jong kiba ha iing jong U bah Mukhim, na ka bynta ban siew ia katei ka bai lutksan.
Ha kane ka jingthoh yn kdew katto katne ki jingbam kiba ha khmat duh kiba kyntiew ia ka jingdon jong ki platelets.
Ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ Parliament kaba thymmai la plie da u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha u Jymmang mynta u snem.
Hynrei u la shu sngewthuh ba la pynkit ia u hadien ka kali kit nongpang, hynrei ba kam dei ka kali bad ka dei ka liengsuiñ ‘helicopter’ bad hadien kata la pynkit ia u sa ha kawei pat ka liengsuiñ ‘Plane’ haduh ba un da poi ha katei hospital.
Ka seng ka la urjor ruh hadien ba ka la lap ba kane ka Company ka la wan pyntreikam ïa ka project ban tih ïa ki Pipe line ban pynpoi gas khlem da ïaid da ki bor shnong bad ki bor Raid bad ka la nud ban wan rah ïa ki JCB ban trei khlem da ioh NOC na ka bor shnong bad kawei na ka shnong kaba la mad ïa kane ka jingleh sop sop katei ka Company ka dei ka Shnong Mawbri.
“ïa ka jingmih na kane ka jingïalang dei ban pyntip bad wanrah hakhmat ka ïing bishar ha ka dur jong ka kaiphod.
Shillong, Nailar, 05: Shi sngi hadien ba u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kren da kaba shai ba ka Sorkar Jylla kam don lad shuh da kumwei pat ban ïarap ïa ki nonghikai kiba shu hikai kontrak ha ki skul sorkar bad kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government LP Contractual Teachers’ Association, ha ka sngi Thohdieng u President jong ka Association u Bah Birbor Riangtem u la leit ban aiti lut ïa ki Dulir ha ka ophis jong u Myntri Rangbah ka Jylla, kata, naduh ka Election Photo Identity Card, ka Aadhaar Card, ka Driving License, ka Pan Card, ka Marksheet D.El.
Ha kane ka jingialang la ia donlang ruh nalor u President Rangbah, u Bah Titos Chyne bad kiwei kiwei ki nongialam ba ha khmat jong ka Party.
Hynrei ban pynrulong ia kane, kam shong tang ha ki MDC jong ka Council ka donkam ruh ia ka jingiatreilang jong ki paidbah ban iada ia ka jaitbynriew.
Kum shi bynta ka dak jong ka jingiatylli kaba long artad kum shi bynta ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ia ka jinglong kawei ka jaidbynriew Khasi-Pnar , mynta ka kynti ka Seng Khasi Kmie ka la pdiang da kaba burom ia ka jingkhot sngewbha ba kyrpang da ka Seiñraij Jowai naka bynta ban shna bad ban leit rah ia kawei ka tabut ne ka rot sha ka lehniam Behdieñkhlam 2022.
“Ka Congress kan ym leit ban kyrshan ia ka sorkar MDA namar ba ka don ka party BJP ha ka, hynrei ka jing leit kyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress ka long kum ka jingbud dien ia ki resolution kiba la pdiang hapoh ka ingdorbar"la ong u Bah Syiem sha ki lad pathai khubor.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 06, EJH: 04, EKH: 226, NGH: 08, RBD: 53, SGH: 09, SWGH: 05, SWKH: 04, WGH: 22, WJH: 63 bad WKH: 03 Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 487 ngut.
Kum ban shu phai dien, ka Jaiñtia National Council, dang myn ha ki khyndiat sngi ba la leit ka la ujor bad bud dien na u CGM HR Admn.Coord jong ka National Highway Authority of India, u Sunil Prakash Bhardwaj bad ka seng myn ha ka 11 tarik mynta u bnai ka la ioh pdiang ruh ïa ka kaiphot na utei u heh jong ka NHAI, ha kajuh ka por ka seng ka la ong ruh ba ‘Ka jingbym shim khia ka NHAI ban maramot ïa ka surok ka pynkylla sohpdung ïa ki paidbah’.
Kumta ka ïing bishar ka la shah ïa u AG ban ujor pyrshah ïa kane ka mukotduma.
U nongkren ba kongsan ha kane ka jingïaseng un long I Apostle R.R Khongkrom.
Shillong, 06 Nailar:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi Palei ka la pynmih ia ka hukum ban kem mardor ia u director ka North Eastern Indira Gandhi Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) u Dr A G Ahangar halor ka jingialeh pyrshah jongu ia ka hukum ha kaba iadei bad ka kam bhah pule dok tor na ka bhah ka sorkar pdeng.
Ha katei ka jingiaiaid kaba jar-jar ki la ia rah ia kip la kad kiba don ki jingthoh bapher bapher kaba dawa ba dei ban sangeh noh ia ka kam rahbor ia ki nongtrei katei ka Bank.
point ha kane ka sngi sdang jong ka jingialehkai.
Na ka liang u President ka Synjuk u bah M Nongneng u la ong ba ka Synjuk ka buh ia ka jingkyrpad ia ka Kur KurKalang lane ki riewshimet, namar ba ki kwah ban iohi ia kane ka project kan iaid shakhmat halor ka kynrum kynram jong ki na ka liang ka shong kam kwah ban mushlia, hynrei lada kane ka project ruh kan sah kut noh kan long ka jinglehrain ia ka jylla namar ba kat ba don ki project bun sa tang ki jingwit suda bad u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka bynta.
