Ia kane ka institute la ju tip paidbah kum ka jaka ai snam ha kaba ki briew na kylleng ki wan ban ai snem ha kane ka jaka.
Haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u bah Prestone u la pynpaw da kaba ong, “Lada ka party ka ibit nga kwah ban iakhun ia kane ka kam MP".
U ma Vincent uba dang shu shimti kum u Working President u la ong ba un trei shitim bha ha u 2018 ban wanrah biang ia ka seng Congress ha ka bor synshar.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u Dr.L.D Sangma haba iakren bad ki nongthoh khubor lyngba ka phun u la ong ba katei ka PHC ha Shallang kadei kaba ai jingshakri ia kumba ar phew san hajar tam ki paidbah ka thain Shallang bad ka shem jingeh ruh ia ki ba kin ai ka jingshakri kaba paka namar ka jingduna ki nurse bad ki nongtrei.
Katkum ka hukum u SDO ula bthah ia baroh ki Waheh/Rangbah Shnong/Secretary Shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, ki dei ban pyntip khlem pep sha ka office jong u Sub Divisional Officer (C) bad ruh sha la ki jong ki Police Station shaphang ka jingkhlad noh ha shwa ban leit ontep/onthang lane shwa ban leh kino kino ki kam niam.
La shna da u syiem u ba ïakhun ban ïada ïa la ki khun ki hajar bad ïa la ka hima sima, ym dei u ba shla pyrshah ban kput da ka ba bitar.
Kitei ki riew rangbah, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym phaikhmat ka sorkar sha katei ka thain, namar ka dei ka thain kaba dang sahdien eh ha kiba bun ki kam pynroi, hynrei na baroh kaba ki donkam hakhmat eh ka dei ia ka surok.
U la ong ba ha baroh ki jingïateh soskular ba la ïasoi hadien u snem 2019, ka sorkar u Modi ka la trei borbah bad la shim ïa ki sienjam ban pynurlong ïa baroh ki kyndon.
Phong juti ne slipar ban kiar na ki wieh kiba lah ban pynpang ïa phi.
La ioh ruh ka jingkyntu na u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia Bah Daniel Khongsit ula ong ba baroh ki Rangbah Shnong hapoh War Jaintia ba kim bit ban ai ia ki Syrnot ne kino kino ki kot ban pynshisha sha ki bar jylla na ka bynta ba kin ioh ia kano kano ka jingmyntoi kumba ma ngi kum ki trai ri trai muluk ngi ioh bynta, namar kane ka buh jingma kaba khraw lada ki Rangbah ne Nongialam Shnong kim don kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka shnong ka thaw ka jong ki.
Ltd hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Ransom Sutnga bad ka National Director ka Kong Eldora Lyngdoh.
Ka mang tyngka na katei ka skhim ka long T.126.76 lak tyngka ryngkat ka mang tyngka kaba kyrpang kaba T.3.35 lak tyngka kaba ia soi kontrak kum ka jingmaramot ia katei ka surok hapoh ka 5 snem, katei ka por kuma la ia kut ka la kut noh ha u snem 2013 bad kitei ki shnong ki la ioh ia ka surok lynruh lynrah ka surok khohruh khohram na katei ka mang tyngka.
Hynrei kat nang shah kawang maw, katta nang mih bun ki soh bathiang.
Lada ka Sorkar ka sngap kyllut ïaka jingïakhih, hadien ka eksamin SSLC bad HSSLC, ka FASToM kan pynlong da ka jingïakhih paidbah ha kaba yn ïashim bynta palat shiphew hajar ngut ki nonghikai," ong u Nongaiktien jong ka FASToM u Bah Mayborn Lyngdoh ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka sngi rakhe ki kynthup ia u  Marak, Deputy Director ka Social Welfare Department, LM Momin, Assistant Director ka Social Welfare bad  K Marbaniang, District Social Welfare Officer ka East Khasi hills.
Ngi la kyntiew ruh ïa ka jingkhleh ethanol ha ka petrol na ka 0.67% ha u 2012 sha ka 10% ha u 2022, bad dang shen ngi la pynkylla ïa ka thong ban kyntiew ïa kane sha ka 20% shuwa u 2025-26 watla ka thong mynshuwa ka long u snem 2030.
Ma nga ruh nga la pynlut por shi sngi pura ban leit sngap ia kata ka jingialap PDF.Ynda la wai ka jingialang nga la lum katto katne ngut ki para rangbah.
Lyngba ka Mission rep sying ki don haduh kumba 17,665 ngut ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi.
Ka jingleit phone ia utei u number, ka long hadien ba ka don ka jing duh ding ilektrik ha ka step jong ka sngi saitjain, kaba la sdang naduh ka por 4baje mynstep bad kaba la bteng haduh ka por 4.30 myn step, kat haduh ba u nongthoh khubor, un da phone sha utei u number.
Ha ki jaka riat pat ha kiba ka um ka tuid shar-shar, lymda ki diengsoh ki lah ban ioh um kaba biang ha ki bnai November haduh March kata ka brisoh ka lah ban duh baroh kawei.
Tang ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), kiba ïoh ïa kane ka jingpang ha ka bynta jong u pipe ba ïaid ki jingbam, ka la shyrkhei bha, namar ki don hapdeng 1,000 ngut bad 1,200 ngut man u snem.
Ka bynta ki jaka pule: wat lada ka Ministry of Human Resource Development jong ka Ri India kaba ju khot Ministry of Education ka don ïa ki jaka pule ba kyrpang na ka bynta ka rep ka riang bad ri jingri, hynrei ngi iohi ba kiba leit pyntbit sha kane ka jingpule bunsien ki lah ban leit hadien ba kila pyndep ïa ka secondary school shaneng.
Na katei ka jingialang kaba la long ha Madan Iew Syiem, Mawkdok,ka Synjuk ka ba kynthup ia kitei ki lai shnong, ka la shim rai ruh ba ka dor na ka bynta u maw siang surok (metalled stones) kan long T.3500/ tyngka na ka bynta 4 cubic metre lane 4 trailer jeep.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun kaba khyndai jong ka lympung Rani Motor’s Knock out football Tournament 2018, bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club, kan long beit ha ka 6 tarik mynta u bnai ka ban dei ruh ka sngi Saitjain bad ka jingiakhun ha katei ka sngi kan long ha pdeng ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Marbisu FC.Na ka liang jong ka Tournament Committee jong katei ka lympung kala pynbna ba ka jingiakhun ka ban long ha katei ka sngi kan sdang noh naduh kapor 2:00 PM bad ha kajuh kapor na ka liang jong ka LSC ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun.
“Oh ban da sdang noh sa ka Meghalaya Congress Commitee ban leh kumtei, kan jin da la long ka jingmyntoi ia u paidlang ka jylla" ong uwei u rangbah.
Shillong, 22’lyngkot:Ka 500 mark kaba dei ka full mark ha ka Personal Interview kam Majistor ha KHADC ka la pynkyndit ia ka seng UDP bad ka la pynkhih jingmut ruh ban pyrkhat ha kaba ia dei bad ka kam interbiw ia ki samla wadkam.
Kane ka rai ka la mih hadien ba u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong, u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Seng ki Nonghikai Skul SSA kiba la shong ïakhih haduh saw sngi lai miet hajan Additional Secretariat.
Kane ka dei kaba jia ha kylleng ka pyrthei bad ka Ri ruh kumjuh haduh ba ka Sorkar India ka la hap ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban khang syndon ïa kito ki ‘channel’ kiba shu pynmih khubor kat kaba ïoh bad kat kaba lap khlem da wad bniah shwa ïa ki jingshisha.
Ha kajuh ka por ka KHNAM  ka la pynthikna ba ka jingim bad ka jingiap jong ka ARPA kan long lashai ha ka jingialang.
“Kumta ka sorkar ka la rai ba ngin bteng biang ïa ka subsidy ïa ka dawai sboh na ka bynta ka jingmyntoi ki nongrep khnang ba sa shisien pat kin lah ban pynkhie im biang ïa ka rep ka riang jong ki kumba long baroh shi katta," u la ongKatei ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka la pynlong ïa ki hajar ngut ki paidbah kiba poi sha katei ka jingïalang ban risa shaid da ka jingkmen.
Ka iewduh ka iew u khun khasi khara hynrei mynta ka kylla long ka iew jong ki bara mama bad u khun khasi u la jah sakma.
U President haba kyrpad sha baroh ba ka jingïakhih kaba thaw jingkulmar ka dei kaei-kaei ka bym lah pdiang, u la bynrap, “Ka jingthombor ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka long kaba hap pynrem bad ka BJP ka kwah ba baroh kito kiba donkti ki dei ban shah kem mardor.
Ki nongtrei sorkar ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba15 sngi halor ka jingdawa ba la dei ban pynkiew biang ïa ka tulop ha u Ïaïong jong u 2021, kaba la kot sha ki Million tyngka lada pynurlong ïa ka jingdawa bad kane ka la pynlong ïa ki heh ba dei khmih ban kin weng  noh ïa palat 4000 ngut ki nongtrei kiba don ha ki saw tylli ki State Transport Corporations kiba don ha ka jylla  kiba don bynta ha ka jingïakhih.
Ka lah ialeh ruh ban pynpaw ia ki jing donkam jong ka imlang sahlang bad ki lad jingiada ia ka mariang.
La ïathuh ba ki thei samla ki ban ïashim bynta ha kane ka rynsan kin dei kiba don ha ka rta kaba 19-27 snem, ka jingjrong kan long 5.2 shaneng (without Heels) bad kin dei kiba dang samla pura, kiba wan ïashim bynta kin long ki nongshong shnong ka Ri-Lum Jaiñtia bad kumjuh ïa kito kiba sah shabar kiba dang dei ki jaitbynriew Pnar da kaba pynshisha da ki syrnot.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Prestone Tynsong, u Chairman ka Committee u la iathuh ba ka regional Committee kala phah mynta ka sngi ia ka kaiphot sha u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma.
La ïathuh ba na ka liang ka sorakr Assam ka la rai ban pynbiang jaka sah ei na ka bynta ki nonghikai ka DMC ha ka Members’ hostel jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
“Ki shipai BSF kiba la pynkhreh bha bad pynap shrip ki la ïoh ban pyntroiñ ïa ka jingthmu khaïi jingdih pynbuaid bad ïoh ruh ban siat ïap ïa u nongkhaïi drok uba dei u nong Pakistan," la ong u nongaiktien jong ka kynhun shipai BSF.“Ha ka por shiteng synñia jong ka lah sngi U Blei bad ka sngi Ba-ar, ka kynhun jong ki shipai BSF ka la ïoh ban siat ïap ïa u nong Pakistan katba u dang pyrshang ban khaïi ïa u drok lyngba ka thaiñ ha khappud Ramgarh," u la bynrap.
Katkum ka jingong u Bah Sutnga, ka jingpynlong ia ka strike ka dei ka lynti ba jai jai bad kan don ka jingialum lang da ki paidbah da ka lynti kaba jai jai ban pynpaw pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar halor ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT).
Na ka liang u myntri ka tnad Municipal u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba na ka bynta ban pynmih khajna ia ka Muncipal,la donkam ban wanrah da ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Municipal Act 1973 bad ka sorkar ka la pdiang ban leh ia kane.
College) kynthup ia ki kyntoit Dong baroh jong ka Ladthadlaboh.
Haba aijingkren ha kane ka sngi, kaTribeni Saikia, Manager NHHDC, i/c Livelihood and entrepreneur division ka la pynpaw ba ka kam jong ka NHHDC ka long ban wanrah ïa ka jinglah ban pynïaid ïew ïa ki jaiñ kiba ki pynmih ne ïa ki jingshna jong ki bad ka skhim ka sorkar pdeng ka ba tip “Invest India" lyngba ODOP (One District One Product) kaba mut tang kawei ka jingpynmih na kawei ka district kum ban shu ai nuksa ka"Gamosa" ha Assam.
Ka jingdon jong kane ka shnong harud jong ka wah Umngot kaba khuid bad ki khlaw ki btap kala lah ban khring ia ki nongwanjngohkai pyrthei na kylleng bad kumba long mynta ki briew na kylleng ka pyrthei kum na France, Germany, Israel, UK, Russia ruh ki wan, la ong u Ialam Syngkrem.
Ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ka la ïoh ban kem ïa ki 18 ngut ki kynthei kiba dei ki nong Sudan halor ka jingdonkti jong ki ban khaïi ïa ka ksiar kaba la kot sha ka T.10.16 klur na ka jaka sangeh liengsuiñ kaba don ha Mumbai, la ïathuh ki heh pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la ïoh ruh ban kem ïa kawei ka nong India kaba la long ka nongïarap ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Kumta ia ka met jong une u samla la wanrah beit na Neighrims hospital, sha u lum jingtep ka Balang Catholic Marbisu, mynta ka sngi ha ka por kumba 2 duna eiei ban pyndep ia ka leh niam leh rukom.
“ Haba phi kynnoh phi donkam ban don ki sabut ki kot ki sla bad wat haduh ban da shondur ne ringdur ïa ki ruh, hynrei ban shu kren laplah da kaba kynnoh ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar nongtuh nga tharai ngam don por ban ïa pynlut por kam kai bad une u jait briew" ong u bah Prestone.
ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Training Hall ka ophis u DC haka jingdonlang u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya, u District Sports Officer (DSO) u Khroobok Passah, ki nongkitkam ka West Jaintia District Sports Association kynthup u Working President, u EMH Passah, Vice president Patrick Lamare, u General Secretary, Lammatoo Laloo bad kiwei kiwei.
Utei u samla uba la shah kem u dei ba la tip kyrteng kum u Gabriel Elvin Thabah, 33 snem ka rta, uba shong ba sah ha Bishop Falls ha Lower Mawprem.
U la ïathuh ruh ba ha kine ki san snem kiba wan, ka Sorkar kan pynlut haduh T.1000 klur na ka bynta ka jingshna ïa ki jaka ïalehkai.
Ka HSPDP ka la dep pynbna dang shen ïa ka kyrteng jong u Bah Medalson Lyngdoh Tongkhar kum u kyrtong Na Mawkyrwat ban aireng ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Ki kam ri jingri babun jait khamtam ban kyntiew ïa kito ki jaitkam ba la hiar pateng na ki kmie ki kpa bad ki longshuwa ba khlain bha ha Ri Pnar.
Ha ka por ba ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki bynta jong ka Ri ki la shem ia ka jingkiew stet jong ki nongioh bit ia une u khniang jingpang, bun na ki khynnah samla ki la wanphai sha la ki iing ki sem bad ki shnong ban iada ialade na ka jingma hadien habud.
U Dr.Mukul u la iathuh ba la shim ia kane ka rai namar namar ka sorkar Jylla ka don ia ka prokram aqua mission na ka bynta ban pynshlur ia ki paidbah ha ka liang ka kam ri dohkha ha ka Jylla.
Hynrei haba jubab ia katei ka jingkrne u CEMba ka KHADC ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa u bah HRD Lyngdoh u la ong ba ia ka jinglut jingsep baroh hap ban pynlut da ka District Council bad kumba long mynta u la ong ba ka sorkar kam don jingtip eiei ba ka KHADC ka kyrduh pisa hynrei u la ong ba don ki lad ba hap ban ia thaw lada ka KHADC ka wan ban ia kren bad ka sorkar.
Katba u Bah Warjri u la ong ba ka jingsam laptop ka dei ka atiar ba kin lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki ha ka jingpule.
Baroh ar kata ki nongïalam jong ka BJP bad ki nongïalam jong ka seng Congress ki la dawa ïa ka jingtip kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingwad bniah halor ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ka thaiñ Gwalior-Chambal bad Central MP.“Hashwa ki la dep ban mad jingeh lypa na ka jingbym ïoh ïa ki symbai bad ki dawai pynïap khñiang, ki nongrep jong ka jylla mynta ki la ïakynduh jingeh sa ha kaba ïadei bad ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep na ka daw ka jinghap jong u slap bym dei por bad hajuh ka por ka jinghap jong u phria.
Kumjuh ruh, ngi iohi ba ngi donkam ruh ia ki nongialam kiba don ia ka jingtip bad sngewthuh ia ka la ka long ki nongialam sain pyrthei lane ki nongialam sengbhalang bad ruh kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh namar lada ngi leh bad dawa ia kano kano ka jingdonkam ngi dawa da ka jingtip ia ka jingshisha.
Ha kata ka por shuwa ba kan mih na iing naka liang kiba ha iing ha sem jong ka baroh kila ïakren bad pynbeit da kaba khot lang ïaki nongïalam shnong ban pynbeit ïaka jingkulmar jong ka bad u lok, hynrei naka liang ka Regina kala rai ba kam kwah shuh ban dang ïashong ïasah ryngkat bad u lok jong ka khlem kano kano ka daw.
Nalor kane, u ïathuh ba ka la don ruh ka jingïakren bad ki kompani shna battery ban lah pynkha ïa ka karkhana pynmih battery bad ban maramot ïa ki battery hapoh Meghalaya.
Kane ka nombar ka lah ban nang kham kiew ha kaba bun ki briew, khamtam namar kito kiba don jingeh ha ka bor pyrkhat bunsien ki ju buhrieh ia ki namar ka jinglehrain ha ka imlang sahlang namar kine ki jingpang.
Lada don kiba beh dkhar, mih ki thei bad ki rang Khasi da kaba ong “Ani ïa u bapli!", uba don mynsiem kumjuh, uba dei u jingthaw u Blei, u para briew bad kumta ter ter.
college, Sohra, bad 3 tylli sha ka Khadsawphra College, Mairang.
Haba kdew ïa ka kamram jong ka State Disaster Response Force, u la ong ba ka SDRF ka dei ka shnat trei kam ka ba la tbit tam ban pynlong ïa ki operation, kum ban wad bad ban pynlait ïa ka jingim ki briew haba wan kano kano ka jingjia ba sngew sih na ka jingwan lyngshop ka bor mariang ha ka jylla.
Ngi don klas naduh 9 baje mynstep hynrei hadien ka biometric attendance (ba shon kti ban pyni ia ka jingwan klas) ruh ka klas kan sdang haduh ka 2 baje bad tengkhat haduh da miet ruh.
Ki don ki khubor kiba iathuh ba ka daw ba ka Kylie ka leh ia ka surgery ha ki bynta jong ka durkhmat ka dei ban kham itynnad bad ban kham bhabriew.
Sngewbha da husiar ban ym ïakhleh khaw lang ïa ka niam ne balang bad ka jingkyrshan jong ngi.
Home Minister : ka mut Myntri Korbar-ri- Myntri u dei u longsan mansan ha ka synshar hima ne jylla; Korbar-ri ka dei kaba  tuklar kam hapoh u pus u sam ka hima sima.
Kumta haduh ba kut ka kylla step ka jingialeh ka long 0 la 0.
Baroh shiphew ngut ki riam da kajuh ka uniform bad ki don la u bilor umphniang ha ka kti.
“Ka dei shi bynta jong ka prokram kaba la shong pyrkhat bha, bad ka dei shi bynta jong ka jingthmu ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jaka jngoh kai pyrthei kaba kongsan," u la ong.
U bah Pala u la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba u ia khun ia ka elekshon MP u myntri rangbah bad ki nongialam Congress kim shym la pynlut por ban ialap elekshon na ka bynta jong u hynrei u myntri rangbah lei u bunkam ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong Congress ha ri Lum Garo, u la kynnoh ruh ba ki don ki MLA Congress kiba ialap pyrshah ia u ruh ha katei ka por.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills District Unit ha ka jinghiar ban leit jurip kyndit ïa ka jaka sah jong ki nongtrei bar jylla ka kompeni shna ïa ka surok Nongstoiñ – Rambrai – Kyrshai ha West Khasi Hills ban peit bniah ïa ki kot ki sla, ka la lap pynban ba ar ngut ki nongtrei ki la leh kynshleiñ ïa ki khynnah kynthei.
Ka Myntri ka pyntip ba u Chairman ka Board Bah Mayralborn Syiem ula kyrpad ïa ka Sorkar ban shah ïa ka Board ba kan ïashong bad ki stad ki jhad ha ka ban ïakren ïa ka kam ba ïadei bad ki nongsumar dawai kynbat, ki kobiraj, kiba dei ki nongsumar ba paw bha ha kylleng ka Jylla.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar Jylla, ka dang ia kren bad ka sorkar jong ka Maharastra ban wan buh ia ki briew ki ba sahkut ha ka ne ka jylla ha kaba bun na ki khynnah pule bad ki briew kiba trei, kiba dei na kane ka jylla Meghalaya, ki dei na Mumbai bad Pune.
Haba riewspah ka Jylla, baroh ki tnad trei kam ka Sorkar kin biang lut, bad ka dei ka kamram jong kine ki tnad ban trei na ka bynta ka Jylla baroh kawei hi, ym tang ha ki konstitwensi jongno re jongno.
Lightning Smart Phone Back la jied te da phew phew hajar klur tyngka, khamtam la jan election mo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 9 tarik Jymmang, u Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam A Sangma u la ong, “Nga la ioh ban iakren da lade hi ia u Chairman ka NTA ban kyrpad na ka bynta ban pynlong biang ia kane ka eksam lada ka long kaba lah.
U la ong ba ka jingujor nyngkong ka la poi sha u Rangbah Shnong, hynrei u Rangbah u khlem khot ia kren bad mynta ka poi sha u bad shen un khot noh ia ki arliang kata ka Kyrdem khla bad Diengkynthong bad kumjuh ruh ia ki trai khyndew mynta hi ka taiew ban ia pynbeit  ban wanrah sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 30 tarik u naiwieng ki ar seng bhalang na ri Lum Jaintia, ka HANM Jaintia Hills bad ka  Jaintia National Council (East bad West Jaintia) ki la pynlong da ka jingiaid proseshon na madan Malki sha Addll.
Shillong,28 Iaiong:U Myntri ba dei peit ia ka kam bording ha ka jylla u Clement Marak  u la ong ba hapoh shi taiew ka jylla, kan ym mad shuh ia ka jingshah pynlip bording kaba khyndai haduh khadwei kyn ta, namar ba ka NEEPCO ka la kular ban ai bording biang sha ka jylla hadien ba ka sorkar ka la kular ban siew ia ka ram kaba sah khyn diat khyndiat.
Utei u nongialam ka seng haba pyllait khubor u la kubur ruh ba ki District Council, KHADC, JHADC bad GHADC kim shym la pyntreikam hok ia ka ain Trading License na kata ka daw sa  jyllei palat ki nongkhaii bar jylla kiba la wan kjit ia ka spah ka phew jong ki Trai ri trai Muluk.
Shillong,16 Nailar:Mynta ka sngi ki tylli ki sengbhalang bhalang, ki la shim ia ka rai ban pyn long ia ka jingiakhih kaba radbah lada ka jingiakren jong ki bad u Mukul ha ka 29 tarik kam long khaw.
U la ai ka jingkhublei sha ka seng BJP halor ka jingjop ha ka ilekshon ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh.
U la ong ruh ba ki Rangbah shnong kin ai ka jingiatreilang bad ka JHADC na ka bynta ka bha ka miat ka Jaitbynriew ritpaid jong ka ri lum Jaintia bad ka jylla hi baroh kawei.
Shillong:Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 403 ngut.
U Superintendent of Police ka WKH bah S.Nongtnger haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka janmiet u la ong ba u tei u snar ha ryngkat ki paralok jong u kiba la shah kem ki dei kiba la don kti ban tuh ia ki ophis bad ki skul ba kynthup ia ka Block Nongstoin, Agriculture, Horticulture, DTO Office, Anderton school, Ri Lyngngam school, JJM school, New Nongstoin LP school bad Church of God Upper New Nongstoin.
Kala ong ba ka sorkar kala bthah ïa ki ba kin shim khia thikna ïa kane ka kam bad ban kin leh ïa kaba donkam ha ka jingtohkit ka jongki ban lap, khamtam haba ki la kam ba ka shim por tang 4 sngi bad wat hapoh 4 sngi ruh ka jinglong jingman jong ka dohkha ka long kaba lyngkot bha.
U Akbar, ula byrngem ba un ai mukotduma ia baroh kitei ki kynthei kiba kynnoh pyrshah ia u.
Ki jingiashad iarwai,, ki jingiahala ka long haduh ba la isih.
U la ong ka jingithuh ïa kane ka kam ka la wanrah ka jingmyntoi bad kyntiew bha ïa ka kam jngohkai.
Katkum ka jingtip ba ki iathuh ha u Rupang ki la ong ba ki trai jaka kiba dei ban ioh ia katei ka bai lutksan ka dei beit tang kito kiba don jaka hapoh ka 11 mitar lait noh ka 140 na ka 150 Yard.
U Bah Titos u la shahjied bad shimti kum u CEM ka KHADC ha ka 24 tarik Lber, 2020.
Ka la iathuh ba ha ka jingialang CEC ka la tyrwa ia u kyrtong ban pynieng na Lyngkyrdem konstitwensi hynrei ka PDF kam treh.
Ha ka kyrdan ba khat phra ki don san ngut kiba ïoh khur mar 546 marks kiba kynthup ïa ka Sreyoshi Aich na St.Marys Higher Secondary School, Shillong, Sngewbhalang Jaraiñ na St.Thomas Higher Secondary School, Mairang, ka Saphirihun Lyngdoh na Alpha English Higher Secondary School, ka Joyarani Das na Jawaharlal Nehru Secondary School, Phubari, u Ragib Raonaq Abtahee na Janapriya Higher Secondary School, Bhalorbhita.
Shuh shuh haba kylli halor ki lad ki lynti kiba ka tnad ka ju pyndonkam ban buddien ïa ki ar-shaka bad ki kali ba shah tuh, u SP u la ong, “Ka ‘App’ ba ïadei bad ka ‘E-Challan’ ka ïarap bha ïa ngi.
U ong ruh ba hadien ba ki la dep ban weng na ka sorkar ki lah ban kren bad kynthoh katba mon ïa ka NPP.“Hynrei ïalade phi sdien ldui hynrei ki kyntthoh pat ba ka NPP kadei ka party ka bym long.
Hato ki paidbah kin treh ban pule ïa ka kot jong u Conrad K Sangma?Kawei pat ka seng saiñ pyrthei ka ban wanrah ïa ka jingïakhun kaba tyngeh ha ka election 2023, kan long ka United Democratic Party (UDP), kaba la ïalam da u bah Metbah Lyngdoh kumba ki ju khot ba ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba lah ban pynkylla dur ïa ka saiñ pyrthei ha ka jylla, namar shaei ba kane ka party kan snoh, kata kan ïoh ban bat ïa u lakam synshar.
Dei ban pynkhlain ia ki kam ba iadei bad ka internet bad dei ban beit bniah ia kine da ki bor distrik.
Ki nongkhaii dewiong lei sha Jaintia kim pat hun satia ia ka rukom leh kane ka sorkar.
