Lada kane kam dei kaba iabit na kiba ha yieng jong u hi,ka daw jong ka jingpang ka lah ban long na ki nongpang ba iadei kam bad u bad lada ka thymmei kam wan na kitei ar thikna ba ka dei ka jingiakynduh mardoh shimet jongu bad u virus;kumta lada ngi pynshong nongrim kat kum ka logic ka long ba la don ki tiar sumar pang ba wanrah na shabar kiba kit lang ia u virus bad u Dr.Sailo uba pyndonkam ia kita ki tiar u la kylla long u lanot.
U la kynnoh ba ka sorkar u Modi ka synshar donbor marwei bad ka la pyniap noh ia kata ka jinglong laitluid ban kren bad u la kynnoh ruh ba ka la pynkhein ia ka hok jong ki nong India da kaba khanglad ruh ia ka rukom bam rukom dih jong u briew.
Katba na ka liang jong u Maïanbok Marweiñ u la ïoh pdiang ïa ka khusnam kaba kyrpang (Special Prize) kum u Best Athlete ha kane ka Championship.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Mahua Moitra ka la ong ba jin lada ka jingshisha ka don kumba la kynnoh ba ka sorkar TMC ha Est Bengal ka dei kaba bamsap haduh katta katta ki paidbah jong kane ka jylla kin ym jin la da pynjop ïa ka party lai sien lai wat.
Ka Kong Angela Rangad ka la ong ba ki briew ba shah pynpra ki la buh ia 9 tylli ki mat jingdawa na u DC, kynthup ban ai ia ka jingpynbna ne ka hukum ba iadei bad ka jingkyndang ia ki iing briew ha katei ka sngi, ai ka hukum ba la pynmih ban leh ia katei ka kam kyndang ha ka sngi shuti bad kaei ka daw ba pynlong ban khynra ha ka shuti, ai ia ka hukum balei la pyndonkam ia ki private security agency bad ki pulit, ban ai ia ka jinglong jong ka FIR ba la ujor halor kaba iadei ka jingbym biang ban shim ia katei ka jaka bad ka jingbym biang ki kot ki sla ba la buh ha u Jylliew 2012, ka ain ka dei ban long ryntih ia baroh hynrei kam trei kam haba ujor ia kiwei ki tnad kum ha kam thung nonghikai skul LP, ICDS bad kiwei, katkum ka riti synshar ka ri ka Article 21, ki briew ki don ka hok ban don ka iing bad ka jaka riehtngen bad wat ka hukum ka Supreme Court kam lah ban pynjulor ia ka iing sah briew.
Shillong, 6 Jymmang:Namar ba ka jylla Meghalaya ka la iakynduh ia ka jingkyrduh bording kaba jur bha ha kane ka jylla, ka la pynlong ia ka sorkar ba kan phaikhmat ban pyndonkam noh da kiwei ki lad pynmih bor ding kum na ka sngi, ka lyer bad ki sboh.
Ha ka Mrs 1 Nartiang Constituency: 1 st Prize: 30,000/-, 2 nd Prize: 20,000/-, 3 rd Prize: 10,000/-.
Ha kata ka hajar snem (Millenium) u Jisu un thung kam ia kito ki nongjop (over comers), “Uta uba jop ngan pyllong ia u u rijied ha ka iing u Blei jong nga, ngan thoh halor jong u ia ka kyrteng u Blei jong nga bad ia ka kyrteng kata ka Nongbah u Blei, ka Jerusalem Bathymmai kaba wan hiar na bneng, uba don shkor to un sngew!" Jingpyn 3:12-13.
Haba ki leit khynra ia ka jaka sah jong u Singh, ka CBI ka la lap ia ka pisa kaba 11.47 lak tyngka bad  ki pisa kiba rim kaba 26.49 lak tyngka bad kane ka long pyrshah ia ka ain bad kumjuh ka lah ban ialam sha ka jingshah pynshitom ka ba san sien halor ka jinglap ia kine ki pisa, ki la ong.
Ha kawei ka liang ka ladon ka jingtwa ka khyndew ka la jia haka por 9:00 baje mynstep ha ka shnong Lad Lum Tongseng shuwa ban poi ka Sunapur, East Jaintia Hills District, ha kaba ka jingtwa kane ka kyndew ha kane ka surok ka la pynthut ia ka iaid ka ieng ki kali ba wan ba leit na Shillong, Jowai, Silchar.
Shuh shuh u la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynbeit noh kham kloi Ia u pud u sam namar ki nongrep kim don satia ha ka jingshongsuk shong shngain hakatei ka jaka.
U Dolloi ka Elaka Jowai uba dei u Chairman ka Dorbar Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing ula pynsngew haka dorbar ïa ba ka don ka kur thymmai hapoh ka Elaka ka jait Malia, hynrei ka dorbar da kawei ka sur kala kyntait ban pdiang ïa kane ka jait ‘Malia’ kum ka kur namar ba ym ju sngew mynno myno ruh hapoh ka Elaka.
Ia kane ka program la kyrshan da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) bad la ioh ia ka jingkren na ka kong Malvy Tariang kaba long ka Counselor jong ka MACS haka Civil Hospital, Jowai, u Rangbah Shnong ka Mupyut u ma Hamdon Phawa, ka kong Dami Mohrmen bad ia ka jingialang la pyniaid da u ma B.S.Shylla Secretary ka SURE.Shillong, 18 Rymphang: Ka UDP ka la kubur ba ka la don ka jingtlot jong ka kynhun Liangpyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla, namar ba kam don ka jingiatylli kawei.
Ym donkam pyndap phom lane slip eiei na ka bynta ban leit kylliang haduh T.20,000 ki lut T.2,000 ha ki Bank, kaba long shi bynta ban lum noh ïa kine ki lut tyngka na ki ïew ki hat.
Kine ki longkmie ki la ïathuh ba ki la ïohsngew lyngba na ki ‘social media’ ba don kane ka jingïalang jong ka VPP, kumta khlem da don ba pynbor ki la wan ban ïasnoh kti lang ban ai jingkyrshan.
Ki nongpynïaid  jong ka Sahitya Akademi kin sa don ha Shillong bad kiwei ki nongthoh kiba kham  khynnah na ki Jylla kiba pher jong ka Ri India bad kumjuh ruh na kane ka Jylla  jong ngi.
Ka Jylla Meghalaya ka la iashim bynta lang bad baroh kawei ka ri ban rakhe ia ka jingsdang jong ka “Viksit Bharat Sankalp Yatra," ka sienjam ban wanrah jingkylla kaba thmu ban pynpoi ia ki kam sha ki jaka bym pat poi bad ka jingpynpoi ia ki skhim Sorkar.
Hadien kane la sam ïa ki symbai syiar sha ki arphew hynñiew ngut ki nongri syiar na ki khatsaw tylli ki shnong, kiba la wan ban ïashimbynta ha katei ka training ba shi sngi.
Dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia kiba ha iing ba kin pyntip noh sha ki briew ka Ain.
Ka Kong Rangad ka la ong ba kum u myntri u dei ban hiar shuki khlem da donkam ban dawa lada u don ka jingkitkhlieh ia ka jylla, khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid halor ka jingjia ha kaba ka khynnah ka la shah leh beijot ha hotel jong kiba haiing jongu.
Ka Committee ka la ai ïa ki jingmut jong ka hadien ba ka la pynlong shibun ki jingïalang bad ki riewshemphang ha kane ka kam bad ruh kito kiba don bynta ha kane ka kam ha ryngkat ka jingshim jingmut na ki kynhun kum ka Association of Radio Operators of India.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Laitkor ka la jop ia ka Jongksha da 2-1 kol.
Te kumta, lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat da u Blei, ka long lehnohei ka jingialap ia ka Gospel u Khrist lyngba da ki bun ki lad ki lynti lyngba ki Media bapher bapher khamtam ha kane ka juk thymmai, bad ba kata ka jingngeit jong ngi ruh kaba lehnohei, kumba ong u Apostol Paul, bad yn khot ia ki Khristan ki nonglamler Blei ba lada ia u Jisu ym shym la pynmihpat!.
Na kiwei ki lad lum jingtip , la iathuh ba ia kitei ki dewiong kiba la pyllait ban die hapoh lai bnai, lah ruh ban don ka jingiateh kular bad ki trai par, ba ka jingmih na kaba die ka lah ban leit sha ka tnad ba dei peit na bynta ban pynneh pynsah mariang, ban wanrah biang ia ka jingitynnad ka mariang na ka jingshah pynjulor ha ka jingdie dewiong.
Ki nongialam shnong ka Mylliem, Madan iingsyiem ki la panmap halor ka jingjia ba pyrshah thang ia u Rangbah K.Nongrum ha ka 11tarik Nailar 2017 bad ha kajuh ka por ki la tyrwa ha khmat u DC ban pynwad ia u lum jingthang uba biang na ka bynta ka Seng Khasi Mylliem.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Naduh ka 16tarik Lber haduh ka 31tarik Lber 2024, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.18lak 92hajar bad phra tyngka, ka kyiad kaba long 16,206.69 litar, kaba shongdor T.28.94127, u droks, la ioh kurup 123936.91 grams bad kaba shongdor  T.139.0892; ki jingai sngewbha, ki don 1083 bad kiba shongdor  T.0.4865.
Kita ki khun kynthei u Kni ki la samrkhie bad ka sngew synei ia la u bakha uba na nongkyndong.
’ “To ai ba lyngba ka ne ka jingthoh jong nga kan plie lad ïa phi ban pyrshang ban pyrkhat da kum wei ne phin mlien ban buh ki jingkylli.
La pyniphuh iphieng ïa ka prokram ha kane ka sngi da ka jingshad bad ki jingrwai na ki khynnah skul bad nonghikai.
Kam don jingmut ban pynkynriah iaka ophis kaba la don lypa, hynrei donkam ban pyrkhat kumno ban pynheh bad pynbha shuh shuh ia kane ka tnad katkum ka jingiaid jong ka por.
Lah ban kdew hangne ba ha ki taïew ba la dep ka HYC ka la leit kylleng ki jaka ban pynshai paidbah.
Ha kaba iadei bad ka rung ka mih ha ka jylla ka (interstate movement) ka sorkar ka dang buh kumjuh ia kyndon.
Bad kane hi ka pyni ba u briew u don hapoh ka jing control jong u soitan ia u ha kato ka por ba kum kata.
Katkum ka jingkhein ba la pyni, ka East Khasi Hills district ka dei ka district kaba bun tam kiba duna dkhot met kaba la kot sha ka 10374 ngut katba ka South West Garo Hills kaba duna tam kaba don tang 126 ngut.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 25 tarik kan long hapdeng ka Youth Social Welfare Pynthor pyrshah ïa ka Nangbah Mooknor ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Tpep-Pale kan ïakhun pyrshah ïa ka Lumkhangdong Kyndongtuber haka por 12 baje shiteng sngi.
Katba u MDC ka KHNAM u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba kajingkhlad noh  u Bah Sohtun ka dei ka jingduh ba khraw ia ki paidbahka  Laitkroh constituency.
Ha kajuh ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u Kñi Rangbah jong ka Kur Syiemlieh uba bat ruh ïa ka kam Secretary, u bah Roland Syiemlieh ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Crosstarwel Syiemlieh bad ka jingkren khublei na u samla Jespar Syiemlieh.
Shuh shuh u la bynrap ba la ïoh ban pynthymmai ïaki ïingskul Higher Secondary ha Sohkha bad Nongtalang.
“Ka KSU kam kwah ban mih ka jingïakajia hapdeng ki ar jaidbynriew hynrei kam lah ruh ban shu long ka nongpeitkai ïa ki kam thombor ïa ki briew lajong na ka por sha ka por" ula ong.
Hynrei baroh kine ki jingdon jingem ba kordor kin duh noh suki suki na ka nong kynti ka jong ngi ba ngi la ioh pateng na u Longshuwa manshuwa jong ngi.
Nongstoiñ, Risaw 24: Ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society da ka Facilitating Agricultural Regeneration Measures Project, kaba la kyrshan da ka MISEREOR na Ri Germany bad ka Caritas India, myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la pynlong ïa ka ïew ïadielang ki nongrep ban pyni paidbah ïa ki jingthung jingtep jong ki ïa kaba la tip kum ka ‘Indigenous Vegetable Market for Promoting Local Marketing Network for the Rural Farmers’.
Haka jingleit jurip jong ka KSU kala lap ba ka don shisha ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost haka wei ka jaka kaba dei ka khlaw shnong jong ka Shnong Khatkasla bad Shnong Psiar.
Shillong:U MLA jong ka BJP u ba long ruh u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la pynpaw ba lada ki ioh por ban ia kynduh ia u myntri ka kam pohing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah kin rah baroh ki mat kiba lah ban wan rah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka jylla.
Ha katei ka kynhun ki don 3 ngut ki MDC ka UDP kata u bah Teinwell Dkhar, bah Donkupar Sumer bad ka kong Rona Khymdeit, ki don ar ngut ki MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum bad u bah James Ban Basaiawmoit, nangta ki don 2 ngut HSPDP u bah Pyniaid sing Syiem bad ka kong Teilinia Thangkhiew, 4 ngut ki Independent u bah Morningstar Mawsor , bah L.G Nongsiej, bah James Sylliang bad ka kong Gracemary Kharpuri.
Marak u Director ka School Education and Literacy,  Ka kong L.M.Iangap ka Principal Government Boys’ Higher Secondary School,  ki nonghikai bad ki samla pule.
U la ong ruh ba ka DSC ka long kum ka lad iohkam ïaki samla ha kum kane ka juk hiran bad kyrduh kam, hynrei watla ki samla kila pyndep ïaki eksam bapher bapher haki snem bala leit noh hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pynmih ïaka resol kaba la wanrah shibun ka jingpyrkhat ïaki samla wad kam.
Halor kane ka jingeh uwei na ki riew rangbah uba dei u nongshong shnong ka sor Jowai u ma O.R.Challam ula pynsngew ba ka Iawmusiang kadei ka ïew kaba don naduh ki por hyndai hynthai bad ka long ruh ka ïew kaba heh bha hapoh ka jylla.
Haba shim bynta ha ka jingiatainai halor ka jing ia tai nia ia tynjuh bor, pyrshah ia ka Executive Committee, u Bah Nongrem u la sei da ka kot jingthoh kaba u la ioh na ka ophis jong u CEM kaba la ong ba ia ki tiar jot ba pynpra na ka iing barim ka KHADC la buh ha kudam ka Council.
Ka PAC ka la hukum ruh ia ka tnad ka kit ka bah ba ka dei ban pyntikna ba ka jaka thew kali lane ka Weight Bridge kaba don ha Umling ha ri-Bhoi bad ha 7 Mer ha West Jaintia hills ki dei ban siew khajna mar T.7 klur tyngka kaba katei ka tnad kam pat shym la lum haduh mynta ruh.
Kumta ruh u Hep u la leh.
Ka kong Phidalia ka la pynkheiñ ruh ïa ka Representation of Peoples Act, 1951.
Balei pynjahari Curfew tang mynmiet ? Mano ban iaid mynmiet ?KA ÑIA MOTPHRAN KA ONG:KA NIGHT CURFEW KA MUT BA KI TRUCK KIT DEWIONG JONGKI, KIN IOH IAID MON KEIN,  YM DON BA PYNTHUH SHUH.Shillong: Kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki don 32 ngut mynta ka sngi bad u don sa uwei uba iap.
Ngi la leh khnang ïa kane khnang ba ki nognwan jngohkai sha kane ka jylla kin ïoh ban pyndonkam da kine ki kali bha haba ki kwah ban leit sha kino kino ki jaka bad kane kan long ruh kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha kane ka jylla" ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ki dukan, kiba die ia ki marbam, ha ka nongbah Shillong, kin plie naduh ka 5tarik haduh ka 10tarik Naitung 2021.
Kane ka jingthylli ki kamra klas ka dei namar ka jingïakhih jong ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ki Union jong ka NEHUTA, NEHUSU bad NEHUNSA, ban pyrshah ïa ka jingleh mynthi u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU.La sakhi ba ki samla pule bad ki nong hikai ki don hapoh NEHU hynrei kam shym la don satia ka jingshim klas namar ka JAC ka la rai ban ïaid beit ïa ka jingïakhih khlem pud sngi.
Ha ka jingshisha,ha ka jaka ba kin ia trei lang bad ban ia tei lang ia ki kam pynroi ha ka state,mih pynban ka jingia pynksan ia lade da lade.
Kaei ka jingthmu jong ka Pentecost?Ngi pule ha ka gospel u Markos 16:15, U Jisu u ong ia ki synran, “To leit sha ka pyrthei baroh, bad to ïalap ïa ka gospel ha ki bynriew baroh…" Kata ka dei ka jingphah U Trai, bad U Jisu u tip ba ki synran jong u kin nym lah ban pyndep ia kata ka jingphah bakhraw tang da ka bor jong ki, kumta u la ong ia ki ba kin iai ap ha Jerusalem tad ynda yn pynkup ia ki da ka bor na bneng (Loukas 24:49; Kam 1:4).
“Kum ka longkmie ba dei peit ïa ka koit ka khiah ngan trei shitom ban kitkhlieh lem na ka bynta ki para longkmie kiba dang kha dang pun ïa ki khun ki kti jong ki ba ngin ai ïa ka jingsumar ka jingpeit kaba biang bad ba bit tam," la ong ka Kong Ampareen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka MSSASA u Bah Aristotle C Rymbai u la ong ba ka Seng ka la dep phah ruh da ka dorkhas sha u Chairperson ka State Education Commission ha ka 1 tarik u Risaw 2023 ban dawa ban thaw ia ki post kiba thymmai bad ban pynkynriah ia ki 12541 ngut ki nonghikai SSA kiba la don lypa na ka State Implementing Society sha ka Tnat Education ka Jylla katkum ki kyndon RTE/SSA norms.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang jong u Betrand Tochukwu Ikwuka, u la iathuh ba ka jingiakynduh jong u bad u myntri ka tnad pjatok ka long ban kyrpat na u ba ka sorkar jylla kan phah noh ia ki nong Nigeria kiba la lait na ka jingshah set phatok ha  kane ka jylla.
Ka seng ka aipor shi Taiew ban pynbeit noh halor ki jingduna kiba don ha katei ka Police Station bad kane kan dei ka sien kaba khadduh ba ka seng kan ud sha ki bor bahalor, hynrei lada ka sorkar kam patiaw, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh ne da kaba khangtala noh syndon ia katei ka Police Station kaba don ha Umsohlait.
Kini da laai ki cha ïung u syiem ka Jaiñtia, u Rajendra Sing wei da leh thombor ki; waroh i watoh i ïong u syiem da chah knieh lut heitae.
Ngi don ruh ban ainguh ia U Blei kumba long mynta, ki dkhot jong ka iing ki iashait bad kim don shuh ki dak jong ka jingdon jong u khniang jingpang, lait sa tang arngut kiba dang don ha ka jingsumar.
Kum ban shu phai dien, ka East Jaiñtia National Council ka la dep ban buh ruh da ka dorkhas myn ha ka 30 tarik u naitung 2023 ha kaba ka seng ka la dawa ba dei ban weng noh shisyndon ïaka tei ka kyndon kaba la pynbna ba tang na ka bynta kito kiba la don jingtbit lypa ne kiba la don ka work experience.
Ka World Bank, ka kren diaw mynsiem ruh, ba ka India, kam shym la pynmih satia ia ka jingkhein jong ki briew, kiba duk tasam, hadien jong u snem 2011.
Ki Jiw ha Israel kim ithuh ba uta u Jisu u dei u khun u Blei ba la phah da u Blei na bneng, kim shym pynbna ne ngeit ha ka kyrteng jong u, hynrei ki kyntait pynban ia u.
Kitei haneng nalor kiba bun kiba la ai ha katei ka Amendment kaba 59 sla kaba la kynthup ruh ïa ka list ka kyrteng jong ki Shnong kiba antad don kumba 520 tylli katkum ki Raid hapoh Hima Mylliem katkum ka jinglah ban lum.
"Halor ka jingbthah jong ka Ingbishar ïa ka Sorkar ban aiti ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman jong ka surokbah National Highway-6, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka jingmaramot ïa kane ka surok ka la sd.
Na ka liang u bah George B Lyngdoh, u la iathuh ba hadien ka jing leit jurip jong ki briew ka NHAI bad ki katto katne sengbahlang ia ka jingkieng dwar ksuid, ki la lap ba kane ka jingkieng kam long shuh kaba shngain ban iaid kali bad kane ka long na ka daw ba ki truk kiba iaid lyngba na kane ka jingkieng ki kit palat pud.
U la ong ba yn siew sha ki ruh kumba siew tulop ia kiwei pat kinongtrei ka District Council da kaba pynrung ia ka tulop jong ka hapoh ka bank Account jong ki ha manla ka shi tarik ne ar tarik manla u bnai.
‘Nga kyntu ia ka tnad Community and Rural Development  ban peit ia kane ba ka bai bylla ki nongkyndong kam nym slem", la ong u nongialam liangpyrshah.
Haka por lyiur kiba bun ki ju mad jingeh ha kaba iadei bad ka sniehdoh, kine ki jingeh kilah ban kynthup iaka jingdait ka sniehdoh, ki jingat kiba mih kiba rit ba rit, ka jingtyrha ka sniehdoh bad kiwei kiwei de.
U bah Nehru u la ong ba katkum ka khubor kaba paw kam pat shym la dei ka jingai tiket ia u, hynrei ka dei tang ka jingmynjur jong ka UDP Pynursla Circle, kaba ki la jied ia ka kyrteng jong u katkum ka jingioh kheiñ jong ki.
Ki kynthei ki la mih kham bun ha ka Sngi Balang ban jied ïa u MLA bathymmai ka Sohïong konstitwensi.
Ngi pat ngi sngew synei namar ngi long ka iing baduk bakyrduh u khun jong phi pat uba wan na kane ka iing kaba kham biang kham bit.
“Ha kaba sdang ngi iakhun bad kiwei ki kynhun na shabar jylla ban ioh pyniaid ia katei ka jaka otdoh namar ngi khmih lynti ban iohnong bad ngim poi pyrkhat ba kan jia ia kane ka apot ban hap sei pynban napla lajong ban pyndap" u la bynrap.
Ka sorkar India ka kwah ban bud tynneng ia ka policy jong ka China.
Ka khubor na ki pulit ba la ïoh lum ha ka Sngi Palei ka ïathuh ba u Bhupender Singh na ka 193rd Battalion jong ki shipai BSF ha Bordup Border Outpost, East Khasi Hills, u la ujor ba ha ka 12 tarik Jymmang ha ka por kumba 10:30 mynmiet, ki BSF ki la ïohi ïa ka jingïaid jong ki briew ba la suba ba ki dei kiba donkti ha ki kam khaïi be-aiñ kiba don kumba 60 haduh 70 ngut eiei.
Ha ka U-12, ki iakhaid 1-1 katba ka Raptors ka jop ha ka U-9.
“Ngam tharai ba ki MLA na  ka party UDP kin lah ban bat ia ki tnad ba heh baheh ha kane ka sorkar   ha ka ba ianujor ia ki por ba ka NPP ka bat ia ka tnad kampohing bad ha ka por ba la ioh bat da ka UDP" u la ong.
Yn pynkynriah noh mardor ia ka na ka jaka ba la thmu kata ka ba don ha ka Mynthong, Jowai sha ka Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 47, EJH: 08, EKH: 220, NGH: 07, RBD: 92, SGH: 18, SWGH: 19, SWKH: 25, WGH: 109, WJH: 101 bad WKH: 04.
Paralok, to ngin pyneh rngiew ialade bad ngin ieng bad iakhun pyrshah ia ka bamsap, ka leh shilliang khmat bad ruh ia ka jingkam trai jong ki katto katne ki longiing ia ka kam synshar bad kam sai hima sima.
Kaba pynlyngngoh ia ka seng ha katei ka jingiakynduh ka long ba na ka liang u Bah M.Patlong EE MePDCL u la ong “Lada ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kam pat siew ia ka Bill jong ngi kaba dangsah haduh T.10, 35, 579/- kaba dei haduh u bnai Naitung 2016 (10lakh 35hajar 5spah 79tyngka), ngin ym lah ban bujli lane ban ai bording ia katei ka PHC namar ka Sorkar (Health Dept) kam kheiñ snep bad kam shimkhia lem ban siew ia ka Bill bording jong ngi kaba la sah da ki phew snem", la iathuh u Bah M.Patlong ha ki nongialam jong ka seng.
draw Dongmihsngi 2- Phramer beat Khliehmynkren 3-1.
Ki khubor ki ong ruh ba kine ki la phla ba ki leh ïa kane ka kam jong ki ban pynpaw ka jingpynrem jur ïa ka jingsynshar donbor ha ri India.
Ka jingpynsaphriang ia kine ki  khubor ba mynta ka sngi yn plied ia ka iew ka la pynlong ia ki paidbah kane ka thain kin  wan sha iew.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh ba ki District Collector ki la dei ban pynlong ïa ka jingleit jurip bniah ha ryngkat ka jingdonlang jong ki Agricultural Officers (AEOs) hala ki distrik ba ki dei ban khmih bniah bad ban lum ïa ki jingtip kiba bniah halor ka jingdon jong ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep bad ban phah sha ka sorkar.
“Ngi dei na ki Balang niam, bad ngim don ka politik badno badno.
Ka jingwanrah ïa kane ka mat kaba kongsan na ka liang u CEM ha KHADC, u la ong ba jingthmu ba wanrah ïa kane ka resolution ka long ba la ïohi ba kiwei ki jaitbynriew kiba ïoh ïa ka kyrdan riewlum ha Meghalaya ki ïoh lang ïa baroh ki jingmyntoi ba ïoh ki lai tylli ki riewlum kiba don ha jylla, katba ki Khasi ne ki trai ri trai muluk ka Meghalaya haba ki leit sha kiwei ki jylla ki hab beit ha ka jingshah kheiñ kyrdan kum kiwei ne ki long kum ki general member.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba utei u ’riew tymmen u dei uba smat ban rep ban riang bad uba don ïa ka lyngkha rep lajong kaba don marjan bad ka madan ïalehkai jong ka shnong 20 Mer Pahammawleiñ.
Ka South West Garo hills, ka don 32ngut, ki high risk 9ngut, ki ILI 3ngut.
Shillong: U bah Prestone Tynsong nongialam ka NPP uba dei ruh u myntri rangbah ba-ar ka sorkar jylla u la kob ba ka NPP kan ioh ban synshar ha KHADC bad kumjuh ha JHADC hadien ka elekshon MDC ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
“Ki don palat ar lak tam ki samla kiba la pynrung kyrteng ïalade ha ka ophis jong ka Employment Exchange bad kumta kan shim por da ki spah bad hajar snem ba kine baroh kin ïoh kam sorkar.
Shillong, Nailar 12 : U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Palei ka 11 tarik u Nailar u pyntip ba u la dep mang 4 lak tyngka na ka MLA skhim jong u na bynta ban shna pynheh ïa ka madan phutbol ha Umpling Umjathang, Mawsiatkhnam, kum shi bynta ban ban kyntiew ïa ka phutbol hapoh ka thaiñ.
Ha katei ka jingialang ki nongialam ka seng Congress kiba la kren ki long u bah Kennedy Khyriem, MLA ka Mawphlang, u bah John F Kharshiing President ka Nongkrem Block Congress , u bah S.J Khongiong General Secretary ka District Congress Committee bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Shillong: Ka Umroh Sports Club ka lah ioh ban plie pyrda ia ka 5 Aside Football Tournament myn ha ka 8 tarik.
Ha katei ka jing shah thang ia katei ka ophis  ka jing julor kam shym pat da bun hynrei katto katne ki file kiba donkam bha, ki shuki bad ki tiar ki tar kiba don hapoh katei ka Ophis kila ing lut.
