U Justice Jag Jivan Ram Midha, u ong ba katei ka jing mudui, kam biang thikna satia bad ula kyntait halor kitei ki kyndon.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jing bym pat lah ban weng iaki maw bad khyndew ha kane ka surok ka buh jingeh khamtam haba iadei bad ka jing donkam ban leit sha ki jaka sumar lane ban thied dawai kumno na Ranikor ne na Balat.
Ki jhur ba nga thung ki kynthup: Muli, Pudina, Shymprong kthang, Salad, Jaud, Jamyrdoh, Kawang, U ri, Jhur-thliem  bad Sohkhia Nga ioh ia kren ruh bad I para ba iatreilang, Bah Rundolf Mawlieh, iba shong basah ha Lumjingshai, Shillong i pynpaw ruh ka jingkmen ba ka iing ka sem jongi ka dap bahuh bha ki jhur tang na I kper iing barit.
Nalor kata, u Bah Wahlang u la ong ba bun ki khynnah samla ka jylla ki ju don ka jingsngew ba kiwei kiwei ki samla ki kham biang bad ki kham stad ban ïa ki, hynrei haba ki ïakhun bad kiwei pat ki samla na kiwei ki jaka, la lap ba kine ki samla ka jylla ka jong ngi ki leh bha shibun eh, hynrei kaba donkam ka long tang ban ai mynsiem ïa ki ba kin long kiba shlur ba ki lah ban leh kaei kaei ha ka jingim ka jong ki ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Katei ka jingai jinghikai kan sdang ha ka 17 tarik u Risaw, 2022 ha Mawkyrwat naduh ka por 7:30 haduh 10:30 mynstep bad ka rta kan long naduh kiba 18 haduh 27 snem bad kiba la pass ïa ka klass 10 shaneng.
Hynrei kaba sngewsih ban ioh sngew ka long ba wat la ka jingdon jong kitei kiei kiei baroh ha katei ka thain pynban ki nongleit jngohkai ia katei ka Dewlynnong ki long kiba duna haduh katta katta ban ia nujor bad kiwei kiwei ki jaka jngoh kai pyrthei kiba paw ha kane ka Jylla bad ki nongwan kai sha katei ka Dewlynnong Nongkhnum ki kham bun bad sngew tynnad ban wan tang ha kipor ba don ki tamasa sngewbha lane tang ha ki por tlang ban wan bam khana hynrei ha kiwei kiwei ki por ki duna bha bad kynjah slam slam.
Shillong:Hadien ba ka mat khlong Uranium hapoh ka Jylla ka la pjah namar ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la dep khylliap noh ia ka lynnong jong ka kam tih Uranium, hynrei la mih kynsan kawei ka kynhun ba kam ba ka dei ka seng treimonsngewbha na Nongkrem, kaba la phah dorkhas sha ka Sorkar India da kaba kyntu ban pynim biang ia ka jingthmu khlong ia Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya.
(6) Baroh ki kyntoit, ki dong ba shong briew, ki nongpynïaid ïa ki ïew ki dei ban pynthikna ban pynïakhlad ïa ki ñiut na ka jaka ba pynmih hi hapoh shisnem naduh bala pynmih ïa kane ka rul (April 2016).
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ïano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kyllïang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane kein ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ïa iwei pat.
Ban pynsah jingkynmaw ïa u mawmer ka jingïaid lynti ban ïoh ïa kane ka ophis ba pura jong katei ka Block ha Jirang, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la wan ban buh mawnongrim ïa ka jingtei katei ka ophis sorkar ha kaba ka kam ka la ïaid shaid shaid bad ha kane ka sngi la buh ïa u mawnongri, la don lang ruh naduh u Director ka Rural Development, u S.C Sadhu, u MDC ka Jirang, u Bah Balajied Rani, u Block Development Officer ka Jirang Block, u Dr.P.R Hajong, u PD ka DRDA, u Raja Brahma, u SDO ka Civil Sub Division, u Bah M.B Tongper, kiwei kiwei ki ophisar bad kynthup ki nongïalam shnong ka thaiñ Western Ri Bhoi.
Katei kan dei ka tulop, ban siew ia ki nonghikai haduh U Nohprah 2020 bad la iathuh da u myntri, ba ka sorkar Jylla, ka la nang bei pisa kaba T.79klur, ban siew ia ka tulop kitei ki nonghikai SSA.Shillong:Ka kot kaba la thoh da u Samla Iamangstone Mawkhiew kaba kyr teng ka jingrwai Iaw bei, yn sa pyllait paidbah ha ka 28 tarik mynta u bnai da u Bah Gavin M Mylliemngap MLA hapoh KJP Girls Higher Secondary School Shillong ha ka por 1 baje noh phai sngi.
Halor kane u la ong ba ki la kyntu ia sha ka liang ka Assam ba kan kham jynsur ha kaba iadei bad ka jingpruid dak ia ki jaka khappud khnang ba ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong kin ym ngat ha kino kino ki jingeh bad khnang ban lah ban ia pynbeit da ka lynti kaba suk ba sain.
Na ka liang jong ka Amita Sangma, ka la mudui ha High Court, ha kaba ka pynpaw, ba ka kwah ban tohkit da ka CBI, halor ka jingshah shoh jongka bad ka kong Agnes, ha Sohshrieh.
Bad kane ka jingiap u Kynsai Naiang, haduh 7 ngut ki briew kila duh ei iaka mynsiem ka jingiap ngam jyllop ha West Jaintia Hills District.
U la ong ba ha kane ka jingialang u la ioh ia ka jingpynshai ia ki jingeh kum ka jingkhang dewiong ka NGT hynrei kane ka kam ka dei bad ka ain jong ka sorkar pdeng ban pynbeit ia ka bad kiwei ki kam ba iadei bad ka jingtreikam ka party.
U Bah Nongbri ula ong ruh ba ka thong kaba hakhmat eh ka jong u kalong ruh ban wanrah ia kata ka economic reform ne ka jingkylla ha kaba iadei bad ka ioh ka kot bad ka roi ka par, khamtam ha ka liang ka rep ka riang bad ban kyntiew ia ki longiing kiba duk ba suk ha kiba bun ki liang.
Kane ka dei ka buit tuh sain pyrthei ka Congress" la ong u secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar haba iakren sha ki nong thoh khubor mynta ka sngi Thohdieng.
Ki im sngi tang haka bamsap , ka ia kylliang party bad ka jingiaknieh shuki.
Ki Pulit jong ka Rilum Jaintia kila kynmaw burom ia ki pulit kiba la aiti iaka jingim ba kordor haka por ba pyndep iala ka kamram.
Bun tylli ki dam ha kiwei ki Ri, ki pra kynsan kynsan.
“Ban khate ïa ka bainong ka long ka bym lah satia ban pdiang da leilei ruh em namarba ki nongbylla kim banse ban pynlong da ka jingïakhih kaba jai jai tang namarba ki dawa ban thung ïa ki kum ki nongtrei bapura.
Kumta ka la phai noh sha ka Kmie jong ka bad kylli.
Lada jia ba kino kino ki jingeh ne shitom na ka liang ka sorkar ngin nym kit khlieh ia kata.
U Swanson, u iathuh ia ka CNN, “Ngi ju pynkhuid ia ka um pynjhieh jong utei u nong Russia, ban ioh kham bun ka um, ban ia dih" bad u ong “Katei ka iaid sha palat jong ka jingmut politics, hynrei, ka dei ban pynim ialade".
Ka jingthmu ban buh ïa kane ka jaka treikam ka dong ka long na ka bynta ban pynsuk ïa kiba sah ba shong hapoh ka dong kumjuh ïa kiba wan nabar dong.
U  Atul Bora, myntri kam rep ka sorkar Assam, ula ioh pang  Covid-19 bad mynta, ka sngi, ula leit shah sumar ha  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH).
U Bah W.K Kharbuli u lah ïaroh halor ka sienjam ba la shim da ka DCIC ha ka jingplie kine ki rynsan ba lah ban pyni nam kiba bunjait ki tiar bad ki mar ki mata la  ki long ki tiar shna kti, ki tiar thaiñ, ki karkhana pynmih tiar kiba rit na kane ka  district.
Haba phai pat ha kine ki sngi, ki samla kiba la biang ka kyrdan lada kim lah ban pynïadei bad ki heh sorkar kiba shong shuki.
Mynta ka NPP ka la klet ia ka tynrai ba la ai da ka BJP? Ai ba u Conrad Sangma un pynshai paidbah ba ka NPP kam donkam ia ka BJP bad yn sa shim khia ia kane ka phang sha ka Sorkar pdeng.
Katba ki kol jong ka Dongmihsngi la thep da u Ewanmida o Langstang ha ka minitk kaba 37 bad u Samha oo Ksoo (80).
Shuh shuh na ka liang jong ki bor pulit mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia hynnin ka miet kila pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha ki thain Malangkona bad ha katei ka miet ki pulit kila ioh ban kem noh ia uTenseng Marakbad ia u Aldrin marak kiba na ka shnong Dobakdrop kiba ia don kti lang ha katei ka kam rahbor.
’’Kum ka jingmaham na ka bynta jong kiwei ruh, u la bynrap, “To ai ba kane kan pynkyndit bynriew ïa kiwei pat kiba bret ñiut ha ki rud surok.
Katei ka long ha ka jing ia kynduh jong ki nongialam ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, ha ka jing ialam U bah AL Hek myntri ka sorkar Jylla, ha kaba ki la ia kynduh ia U Lt Governor Anil Baijal, u ba dei U Lat jong ka Delhi.
Ha kane ka sngi, ym duna ia ka 4000 ngut eiei ki nongtrei bad nongkyrshan jong ka BJP na ki 7 tylli ki Mandal lane Constituency ki la wan sha ka jingialang kaba la pynlong ha madan Jrisalein.
Kumta u nongthoh u kwah ban pashad jingmut ban phai biang sha ka tynrai jinglong babha khlem da pynrem iano iano namar baroh ngi long tang ki birew kiba duna ha kiba bun ki liang.
Shillong:U MLA barim ka Mawlai uba dei ruh u nongialam ka seng NPP, u bah Embhahlang Syiemlieh ula ther ia ki nongialam ka Voice of the People Party VPP halor ka jingpyndonkam ia ka ktien na Bible ha ki rynsan politik, ban ialam bakla ia ki paidbah na bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka KHCF ka la byrngem ban ujor sha ka ain lada dang iai mih ki jingpynbudnam ia ka kaba khlem don kti eiei halor katei ka T.6.38 klur kuma la kynnoh, la ong ki kdhot ka KHCF ba kynthup ia u Desmond Kharmaw phlang, kong DM lyngwa, Bah Kyntiewbor War.
Ka dei ka kali ban pyntyllun ïa ka roi ka par jong ka konstitwensib.
Shillong: Ka Bijou Cinema ka la plie ban die online ia ki tiket na ka bynta ka phlim khasi 9-Lad ka ban sdang ban pyni ha Bijou Cinema naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
“Ka jingkiew dor ka umphiang hi ha ka jylla ka dei na ka daw ba don ka thma hapdeng ka Russia bad Ukraine bad kane kam dei kaba ktah tang ia ka jylla Meghalaya hynrei ia baroh kiwei ki Ri ha ka pyrthei" u la ong.
Kumjuh ruh la ong ba wat da ki nonghikai ruh kim shym la ioh tulop bad ki la shah trei khlem tulop la 2 snem lynter.
U bah Daniel Wahlang, (Boss Gang) u dang ak phlim ha ka  sien kaba nyngkong   bad halor ka jingmynsaw u Bah Joseph, u la ong ba ha ka jingiakhun, wat la dei ha ka phlim hap ialeh tyngeh khnang ban itynnad,  hynrei um poi pyrkhat ba  un mynsaw shisha bad u kitbok ba un ioh ia ka met kaba shait bakhlain.
Kan shim por da ki pateng briew ba kan sdang biang ban kiew tangba da kawei pat ka dur.
Kumno ne u briew(surjewala) u batai stad katne2 khlem dalap dashem imat ne dei ba u mut leh politic ne iakane kakam.
Ha kawei ka liang, ka tyllong khubor, ka iathuh ba ki MLA ba don bad u Mukul, ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha kane ka janmiet sngi Hatmajai ha iingsah jong u  Myntri Rangbah ha Shillong.
Halor kane kamat, nga kynmaw ia kawei ka kyntien shongnia kaba dei ha ka ktien nongwei kaba ong, “A Tree with strong roots laugh at storm" lane “U dieng baskhem ki thied u phuh samrkhie ia ka eriong".
Ka Kong Hynniewta, kala ong ba kane ka exhibition ka dei ka sien kaba nyngkong eh bala pynlong hapoh Eastern West Khasi Hills District kaba la plie lad iaki nongsengkam lajong bad ki riewdonsap ka thain bad ka jylla hi baroh kawei ban pyni iala ki sap ki talen ki jong ki ha kawei ka jaka.
U la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi u la sngew khia bad shim khia bha na ka bynta ka dong mihngi bad u la phah ia ki myntri sorkar ban leit jngoh ha man ki jaka ha kane ka dong ban sngap ia ka jingeh bad ki jingdonkam jong ki paidbah khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
U National General Secretary u Bertram Devadas bad kiwei kiwei ki nongkit kam ka YNMC bad u President ka YMCA Shillong, Most Revd.Dr.P.Lyngdoh, la pdiang burom ïa ki samla kiba la wan ban ïa shim bynta bad kane ka jingïakynduh ka long ban pynïatylli kawei ïa ka ri.
“Kane ka sngi kan dei ka sngi ban sah ha ki khana pateng jong ka jylla namar da ka jingplie ïa kane ka shlem treikam ka sorkar kan nang pynjan sha ki paidbah bad ba ki paidbah ruh kin suk haba ki donkam ïa kano kano ka jingdonkam na ki ophis sorkar," ong u Myntri Rangbah ha ka jingkren jong u.
“Ka jingkhublei ïa ki Pulit ka East Khasi Hills kiba la ïoh kurup ïa u drok uba shongdor kumba T.2 klur na u snar nongkhaïi drok ha Mawryngkneng mynta ka sngi.
Une u riewspah ruh u la kylla bamut bad phai sa shisien pat sha u Blei.
La iathuh ba kitei ki 21 ngut, ki dei kiba ioh ia ka jingpang ia bit, na uwei uba la ioh pang  bad uba trei ha NEIGHRIMS, Shillong.
Ka kam ba maian jong utei u nong-ialehkai ka long ba u dei u nongialehkai ba hakhmat jong ka kynhun ialehkai baroh kawei ha kaba u lah  thaw ruh ia ka khana-pateng ha ka ri da kaba khur ia ka takma Ksiar ha ka lympung ialehkai Asian Games 1962.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 22ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, ha Madanrting ki don 16ngut, Malki 7ngut,  Nongmynsong 13ngut, Nongthymmai 10ngut, kiba wan nabar 22ngut, Upper Nongrim hills 8ngut nalor kiwei pat.
Ha ka kyrwoh khubor, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u la ïathuh ba ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar, ki pulit na thanat Sohra ki la ïoh ïa ka jingtip na ka NERS ba ar ngut ki nongjngoh kai ki la jah lynti shapoh ka riat jong ka kshaid Nohkalikai.
Ngin sa nang trei kham bha shuh shuh.
Ka seng HNLC haduh mynta ka dang dei ka seng ba la shah kheiñ beaiñ hapoh ka kyndon UAPA 1967.
Ka sorkar pdeng ha ka jingialam u Modi ka dang ioh thiah katba ka jylla Manipur pat ka la ingkhong.
Ha shuwa ban pynkup burom bad ai ïa ka khusnam sha ka dorbar shnong, la ïoh ïa ka jingkren na u Dr P.Lyngkhoi Director barim ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba u la ong ba ha ka por ba ki rangbah shnong ki la ïoh ban bat ïa u Biangkupar Nongsiej, ki paitbah jong ka shnong ki la ïoh jingtip ki la wan poi kynsan puk ryngkat ka jingbitar shla ka bym lah shuh ban ong ha ryngkat ka jingkhihwin kaba shyrkhei.
Kiba bun bha ki samla pule na Meghalaya ki la shah thok shah phon ha kum kine ki kynhun, kiba kular ia ki ban pynbiang ia ki ha ki jaka pule kiba pawnam bad ba tbit hynrei mar syn poi sha Bangalore kine ki samla pule ki ngat pynban ha ki jaka pule kiba wat ka sorkar ruh kam pat ithuh ia ki.
Na kane ka jingkieng, ka surok ka ïaid na liang kadiang jong ka wah ha ka rukom khongwaiñ bad kiew suki jai haduh Rangïar ne Lad Mawphlang kumba la tip mynta.
Ha kane ka sngi u samla na ka shnong Umpling Shillong, u Samla Banbhalang Diengdoh u la wan ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingthmu jong kane ka Solid Waste Management, namar ha ka shnong Umpling une u samla ryngkat ka kynhun ki pyntreikam ïa ka Solid Waste Management kaba ki la leh katkum ka juk stad mynta bad kaba dei ruh ka rukom leh kaba ym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah ne kaba ktah ïa ka mei mariang.
Wat la katei ka pyni ia ka jingkiew ka jingpynmih dohkha, ka jingpynmih dohkha ka la dei ban pyrkhat bad bad pynshongdor bha kumno ia ka kam ri bad sumar dohkha ha ki pung jong ki trai pung dohkha.
Naduh ka snem 251 haduh 266 HK sa kawei pat ka khlam, kaba la tip kum ka Cyprian Plaque ka la tangon tyngeh ia ka Hima Rom.
Ngi dei ki jaidbynriew JNGI LYOH…Phin wan shane te everything is good…The land that has no boundary not where the street has no name by U2.
U rangïalehkai ‘dien ka Manchester United u Raphael Varane u la ong ba ka kynhun jong u ka lah ban beh thong ïa ka Manchester City ha ka aïom ïalehkai ka ban wan jong ka Premier League.
Katkum ka jingtip ba la iohlum haduh mynta la ong ba ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka jylla.
Ym lah ban len mynta kawei kawei ka longïing kaba duna eh ka jingdon kali kan long 2 haduh 3 tylli.
Ha kine ki sngi ki khynnah kiba dang ha ka Klas IV-V ruh ki la nang bha ban pyndonkam ia ka internet.
Shano keiñ kane kan ïalam, ñiuma ka Globalisation ne kata ka jinglong kawei ka pyrthei ka la treikam, hynrei ka jaidbynriew ka la nangtlot bad nangduk bad ringswai katba nangmih ki sngi.
Kane ka Tamasa lehkmen ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih naduh ka sngi sdang haduh ka sngi kut  nalor ki nongput nong tem bad ki nongrwai la pynshong shit shuh shuh ïa kane ka Ranikor Beach Festival daki jinglehkai bapher bapher kiba napoh ka jylla, bad  ban pynshongshit da ka jingtem DJ kaba na ka ri Russia.
Mynta ka sngi nyngkong la sdang da ka  Knia Aitnar ha ka por mynstep katba ha ka por mynsngi pat ki Khun Raij na manla   ki Dong, ki wanrah ia la ki jong ki Deiñkhlam na khlaw bad pynpoi ia ki ha Iewmusiang.
Namar kata kein, “To khie da leit noh ma phi to pynlong synran ia ki bynriew baroh, da pynbaptis ia ki ha ka kyrteng ka jong u Kpa bad ka jong u khun bad ka jong u Mynsiem Bakhuid".
Ka kynhun ki nongialehkai ka Bhutan ki long:Sonam Choden, Deki Lhazam, Deki Yangden, Karma Zangmo, Karma Wangmo, Icarma Wangmo, Yeshi Bidha, Sonam Tshomo, Pema Choki, Kelden Lhamo, Sonam Lhamo, Kinzang Dema, Tshering Lhadon, Tshering Yangdon, Sherab Pelmo, Pema Yangzom, Choney Zangmo, Neelu Maya Rai, Karma Yuden, Ngwang TshomoNa diang sha dong: Bhutan manager Kunzing, Bhutan coach Yeshi Wangchuk, Bhutan captain Sonam Choden, ka nongialehkai Meghalaya Sanfida Nongrum, Development Officer ka All India Football Federation bah Andrew Suting bad ka nongialehkai ka Meghalaya ka Kerdalin Wanshong.
Kumta u Ma Robinus ruh mar synioh jingtip mar mar u la leit ban ujor noh sha ki pulit ban leh ia kaba donkam bad khamtam namar ka long pyrshah katkum ka ain ilekshon ba ki kyrtong kin sam pisa.
Ka elekshion Panchayat jong ka UP, ka sdang naduh ka 15tarik bad kan kut, haduh ka 29tarik Iaiong 2021.
Da kaba kam ba ka Congress ka buh thong na ka bynta ka bit ka biang jong ki paid riewlum ha Meghalaya, utei u MP ka Shillong u la ong ruh ba ïa ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri la ai sha ki paidbah ka jylla da ka Congress.
Ka Mawshynrut konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba ju mih bun bha ki kyrtong ha ki elekshon, la kylli na u bah Witting katno ngut eiei ki kyrtong ki ban mih ha u 2018.
Kumta u don kylleng ka pyrthei ha kajuh ka por (Ïo.3:16).
Tang hadien shi sngi ba la bret ïa i khyllung ba dang shu kha ha ka kali kit ñiut ka shnong Mawpat, ki pulit ki la kem noh ïa ar ngut ki briew ba kynthup ïa ka samla lud ryngkat bad u samla shynrang.
Mawthoh la pynkiewkydan na kam kaba ki bat mynshwa.
Shillong: U CEO ka Divalicious Mrs Universe Pvt Ltd, u Naresh Madaan, ula pynbna  ia ka jingjop kawei ka longkmie ia ka nam lah duh ha ka rynsan iakop thei bhabriew da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai kum  ka Divalicious Mrs.Universe 2019.
Shillong, K’Lyngkot 28: U kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u MDC na Mawlai Constituency, u Bah Teiborlang Pathaw u la ong ba ka mukotduma pyrshah ïa u ka dei tang ka jingshah pharep bad kane ka jingshah mudui ka dei kaba la slem naduh u snem 2017 bad ka jingïakhun mukotduma ka dang ïaid haduh mynta hapoh ka iingbishar.
Haba kylli pat haduh katno ka NPP ka khmih lynti ban jop ha kane ka elekshon, une u heh ka NPP u la ong, “Ïa kane yn sa ïohi hadien ba lah dep niew hynrei kan sa long kum ka seng kaba jop bun tam bad ngin la jan poi ha kata ka kynjang ban ïoh ïa ka jingbun paid".
Shillong, 10 Risaw:Ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam kum ka Sabuda, Madan Umwang, Khlieh Um-wang, Ummat, Umlaper, Umtlieh, Jatalong, Pdeng-tleit bad kiwei kiwei de ki shnong kiba hap hapoh jong ka Block II, ki la shim ia ka rai ban tehsong noh para Khasi khnang ba ka jingiatylli kan long kaba skhem, ban leh ia kane kim sngew dei ban thaw da ka kynja seng ne kano kano ka kynhun hynrei ki la rai beit ba dei ban thaw noh da ka Seng Samla ha manla ki shnong.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la pynïaid ïa ka jingïalang ban peit ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka samoi jingshit ka ban wan.
Ha ka jingïadei bad ka jaka bret nuit (landfills), ula ong ba lyngba ka jingïatrei lang bad ki tnat bapher bapher ym slem shuh yn ïoh noh ïa ka jaka bret ñiut na ka bynta ka nongbah Jowai.
Shillong: Ha kine ki bnai jong ka jingiakhun pyrshah ia u Covid 19, ki don bun bha ki nong Meghalaya ki ba la sahkut sha kiwei pat ki jylla khlem da ioh lad ban wan phai sha la iing.
Ki la ong ba ha ka por ba long sordar u Bah Maswel Kharumnuid ka la don ka jinglum ia ka dorbar pyllun ban iakren ha ki snem ba la dep ha kaba u paidbah u la kyntait ban ai ei ia ka jaka khlem jingsiew hynrei dei ha ka jinglong sordar u Bah Gordon ba u la shu iaid lait ia ki paidbah bad ka dorbar da kaba shu leh marwei.
Haba la iakren bad ki, la ki don ne em ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ki la siew ia katei ka pisa, ki la iathuh ba kim don satia ia kitei ki risit bad uwei u rangbah, ula ong “Ngim don por ban leit sha ophis jong U Syiem, da ki bun bun sien, ban leit wad ia ka risit, namar ngi donkam tang ia ka jaka tep".
Haba dei bad ka jing jah u rangbah na ka shnong Nongtalang, u President ka JSU (Shillong Circle) u Treiborlang R Suchen u la ong ba u tei u rangbah u ba ju kot Hep Lyngdoh u la shah sumar ha Super care Hospital Shillong bad mynta u la kham koit ka met bad hadien shi sngi u la lah ban leit phai noh sha ing.
“Em, em lah biang phi lah dih kumto ruh" ong ka kong Rep bad ka ieng kum ban leit noh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba kine ki jaka hikai ha Shillong bad ha Tura kin long kum ki shlem ban saindur ia ki samla ha ka sap siaw sap rwai.
Ka MLA barim ka East Shillong konstitwensi ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lyngba ka MLA skhim ka la lah ban ïarap ïa kiba bun bah ki longïing khamtam kiba duna ka ïoh ka kot.
U myntri rangbah ka jylla u la lah ban ai mynta ka sngi 11tarik U Naiwieng ia ki pata sha ki 100 tylli ki longing kiba dei hok ban ioh ia kine ki pata jaka kat kum la jingpan bad jingdawa jong ki ban long trai ia ki jaka.
Mt.28:5,6.
Kane ka jingjia ka la pynkyndit ïa ka Ri baroh kawei khamtam ba ka la leit jia ha ka sngi ba la kynmaw ïa ka jingdap 22 snem ka jingshah thombor ka Parliament ha ki ‘riew kieng atiar ha ka 13 tarik Nohprah, 2001.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la thaw ruh ia ka Greivences Redressal Policy na ka bynta ban ailad ia ki nongtrei sorkar kiba la shongthait ban ujor ne pynbeit haba ki don jingeh ha kaba iadei bad ka baibam jongki.
