U Dr.Mukul u la shah rem ha u Purno A Sangma ha u snem 2004 hynrei hadien u Purno u la risaiñ na ka kam MP ban wan phai biang sha ka politik ha ka jylla bad ha u 2008 ka la long ka elekshon shiteng samoi bad ka Congress ka la pynieng da u Zenith hynrei u la shah rem noh ha ka Agatha K Sangma bad ha ka elekshon MP 2009 ka Congress ka la pynieng da ka Deborah Marak hynrei ka Deborah ruh ka la shah rem ha ka Agatha.
Arngut na ki saw ngut ki Nongbishar ki la mynjur bad ka CJI ba ka ïing Bishar kam lah ban ai jingithuh kat kum ka aiñ ïa ka jingïa shongkha para shynrang ne para kynthei.
Katba na ka Resubelpara Girls la thep da u Tubirth  Ch.
Na ka jingkren pynkut jong U Bah Constantine, u iohi, ba lada U bah Lapang, um ialeh shuh, kumta ka jingjop, ha kane ka kynti, kan leit sha u kandidet jong ka seng NPP, U bah CB Syiem, uba dei ruh U CEM barim ka KHADC.Shillong, 26 Naiwieng:“Ngam don kano kano ka jingthmu ban leit pyniasnoh bad kiwei pat ki Seng Sain-pyrthei kumba la paw ha ki kot khubor bad lada jia ba ka long kumta kan long da ka rai jong u paidbah ym ma nga marwei ban rai", la ong u Bah Kennedy C Khyriem haba pynshai ia ki jingkynnoh kiba la mih ha ki kot khubor halor ka jingthmu pyniasnoh jong u bad ka NPP ha ka jingialang pynskhem nongkitkam jong ki Primary Unit ka Mawphlang Block Congress Committee ha Club Mawngap ha ka 25 tarik u Naiwieng.
Baroh kiba pang corona, ki long 5,797ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 652ngut baroh.
Lada don ki riewshimet ne ki briew kiba dang iai bteng ha Kum kine ki kam kiba pynthut ia ka imlang ka sahlang bad kiba pynmih ki jingthoh jingtar lane ki video khlem akor kiba pynlong pynsngewsih ia kiwei pat ha ka rynsan social media, ngi na ka liang ka Students wing ka HITO ngim banse ban shim ia ka rai ban ujor pyrshah ia Kum kine ki jait briew bad ki riew shimet.
Katei ka long ka jinglap jong ki doktor ha katei ka Jylla, ong ka khubor.
Ha ka jingshisha kino kino kiba pyntuid beit beit ïa ki jaboh jabaiñ sha ki wah bad kin kino kino kiba don ïa ki septic tank kiba la pei bad lada kim phah ban maramot hapoh 10 sngi ka jingshaiñ kuna kan long T.500 shi sngi ym tang shi sien hynrei ka jingshaiñ kuna kaba T.500 kan long manla ka sngi tad haduh ka sngi ba la maramot ïa ka septic tank lane lada ki la pynthikna ba ka jingpyntuid jaboh kan ym tuid sha ki wah," la ïathuh u Bah Wahlang.
U la ong ba ka seng HYC ka pynrem bad ka dawa ban phasi ïa ki runar ba donkti.
Ha ka 06tarik Naitung 2020, la phah ruh ia ka shithi pyn kynmaw ia u Director Health Services Dr.A.War halor kateika jingkular ha ka jingialang ba la long ha ka 12tarik Jylliew 2020 hapoh PHC Mawryngkneng hynrei haduh mynta ym ioh jubab ei ei bad kane ka pyni ia ka jingkhein kam kai ia bad kular thok ia ki nongialam shnong kumjuh ruh ia ki paidbah jong ka thain.
Ka Seng ka ong ba ka jingïakhih kaba nyngkong kaba la wan ia shim bynta naduh ki Rangbah Shnong jong ka thaiñ elaka Narpuh lem bad ki paidbah ba bun.
Ka Mizoram kala sdang biang ban tied bad ap haduh u K Vanrotlinga uba wan ban tied ha ka bynta ba 9 bad u kamai da 52 ron khlem hap wicket.
Nongstoin, 03 Naiwieng:Ha ka sngi hat majai jong ka taiew, lai ngut ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi na ka Nongstoin constituency kila leit ban thep kyrteng ha u Returning Ophisar bad kitei ki lai ngut ki kyrtong ki kynthup ia u bah Gabriel Wahlang kyrtong na ka seng Congress, kong Fenella Lyngdoh Nonglait kyrtong shimet bad u bah Diosstar Jyndiang kyrtong na ka HSPDP.Ia katei ka jingwan jong ki kyrtong ban thep kyrteng la poi nyngkong eh u bah Jyndiang ha ryngkat ka jingwan synran lang ki heh jong ka seng sain pyrthei, ba kynthup ia u bah KP Pangniang, bah Witting Mawsor bad bad bah LG Nongsiej ha ryngkat ki nongkyrshan kiba bun, hadien la wanpoi sa u bah Gabriel ban thep kyrteng la sakhi ruh ia ka jingwan ban synran lang da u bah HDR Lyngdoh, bah N.Nongdkhar lem bad shibun ki nongbud bad khatduh la wan poi sa ka kong Fenella.
Na ka liang seng ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia kane ka jingpynkylla kyrteng khlem da shah shkor ia ka jingkyrpad jong ka seng.
Kine ki post ki la shu sah thylli la kumba hynniew snem mynta.
Kiba shim bynta lang ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Stoper W.Tyngsong, Kristopher Khonglah, Bitx.
Shillong, K’lyngkot 19: U State President jong ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Palei u la ïathuh ba shen ka Sorkar Pdeng kan sa pyntreikam ïa ka jingai subsidy ne duna dor ïa ki dawai sboh.
Hynrei u la ong ruh pat ba ka US kam kwah ban pynmih daw iashrut bad ka China.
La iohi ba u thiah ha ka kamra kaba i ja ing shi katdei, nangta u thiah ha madan bad u tap da ka musari.
La dawa ruh ba ki Nongkhaii kin da ai da ka risit kaba thikna sha ki nongrep, namar kumba ka long mynta ki shu ai risit tang da ki sla kopi bad kane ka wanrah jingeh ia ki.
Kumno kim shym leh sang haba ki la pynkylla sha ka jingai jait kmie? Ki la leh kumta katkum ka jingdonkam jong ka por.
“Ka Shnong Sohphoh kan sa long ka nuksa (role model) ia kiwei pat ki shnong bad kiwei pat ki nongrep ha ka district bad ka jylla kum juh" ong u General Secretary ka HFU Central Body.
Ki khlieh nongsynshar ki la ia kren bad ai ia ka dorkhas sha u Vice President ka seng congress.
U ne u nongrwai haba iakren bad ki lad pathai khubor halor kane ka jingthmu,  u la ong ba u kwah shisha ban wanrah ka jingkylla ha kane ka ri bad dei ruh na kane ka daw ba u thmu ban iakhun ha katei ka ilekshon.
U la ong ba ka HFU ka ieng halor ka nongrim ban iakhun ia kiba bun ki jingeh jong ki nongrep, la ka long halor ka jingbym ioh symbai, ka jingbym ioh sboh, ka jingbym biang ka um, ka jingshah khniot dor, ka jingshah ot kilo, ban wanrah noh ia ka ain halor ka rep ka riang, ka jingbym biang ka iew ban ban pyniaid ia ki mar rep, ka jinghiardor jong ki mar rep, ka ri jingri, ki mrad bad ki dohum, bad baroh ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh ha ka jylla.
Haduh mynta, ki don  1,720,613 ngut kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Lym kumta kan ym poi shano ruh namar mynshuwa, la bunsien palat la buh ia kane ka mat hakhmat ki bor ka sorkar India, wat ha ki por ba dang bat ka sorkar Congress ruh, hynrei kine ki jingjia kim duh satia.
Nalor kitei ki nonghikai bad nongialap ia ka khuid ka suba bad tyngkai ia ka mariang, la ioh ruh ia ka jingkren pdiang sngewbha bad ai khublei na ki ar ngut ki rangbah ba ka shnong ka la ibit ban jied bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Lester Umbah, Rangbah Shnong barim ka Mawtari Thaiang.
Kumta ha shwa ban confirm nga ju peit shuwa ia ka rta jong ngi.
Katba iaka kol ka Lum Pariat pat la thep da u Rikenson Suting haka minit ba 7.
Shillong, K’lyngkot, 20:Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingïoh jylla bapura kaba 51 snem jong ka Jylla Meghalaya, ka tnat Directorate of Arts and Culture jong ka Sorkar Jylla ka la wah da ki dur ba la tyngkai bha naduh 50 snem mynshwa ïa kiba la pyni paidbah ha phyllaw jong ka State Central Library Shillong kaba la sdang naduh ka 19 tarik bad ka ban sa kut noh ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Katkum ka jingpylait khubor na u Secretary ka MHRC ha kane ka sngi Palei la ong, “La dep ban phah da ka jingthoh (Notice) sha u SP ka East Khasi Hills District, ban phah ïa ka kaiphod kaba bniah sha ka Commission hapoh ka 15 sngi.
Kine kiba shah kem ki dei u Guilavogui Victor-25 snem na Guinea, Kehinde Edris Olayimka-26 snem na Libera bad u Vidal Luis Chissano-25 snem na Mozambique.
“Baroh ki seng sain pyrthei ki don la kajong ka buit politik jong ki.
Une u briew u ba la suba jur la tip kyrteng kum u Namphyrnai Lyngdoh Peinlang ba 21 snem ka rta, uba dei na ka shnong Peinlang, uba lah ban dei u ba hakmat duh ban donkti ha ka jingbthei bom ha them ïew mawlong ha Harijan colony.
Katba ha Meghalaya ka long markhongpong.
Ka party TMC kadei ka party kaba don ka jingsngew ïa u kup shilliang sem shilliang bad ki lymboit lymbiang.
Lada jia ba kine ki trai jong kine ki dukan die dawai ne pharmacy kim pyntreikam ia kane ka hukum, na ka liang ki tnat ba dei khmih kin shim ia ki lad jingpynshitom.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Levante da 5-0 ha ka ialehkai Laliga, ha kaba ia ki kol la ioh thep da U Louis Suarez (35), U Lionel Messi (43, 47, 60), U Pique (88).
Nangta ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ba u DC u la kular ban shim khia ïa kane ka kam bad ruh ban phah ïa ki bor pahara khnang ba kan nym don kano-kano ka huri-hura bad ka jingtieng jingsmiej ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ hi baroh kawei.
Katei ka dukan ka dei jong u bah Basil Kharbani u ba shong ba sah ha Lad Tiehsaw Nongstoiñ.
" U la ong shuh shuh ba u lap ba ki khynnah ha kane ka workshop ki long kiba thrang shisha ban nang ban stad ha kine ki sobjek bad kane ka jingthrang jong ki kan dang kiew lada ki ïoh lad ban ïakynduh bad ïaphylliew jingmut lem bad kiwei ki khynnah na kylleng ka ri.
Man la u bnai Nailar, kiba ha iing, ki ju leit sha ki lum jingtep ban sei ia ki met iap jong kiba ieid ba thoin jongki bad hangta kin pynkhuid, kin pynsum pynsaid ia ki met ki phad, kin bujli ia ka synduk iap bad kin pynphong ruh da ki sopti bad kiwei ki jain ki nep bad katei ka dei kaba ki ju leh ha  Indonesia.
U la buh ia ka jingkylli “Balei ki nongialam ba rim kum u Dr Mukul Sangma, u DD Lapang, Captain W  Sangma,  u BB Lyngdoh kin shem la leh eiei ha ki por ba la dep la ka dei ka sien jam barit ka ba na ka liang ka sorkar MDA ka shim, hynrei ki la sdang pat kane ka long kaba donkam".
Na ka liang u ïah Sawkmie u kwah ruh ba ki kamai scooty ha Shillong kin ïoh ïa ka permit bad kane kan ïarap shuh shuh ïa ka thong jong ka sorkar ban aikam ai jam ïa ki samla.
Shillong: Ka eriong Remal, kaba iaid lynti lyngba jong ka Bangladesh, ka la wan kiew sha ka thain shatei lam mihngi, ha ka jingstet kaba 12 Kilometre ha ka shi kynta, ha kine ki 6 kynta ba ladep.
Kumba long ki sngi u Dieng, kumta kin long ki sngi u paidlang jong nga.
“ Nga kyrpad ruh ïa ki Dorbar Shnong ban ïatrei lang bad ki pulit ha ki Thanad bapher bapher khnang ba lada jia ba ki ïoh jingtip ba don ki riew phylla kiba wan rung ha ki shnong ki thaw kin sngewbha ban ai jingtip mar mar sha ki bor pulit ba kin ïoh ban leh ïa kaba donkam" ong u Myntri Rangbah.
U Jaitley, u ong ba U Manmohan Singh, u dei u briew, uba stad, uba la ju pynkhreh bha, ia ki kam,kiba u trei bad kiba u dei ban iakynduh.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban ai jingiarap ia kiba la mynsaw, ha kaba ki la pynkit sha CHC Bhoirym bong na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, katba ka Melahun Lamare namar ka jingjur ka jingshitom, kumta la pynkit noh mar mar sha Shillong, khnang banioh ia ka jingsumar kaba paka.
Kumba la sakhi, la ong ba ka la long ka jingjia kaba ishyrkhei haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka jingtwa khyndew ha Kullu distrik kaba don ha Himachal Pradesh hynnin ka sngi ha kaba ka la pynkhyllem ïa kiba bun tylli ki ïing kiba don bun mala ha kaba la ngeit ba kane ka jingjia ka jingtwa ka la tep ïa bun bun ngut ki briew.
Shillong:Ki nongtrei jong ka GVK EMRI hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEM RIWU) myn hynnin ka sngi ki la shim ia ka rai ban pynsangeh noh ia ka jingsangeh treikam ka jong ki.
Ha RiBhoi 44 ngut, West Khasi Hills District 4 ngut, ha East Jaintia Hills 15 ha West Jaintia Hills 14 ngut ha West Garo Hills 15 ngut South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 1.
Mynta, ka la don ka jingkhang ban pyniap masi ha katei ka Jylla, ha kaba mynta kan dei ka ain, kaba ym lah shuh ban ioh jamin bad kaba dei ban shah set phatok, na ka bynta san snem kynthih bad ka kuna ruh, kaba dei ban siew, kan long T.10hajar.
Ha ka kyrwoh na ka seng la ong ruh ba kaba katno tam lei na ka bynta kito kiba trei ïa ki kam lajong ha ki liang bapher bapher kiba shaniah ha ki kor ki bor ka phone bad internet, kane ka ktah shibun ïa ka kamai jakpoh jong ki.
Shillong: Ka jing ia kynad ha ki lai sngi ba ladep, ha ka nongbah Shillong, ka dei kaba la don ba kynshoit, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren ha ka telebishon channel jong ka NDTV.“Ngi sngewthuh ba ki don ki briew kiba bei pisa, na bynta kane ka jingiakhih.
U Dr Thangkhiew u la ïoh ïa kane ka khusnam namar ka jingaiti lut jongu ban lam lynti ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha Meghalaya bad ka thaiñ hi baroh kawei.
“ Ngi ki san ngut kin sa ïashong bad shim ïa ka rai" ong i nongïalam jong ki san ngut i Dr Ampareen Lyngdoh.
Kumjuh u la ong ba ka Meghalaya ka don 884 km ka khappud bad ka Assam.
U la ong ruh hooid ka sorkar ka la leh ïa kaba bha tam ban siang rong thymmai naduh na Umsning sha Sohnidan ha ka jingjngai kaba la kot 40 km bad kaei kaba dang sahnud ki paidbah pat ka dei ka jingjngai kaba sa 40 km na Sohnidan sha Umsiang ba ka sorkar ka dang pynsahteng khelm da pyndep ban siang rong ba kum ki paidbah ki dang mad jingeh ha ka leit ka wan ha ki bynta jong katei ka surok ba ym pat siang rong.
Yn pyntreikam ruh 100 persen ka skhim thaw ïing ba la tip kum ka P.M awas Yojana scheme ka ban ai ïing kaba biang bat bha sha baroh ki nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka liang ba shong u Lat la iohi ba ki jaka shong ki dap mam da ki kynrem ki lyndan suda naduh u MP, u CEM, u bah D.D Lapang, ki MDC, ki EM, ki MLA ,ki ophisar bad ki nongshah khot sngewbha.
U Prof.S.S.Ray u Head jongka Biomedical Engineering Department uba long ruh u Symbud Kongsan, ula ïaroh ïa ki kam kiba la trei da ka Artificial Intelligence ha ka koit ka khiah ha une u spah snem uba mynta bad ula pynpaw ba ki kor teknoloji kila pynwandur ha ka liang ka koit ka khiah ha ka ban pynïadei hapdeng ki nongpang bad ki nongai jingsumar.
Shillong, 24 Risaw:Uwei u dkhot ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Griksang Marak 22 snem ba ju khot sin u Chuang u la shah kem hynnin ka sngi Palei ha ki pulit Meghalaya na shnong Salpara kaba don hajan Mendipathar ka North Garo hills.
Ki nongbah jong ka Hima Judah la pynjot thïaw bad ka khaïi pateng bad ki jaka khaïi la knieh jubor bad pynïaid da ki nongsynshar na Babylon.
Lyngba kane, ka BBS College ka la jop da 7 wicket ban jam sha ka final.
U la ong “ Ngi na ka BJP ruh ngi dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid khnang ban lap ïa ki jingshisha baroh".
U la bynrap da kaba ong, “Ngam iohi iano iano ha ka pyrthei ki ban leh kum u Myntri Rangbahduh ka ri ban long u nongkit tien syiem jong ki kompeni, ki heh saipan.
Kumno yn pyntikna pat ba kum kine ki kam kin nym ïoh ban leh da ki Trai Jylla ha kine ki ktem ïa khalai.
Ha kaba iadei pat bad ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5,  kaba la kren ia ka jingai syrnod ia ki bym dei ki Khasi, u bah Nongkynrih u la ong ba kaba biang eh ka dei ban ieh ha ka jingstad ka Dorbar Shnong namarba katei ka jingbuh kyndon 14 snem kan ktah kylla pynban, bad da ka jingstad  ka Dorbar Shnong u la ong ba wat lada u bym dei khasi u sah palat ia ka 15 snem ruh ym lah ban ai syrnod jaka shong jaka sah ia u, khamtam kiba bun hi u la ong kiba don mynta ruh ki dei kiba la sah da ki phew snem hynrei kim dei pat ki nong India ruh ki dei na Bangladesh , na Nepal bad na kiwei pat ki ri.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba kum u Myntri ha ka sorkar jylla, haba u la ïohi ba dei tang ki paid na ki shnong Nongkyndong kiba la ïoh umbam na katei ka skim, kumta haba haba u la ïohlad ban shong jingïalang bad u Myntri ka Jal Shakti jong ka sorkar pdeng bad kaba la donlang da baroh ki Myntri na baroh ki jylla ka thaiñ Lam Mihngi, u la ïoh ban pynsngew sha u Myntri ka sorkar pdeng halor ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka rukom pyntreikam haba sam umbam sha ki paidbah.
La pyntip ïa ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong kane ka kyrdan 1st Division EJHDFA kan long haka 23/10/2023 haka por 1 baje nohphai sngi hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Chiehruphi SYWSC pyrshah ïaka Khliehriat West FC.Katba haka 24/10/2023 haka juh ka por ka Ladrymbai B.SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Tpepswer SSWO.Jowai, Risaw 19: Ka jingïalehkai phutbol ha ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Lehse kane ka jingleh hati sawkuna ki doktor ba la pule na ka bhah ka sorkar jylla, ka dei namar ba ka sorkar jylla kam don ki ain ba satar ban pynngat ia ki hadien ba la pyndep ia ka jingpule.
Ka Election Commission ka la pyllait paidbah ïa ka ‘web portal’ kaba thymmai ban ailad ïa ki seng saiñ pyrthei kiba la ïoh jingithuh ba kin phah ïa ki jingkheiñ haba ïadei bad ka pisa kynthup ki kaiphod ba noh synñiang, ka jingkheiñ kaba shisien shisnem kaba la dep pynbit pynbiang (audited) bad ki jinglut jingsep ha ka por ilekshon.
Mynta ka sngi ruh ka Shnong Caroline kala pyrshang ban pyntreikam iaka Social Distancing bad kane kala jop ha katei shnong.
Kito kiba don jyrhoh bad shitmet, ym dei ban ialam sha ki jingiathoh.
Kane ka jingiaipyrkhat kan pynlwait ia ka jingiadei jong ngi bad U Blei bad kan wanrah ruh ia ka jingshakri batlot bad kan pynlong ha kaba wat tang ban pule ia ka Ktien jong U Blei ne ban duwai ruh ngim bang shuh.
Nongstoiñ, Naiwieng 12: Naduh u Kyllalyngkot jong u snem ba la lah, ïa ka building ba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School, la dep ban plie da u myntri rangbah ka Jylla u Conrad Sangma, hynrei ka long kaei kaei kaba lyngngoh ngaiñ sha baroh ba haduh mynta ym shym la lah satia ban pyndonkam.
Ka dor jong ki tiket ka long T.700 tyngka ha madan bad T.2000 tyngka ha Gallery.
Kumta nga kyrpad ba phin shimkhia ïa kane ka bynta ruh bad ki department ban weng ïa kane ka jingeh kaba kynduh da ki nongtrei," u la bynrap biang.
Ka nambie Marak ka la iathuh ruh ba ka ju sngewtynnad ban peit ia ka program Master Chef man la ka por.
Hynrei ha ka snem 2009, ha ka por ba ka UDP ka ialam ia ka jingsynshar lyngba ka sorkar MPA, ka la don ka jingphet noh ki katto katne ki paralok ba iatreilang ha ka MPA bad ka sorkar ba ialam ka UDP ka la kylla rit paid noh.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Myntri ka tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh, u la ai ka jingïaroh halor ka jingtrei shitom jong baroh ki nongtrei ka tnat Social Welfare kaba kynthup naduh ki ophisar haduh ki nongtrei anganwadi kiba la trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang hapoh  ka district bad ka jylla hi baroh kawei bad u la kyntu ruh ïa ki nongtrei ka tnad Social welfare jongka West Khasi Hills ba ki dei ban trei ïa ka kam ba la bynshet ha phi kum kita ki missionary ym kum ki mercenary.
Kawei kaba nga lah ban ong ka long ba ha u Nohprah 1972, kala don ka rai ka sorkar ban pynlong ia ka Combined 80 percent ia ki Khasi-Jaintia ha ki district kiba don ha rilum Khasi bad 80 percent ia u Garo ha ki district ha rilum Garo, hynrei kane kam treikam salonsar namar ba don ki bym don Khasi-Jaintia bad Garo ban pyndap ha ki kam ba lait, la pynkylla unreserved bad kane ka dei ka jingdkoh ka Reservation Policy", u la bynrap.
U la ong ba ia ka jylla Meghalaya la ioh da ka lynti kaba jai jai khlem kano kano ka jingiaumsnam.
Ki kynthei kin ioh ïa ka jingïada.
Ka Sohra ka la ïoh pdiang 673.6 mm u lapbah tang ha ka sngi Palei, 811.6 mm ha ka sngi Balang, 62.6 mm ha ka sngi Baar, 293 mm ha ka Lah Sngi u Blei bad 354 mm ha ka sngi u Blei.
Katba ar ngut kynthup ia u Donaldson Dkhar na dong Mihsngi ki la sdang ban tip briew naduh ka por ba la rah ia ki sha jaka ai jingsumar ha Mission Hospital Jowai.
Shillong:Ha ka 2 tarik u bnai Nailur 2021, ka seng Congress kaba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, ka la phah da ka dorkhas sha ka Secretariat jong ka Meghalaya Legislative Assembly na ka bynta ban wanrah ia ka resolution ban weng noh mardor ia u Bah Metbah Lyngdoh na ka shuki lamphang jong ka ïing dorbar thawaiñ.
Ka jingkyntu ia ki dorbar shnong bad ki nongialam niam ka long ba sngewbha ban pynbna tang hapoh 20 ngut ban don ha ka por leit on tep bad iathoh shongkurim.
La pynbna ruh ba ka kynhun ba nyngkong jong ki doktor na ka jylla shen kin leit sha Tamil Nadu ban leit shim bynta ha ka jingshah hikai hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la dei ban soi ïa ka soskular bad katei ka jylla na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ïa ka rukom ai sumar khamtam eh ha ki jaka sumar kiba don ha kyndong jong ka jylla.
Hynrei mynta, um don shuh U Syiem ka Garo Hills.
Ka la ong ruh ba ha ka jingmang tyngka kumba T.64, 000 klur ia ka ri baroh kawei, kumba T.150 klur ka dei kaba la buh na ka bynta ka Meghalaya ha kine ki 4 snem ban wan.
U National Vice President jong ka seng National People’s Party (NPP ) uba dei ruh ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar MDA bad u kyrtong jong ka seng na Pynursla Konstitwensi u Bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingwan ïa synran lang u kyrtong na Sohïong Konstitwensi u Bah Samlin Malngiang, ha ka 24 tarik Rymphang ki la leit ban hiar sha Mawthadraishan Konstitwensi na ka bynta ban ïeng ha ka rynsan ïalap elekshon kaba la pynïaid da ka Dorbar Shnong Kynshi Mawria ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ïa ka kyrtong jong ka seng ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait ha kaba la sakhi ïa ka jingwan tuid jong ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka kyrtong napoh kane ka Konstitwensi.
Shuh shuh nalor kitei ki trok sa ki kali kit nuit ka tnad Municipal ki la wan ban pynkhapngiah ha kaba la iohi ba kitei ki kali kit nuit ki wan ban thep nuit ha ka por mynsngi kaba baroh shi katta ki ju wan ha ka por mynstep.
Ha kajuh ka por na kaliang jong u Myntri Rangbah u la kular ruh ha katei ka sngi ban kyntiew kyrdan noh ia ka Maweit PHC sha ka CHC kata ban kyntiew shaduh 50 jingthiah ha kaba ia kane u la kular ba un sa iakren bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ban pynsted iaka jing mang tyngka khnang ba kan ai jingmyntoi ia ki paitbah jong katei ka thain Maweit.
La ong ruh ba ha shwa ban sam ïa ki khusnam kan don ka Quiz Competition kaba yn ïa shim bynta da ki khynnah skul jong baroh ki skul Secondary bad Higher Secondary school kiba don ha Narpuh bad ïa kiba ïoh ba nyngkong, ba ar bad ba lai, ka seng kan pynkup burom ïa ki ruh kumjuh da kane ka khusnam.
Hynrei ka shong pat ka mon shimet jong kito kiba kwah ban thep vote hynrei kiba bun hi ki ong ban ym thep vote,"la ïathuh u Bah Shullai haba pyntip ïa ka jingshim rai jong ka Dorbar Shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
Kiba rim kiba la mih na kane ka sem ki la rai kut ban leit bam phlang noh sha kawei ka sem thymmai da kaba ïalam lang ïa la ki nongbud.
Niar yn lap kan don ka jingialeh ne jingiaknieh long rangbah shnong.
Lada ngi pyn kylla ia kitei ki ktien sha ka kyntien phareng, ka mut ‘Goals and Aspirations’ ka thong bad ka jingangnud.
U Myntri u la leit jngoh ruh ïaka CHC hadien ba la wai ka jingïalang pyllait paidbah ïa kane ka ambulance.
Kum kine ki prokram ki wanrah jingmyntoi shibun namar ki hikai ïa ki khynnah samla kumno bad nang ban stad, ban sngewthuh bad ban pyndonkam ïa ka jingstad jingshemphang jong ki ha ka jingim ba man la ka sngi da ka jingshlur.
Katkum ka jubab RTI ka Municipal Jowai kala dep phiah ia u pud u sam jong ka bad baroh kawei ka Jowai la khein iaka hapoh ka Jowai Municipal Board.
U Modi u la kyntu ïa baroh ba kin trei borbah na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka Viksit Bharat@2047.
U Deputy Commissioner u la shu buh sharud ïa ki file kiba pang Schedule Tribe Certificate, lada ki tip ba ki nongpang ST Certificate ki shim jait na u kpa", la ong u President jong ka SRT, u Bah Teibor Khongjee.
Ka East Khasi Hills kadon 942 ngut kiba shitom, West Garo Hills 107, Ri Bhoi 70, East Jaintia Hills 25,  West Jaintia Hills 24, West Khasi Hills 18, South West Khasi Hills 6, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 4, North Garo Hills 4 bad East Garo Hills 3.
Haba kren lyngkotha ka seminar ha lor ka phang, Constructing Identiry in Tribal Literature and Langauges of India ba la pynlong da ka Khasi Department NEHU ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tribal Literacy Forum of India hynne ha NEHU, Shillong, u Prof Shukla u la ong ba ka jingmut ka jinglong ba kyrpang na identity ka kynthup bun ia ki jinglong jingman jong ka Jaitbynriew.
Ki ba bun ki jaitbynriew bym dei ki khasi ka jingmut jingpyrkhat jong ki ki long mental.
U la iathuh ruh ba ia daw jong ka jingpluh jong kitei ki dukan ym lah ban tip namar ka la jia ha ka por shiteng synnia, hynrei kane ka jingpluh jong kitei ki dukan ka la wanrah shisha ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai dukan, namar baroh ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem ha kitei ki dukan ki la kylla dpei lut.
Ia kane ka kot lah ban ioh na ka Khasi Book Agency Mawkhar bad New Book Centre, Laitumkhrah Beat House.
If you attack his ego, his love for you will diminish.5.
Best skillful player: Kyrdamon Lyngdoh Mawphlang na shnong NongMadan.
Ïa kine ki ïitkhmat la kurup na kawei ka jaka khappud ha East Khasi Hills.
Ka la ïathuh ruh ba ha kane ka OM kaba mynta na bynta ka Roster la bush ïa ka bynta kaba kdew ba ki nongwad kam ki dei ban nang ruh ban kren ïa ka ktien tynrai ka jylla na bynta ki kam baher bapher.
Haduh mynta ki nongïakhun ha kane ka elekshon 2023 na West Shillong kiba la thikna kynthup u MDC kane ka konstitwensi na ka United Democratic Party (UDP) u Bah Paul Lyngdoh pyrshah ïa u Bah Mohendro Rapsang na NPP.Ia kine ki kyntien la kren da u Nongpynim baieit eh jongngi ha kata ka miet ha shwa ba yn sa sahnarphna ïa u.
“Nga dap ka mynsiem ba i Pa jong nga, u la wan ha kane kajuh ka jaka kaba nga la wan mynta ka sngi.
U National Vice President ka BJP uba dei khmih ruh ia ka party ha Meghalaya, u Dr M Chuba Ao haka sngi Palei u la ong ba haduh mynta hi ka party BJP kam don satia ia kano kano ka jingthmu ban khot pyniasoh ia Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma sha kane ka party.
Langpih, Naiwieng 16: Ka Langpih ka jaka ba ju mih ka jingïakynad barabor hapdeng ki pulit Assam bad ki Khasi kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ mynta lah da ki phew phew snem, ka dei ruh kaba eh bad kaba jwat bha ban pynshisha la mano ba dei trai jaka haduh kine ki sngi, namar ka jingbym pat biang la u pud u sam ha kaba ka Assam ruh ka kam kynti ïa ki jaka puta jong katei ka thaiñ kumjuh ruh ka jylla Meghalaya.
EF Gatphoh Charter President Rotary Club Jowai kala iathuh ba kane ka jingai snam ka long shibynta ban rakhe iaka 116 snem ka Rotary International bad 25 snem ka Rotary Club Jowai.
Haba jubab halor ka jingïathir halor ka jingpynbeit pud hapoh ka ïing dorbar dang shen, u Conrad u la ong ba ka sorkar MDA kam shym la shim burom ïa kane ka kam hynrei ka ai khublei ïa kiwei ki sorkar kiba la leit ruh kiba la shim ïa kane ka kam.
Shillong:Da ki phew hajar ngut ki paidbah ka ri KhasiJaintia la khmih lyn ti ba kin iawan ban iatuid sha ka Dorbar bah u Briu Hynniewtrep ba la buh ban pynlong ha ka 30 tarik Jymmang halor ka jing shah sloit iktiar ki Rang bah shnong bad Dorbar shnong ha ka IingKashari High Court.
Nga la leit ong ia u Syiem ka hima Marwet na ka liang u Syiem ruh ym shem la shah ban ai NOC."U Dilip u la bynrap da kaba ong “Ka sien ba lai ki wan katba nga dang shong ha baranda.
U MLA Jowai u ia pyrshah tang da ka jingthohjong u ha ka Boundary Committee.
U Bah R.R Makdoh u la dei ruh u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Jason Mawlong, uba la jop kum u MLA na ka party PDF ha u snem 2018 bad ha kane ka kynti pat khlem da pynpaw ïa ki daw kiba u mih noh na ka party NPP halor ka nongrim kaba u la shu ai daw ba ka dei hi tang na ka daw shimet jongu.
Haba kren pat ia ka seng HSPDP u la ong “U Sing rangbah ha Nongkrem u la rem lypa , kiwei leinai ia kren shuh, u bah Ardent u la pynlong jingialang ha Mawpynthih poi tang 50 ngut, kita mar shiteng dei ki jong ngi kiba leit sngap lorni.
“Ki la leh ia ka kam kaba shlur bad ngi dei ban ai ka jingiaroh bad ban bud nuksa ruh", u la bynrap.
Shillong,22  Naitung:Ka jingsniew ka surok kaba don ha Forest Colony ha Block IV ka lah ban ap ia ki kali ki ba leit ba wan ha ka jingma.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) ka la sdang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung da ka jingjop  da 3-0 ïa ka  Sainik School  kaba long ha Bengaluru, Karnataka (1tarik Risaw).
Ia kane ka jingleh niam ba khatduh la pyndep haka 9 tarik Risaw ha ka jingiadon ryngkat lang kiba haiing hasem ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Pynthorlangteiñ.
Shillong:Ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi ba-ar ka la leit ban ujor sha ka Meghalaya Lokayukta ba kyrpad ban thung ïa ka kynhun tohkit ba laitluid halor ka jing kynnoh thied kali bym shong hok bad ki jyrsieh hapoh ka Tnat Pulit.
Ka la ïathuh ruh ba ym shym la don mano mano ruh napdeng ki nongdie jhur ha ïew die lang ki ban ïarap ïa ka Kong Bek hadien ba ka la shah thombr da kaba aidaw, “ha kum kane ka por ba don ki jinghuri hura ïoh duh ei ban die jhur.
Katei ka ain The Population Control Bill, 2019, ba la leit rah da U  Ajay Bhatt, BJP MP na Nainital-Udhamsingh Nagar constituency ha Uttarakhand,  u la kren ba lyngba katei ka ain, kino kino kiba ioh khun palat arngut, kin dun noh ia ki kam sorkar  bad kin shah dain kuna ruh T.50,000.
Shi bynta ban rakhe ia kane ka lyngkhuh sngi iap u Late PA Sangma, ka USTM ka la pynlong ruh ia ka “7th Memorial Lecture" halor ka phang “Role of PA Sangma for Progressive Meghalaya" hapoh ka campud jong ka University ha kaba la wan ban iashim bynta ruh da u Chancellor ka USTM u Mahbubul Hoque, vice-chancellor Prof GD Sharma nalor ki dkhot, ki staff bad ki spah ngut ki samla pule.
Sngewsih pat ba haduh mynta ym pat I don dak ei ei ruh em ba ka sorkar kan sdang noh ïa katei ka kam.
Ia kine ki pulit la rah ia ki hapoh ka Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong mynta ka sngi ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban pynbor ia ka sorkar India ban ithuh noh ia ki kum ki ‘Constitutional Traditional Heads’.
U Dr.M Mawrie, kum u hehduh ha ki doktor hapoh ka Distrik, u la ai jingpynshai halor ki kyndon ban shong set slung ia kito kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 hynrei kim don dak shin eiei lane don dak malu mala, mynta ka sorkar ka la ai lad ban set slung hi ha la iing hynrei dei ban set slung marwei ha kaba yn hap pynbiang kawei ka kamra thiah bad ka jaka leit shabar ha ryngkat ka jingbud thik ia baroh ki jingbthah ka sorkar bad ka tnat ka Koit ka Khiah da kaba bynrap ba lyngba ka jingset slung ha la iing hi kan kham ai mynsiem ia kito kiba ngat ia u ne u jingpang.
Shillong, Ïaïong 27 : Ka Riwar Mihngi Development Council (RMDC) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynsted ïa ka jingïarap da ka song pisa sha ka Longïing jong ki arngut ki lanot kiba la khlad noh na ka jingtwa khyndew ha surok Rngaiñ, kaba don ha lynti na Shillong sha Dawki kaba la jia ha ka janmiet jong ka 14 tarik Ïaïong.
Hangne nga shu shim ia ka nuksa shaphang i Isawanda iba la ioh ia ka kyrdan IAS hadien ka jingiakhun kaba jwat ha kaba i la hap ban ia aireng bad shibun kiba stad ha ka ri India hi baroh kawei bad i la lah ban ioh ia ka jingjop kaba don burom da ka jingtrei shitom ka jong i.
U Prof Niaz Mazumdar u la rah skong ia ka miatdur jong ka durim ka ba la phuhmat haduh katta katta.
U Ridon Shiwat.
Shillong, ïaïong, 09: Ki nongïalam jong ka National Hynñiewtrep Peoples (NHP) ha ka sngi Saitjain ka la pyntip paidbah ba ka la suit la shor thymmai ïa ka kyrteng jong seng ïa kaba yn tip noh nangne shakhmat kum ka National Hynñiewtep Peoples Federation (NHPF).
Haba phai ha ka jingïalehkai, baroh ar tylli ki kynhun ki la ïalehkai bha namar tang ban ïoh ban pynrung ïa la ka kynhun sha ka phainal hynrei hapdeng ka jingïalehkai ka Nineset SS ka la ïoh ban khur ïa ka nam jop bad rung sha ka phainak lyngba ki 6 tylli ki kol kata na ka Badaphun Lyngkhoi ha ka minit kaba 6 bad 9, na ka Deiphiwansara ha ka minit kaba 16 bad 23 bad na ka Ribakmen Wanniang ha ka minit kaba 28 bad 41.
Kane ka long ka jingiohi jongngi ki riew paidbah halor kane ka mat ban pynsangeh ia ka jingthung kam ym lah ban pdiang da ki samla wad kam.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban pynitynnad ia ka thain Polo baroh kawei khnang ba kan long kaba itynnad bad kaba khring ia ki briew naduh ka jingkhuid.
Ki katto katne ki dkhot jong ka Balang jongngi, kiba leit sha katei ka jaka, ki shah shoh".
Jowai, 26 Jymmang:Ki paidbah khamtam ki nongpang bad ruh ki nongtrei bad ki doctor jong ka PHC kaba don ha Pdeinshakap, ki la ia kynduh jingeh ban ai ka jingshakri kaba biang ia ki paidbah ka thain.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha ka Ïing Dorbar jong ka shnong Saiden, la wan ban ïadon bynta lang da u Bah Donlang Sohkhlet, Vice Chairman ka Meghalaya Employment Generation Council, u Bah Bobby L.Nongbet, District Sports Officer ka Ri Bhoi, ki nongïalam seng ba kynthup ïa u Bah Ferdynald Kharkamni, President ka KSU NKHD, Bah Marcus Marten, President ka HNYF NR, u Rangbah Shnong ka Saiden, Bah E.K Lapang lem bad ki nonghikai, ki khynnah pule jong ka skul ba la wan ban synran lang da ki kmie ki kpa.
Kane ka iew barim kaba ka KJBWA ka kwah ban pynim biang ka dei ha Byrnihat, Rongkona hapoh ka Nongpoh Sirdarship.
Da ka jing iasoh BJP jong kitei ki arngut ki MLA, ka Congress, ka la hiar ka jingdon briew jongka sha ka 14ngut, na kaba ju don baroh shi katta 16ngut ki MLA.Kitei ki 2ngut, ki la dep risain ruh ia ka jinglong dkhot jongki, ha ka iing dorbar jong ka Goa, ha shwa ba kin pyniasoh ialade sha ka seng BJP.Shillong:Ka FKJGP Upper Shillong Circle ka ai ka jing kyrshan kaba pura ia ka jingthmu bad jing pyrshang jong u Bah Hamletson Dohling, MLA Mylliem Constituency & Minister Urban Affairs ban rah noh ia ka Jhalupara Outpost sha jingkieng Umshyrpi.
Ha kane ka jingleit hiar jurip ka MePDCL la iadonlang ruh ki nongialam shnong bad kala don ka jingialang kaba lyngkot ban iakren halor ki post light, transformer haduh ban pynpoi iaka ding ha manla ka thliew iing ha ki 150 tylli ki longïing.
Ula kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban pynsaphriang ia ki khubor lamler halor ka tika COVID ha kino kino ki rukom.
Hadien ka jingiakren kaba sani bha halor katei ka project na ka liang u Bah WMS Pariat, IAS, Chief Secretary, Sorkar Meghalaya, u la kren skhem bad kren shai ba ka project ka nym sangeh bad ym lah ban rah ia katei ka project shawei,  u la ong ba ha ka jingshisha kan dang iai bteng, bad lehse lah ban nang pynbha shuh shuh ia katei ka project da kaba ia mir lang ki jingthmu jong kiwei ki tnad sorkar, bad halor kane u la kyrpad ia ki Khlieh Nongsynshar ban lum thup ia ki jingmyntoi lane ki jingduna kiba ki shem lada don kiba la mih na katei ka project kum shibynta ban ai jingtip sha ka ki officer bad ka Sorkar halor ka jingseisoh jong katei ka project bad ban wanrah ka jingiatrei lang hapdeng ka tnad Sorkar bad ki paidbah kiba dei kiba ioh ia katei ka jingmyntoi.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka Ing bishar ba ha khliehduh ka ri ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi ba la shah ban tih mawshun ha kane ka jylla hynrei hap ban bud beit bud ryntih ia ki kyndon jong ka Aiñ Mariang ka Environment Protection Act 1986.
Nalor ka Chutwakhu, ka Ladthadlaboh, Mookyrdup, Caroline Colony, Salaroh bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kila ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingkhangdam ba 36 kynta.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthymmai Pyllun, Shillong kaba la shong pyrkhat kam ha kine ki sngi ba ladep ka la rai ban kyntu ïa ka Khasi Hills Autonmous District Council (KHADC) ha kaba ïadei bad ka Delimitaion of MDC Constituency ban ap shuwa shipor bad ban ïa ïoh ban mir jingmut lang khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa baroh lang.
Halor kane  u Bah Shangpliang u la ong ba ka jingkren jong u Myntri ka long kaba bakla namar ka Association ka la don shibun bha ki jingialang bad u ha ki por ba la dep.
Ha kane ka ïakop ñiah cycle u Kevin John Khyllait u la long u lahduh.
Nga dang ap ïa kano kano ka jingbthah ka ban mih hynrei mynta ka taiew ki bor district kin sdang ban talasi.
Na ka bynta kito kiba donkam ïa ki ïit kmat ne ki tiar ba sumar khmat (aids) yn sa pynpoi hapoh ka lai taiew bad kim donkam ban siew pisa bad na ka bynta kito kiba shitom khmat kiba donkam ban phah puid khmat yn phah ïa ki sha ki hospital.
U la pynkynmaw ruh ba ka sorkar ka la dep ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka mini secretariat ha Jowai ha u Nohprah jong u snem ba la dep hynrei haduh mynta ym pat paw dak ei ei ruh.
Haba bteng biang ïa ka 96/5 wicket ha ka step jong ka sngi Nyngkong ban beh ïa ka thong ba 201 ron jong ka Meghalaya kaba la shah pynhap lut baroh ki wicket, ka Odisha ka la lah ban kamai ron lyngba ka jingïarap ha ka pali ba hynriew kiba la kamai ron lang da 126 ron ha kaba ka kynhun ka la runs that helped them make 332 all out.
I kmie u bah Shylla mynta i la don 84 snem karta bad ha ka por ba i pun ia u bah H.S Shylla i la ong ba i dang don 22 snem karta bad ha katei ka por ba dang pun ia u, i la ong ba i la duwai miet la bad sngi sha u Blei ba un ai ha i ia u khun rangbah uba dap rynieng ryniot bad uba la pynsleh da ka jingnang jingtip ban ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew bad da shisha i la ong ba u blei u la kyrkhu ia i da kaba ai da u bah H.S Shylla.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District, ka la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner (DC) jong ka East Jaintia Hills District, Khliehriat, na ka bynta ban pyrshah jur ia ka jing pynsngew paidbah jong ka Star Cement kaba la long ha ka 29/01/2022 ha Lumshnong.
Katkum ka jingong u Bah Shylla, u Bah Pynshngain um jop wat tang iwei ruh i mat jong ka jaitbynriew kynthup ka jingskud jaka ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ka sah umdum ka Village Administration Bill bad kiwei.
Na kaliang ka Rymbai Shkenshynriah ia kine ki ar kol la thep da u Ribha Dkhar haka minit kaba 28′, 33′.
Ban shu bishar katkum ka jingïalehkai, ka Laitkor bad Mawlai ki don jingkymren ban ïoh rung sha ka phainal jong kane ka lympung Womens League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
“Nga kyrpad ia ki lad pathai khubor, wat pynmih ia ki khubor ba sniew.
Shillong: Ha ki 2 sngi mynta ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai ki shipai BSF ki la ioh kurup 158 tylli ki masi kiba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
U Ksuid bad u soitan u shong ha kata ka Temple kaba lai ne Third Temple, un leh ialade kum u Blei, namar la slem bah u kwah long Blei ialade.
U Bisht u la dei ban ïoh kamai kham bun shuh shuh watla u la pynkut ïa ka sngi da ki 205 ron lyngba ki 193 bol.
Ïa mynta, ka Jylla Meghalaya ka don ka thiar kaba ngiam 39326 metric ton.
Mynne ka janmiet, ki dkhot jong ka JSM kila ialang hajan u Mot U Woh Kiang Nangbah ha ka Khliehriat bad ki la pyrta pyrshah ïa u Modi bad ïa ka Citizenship Amendment Bill bad hadien kata ki la ia thang ia ka lyngshop jong u Modi.
Ki Rel ba pyndonkam da ka bording kin lah ruh ban kham pynsted ïa ka jingïaid jong ki bad ha ka juh ka por ka jylla kan myntoi namar lyngba kane ka Rel, lah ban pynpoi ïa ki mar ba bun jait namar ki Rel ba pyndonkam da ka bording ki long kiba khlaiñ bad kiba biang ka por leit bad por wan.
U Myntri Rangbah u la pynshai da kaba ong ba ïa kine ki pisa la dei ban phah beit beit sha ki Bank Account jong ki nongrep kiba ki jingthung jingtep jong ki ki la shah pynjulor na ka jingwan hap jong u slap bad u phria.
Ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh laitluid jong ka Ri India (Azadi ka Amrit Mahotsav) bad ka jingdap 50 snem pura jong ka jylla Meghalaya, ka Khasi bad ka History Department jong ka Kolej ki la pynlong ïa ka jingkren kyrpang halor ka phang “Ka jingim bad u synñiang jong u Kiri Dhar, Daloi jong Elaka Shangpung, u riewshlur bad u nongialeh laitluid jong ka Ri India (Special lecture on the life and contributions of  Kiri Dhar Daloi Elaka Shangpung, an unsung hero towards Indian National Movement) haka 10 tarik Naiwieng 2022.
Nalor kata u Goyal u la pyntip ruh ba ki Incidents Response Systems ruh ki la treikam biang ha kane ka kynti kaba mynta na ka bynta kino kino ki kam kiba kyrkieh.
U Myntri Rangbah ula shim kabu ruh ban pynbna ïa ki katto katne ki project kam pynroi ban sa pyntrei ha Jylla kynthup ïa ka Secretariat ba thymmai, ki Parking Lot, ki Community park, ki Ropeway System haba pyntip ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban wanrah ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang nalor ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun bapher bapher ha ka imlang sahlang ba kynthup ïa ki Nongrep, ki Seng Kynthei bad ki Nongsengkam sengjam.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa kala khur ïa ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Khimusniang.
Ha kane ka juh ka sngi ka school ka ka la pynlong ruh ïaka School Exhibition ha kaba ki kynnah ki hap ban pynkhreh ïa ka Model jong ki kat kum ka phang ba la buh ba kum ki khynnah skul ki la ïoh ïaka lad ban pyni shisha ïa kata ka sap jong ki lyngba katei ka exhibition.
Kumban shu pynkynmaw ha sngi Palei, ki paidbhur naka jaidbynriew Karbi kila lun maw iaka kali u SP West Jaintia Hills District u Ma C Syrti hadien ba uwei u Karbi u la mynsaw ha ka jingshah shoh ha ki nongshong shnong ka Khanduli hadien ba phra ngut ki Karbi ki la thang ia artylli ki iingtrep jong ki nong Khanduli haka lyngkha ha madan Khanduli bad ki nong Karbi ki la byrngem byrsit ia uwei u nong Khanduli.
La pyni ruh ïa ka khubor jong ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu lyngba ka video ha kane ka prokram.
Shillong,7 Naitung:Ka HSPDP mynta ka sngi ka la rai ban nym ia jied President.
U Mukul u la ong ba ha katei ka sngi na ka liang jong ka sorkar ka la pynbiang ia ki bor pahara khnang ba kane ka sngi ba ki rakhe ia ka Republic Day kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
U silencer Bharat ne Euro norms on pollution ym dei ban leh shrieh namar ka duh ka CC ne catalytic converter ba pynkylla ka gas ba kham sniew kata carbon monoxide sha carbon dioxide ba kham duna ka jingsniew.
Shillong, 8 Nailar:Napdeng ki sengbha lang ba la iakhih ILP, tang ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO) bad ka All India Garo Union (AIGU)  kiba leit mih ha ka jingbishar halor ka jingtian bishar ia ka jingpynjot ba la mih na ka jingiakhih ia ka ILP ha kane ka sngi Thohdieng.
Haka jing leit jurip u myntri rangbah ka jylla la synran lang da u MLA ka Raksamgre konstitwensi bad u MLA ka Salmanpara konstitwensi.
Ka khubor jong ka Hub News, ka iathuh ba 147ngut, la jied na ka thup jong ki Khasi bad ki Garo, katba sa  11ngut, la jied na ka thup ki SC/ST, katba ha katei ka thup jong ki Khasi, Garo, ym shym la don satia, wat uwei u Khasi, uba shah thung kam.
Ki paidbah kiba leit ba wan ki la hap ban ap kali sah harud surok da ki bun bun kynta tang ban leit na ka jaka kaba khamjan ruh.
Ha U Risaw jong u snem ba ladep, ka High Court, ka la ailad ia ki seng trai jylla, ba kin ujor, halor ka rai jong ka, kaba long ha ka 27tarik Lber 2023 bad ka dei halor kane ka mat, ba ka sa ujor biang, ka  All Manipur Tribal Union.
Ngim lah ban len ba ha kine ki 47 tylli ki snem ka jylla ka la roi ha ki khlieh briew, la nang bun ki shnong, ki surok ruh ki la nang bun, ki kali ki la nang bun, ki skul bad kolej, khamtam ki skul jong ki balang bad ki skul shimet ki la nang bun ha ki jaka sor bad ha kyndong ruh, ki PHC, ki CHC, dispensary bad hospital ki la kham don, ki ophis sorkar ki la kham bun hynrei kine ki jingroi baroh, ki long ha kano ka rukom, ia kata ngi dang hab ban ia-bishar bniah.
Peit ïa ki surok ha East Jaiñtia Hills kaba poi terter shaduh sha Silchar.
La pyllait ruh ïa ka Mission Document ka Meghalaya State Floriculture Mission bad ka Meghalaya GDP Vision 2028.
Bun ruh ki nongiathong kiba iathong da ki phew hajar ha katei ka tamasa iadur masi ba shisien shisnem.
Nongstoiñ: Ka Hima Nong mynsaw Syiemship kala pynrem ia ki dkhot ka Seng KSU Rimuliang Circle kiba la wan ban pynpra ia ka khyrdop lum khajna kaba don hapoh ka shnong Mawlan ‘B’ bad na ka liang jong ka Hima kala pynshai ruh halor ki jingkynnoh ba katei ka khyrdop jong ka Hima kala lum pisa beaiñ kumba la kynnoh da ka KSU.Ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, na ka liang jong u Syiem khynnah ka Hima Nongmynsaw Syiemship u Bah Auxilius Syiem u la ong ba Hima kala buh ia ki khynnah ban ap ha katei ha khyrdop ban lum ia ka bai nguh Syiem bad ha ka 22 tarik ki la don ki briew kiba la wan jubor ha katei ka jaka bad shim jubor ruh ia ki slip thoh pisa jong katei ka khyrdop bad ki la pyndap hi ia ka dor kaba T.1000/- bad ai pat T.500/- sha kitei ki nongap khyrdop hynrei kim shym la treh ban shim ha kaba ki la pynpaw jingdom bad byrngem ruh ia kitei ki nongap khyrdop.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Balli Durga Prasad, U MP Lok Sabha, na ka seng YSR Congress na Tirupati, ula khlad noh mynta ka sngi, na ka jingpang corona virus bad u don ha ka jingshah sumar ha Chennai.
"“Hadien ba ngi la ïohi ïa ka jingaiti ïa ka kaiphod da u Justice T.Vaiphei ha u Myntri Rangbah ha ka 20 tarik, Jymmang, kum ka kynhun ka bym ju ïaid lait ngi sngewdei ban kynduh biang ïa ka ïing ka sem jong u Bah Che mynta ka sngi hadien ba ka Sorkar kam shym la pynbna paidbah ïa ka kaiphod tohkit," u la ong.
Kin niewbein ia kiba duk ba jynjar, ka bamsap ka bampong ruh kan jur; bad kiba bun kin shah kynjat na ka balang bad kin kylla long ki khun ka dujok.
Ngam long kaba janai namar ka dangdei tang ka briew bad nga tip skhem ba ki don shibun ki jingbakla, hynrei nga dangdon hapdeng ka jingïaid lynti ka jong nga bad ban pynlong ïa lade kaba khlem don ki jingduna," ka la bynrap.
U MDC jong ka Sohra, u la ong ruh ba naduh ba u la mih sha ka jylli jong ka saiñ pyrthei ban ai ka jingshakri ia ki paid bah naduh u snem 2008, ban shakri ia ka Sohra konstitwensi bad ia ka ri ka jaitbynriew u la aiti ia lade, katkum ka jinglah bad ka bor ka jong u.
Shuh shuh, kum ban pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, na ka liang ki sengbhalang bad riew paidbah ki la dawa na ka sorkar ba kan buh noh da ka ktem pulit ha Rambrai, Maweit bad Nongshillong na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ka kmie jongu pat, kam shym pyni dak eiei ruh em, ba ka don ia katei ka jingpang bad ka don ha kawei pat ka hospital, ong ka khubor.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai ka long ban sei ïa ki madan ïa ki samla jong ki shnong ki thaw ba kin pyni ïa kita ki sap ki phong ba ki don bad ka long ruh kum shibynta ba teh song lang ha ka jingïalong kawei.
Ki lai ngut ki kynthup ia u Karlus Kanai, u Albad Phawa bad u Ritulmon Suchiang kiba ka iingbishar kala rem bad pynshitom da kaba set phatok shi jingim halor ka jingdonkti ban pyniap briew.
La ban kdew hangne ba ka phlim sa shisien ka la shah jied ban leit iakob ia ka Tamasa ha Itanangar dang shen bad ki la don bun ki phlim na kylleng ki jylla kiba la shah jied ban pyni ha kane ka tamasa.
“Tip bha, ba kano kano ka rai, kam dei kaba kaba la shim, da ki khyn diat ngut, kumba la paw ha ki kotkhubor, hynrei da ka seng hi baroh kawei bad katba kum ka rukom jong ka synshar paidbah" ong ka kyrwoh.
Ka jingiap ha Mumbai, ka long  40 bad ka jingdon ki nongpang, ka long 642 ngut.
Halor katei ka rai jong ka High Court ka KHADC ka la rai ban ujor sha ka ing bishar ba ha khliehduh ka ri kata ka Supreme Court.
La buh ruh ia u helpline number 1093 na ka bynta ki briew jong kane ka thain uba la treikam naduh ka 14 tarik Rymphang bad ka Special cell ha Nanak Pura police station  la buh ia kane na ka bynta ban peit tang ia ki briew kiba dei na kane ka thain NE.U Joint Commissioner of Police (Training)  la thung kum u Chief Nodal Officer ban peit ia ki jingeh jong ki briew na kane ka thain.
Ïa ka bor synshar ha katei ka jylla la ïalam da ka Congress hapoh ka jingïalam jong u Ashok Gehlot naduh u snem 2018.
Hynrei ngi sheptieng ba ioh don ki kam kiba bha kiba ngi leh, ki long namar ban dup ïaroh ki Bor Synshar lane ban don mano re kiba yn ïaroh.
New Delhi, Risaw, 01: Katba ka ri ka rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha u Kpa jong ka Ri, u Mahatma Gandhi ha ka 2 tarik u Risaw, ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu kan sam ïa ki khusnam na ka bynta ka Swachh Survekshan Grameen (SSG) 2022, Swachhta Hi Sewa 2022, Sujlam 1.0 & 2.0, Jal Jeevan Mission (JJM) Functionality Assessment, Har Ghar Jal certification bad Start-up Grand Challenge.
“Ngi dang don ha ka jingpynkhreh ia ka MP elekshon namar ba ka MDA kam pat jingialang haduh mynta namar ba ka don ka jingiathut hapdeng ka NPP bad ka UDP", la ong u bah Shibun.
Hahim Area : Na ka 3.51 sq km kaba kam, 3.21 kan neh ha Meghalaya ba kynthup iaki shnong Rongthali, Ranighat, Athiabari, Thamnaguri/Sonakuri, Methaphuta/Umshiak, Maspara, Moipara, Malapara/Nalapara,Simrang/Umsaitwait bad Simrang/Salpara kin heh ha Meghalaya katba 0.30 Sq Km ba kynthup ia ka Thuthiapara/Thutia Bazar kin leit sha ka Assam.
Ka tyllong khubor ia kaba la ioh ban lum da ki Nongthohkhubor, la ong ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 1 baje duna ei ei, ha ka por ba dang shu dep rang u slap.
Ha ka jingpyrshang jong u Lalruatkima, lehse, ha kiba peit ba ka jingpyrshang jong u kan long da kaba ailad sha ki paralok kiba la ieng hajan ka jar, hynrei kaba la jia ka long ba, ka jingkynjat jong u ka la kiew beit beit shajrong bad rung artat shapoh ka jar ha shuwa ba kan noh sha tbian.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha phyllaw ïng jong u ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki khun ki kti bad ki dkhot jong ka ïng ka sem baroh kawei bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Zakhaïus Tympuiñ president ka HFU West Khasi Hills district ha ka jingdon ryngkat lang jong u bah Lumlang Kharsyiemlieh secretary , u bah Alfonbiorth Kharsyntiew secretary ka HFU sengkmie bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng napoh ka district.
Shillong, 16 Rymphang:U Syiem ka hima Sohra u la phah ia ka jingpynshai sha ki kotkhu bor halor ka jingjia ha Majai kaba la ai jaka da ka kot pata ne ka kot ai bor jaka da ka hima Sohra ia uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Dilip Biswas bad ka lok jong u ka Shaya Biswas ha ka shnong Kurikhal.
Kita ki long:-1)Pynduna noh ia ka jingsarong:- Nga iohsngew ia ka jingiathuhkhana ki para Khasi kiba ju leit thied jingthied na ki dukan dkhar ha Shillong kiba ong, “Kham lah ban leit thied na ki dukan dkhar namar ki Khasi ki sarong palat.
Na ka liang U District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, East Khasi Hills, Shillong ula pyntip ba la leit buh hynnin ka sngi bad itei i khyllung, i don ha ka jingpeit jong ka   ‘Lawei Baphyrnai’ Specialized Adoption Agency, Shillong.
Ha kane ka jingjied nongkitkam thymmai, la iadonlang u working president HANM Jaintia Zone ia u Pynshngain Papang, u president HANM Jaintia zone u Shaniahlang Suchen bad u General Secretary HANM Jaintia zone u Wankishwa Mawlong.
Ha kawei ka liang, ka Thma U Rangli (TUR) ha kane ka sngi Balang ka la pynher shithi sha Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri ban tuklar halor kane ka kam ban thung kam ia kine ki kynthei baroh kiba pas ia ka eksamin Gram Sevak.
Ka  Lumpaia Avengers CC kaba la jop ïa ka jingkawang toss bad kaba la jied ban tied nyngkong ka la ïoh ban buh tang 110 ron bad baroh ki wiket ki la hap lut na ki 17.5 overs.
La ong shuh shuh, ba ka jing don ia ka lyer kaba khlain, ka lah ban beh noh ia kane ka lyer bih, hynrei la ong shuh shuh, ba lada pyn donkam makna ia ka air condition, hynrei, lada la khang ia ki jingkhang iit bad ki jingkhang bam, ka buh ia ka jingma, ba katei ka lyer jingpang, kan kit sa sha kiwei pat.
Haba batai kham bniah halor kane ka jingthmu, u Conrad u la ong ba ki don haduh kumba 27,000 ngut ki khynnah skul ba leit skul sha ki thaiñ Laitumkhrah bad kumba 60% na kine kidei kiba leit da ki kali la jong ne kali shimet.
“Kong wat khuslai than sdang ia ka lynti bathymmai, klet noh ia kaba la jia.
Ka Myntri kaba peit ïa ka tnat I&PR ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingkiew shaphrang jong ka jylla ha kine ki snem ka dei ka jingïalam lynti jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Kumne keiñ u briew u im kumba la mang la saiñdur ïa u.
Hynrei, mynta u snem pat wat la u bnai November u la sdang,ka MBOSE kam pat phah satia kino kino ki jingpynbna(notification)bad kam pat pynpoi satia ia ki application forms sha ki cerntre bapher bapher bad ki tarik ba khadduh ban thep ia ki kyrteng ki candidate kiba kwah ban ialeh biang ia katei ka Exam kaban long ha u snem 2021 ruh kam pat poi satia haduh mynta.
Dohsyiar: Ka Dohsyiar ka long kawei napdeng ki jait dohstang ba jur ka jingdon ka protein.
Ym tang ka ILP, na ka liang ka seng kan ieng ban bteng ban iakhun ia ki jingeh jong ki paidbah ha ka liang baroh kynthup ka pule puthi, ka marbam mardih, bad kiwei kiba ktah ia u luk u lak ha ka imlang sahlang.
Shillong: Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki don 460ngut bad kiba jem pat ki kiew sha ka 522ngut,  nangta kiba iap, ki don 6ngut.
Ha katei ka jingialang, U Rahul, ula sangeh ban kren shipor, ha kaba u ong Sngewbha iai shah, ka jingshit, ka la jubor bad hangta, ula shim ia u bitor um bad thep da ka um na khlieh lajong.
Haba ngi la ngeit ha U Trai Jisu, ka mut ba ngi la rung shapoh da ka jingaiei jong U bad ngi don ka jingsngewskhem bad ka jingkyrmen haba ngi la ngeit ha U.Ngi tip skhem ba ka don ka jingpyniasuk lyngba U Jisu Khrist Uba U Trai jong ngi.
Ha ha katei ka sngi kyrpang u bah Polestar Nongsiej kyrtong MLA na ka seng UDP na ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan.
Katba ka High Court ba donburom ka la leh ïa kaba dei da kaba bthah ban bud ïa ka Roster System katkum ka bhah thungkam ha ki kyrdan bapher bapher kumba ka la don lypa ha ka Sorkar Pdeng bad kiwei pat ki jylla, kam shym la buh tarik pat naduh mynno ba yn lah ban pyntreikam ïa ka.
“Ka Sorkar kam dei shu pynbiej kai ïa ki paidbah tang namarba la jan ka Elekshon hynrei ka dei ban pyntreikam noh mardor kumba la pynbna ha ki kotkhubor," ula bynrap.
U la kynnoh ba kane ka jingjia ka dei namar ba leh sting ka sorkar barim ba ialam da u Dr Mukul Sangma  namar lada ai da ka ILP, ka la kham suk mynta hynrei kine kijuh ki briew ki leh politik ban mih sha madan ban iakhih pyrshah ia ka CAB.“Ngam pynrem ia ki MDC, kine (nongialam Congress ha ka sorkar barim) kijuh ki briew ba don ha ka sorkar mynshwa kim leh eiei, mynta pat ki mih sha madan ban ialeh politik.
Tad haduh ka step Sngi Palei ba la ioh jingtip halor katei ka jingjia, ka jingdon jong kiba khlad ka long 63 ngut bad 43 ngut pat kiba mynsaw bad kiba la shah pynkit noh sha ki jaka sumar bapher.
Katei ka jingialang ka lah ruh ban long ka jingialang ba ka Congress kan pynbna ia u kyrtong Myntri Rangbah Duh jong ka , ka BJP ka la dep ban pynbna ia u kyrtong Myntri Rangbah duh jong ka u Narendra Modi , katba ym shym la aioh ka jubab kaba shai na ka Congress la u Rahul Gandhi un long ne-em u kyrtong MRD bad na la ka liang ka khliehduh ka seng Congress ka  Sonia Gandhi ka la ong ba ka seng kan pynbna ia u kyrtong jong ka ha ka por kaba biang.
Shillong: La pynlip noh ia u mombati myn hynnin ka sngi ha Mawhati konstitwensi ha kaba la khylliap lama noh ia ka seng  People’s Democratic Front  (PDF) ha katei ka konstitwensi.
Ngi khmih lynti ba ha kane ka snem 2023 ngi don ka jingkyrmen ba kane ka party kan lah ban treikam da ka jingkyrshan jongngi ba ngin lah ban synshar marwei ha kane ka jylla jongngi," u la ong.
Na bynta kito kiba dang bteng ban thied masi na iew Khanapara ruh u la ong ba ki hap ban shah eksamin shuwa ha ki doctor ha shiteng lynti la ki masi ba ki thied ki long ne-em kiba bit ban ot doh.
Kiba don ka sap bad kiba kwah trei kam la jong dei ban ïarap khlem da pan da ka land document ban ïa pein.
Shillong: Ka jingslem jong ka sorkar ban pynlait ia ka arrears ia ki nonghikai skul deficit ka leit long namar ba kam don satia ka kyndon kaba shai na ka bor sorkar kumno ban shna ia ka.
Ïa ka final jong kane ka lympung la pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai ha PA Sangma Stadium, Tura, ha kaba na ka liang ki shynrang ka kur A’gitok ka la rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka kur Te’gitde, katba na ka liang ki kynthei ka kur Mrong ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka kur Mangsang, ka kynhun ïalehkai jong ka kur Bolwari bad Cheran ki la ïoh ba kin rah ïa ka nam Best Discipline Team.
Kham hadien la ioh jingtip ba u Chief Secretary u la shah khot kyrkieh ha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban don ryngkat ha ka jingialang kaba u myntri rangbah u la pynbeit.
Namar kane ka lain, u Lat u don ka jinglaitluid ban bat kai ia ka Bill khlem aid aw eiei", la ong u Bah Shylla.
Nangta, ha ka XCO Youth ki long u Kevin Lyngdoh na ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) ba wan nyngkong, u Fabian Khyllait na Eastern West Khasi Hills District ba wan ba ar bad u Jingshaibor Thongni na ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA)u wan ba lai, ha ka XCO Elite Men ki long u Middlestar N.Marak ha ka kyrdan ba nyngkong, u Alvindarison Wanniang ha kaba ar kine ki dei na ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) bad u Iallamjingshai Mylliem na ka East Khasi Hills District ha ka kyrdan ba lai.
Hynrei kaba kham isangsot ka long ka jingpom pathar na ka bynta ban thang rnga ban shalan ha ka karkhana saiñ nar ha kane ka District bad ban pyndap rnga ruh sha ki spah tylli ki karkhana saiñ nar kiba don ha Byrnihat Ribhoi District.
ïa kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh pynsah mariang la pynlong da ka ophis jongka DC, ka District Project Management Unit (MPMU) East Khasi Hills bad Meghalaya Basin Management Agency (MBMA).
Ka jylla ka donkam kumba 25,000 ton ka doh masi, kumba 15,000 ton ka doh sniang bad kumba 14,000 ton ka dohkha ha ka shisnem shisnem hynrei na lade ka jylla kam lah satia ban pynbiang ia kane ka jingdonkam doh wat tang shiteng na ka jingdonkam ruh.
Kiwei pat kiba kham bun, ki long ka Mawdiangdiang da 4ngut, ka Lummawbah da 5ngut.
Hynrei lada ki dei ki riew iohi jngai te ki la dei ruh ban kylli.
Kum ka dak ka jingburom ïa une u rangbah, ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 16 tarik u Risaw, 2023, ka la shim ïa ka rai ban khang ïa ka Seng Khasi College, Jaiaw bad baroh ki Skul kiba hap hapoh ka jingpeit bad jingkhmih jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 18 tarik u Risaw, 2023, kaba dei ka sngi leh niam kaba khatduh ïa ka met jong une u rangbah, khnang ba baroh kiba don ha kitei ki jaka pule jong ka Seng Khasi Kmie kin ïoh ban ïa shim bynta lang ban leh burom khatduh ïa une u nongïalam jong ka Seng.
Hynrei kane ka long ka jingpynsngew ia ki jingeh kiba bun na ngi ngi ioh mad bad nga ngeit skhem ba lada ngi don ka jingmut ban trei, ngi lah beit ban pynurlong.
Dei lyngba kane ka Act, U syiem khynnah U Wickliffe Syiem kum u syiem uba lah ju im ban pule bad trei shabar ka Ri bad uwei na ki Syiem u ba la kham stad u sngewthuh bad iohi jngai ba ka sorkar phareng kan sa ieh noh ia ka jingsynshar ia ka Ri India hadien ha bud bad kan don ka jingeh ia ka Hima jong u.
La iashim bynta ruh da palat 4 lak ki Common Service Centre (CSC) ha kane ka jingialang plie kiba don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkyntiew kyrteng ia kine ki nongtrei.
Halor ka common minimum programme (CMP) ka sorkar MDA, u la iathuh ba ka jingslem ban thaw ia kane ka dei namar ba ka don noh ka elekshon shiteng samoi.
Shillong, 4 Risaw:Ka UDP haduh mynta kam pat lah ban shim ia ka rai kaba khadduh iano kan ai tiket MDC elekshon shiteng samoi na Nongspung-Sohiong konstitwensi.
Kum ka lad ai jingïada bad ïarap ka la pyntip sha ka pyrthei baroh kawei ba ka Kerala Catholic Bishop Council (KCBC) mynta kan pynbiang ïa ki lad jingïada bad jingïarap sumar lyngba da kaba shu kren ne ka telemedicine ïa kiba ïohpang covid bad ki lah ban kren nangno nangno ba ki shong ki sah hangne ha pyrthei.
Ha ka 26 tarik Iaiong, ki riew runar kila leit kawang petrol bomb ia ka Iingsah jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar, ha Nongmynsong, Shillong.
“Ka sorkar ka don ïa ka jingangnud ban pynbha ïa ki jaka jngohkai ha ki thain nongkyndong bad kane thain ruh kadei kawei ia ki jaka kaba lah ban kyntiew kum ki jaka jngohkai," la ong u Conrad K Sangma.
Kum ki kmie ki kpa ban im ha kine ki sngi bad ban ialam ia ki khun, ngi donkam ban ioh ia kane ka jingstad ha kaba ngi iakren ia khana bad ki bad khamtam eh ha ka Ktien kaba ngi kren khnang ba ki khun kin iohi ia ka nuksa kaba bha.
Hato don kano kano ka bynta ne ka jingiakut ban phah ia ki Muslim ba don beain ha ka ri sha Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan?Ka India kam don kano kano ka jingiakut bad kine ki ri ban phah ia ki briew kiba don beain ha India sha kine ki ri.
U la ong ba ha Sohiong constituency ha kine ki 15 snem, ka MP skhim kaba 5 klur shi snem dang jiro khlem don eiei.
Baroh ki khynnah ki dei ban wanrah lang ryngkat iaki xerox copy jong ki birth certificates haka por registration.
“Ngi ïohi ïa ka jingbatai pynksan jubor jong ka sorkar MDA lyngba ki nongïalam jong ka bad kum ka party ngi kwah ban kren shai ba ka party ka kwah ba ka sorkar kan pynlong ïa ka jingïatai nia ba ngin ïatai bin pa bin ïa ka aiñ bad ki rule jong ka Lokayukta khnang ba u paidbah ka jylla un shai mano ba de," u la ong.
Ka bai coaching ka CUET kam duna 2 lakh tyngka.
Ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) ka dei ka nongpyntrei kam ha ka Ri baroh kawei ba dkiba pyntrei kam pat ha ki jylla pat ki dei ka , KVIBs, ka District Industry Centres (DIC) bad ka Coir Board, ïa kane ka jingïalang ban pynsngewthuh paidbah la leh da ka ophis jong ka Khadi & Village Industries Commission ha at Khadsawphra College kaba don lang bad ka Higher Secondary School, Mairang , Eastern West Khasi Hills District.
Ki dkhot nongkitkam kiba la shah thung na bynta ka samoi treikam 2024-27 ki long: President: Bah Iengskhem Diengdoh, Vice President: Bah Largest LAso, General Secretary: Bah A.Dapborlang Kharbudon, Asst.General Secretary: Bah Kitdor Khongsdam, Finance Secretary: Bah Aimusing Khongjee.
Katkum ka RTI ba u la ujor hakhmat u PIO Development ha ka 27 tarik October 2020, na ka liang u PIO u la pynpaw ba ym pat don ka MDC Scheme ban pyntrei jong u snem 2019-2020, bad la lap pat ba ha u snem 2019, la bun ki work order ba ladep ban sam sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Sohiong-Nongspung Constituency.
Kumta wat pharia ïalade ha kum kane ka juk politik kaba ki nongwan na ka sorkar kmie ki thapkti haba mangi ngi ïapait ïa pra "Ha kajuh ka por ka ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka NPP kam dei ka party nongwei kumba don kiba pynsngewthuh bakla hynrei kadei kaba la pynlong doh pynlong snam da ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ban pynurlong ïa ka angnud jong ki samla kiba kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat ka Sorkar ka la mynjur da ka Meghalaya Tourism Policy khnang ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Lada kum kane ka jia bad ka la jia ha ki katto katne ki bynta, ka jingshna ka sorkar ia kata ka Tourism Policy kan long kaba shu sepei ne tang ban shu buh kai ha ki file ban pyni sha ka pyrthei katba ka kam khlem ïahap eiei.
La rai ruh ban wad biang sa katto katne ki jaka ban buh ïa ka Recourse Recovery Centre namar haduh mynta ka dang don tang ha Mawlai Mawroh.
Halor ka jingdawa Myntri rangbah da u Khasi ka Kong Ampareen ka la ong “Ka jingdawa kan hap ban ïa ryngkat bad ka jingdon ki MLA ha kano kano ka seng saiñpyrthei" ka la bynrap, “Ha East Khasi Hills  ka NPP ka ïoh tang 2 ngut ki MLA ka UDP tang 11  ngut ki MLA ha  baroh ki thaiñ, te ngim donhok shuh ban dawa ruh namar ngim don ki jingkhein bad ka jingdawa kin wan lang bad ki MLA ki ba ngi don bad lada ka Khasi Hills ka kwah ïa u Myntri Rangbah  Khasi phin hap ban ïa tylli".
Ka Jaitbynriew ka donkam ïa ki Para-Ri kiba ieid ïa ka Mynta namar ka Bor jongngi iwei pa iwei ka dei ha ka Mynta.
Ha kane ka prokram na ka liang u kyrtong bad kitei ki heh ka BJP ki la pynshlur ïa ki nongthep vote ba kim dei ban pynleh nohei ïa ka vote jong ki da kaba kyrpad ba ha kane ka kynti kaba mynta ba kin ailad noh ïa ka BJP ban synshar ha ka jylla bad khamtam eh ba kin ai jingjop ïa u kyrtong ka BJP uba ka party kan sa pynbna shen.
Ka ‘Benami’ ruh ka dei kawei na kita bad ka long pyrshah bad mar khongpong ïa ka jingthmu bad ka thong jong ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971.
Katei ka jingioh kem ki pulit ia ki 2 ngut ki suba HNLC ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don bunbah ki shithi dawa pisa ka HNLC ba la sam sha ki heh spah jong ka ri Lum Jaintia ha une u bnai ba la dep.
U Paiem Ainam Manik Syiem u la ong, “Nga dei uwei na ki syiem u ba dang khynnah tam bad ka long ka sngi ka ban sah kynmaw pateng ngin ïa trei ryngkat bad ka KHADC ban ngin ym ïaid lait haba don kano kano ka  jingeh ngin ïatreilang".
Ha kawei ka liang, ka Meghalaya Unit jong ka ABVP dang shen ka la pynlong ïa ka jingïalang ba ar sngi ha Shillong kum shi bynta jong ka ‘Amrit Mahotsav’.
La iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid mynta ban khot tender ban shna ia ka secretariat ha sor Shillong thymmai bad ka la buh thong ban pyndep nadong shading hapoh kane ka san snem ban wan.
Nalor kata, ki khubor ki ïathuh ba u Bah Latiplang u la kyntait mardor ban leit pynïasoh sha ka seng NPP namar u sngewthuh ba ki paidbah kim pat pdiang ïa kane ka seng ha rilum Khasi, hynrei un ïeng beit kum u kyrtong shimet ban ai jingshakri ïa ki paidbah ka konstitwensi.
“Kumba u Shanbor u la ïoh ka jingshah hikai ba pura lyngba ki Coach la kumba katto katne por, ngi ai ka jingkitbok kitrwiang ba un ïalehkai bha khnang ba un lah ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sien kaba saw," u la bynrap.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje eiei bad ki Pulit mynta ki dang tohkit ïa kane ka jingjia bad dang shong bishar ïa ki video ba la ring lyngba ki CCTV ban lah pynithuh ïa kine ki runar.
Hadien ba la dep kawei, kawei pat la nang ap hajan.
Kumta ha ka lympung iakhun baroh kawei, katei ka nongialehkai ka lah shah pynbeit ruh na ka bynta ban iakynduh bad ka nongialehkai na Korea ka Kim Ga Eun ha ka kylla iakhun ba nyngkong.
U ma Rocky Dhar u la ong ba katei ka pisa ka dei na ka bynta ban siew bai nong ia ki nongtrei jong u namar ba udei u nongkhaii.
(B) Ka Ktien – Ka Sur  :- Ka Ktien kaba ki ïa  Kren ka long kaba eh ban sngewthuh ba wat kiba ju ïa kynduh – barabor ruh – lait tang kito ki para marjan Shnong ki sngewthuh – namar ba ym ioh pynrung ïa ka Kyntien ha ki dak thoh – hoid ha shisha ki don katto katne kiba long ban kren ne thoh – hynrei kiba bun te shitom ban toh – wat shitom ban thoh ba wat ki trai shnong ruh namar ym don dak thoh ban pynwan bad ha ka jingïaid lynti jong nga nga shem ba ka ktien ki nong MARSKUIN ka la syriem ha ka rukom ñiew.
ha Phyllaw jong ka DC Ophis.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,573 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 120 ngut.
U la ong ba ka thma pyrshah ïa u drok kam dei tang ka jingtreikam jong ki bor ka aiñ, u la kyntu ïa baroh ki briew ba ki la dei ban mih shakhmat na ka bynta ban ai jingtip ei ei shpahang u drok bad ki nongkhaïi drok.
Ha ka shithi kaba la phah sha u Lamphang, u Secretary jong ka VPP, u Bah Heavingstone Kharpran, u la ïathuh ba ka Dorbar mang tyngka ka long kaba kongsan bad kaba ktah ïa ka jylla baroh kawei.
U la ong ba ha kine ki lai snem ba la leit noh, ka Sorkar ka la wanrah ïa ki kyndon ban ïada ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
Katba ia ki jaka nongkyndong ka jingkhein la shim katkum ka Socio-Economic & Caste Census Booklet ban jied ia ki briew ba hap hapoh u dak ka jingduk (BPL) ba la pynmih da ka tnad Rural Development ka sorkar India ha u Naitung 2011.
Kumta na ka liang, ngi dawa mardor na ka sorkar ba kam dei ban leh kyllain da kumne kumta ha ka jingthmu ban pyntrei ia kitei ki ar-tylli surok, namar ki paidbah kim tip ia kata ka jingleh kyllain kiba heh, hynrei kaei kaba ki kwah ka long ba kin ioh ia ka surok ba bha bad ka ban suk ha ka leit ka wan, u la bynrap.
Ha kane ka jingai snam sngewbha la ioh ruh ka jingkren na ka Dr.P Shylla kaba dei khmih iaka Jowai Blood Bank.
Ka shnong Thangbuli kaba don ha War Jaiñtia kaba la ïa tip paidbah baroh ha kine ki sngi, ka don la ka khana ban pynshong nongrim ba balei la khot ïa ka da kane ka kyrteng.
“Nga ngeit ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki sienjam kiba kham eh ban pynshitom ia kito ki bym wan phai shuh bad ban kham jied ruh ia ki samla pule ba dei trai na kane ka jylla kum ki Khasi bad Garo khnang ba kin wan phai biang ynda la dep pule", la ong u Bah Chyne.
Hadien ba nga la pule ïa kawei ka artikl ba la thoh ha ka New York Time ka ba ai kyrteng,"Across cultures, English is the word" dau Seth Mydans.
U DC u la iathuh ba  ym dei tang ki nongtrei ka FCI kiba la shah dawa pisa hynrei ki nongdie dukan ruh kumjuh ki la ioh pdiang ia ki shithi dawa pisa,Ki nongdie khaw rashon katei ka thain kiba thmu ban kit khaw sha la ki shnong ban sam sha ki paidbah ki don hapdeng ka jingsyier ban leit sei khaw na kudam, iathuh ki lad khubor.
Haba wad jingtip pat na ka liang ki paidbah, halor ka jingneh ka vote rim ki kyrtong la sngewthuh ba ka vote rim kam shong skhem shuhbad ka don ka jingia khih phaloh shane shatai, bad katei ka vote rim la sngewthuh ba ka jur bha ka jingiapra hapoh ka seng Congress.
Ynda la mlien lah myllen bad ynda myllen ym lah shuh ban lait na ka.
Ki pulit ki la kem ia ki ar ngut ki briew kiba la wanlang ia kiba la tip kyrteng kum u Saharul Islam Laskar (28) bad u Mamon Ahmed Laskar (30) snem kiba dei ki nongshong shnong ka shnong Barenga kaba hap ha Silchar Assam.
Palat 19 tylli ki jylla ka ri bad 3 tylli ki ri ki la wan iashim bynta ha kane ka lympung 16th National Convention jong ka All India Poetess Conference (AIPC) kaba sdang ha kane ka sngi Palei bad kan kut ha ka 28 tarik Rymphang.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da U Rangbah Shnong Kyndongtuber ma Shiwa Siangshai.
Nongpoh: Ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kem ia kumba 7 tylli ki trok kit dewiong beain kiba la wan na ki thain Mairang da kaba pyndonkam ia ka surok Umrit sha Umling ne Pahammawlein 20mer, khnang ba ki ioh pat ban iaid lyngba ka surokbah ha Ri Bhoi, na ka bynta ba kin pynpoi sha ki jaka pynhap kaba ki thmu ban leit.
U Bah Prestone u la ong shuh shuh “Ïa ki paidbah ba ki dei ban  kynmaw bha ba  ka MLA skhim ka ba dei ban ai tang ïa ki briew ki ba ibit u MLA ban ai, ym ïa baroh".
“Haba nga thep kyrteng ia ka elekshon MDC ha u snem 2014, ka Entry IX ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1973 ka shah ia nga ban long MDC bad MLA.Mynta pat kynsan kynsan, ka sorkar jylla ka kwah ban pynduh noh ia kane da kaba pyntreikam naduh ka 1 tarik Risaw 2015.
Hynrei na ka liang u Parliamentary secretary ba peit ia ka Tourism u Bah Kennedy C Khyriem um patiaw eiei ia kane bad u la ong ba ka ain Delhi ka iapher bad ka jylla Meghalaya namar ba ka Delhi kam dei ka jylla ka dei tang ka Union Territory katba ka Meghalaya ka dei ka jylla ba pura.
U Bah Prestone ula ong ba ki don sa kumba 40 tylli tam ki jait Ktien kiba ka Sorkar India haduh mynta kam pat lah ban rai bad kawei na kita kadei ka Ktien Khasi.
“Ioh tang shitaiew kin plie, hynrei kin khang biang sa shibnai ar bnai te kan wan rah jingjynjar shuh shuh hynrei ka jingshimkhia na ka bor Hima ka long ban pynthikna ba shi sien la plie ai kan plie ter ter da ka jingiatrei lang, khnang ba une u khniang jingpang yn ym lah shuh ban wan lynshop biang" u la ong.
La ïadonlang u President ka JSM u Leningstar Rymbai bad kiwei kiwei ki nongialam ka JSM na ki tnad bapher bapher.
Bad ka kyntien “Representation" hi ka thew beit ïa ka jingmihkhmat jong u paidbah, lane ka jingmihkhmat ha ki kam sorkar kaba mar katjuh haba nujor bad ka jingdon paid.
Ka jing ioh kurup pisa kaba nyngkong, ka dei kaba T.20lak ha South West Khasi Hills ha ka 16tarik Lber 2019 bad hadien kata la ioh kurup sa T.3lak ha ka 20tarik Lber 2019 na Ampati.
Hadien ba la tohkit kham bniah ki pulit ki la lap ba kitei  ar ngut ki ju die ruh ia ki Certificate thok jong ki skul bapher bapher, ki kot ki sla kiba ki pulit ki la ioh kurup na kite ki ar ngut ki don ia ki kot jong ka skul Tiny Corner English School kaba don ha Nongmensong, ka Gorkha H E School Mawdiang diang, bad ki Certificate na kiwei pat ki skul, ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka kot jong ka Eastern Railway kaba ki la shna thok ban pyni sha u nongujor.
Haba kyntait ïa ka jingmih ki khubor hamsaïa halor kane, u President ka party, Bah KP Pangniang u la ong, “Kam dei satia ba ki leit pynïasoh sha ka NPP hynrei kadei ka jingleit treilang bad ka sorkar MDA kaba ïalam da ka NPP."Ki arngut ki MLA ka HSPDP ki kynthup ïa u Bah Shakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan ba dei ruh u Myntri ka tnad Sports bad kumjuh ruh u MLA ka Mawshyntur, Bah Methodius Dkhar.
U la ong biang ba ka donkam ban pynneh ïa ka seng riewlum khnang ban ïada ïa ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew namar ki jaidbynriew riewlum ha Tripura na ka 36 lak ngut mynta ki sah satang 12 lak ngut, hynrei kim long trai shuh ha ka khyndew ka shyïap.
Na ka jingmut ka sorkar Jylla bad U Syiem Mylliem, la imat, kumba ka jingmut mynta te ka thew jngai bad lada ka long kumta, ka pyni ba un dei tang U Syiem lem bad ki bor pyniaid jong ka KHADC, ki ban tip kham bha.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ka jingpyntrei kam ïa ka MRSSA ïa kaba la mynjur da ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya ban ïada ïa ka jingwan ruh jong kiwei pat ki jaitbynriew sha Meghalaya, kan ym don kano kano ka jingpynthud pynwit bad ka jingktah ïano ïano.
U la bynrap, “Ka Commission ka la don lypa ki jingkylli kiba la dep pynkhreh lypa bad kan ym ktah eiei ia ka eksamin namar ba kin wanrah da kaba thymmai lashai, bad kam don eiei ka jingktah".
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka bank nongkyndong ki la dawa ban pynkhlain ia ka rukom treikam katei ka bank da kaba weng noh ia ka RRs Act Amendment Bill, 2015 na ki jylla kiba hap hapoh ka NRBI bad NABARD, ban pynioh pension ia ki, ban pyntreikam ia ka skhim thungkam sngewlem, ban ithuh noh ia ki nongtrei Part time, ki nongtrei bylla sngi, ki Casual bad ki ba trei da ka kontrak hapoh katei ka bank, ki la dawa ruh ban pyllait ia ki jingmyntoi ba kidei ban ioh nalor ka tulop ba kynthup ia ka Trade Union rights, ban pynduh ia ka ripod ka komiti SK Mitra, ban pynkiew kyrdan na ka Scale IV sha ka Scale V bad kiwei.
Bad Kulai shong nongsiat khnam.1914 la mih nalor ki Kulai ki Kali bad tank.
Kane ka paw shai ba ki la die ïa ka 18.46sqkm khlem ka jingbit na ki trai khyndew, na ki bor synshar Hima lane na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)," ong u Vice President ka Seng u Bah Donboklang Kharlyngdoh haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka HYC Nongtrai Unit ha ka sngi Saitjaiñ.
Nalor kata ki don ruh ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi, kum na Langpih, Mawlan, Ïewnongma, Mawdiangsnam, Umwali haduh Umbyrsit, kiba pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral roll jong ka sorkar Assam.
Ka Aishwarya Mishra (53.07 sekhon) ka la khur sa kawei pat ka takma na ka bynta ka India hadien ba la khur ïa ka takma rnong ha ka 400m final.
Halor kane naka liang jong ka seng JSM ha ka jingbishar bniah ngi kum ka seng shaniah ha ki nongshong shnong Ka Brichyrnod bad ka thain Narpuh hi baroh kawei ban rai lada ki ai ne ym ai lad i aka star Cement ban khlong ia u Mawshun na katei ka jaka, namar ngi lap ruh ba kat kum ki area ba kum ka Brichyrnod ka ai sha ka star cement ka long tang shi pawa n aka jingheh jong katei ka jaka ba don u mawshun jong ka shnong.
" Ula ong ba dei halor kane ka shnong ban iada ia kane ka wah bad ban nym ktah iaki dohum dohpnat bad ki briew ba pyndonkam iaka um, ka bor shnong kala khang pyrshah leh jakhlia bad ban sait kali haka wah Wah Ratap bad Wah Umpliang.
Ka Seng ha u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary u Bunbunbirth Marak ka la ong, ‘dang shen u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la kular ban pyllait baroh ka tulop ba sahteng jong ki nonghikai skul SSA tang shu ïoh pdiang ïa ka pisa na ka Sorkar Pdeng bad ha kajuh ka por la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynkiew ïa ka tulop.
Ki la ïathuh ba une u dewiong uba kit mynta u dei uba lilam shisha da ka CIL um dei uba khaïi beaiñ" ïathuh u ma Pala.
Kiba la donlang ha katei ka jingjurip surok, ki kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, nangta u Bah Brister Sylliang, Rangbah shnong ka Sohkhwai, u Bah Diang Namsaw, rangbah shnong ka Nongtyrlaw Sohkhwai lem bad kiwei ki nongialam na ki shnong bapher bapher.
Katei kan long ka por ka jingwan ba arsien u Jisu tang ha suinbneng, ia kaba ki khmat briew kim lah ban iohi ne ki kor ki bor kiba don ha suinbneng kim lah ban shondur, kan long ka por jingmaian ka por mihpat bad jingrongnoh sha suinbneng.
“Ka jinghikai ia ka shongkha shongman ne ka Sex education ka la donkam ban pynrung ha ki skul bad ki kolej", ka la ong ka Kong Rngad.
Kam dei tang katta, lada jia ba ki samla NEHU, ki ia leit lut da ki taksi, tharai, ka la shlei map ka leit ka wan jong ki taksi naduh na Motphran, sha Mawlai surok bah bad kaba bteng ter teng shaduh sha Mawtawar, hynrei lyngba katei ka jing pynbeit ba stad jong ka University, la iohi ba ki samla NEHU, ki leit ki wan kynjai bad kam don ka jing ia knieh taksi jongki, lada dei ha Motphran, ha Mawlai bad wat ha ka por ba ki wan phai na klas ruh, hynrei la iohi toi ba ki taksi ki peit jawdud bad ki shlei mam ki bos jong katei ka University.
Kane ka la pynsyier ïa ki rangbah khasi jong kato ka por bad ki hap ban pyrkhat da kumwei pat.
Tip ka leh aiu kata ka FCI, ki la leh aiu kita ki wholeseller bad ki dealer, ka la leh aiu kata ka Supply department, ki la leh aiu kita ki director, ki DDS bad ki Inspector, ym don ba ai ka jubab ka ba shai bad ka ba pynhun ia ki paidbah.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba ka rai ban phah ban khang ia ki dukan ki bym dei ki marbam naduh ka 26 tarik mynta u bnai ka dei ban pynduna bad ban khanglad ia ki briew na ki thain nongkyndong ban kiew sha sor Shillong.
Kane ka thaiñ ka kynthup malu mala kumba 150 tylli ki shnong.
Shillong, Jylliew 16: Ka Langsning FC ka la sdang da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem noh da 1-0 pyrshah ïa ka lahduh jong kane ka lympung ka Lajong FC ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Hynrei na ka liang ka Mawkyrwat ki riew rangbah ki la ia shim khia ban wan ha katei ka sngi.
Kine ki ar ngut ki kynthei kiba dei shipara ar kmie kila lait na ka tyrsim jong ka jingiap ki dei ka Finie Suchiang 18 snem ka rta bad Arkini Suchiang 12 snem ka rta kiba na ka shnong Mulieh.
Haba kren mynhynnin ka sngi ha ka jingialang bad ki nongkitkam ka NPP Block Sohiong ha Umsaw, u bah Gavin u la ong ba ka iing jong ka kong Ampareen ka dei kaba shakri paidbah la 50 snem eiei mynta naduh u kpa jongka, u late bah Peter G Marbaniang.
La iathuh ba ka jingwad jingtip, ia kiba iap bad kiba mynsaw, ka dang iaid ruh, ha  Dailekh, Salyan bad ha Rolpa district.
Shuh shuh u la pyntip ba shen yn sa khot ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai jong ka sorkar halor kane.
U Bah Danny M.Khyrïem u la pyn kynmaw ba ka KSU dang ha kine ki sngi ba dang shu dep ka KSU Sengkmie ka dang dep pynhap pyrda ïa ka Maitshaphrang Khasi League 20twenty Cricket Tournament kaba long ka jing ailad ïa ki khun samla ha katei ka jingïalehkai.
Ha ka 12 tarik mynta u bnai, la pynwai ia ka Congress ha Ranikor konstitwensi da kaba thaw i aka NPP ba la don lang ki nongialam ka NPP kynthup u Conrad K Sangma, u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbhalang Dhar, u James K Sangma bad kiwei ki nongialam ka party ba la don lang u Martin M Danggo.
Na ka liang ki stad halor ka rep ka riang, ki la kular ba kin iarap ia ki nongrep ba kin iakhun ia kine ki jingpang jong ki soh da kaba pyndonkam da ki buit stad saian.
Dei namar kane ba ki 39 ngut ki MP ki la jied ia nga kum u Secretary General jong ka North East MPs’ Forum.
Ynda ki la tohkit, la iathuh ba u Hep u la pyniap ia ka para u Bah Let, namar ka shilyngkhot ka khyndew jong ka Kmie jong u.
Hynrei ka Seng Congress kaba la synshar Sorkar bun tam eh na kiwei-kiwei, kam shym lah ban leh ei-ei ruh, bun sa tang ki huri-hura suda, khlem paw kam.
U Bah S.K.Dewkhaid u la ïathuh ruh ba ym don satia ba nud ban tur sha u Bah Aiban namar ka jingkylla dur eh ka jong u bad u Bah Aiban u la pynpaw sha kitei ki paidbah ha kaba u la ong ba ki dei ban leit noh sha la ïing la sem namar ba u lah dep ban ïap lypa bad u la ong sa kawei ba u la shu ap tang ïa uta u ‘boss’.
Ïa ka met ba dang sah yn sa tep donburom ha ka 9 tarik mynta u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jaïaw, Shillong.
U Bah George u la ong ba kumba long mynta ki don kumba 1.5 lak ki long ïing kiba la pynrung kyrteng ban ïoh jingmyntoi na kane ka skhim kaba ka TMC ka kular ban ai jingkyrshan pisa bad ka jingthmu jong ka BJP ban ujor sha ka Election Commission of India ka pyni shai ba ka BJP ka long pyrshah ïa kine ki duk ki rangli kiba ap kyrmen kmang ïa ka jingkyrshan pisa na ka sorkar TMC ynda ka la wan sha ka bor.
Ka jingshah ñiom ka Balang na shapoh ka khang noh ia kata ka jingïasoh kaba ka longing ka sem ka khlaiñ.
Ha kane ka sngi ka ksing ka dhah bad ka tangmuri ki sawa bad pynpaw ïa ka dak jong ka niam ka rukom ba la buh naduh kulong kumah.
Don shibun ruh ki jingeh bad jingduna ha ka ri, u paidbah bad ka pyrthei kin peit bha ïa u kumno un pharia (tackle)ïa kita ki jingeh kiba ka ri ka don hakhmat jong ka.
U Sparsh Sewa u la tied 30 run na ki 29 bol bad u Faizan Mondal u la ïoh 25 run na ki 28 bol.
Lada ngi ïai leh kumne ka por kam slem shuh ba ngin sa long kumba long sha Delhi ba wat tang ïa ka lyer khuid ruh ym lah ïoh shuh ban ring mynsiem bad bun ki briew kiba donlad da kumwei ki la phet shnong noh.
Ha shuwa ba ka Mawlai kan ioh ban thep biang, ka Lajong ka la ioh ia ka lad ka jingpyrshang jong ka, haba u Shano Tariang u la ioh ban kynjat ia ka bol sha pyrshah ka jar hynrei u Siwel uba la ap kol u la ioh noh ban kyndat ia ka bol sharud.
Ka jingiap kane ka longkmie ka don kaei kaei sha lyndet bad suba jur ba u lok jong ka u Fortunate Pala hadien ba ula pyniap iaka lok, ban burieh iaka kam sniew jong u, ula sdien iaka ha u tyllai phasi ha kamra shet ja bad ula thmu ruh ban pyniap ia u khun baheh jong kane ka longkmie ha wah kham pajih na ka iing jong ki ha Jowai Bypass, hynrei une u khynnah ula lait im bad ioh ban iathuh lut kaei kaba la jia ia u bad iaka kmie jong ha u ha kiba haiing.
Shillong, K’Lyngkot 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkhar Sports Club bad ka Lawsohtun Sports Club ki la mad ïa ka jingïakhaid kaba mar 2-2 kol ha ka lympung ïalehkai First Division jong ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka sngi Palei ha madan First Ground , Polo.
Ha kane ka prokram ba lyngkot la ïadonlang i Additional Deputy Commissioner (Election) kong B.Blah, u ADC bah F.B.Basan bad i ADC kong DV Lyngdoh.
Te wei ba U A’chiku ju iai pynpaw ba u ia iangnud ban ioh beit noh la ka jong ka jylla kaba pura, ka ‘Garoland’, ba U Hynniewtrep ruh u dei ban angud ban ioh lem noh la ka jong ka jylla kaba pura.
" Hangne ha iew ha ka shi sngi sngi ju pynhap phan kumba 20 trok eiei", la ong u malik die phan ha Iew Dielang.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha kitei ki lai tylli ki jaka haneng.
Katei ka jaka ieng bos, ka dei ha ka surok Cunningham bad kaba la peit bad sumar, da ka  Bengaluru Metropolitan Transport Corporation (BMTC).
Ka West Jaintia hills, ka don 4ngut kiba wan phai na shabr jylla.
Ko samla, phi long ki shipai ka ri.
Dei halor kane ka nongrim, ki khmat ngi iohi, hynrei ngi matlah, ki shkor ngi iohsngew, hynrei ngi kyllut bad lada matlah bad kyllut sah, ka jingma kaba khraw ka ap ia ka jaid bynriew barit paidbah jong ngi ha kane ka jylla.
Shillong,4 Risaw:Da ka jingkmen da ki hajar ngut ki khynnah klas XII ka jylla ki tuid ha kine ki ar sngi lai sngi ba la dep sha Madan Polo ban pdiang ia ka Tablet ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u  la ai na ka bynta jong ki.
Katkum ki kyndon (guidelines/criteria) jong ka Election Commission of India(ECI), kino kino ki political party kiba la pynrung kyrteng(registered) ha ka Election Commission of India(ECI),lada ki lah ban jop ne don MLA ha ki saw(4) tylli ne palat ban ia kata,ha ki state ka ri India, kum kita ki party yn ithuh noh(recognised) ia ki kum ki party solonsar ka ri India(National Party).
Haba pynshai pat halor ka jingkynnoh ba ki heh ka NPP kim ju ailad ban kynduh ïa ki nongïalam ka NPP Ranikor ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ba dei ruh u National President, na ka liang u Bah Prestone u la ong ba katei kadei ka jingkren ba khlem nongrim namar na ka liang jong u ryngkat u Myntri Rangbah ki ladep ban shong bad u Bah Dangngo ryngkat u ki heh NPP na Ranikor ban kren halor kiba bun ki phang kiba ïadei bad ki mat jingdawa jong ki.
Ia katei ka project kaba la pynwan dur da ka jingtrei shitom jong ki shiphew hima bad ki shiphew Elaka , ki rangbah ka jong ka synjuk ki Hima Arliang Wah Umiam Mawphlang Welfare Society, kaba kynthup ia ki Rangbah, ki longkmie na kitei ki shiphew Hima /Elaka ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Community Forest International (CFI-USA).
La ong U Bah Bindo “Arsnem, ngi la pynkhreh ia katei ka ain" bad ula ong shuh shuh, ba katei ka ain mar poh khyndew, ka kren shai ruh, ba dei ban iada ia ka mariang, dei ban iada ia ki tyllong um, dei ban iada ia ki paidbah, na ka jingbeh ka lyer bih, ban nym pyntuid jabo kulmar bad u iathuh ruh, ba wat ynda, haba la pynkut ia katei ka jingtih par, ba dei ban da tap bha, ia ki thliew ki syar, ki krem ki kroh, ban thung dieng thung siej, ban shna ia ki madan ialehkai bad kiwei ki jingdonkam jong ka jaka.
U Dorbar Shnong Ladathadlaboh bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila shim ia kane ka rai ban khang shipor iaka iew tad haduh bala pynbna da kumwei.
inThe last date for online application is 17:00 hrs on 15th November 2018.
Wat ïa pyrkhat shuh da kumwei shisien ba lah lait ka skei na ktem.
Ka Dr.Lyngdoh ka la ong ïa katei haba jubab hapoh ïingdorbar ïa ka ‘Zero Hour’ ba la wanrah da u MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum halor ka jubab RTI jong u Bah Disparsing Rani ba la kynnoh pyndonkam bakla ïa T.43 klur ba la mang ban ïakhun na bynta ka khlam COVID-19 hapoh ka Jylla.
Hynrei haba la poi ha ka jingiakren halor ka Lynti Rel, kane ka synjuk ki rangbah shnong ka la pynpaw sha ka sorkar ba da lei lei kam lah ban pdiang, ha kaba ki la dawa kylla na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki kyndon ain ki ban teh pyrkhing ia ki mynder bad ban pynurlong ia ka VAB kaba ki la dawa la katno katne snem.
Lada ki ïoh ïa u khaw uba sniew ki dei ban ujor khnang ba ka sorkar kan lah ban leh ïa kaba donkam bad u la ban jur ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng ban pynïasoh ïa u Adhaar Card bad ka Ration Card.
Na U Editor & Publisher lem bad baroh ki nongtrei jong U Rupang bad ka Riwar Offset Press.
Ïa kine ki mar khaïi ruh la aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ka pule puthi ka dei ka spah bym lah thew kaba lah ban ai ha ki khynnah skul junom ha ka jingim jongki", la ong u Bah Hek haba kyntu ia ki khynnah ban aiti ialade ha ka jingpule  khnang ba ka jingtrei shitom jong ka Dorbar Shnong bad ki kmie ki kpa kan nym sepei.
Ha kane ka jingiamir jingmut, la don ka jingai jingmut ban pynlong kompol sori biang ia ka sobjek Jingkhein namar ba kumba ka long mynta ka rukom ba la pyntrei kam ka Meghalaya Board of School Education ka long da ka jied san sobjek ban pass ne best of five, ha kaba kumba 90 percent ki khynnah kim treh ban shim ia ka sobjek jingkhein.
Kum u nonghikai,u ju peit bad iohi man la ka sngi ia uta u Dieng Kseh uba don mar pyrshah ka skul.
“ Nga la batai bha ïak i ba kin sngewbha ban ïai ap haduh ban da dep thung iaka Regional Committe bad hadien kata yn sa khot ïa ki ban ïakren sani bha ryngkat ki kot ki sla kiba biang namar na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ki la dep ïa rai ban thung ïa kine ki Committee hapoh 15 sngi.
Ka sorkar pdeng ka la iada ia kane ka skhim ha kaba ki la ong ba dei tang ki pisa kiba long ain kiba la synñiang sha ki seng saiñ pyrthei lyngaa ki lynti kiba dei ban bud katkum ka jing bthah jong ki bank.
Ha kane ka sngi, la thaw ruh ïa ka Resubelpara Block Youth Trinamool Congress Committee da ka jingïashim bynta jong ki phew spah ngut ki nongkyrshan ba kynthup ïa ki samla bad ki nongïalam barim jong ka Seng Congress.
Ki ba shim bynta ia kane ka computer training kim donkam ban siew pisa.
Tang ka syllabus jong ka semester kaba nyngkong bad baar jong ka UG course ba la pdiang da ka juh ka AC, bad ïa ka syllabus jong ki hynriew tylli ki semester ym pat shym la ïatai ha kino kino ki kyrdan- kum ha ka Board of Studies, School Board bad ka Academic Council.
Ia ki dukan kyiad kiba la ithuh da ki bor sorkar la shah ban plie hynriew sngi hapoh jong ka East Khasi Hills District bad ki dukan kiba shah ban plie man ka sngi ki long, ki dukan dawai (pharmacy) kiba die khutia bad kiba die lang, ki dukan die dawai ia ki jingri bad ki jaka sumar ia ki jingri, kii petrol Pump, ki dukan ba shu leit ban ai ia ki jingbam, ki karhana shna kali ia ki Trok ha ki surok bah ki jingtrei ba trei kam la jong, kiba shna light, shna pipe um, shna komputer bad ki jaka misteri dieng.
Khlem pep kine ki nongtrei AWCs ki la mudui sha ka Tnad na kawei kapor sha kawei pat halor kine ki mawjynthut bad kyrpad ruh ban wanrah bujli da kiwei pat kijait jingbam kiba tei bad ba ki khynnah ruh ki bam bha hynrei kaba bynniaw ka long ba ym judon ba sngap ia ki, hynrei ka Tnad Social Welfare ka shu iai long kum ka nongkhmihnongsumar ia kine ki kontraktor ba shimet khlem da I patiaw la ka long shisha ne em kajingmyntoi ia kine ki nongioh bynta.
Haba phai sha ka jingïalehkai ‘Pre Quarter’ jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah kynthei la wan ban ïakhun nyngkong da ka Police Public SS kaba la jop da 1-0 kol ïa ka Govt Girls H/SS, ka Riwar Jaiñtia Church of God SS Amlarem da 3-2 kol ïa ka Adventist H/S School da ka Tie Breaker.
Kane ka dustur Ai-jait kynthei ka la wanrah pynban ia ka kynrum kynram hapoh ka bri u Hynniewtrep ban hap thaw sa kita ki ain “Khiahshipun" “Khardkhun" “Kadawkhla" “Masawkhli" “Surawkhli" kaba pyniohnong ia ki “Khaitpohjar" da ka dustur “Khasaitpohji.
Shillong,16 Nohprah:Ka Purnima Subba kaba shong bas ah ha Jhalupara ka la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS ba ha ka 26 tarik u naiwieng 2013 ka Kunti Limbu kaba shong ba s ah ha Rynjah ka la pan ram na ka haduh T.8 lak tyngka, hynrei kam shym la siew pat ia katei ka ram.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingwan jong katei ka skul, kan ai jingnang jingstad ia ki khynnah ka thaiñ ka ban ia ryngkat bad ki skul ka ri thor bad kumjuh katei ka skul kan iarap ruh ia ki kmie ki kpa na ka jinglut ksan namar kin nym hap phah shuh ia ki khun ban pule shabar, kumta u MLA u la kyrpad ia ki paitbah ba kin iasnoh kti lang bad u nongmih khmat khnang bay n lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ka ban long ka jingmyntoi ia ki shnong ki thaw bad ia ka District baroh kawei.
U  Lamare u dei uba sah ha Madanrting Block F u la wan pyndem ha ki pulit ha kane ka sngi Saitjain, la ong ka khubor na ki pulit.
Ynda la mih nangta na Restaurant katba ki dang hiar na u mawjam ban hiar shapoh ka kong Sandra ka la shu lait ban ong ba un sa kyndit ynda lah poi ha iing.
Sa ia ioh rung kat uba lap-ba shem, sha ki jaka kiba wat ki Angel ruh ki hap pyrkhat arsien.
Ym baroh ki liang ba ka long kumta hynrei ngi ïohi hi ïa kiei kiei ki bym da donkam than ba ïa jer ne ïa ñiewtang, hynrei tang ki katto katne ki liang kiba shon jingmut.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei kiba wanphai na shabar.
Kumta lada phi ïa sngewieit shisha haduh katta katta ïa ka jaidbynriew lang baroh kawei, te sngewbha ban shu pyni da ki jingsneng bad pynbeit ruh ïa ki jingbakla jong ngi ki samla.
Lada phim kwah leit sha North Korea.
Kumta ha ka jingkren jong u u la ai jingmut ba ki jingsneng jingkraw kim dei ban long tang ha ki ïing ki sem, hynrei ha ki Balang ruh dei ban ai ki jingsneng jinghikai khnang ba ka longbriew manbriew kan nym ïap noh tang shiteng por hynrei ba kin nangroi nangsan ha ka jingbha ha ka imlang ka sahlang, ha ka Balang bad ka ri bad ka jaidbynriew da kaba u buh ruh ïa ka kyntien na ka Kotbah kaba ong, “Hikai ïa u khynnah ha ka lynti kaba dei bad un ym kylla ne kynriah noh na ka wat haba u la rangbah".
Katto katne sngi mynshuwa, uwei u samla ba dang 21 snem ka rta u dang wanphai ïing sha ka shnong jong u ha Alokpang ba don ha thaiñ Siju, South Garo Hills u la shah thombor bad shah pynïap  ha uwei pat u hati khlaw ha ka miet jong ka sngi nyngkong.
Na ka liangsynshar ka MDA ka la rai ban pyniakhun da u bah Metbah Lyngdoh na ka UDP katba ka liangpyrshah ka Congress ka la rai ban pyniakhun da u Winnerson D Sangma.
Nangta,ki la sdang ban khynñiat pynlong aiñ sa ka Uniform Civil Code (UCC) nalor ka jingpynduhnoh ïa ki lad funding jong kiwei ki ri sha ki khristan ha India.
U la ong ruh ba kane ka jingkren u Conrad ka la pynhiar dor ïa ka kyrdan Myntri Rangbah kaba u bat.
Nongpoh: Ki la don shibun ki longiing na ka shnong Umtham ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la ioh pdiang shibun ki tiar jingdonkam hapoh ka shnong lyngba ka Swachh Bharat Mission, ka shnat treikam kaba ju iatreilang bad ka tnat PHE, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
Ngin hap ban trei shitom naduh kaba sdang," la ong u vice-captain ka Khliehmawlieh u Liversonawphniaw.
“Ngi dang pynkhreh kum ka Committee ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ban ïakren ïa ka jingeh ki jong ngi", u la ong.
U la buh jingkylli ruh halor ka jingkhang dam ïa katei ka surok mynta la palat 3 snem bad ka jingpahara da ki CRPF kaba la ktah ruh ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Nalor kane u la ong, ka sorkar kala mang ruh ïa ka pisa ban shna thymmai noh ia ka ophis jong ki Block Development Officer (BDO) bad shen yn sa buh mawnongrim ban tei thymmai noh ïa ka ophis jong u BDO ka Pynursla.
Katkum ka riti dustur u Khasi, la shah tang ïa ki shynrang ban ïashim bynta ha ka dorbar bad ban long rangbah shnong nalor ki dkhot ka Executive Committee jong ki shnong.
IAID sha khmat….
U Vice President ka NPP uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar, u la kubur ba u MLA barim ka Mawsynram uba pyniasoh sha ka NPP dang shen, u dei uwei na ki dur khmat thymmai, na mar ba um pat iakhun ia ka elekshon MP.“Ngi dang ïit ia u khmat thymmai, tang ba ngim pat rai ia ki kyrtong, ki don shibun kiba kwah ban iakhun na ka NPP", la ong u bah Sniawbhalang.
Haba iathuh ia ka jingkynduh bad pynsaphriang lem sha kiwei pat ki jaitbynriew na kylleng ki ri jong ka pyrthei shaphang ka jylla jongngi, ka ong ba ym don ba tip shaphang ka jylla Meghalaya, hynrei ki tip beit tang ia ka ri India.
“Na ka liang jong ka EC kan ai ‘Scholarship’ ïa ki khynnah pule lane ïa ki nongwad bniah ki ban wan shakhmat bad ïa kane ngin sa aiti ha u EM uba dei khmih ïa ka pule ka puthi ba un sa leh bad pyndep ïa kaba donkam mynta u bnai", la ong u Bah Pynïaid.
Ha katei ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha St.Mary’s School Maweit la ïadonlang ryngkat u bah T.Umïong president ka synjuk, u bah Sirbuss Langrin sordar shnong Maweit, bah Orius Thongni Secretary ka synjuk bad kiwei kiwei kiba dei ruh tang ki nongsynshar shnong.
U la ong ruh ba kiba bun ki khlem mih satia na ka seng Congress namar haduh kumba 80% ki nongkyrshan ka seng Congress napoh Umroi ki dang don, ha Nongthymmai bad ha Mawsynram ruh haduh kumba 80% ki dang don bad ka seng Congress bad ha Sutnga Saipung tang 5% ruh ki khlem leit bud satia ia u MLA u ba la phet na ka seng Congress.
Hato kane kam dei sa kawei pat ka constitutional anomaly? Kumta ha kaba wai noh,nga sngew pang nud hynrei hab ban kren ia ka jing shisha katkum ki jingshem jong nga kumba nga la kdew tang kitei khyndiat haneng: 1.
Ia kane ka seng la thaw ha u Rymphang mynta u snem.
U la ong ba ka jingthmu jong kane, ka long ban kyntiew ia ka kam ri dohkha ha kaba ki nongrep kim dei shuh ban ri tang ban ioh bam hynrei ban die ban kyntiew ia ka kamai kajih jongki ban kyrshan ia la ka iing ka sem.
U Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Congress u la ong ba ha ka por ba shna ïa ka Calendar ban shong dorbar, ki MLA ka liang pyrshah ki la pdiang ïa ka jingkyrpad ka sorkar ban long ka dorbar kaba khyndiat sngi namar ba ki ophisar ki bunkam financial year, hynrei la ïasngewthuh jingmut pat ban pynjlan ïa ka por ban shong dorbar.
Une u nong ïalam  ula kyntu ruh ïa baroh ki samla pule jong ka District ba kin leh bha ha ki jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kin dang mih shibun ki samla kiban wan sha khmat duh haki jingpule jong ki, namar kane ka jingïoh ba hakhmat duh jong ka Samla Larisa ha ka HSSLC exam ka wan rah ka burom ym tang ïa ki Kmie ki Kpa ne ïaka skul ba ka pule hynrei ka dei ka  burom jong baroh kawei ka District bad ruh ïa ka Ri bad ka jaidbynriew Khasi baroh kawei.
Ha kata ka jingjia, la pynlong ïa kine ki khynnah skul ban shong shabar ka bos ha ka jaka ap bos tad haduh ba baroh ki passenger ki la dep ban rung ha ka bos.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka step, ha kaba la ong ba katei ka Trok kit dewiong, ka dei kaba la kit ia u Dewiong na ki thain West Khasi Hills da ka jingthmu ban pynpoi sha Byrnihat, da kaba iaid lait ia ka surokbah, da kaba rung na Mairang sha Umrit bad mih sha Umling.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong P.Lyngdoh Mawnai bad ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na u bah R.Turnia bad ka jingdwai kyrkhu pynwai na u Pastor (Dr) S.Iawphniaw.
Na kata ka daw ong ka ktien u Blei – ki ong “Ka jingsuk ka jingsuk Peace, Peace ha bym don jingsuk" Jeremaiah 6:14.
Lada ka sorkar ka la thom da ka bor ban thang ia ka met u Dr.Sailo ha Jhalupara khlem artatien mynta ka taiew ka jylla kan mad ia ka hiran khait khamtam lei lei kum ha kane ka por.
Ka sorkar India, ka kyntait ia ka lama kaba kyrpang bad ka riti synshar kaba kyrpang na bynta ka Nagaland, kumba la dawa da ka  NSCN-IM bad la ong shuh shuh ba ka jingiakren iasuk bad ka NSCN-IM ha ka syrngiew jong ki ktang suloi, ka long ka bym lah satia ba pdiang.
Ki ar seng ki la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban kyntiew bad pynshlur ia ki samla ka jylla haba dei bad ki kam jngoh kai pyrthei da ka ba hikai ia ki samla halor ka jing myntoi jong ka kam jngoh kai pyrthei.
U la ïathuh ba na ka liang ki Karbi la wan da ki pulit Assam bad na ka liang ka Lapangap la don ki pulit ka Saitsama Police Outpost ban ai jingïada ïa ki.
Maphi ruh haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip BAKA LA JAN, HA KI JINGKHANG.Mathaios 24:32-33.
Mynta ka sngi, ha ka por 10.45 mynstep, ki pulit kiba pahara elekshon, ki la ioh kurup pisa kaba T.6.4lak na  Hallydayganj haLa iathuh da U bah FR Kharkongngor, Chief Electoral Officer, ha kawei ka lad pathai khubor, ba ia ka pisa kaba T.4,80,000 la ioh kurup na U Saha bad kawei pat kaba T.1,60,000 la ioh na U F Seikh, ha ka por 11baje mynstep.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kol kaba la ïoh ban khyrwit da ka Manuela Vanegas ha ka minit kaba 97 ka la pynshaïong hi ngaiñ ïa ka Germany kaba la mad noh ïa ka nam rem hakhmat ka Colombia.
U Card, u rah da ka rifle bad u siat naphang ia kiba leit ba wan bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, u dang phet rieh ialade.
Kine ki samla pule ka NEIAH ki la pynpaw ba kin bteng ia kane ka jingiakhih jongki haduh ba kin da ioh ia ki jingdawa.
Haba kdew ba ki samla pule GNM bad BSC hashuwa, la thung na bynta ki kam MLHP hapoh ka Jylla, kitei kynhun ki la ong ba u Mission Director u la shu leh ha la ka mon haba ïadei bad katei ka jingjia ba dang shen bad kyrpad ba un shah tohkit.
Kane ka long namarba kata ka jingjia ka ktah palat ïa ka jingsngew jong u.
Namar katei ka park ka don markhap bad ka long ruh ka phyllaw jong ka Virginia Commonwealth University.
U la ai ïa ki sur jingrwai ha ka International Festival on Inter- Cultural Dialogue hapdeng ka thaiñ phang shatei jong ka ri bad South East Asia (2010).
U la kren shaphang ki lad kiba don ha ka thaiñ ha ki kam jngoh kai bad u la ong ba ki projek shna jingkieng kiba la sah teng da ki phew snem mynta ki dei kiba la pyndep.
) Ha ka por U Job :- ka la wan lynshop ia ka ing jong U, Job 1:19, “ Te ha khmih ka lyer bah na ka ri khlaw ka la wan, bad ka la shoh ia ki sawdong jong ka ing te ka la hap halor kita ki samla, bad ki la iap".
Ka jingdon artylli ki nongbah ka don ruh ha kiwei ki jylla ka ri India na ka bynta ban rah ka jingshynshar ka ba bha ïa baroh lang.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki pulit ka Byrnihat, kila ioh ban bat ia arngut ki samla kiba shong ha kawei ka thuk thuk Suzuki Z900 ba khlem number plate, kaba dang thmu ban kiew sha Shillong na Byrnihat.
Ia kane ka jingai ia ki dawai ba la palat ka por ka la paw pyrthei hadien ba ka seng ka la ioh jingujor na kawei ka nongshim dawai kaba la leit shim dawai ha ka 1 tarik mynta u bnai, ha kaba katkum ka jingujor da katei ka nongleit shim dawai la lap ba ki bor pyniaid ka Nongpoh Civil Hospital, ki la sam pynban da ki dawai ba la kut por khlem da peit bniah ia ki dawai ba la kut ka por.
Kumba nga la ong sha khmat hoiod ka jingtieng ka dei ban don ia ki jingtipbniah ia ka jingshisha ym dei ban shu tieng ruma rutit, to ngin ia phai lyngkot khyndiat halor kaei ka quarentine? Ka Quarentine hi kaba ngi tip paidbah mynta ka dei kata ka jingshongiing kaba hap shong marwei ha ka kamra lane ha kano kano ka jaka kaba la buh kyrpang ban shong beit tang marwei.
Katkum ka jingiathuh ka kong Agnes kaba ujor ia kane ka kam, ki nongsaid kiba wan mih ha Kashari hynne ki dei jong ki katto katne ki MLA/MDC kynthup u nongsaid ain jong u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u MLA/MDC ka Mairang.
Kumjuh ruh hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia ka jingïakhun hi ha u 2023 kan long beit hapdeng ka UDP bad ka NPP.Namar ka jingpynïasoh jong kito kiba phet na kiwei ki party ka long beit sha ka UDP bad NPP lait nangta ym pat ïoh sngew ba kin don kiba pynïasoh sha ka Congress ne kiwei kiwei ki party lait noh tang hangne hangtai eh ba don kiba pynïasoh sha ka HSPDP.Kaba itynnad ka long ba baroh ki party ki don ha kane ka sorkar naduh ka NPP, UDP, BJP, Congress, HSPDP, PDF bad kyrtong shimet, kumno kin leit sha ki paidbah lada kiba bun ki mat ba ki kular kin ym treikam.
Lada khmih ïa kiwei kiwei ki balang Khristan kaba tip paidbah hi ka dei kaba ki jer Pastor bad ym ju don ka jingbatai ba kyrpang ha ka ktien Khasi tynrai.
Ka jingialang kyrkieh ka JYF kaba long haka 13 tarik une u bnai kala rai ban iaid shakhmat ban pynlong iaka jingiakhih namar ba kuman ka sorkar ban pynioh admission ha katei ka skul sorkar.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewtriem bha kaba la jia ha ka shnong Nongstoiñ kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District kaba la jia ha ka miet jong ka 23 tarik u bnai Nailar 2021 ha kaba kawei ka tymmen lem bad kawei ka khynnah samla ki la shah pyniap dusmon ha ki runar ha la ka ïingsah lajong, hynrei la lap pat ia katei ka jingjia ha ka step jong ka 24 tarik u bnai Nailar 2021 da ki bahaïing hasem jong kitei ki arngut.
U Abubenathem u la leit biang ha kaba arsien bad uta u Angel u la  kylli ia u, u la leh aiu ha kane ka pyrthei bad ka  jubab jong u Abubenathem u la ong  ba nga la iarap bad shakri ia la ki para  briew.
Ka jingkyrshan ka party ia ki issue ki seng Bhalang kum ka jingshukor ka sorkar ia ka rai(resolution) ia ka ILP,Entry bad Exit points bad MRSA ka la pynlong syndon ki dieng pyngkiang kiba khraw ia ka sorkar MDA ba lablamkhmat da ka party NPP.Ym tang kine ki kam bamsap hynrei lada don kiba tih bniah bha,imat, dang bun ki bam sap bam pong ha man la ki Department ka sorkar.
Ula ong ba kane ka Panchakarma Block kaba thymmai bad ka Laboratory kaba paka jong ka Ayush ki dei ki sienjam ki ban ïarap ban kyntiew ïa ka jingai jingsumar lyngba ka Ayush ha ka thaiñ bad kane kan ai jingmyntoi shibun eh ïa ki nongshong shnong ka Assam bad ïa ki paidbah ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
La iathuh ba 5ngut, ki pulit ki iap ha ka jing ialeh, uwei uba la jah rngai.
“Mynta ka kynti ka jingñiew ïa ki vote kan long hadien ka 48 kynta kata ha ka 2 tarik u Lber ka ban sdang ha ka 8 baje mynstep bad kin don 13 tylli ki jaka ñiew vote ha baroh kawei ka jylla bad la buh ïa ki 22 pyrton ki ban pahara ïa ki Strong Room" la ong u Bah Kharkongor.
U la ong ba la sdang ban pynlong ia kane ka jingsdang da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid ia kane ka wah ha ka 26 tarik Iaiong, 2013 ryngkat ka jingiatreilang ka Hima Mylliem bad ki shnong.
Shillong: Ka jingpluh jong ka iingmane Balang U Blei (Church of God) ha Quallapatty, ka la bam duh ruh ia ar ngut ki mynsiem briew, kiba don ha syndah jong katei ka iingmane hi, ong ka khubor.
U Prime Minister jong ngi te u la leh bha palat ia u paitbah ka Ri, ngi duwai ba U Blei Un ialam bad btin lynti ia U na ka por sha ka por.
Bun ki Candidate jong ki party bapher bapher ki ban shu rem ei kha-ma-kha khem poi pyrkhat tang na ka daw jong ka jingsngew sarong bad leh ba heh (dictatorship) jong kine ki nongïalam party bapher bapher ha kane ka MLA Election ka ban sa long shen ha u snem 2023.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingkhublei ïa ka shnong Mawkyrwat ba ki la ai jingbit ïa u ban buh ïa ka jaka sumar hapoh jong ka shnong ka ban sa long kawei ka lad ban ai ka jingshakri na ka bynta ki paidbah kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
Katba ia u wei pat u ba dei u nongniah jong ka kali kaba dei ka taxi kamai kaba don ia u number ML 06 9204, u la ioh phet noh na ka ne ka jaka.
Kine ki nam jop ki la long hynne ka sngi ha kaba ka Upper New Nongstoiñ ka la jop ia ka Mawkawah da ar kol la nod.
Kumta ngi shem ia une u stareh ym tang ha ki sla lane ha ka met jong u jingthung ne u dieng, hynrei ngi shem ruh ia u ha ki symbai baroh, ne ha ki soh ne ha i bynta jong ki jingthung kiba don hapoh khyndew, kata kum ha u phan ne u muli Ynda ki sla ki la pynkylla kumta ia ka um bad ia kata ka I’er kaba ngi khot karbon daioksaid sha u stareh lane sha ka shini, kum ha u pai, kane ka jingbam kaba la shna ha ki sla ka iaid noh sha kiwei pat ki bynta jong u jingthung.
Ha kane ka jingjia, la don ruh ka jinging jong kawei na Mini trok.
Hynrei ki nongpyniaid toll gate ki iaid shakhmat ban pyntreikam iaka FASTag bad shim iaka kuna iaki kali bym don FASTag.
U bah B.S Lyngdoh u la ong ba ka jingwan ka surok 2 Lane ha katei ka thaiñ kan ym wanrah jingioh nong eiei hynrei kan long ka jingmynsaw kaba ki mynsiem briew kin duh ei na ka bih Uranium.
Ha kajuh ka por u la khot ïa ki khynnah kynthei bad shynrang kiba la kynjoh ka rta na ka bynta ban shim ïa u Covid Vaccine khnang ban lah ban pynduh jaid ïa kane ka jingpang kaba pur sted bad kaba shyrkhei.
Ki dukan, kin khang lut ha ka Sngi U Blei.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba u don kata ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah naduh ki por kiba mynshwa lyngba ki dienjat u Bah HDR Lyngdoh uba dei u kñi jong u.
Kumta ka sorkar ka dei ban don ka jingshaniah bad kaei kaba ki shim haba ïadei bad kano kano ka mat, ki dei ban shimkhia ban ïohi ïa u soh ka jingjop," la bynrap u Dr.Mukul Sangma.
Ia u synsar la shalan sha kylleng ki jylla ka Ri India bad la ju pyndonkam ban sar iing.
Ka la don ruh ka jingkren ba  da wan ka artikel 371 ka article 244 (2) bad ka sixth schedule kan duh noh.
“Ngi la rai ban iatylli ban iakhun ia ki kam bamsap kiba ktah badbamkruin ia ka imlang sahlang khamtam ia kiba duk ba jynjar na ka jingpyndonkam bakla jong ki bor sorkar", la ong ka Kong Agnes Kharshiing haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor.
Kiba jem ki long 497ngut bad kiba iap, na ka khlam corona, ki long 9ngut.
U Bah Kenedy ula ong ruh ba ka Association ka kyrshan ïa ka Sorkar bad ïa ki Pulit ka Jylla kiba la trei shitom ban pynduh jait ïa kum kine ki jinglehtuh ïa ka umphniang kali bad pynrem jur lada don kano kano ka jingleh donbor da ki Pulit kumba la kynnoh ka seng North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU).
Kumban shu pynkynmaw ba ki nongtrei ka JHADC ki la mih ban pyrshah halor ka jing bym ioh tulop kumba 7 bnai tam wat ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Hamad hassan ….
suppliers bad tang ki big shot suda bad ym don jaka shuh ia u luk u lak bad ki paidbah babun balang hynrei ki kwah ban bret bad kyndat noh sha rud sha nala bad ym don jaka shuh ia ki riew nang riewtip ne riew donsap ha ka kam paidbah hynrei kan long noh ka kam khalai bah khalai san hadien ha bud.
Kine ki Agent ka SBI Card ki ju harass ruh ia ki Cutomer bad haba leit wad jingtip ia ka Pisa ba jah naka Credit Card, kim nang ban jubab eiei bad ki refer ia kata ka problem sha kiwei pat.
“Mei nga sngewsih palat ba nga la armet mynta.
U Rio, u ba dei u kyrtong jong ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP) na ka thaiñ Northern Angami-II constituency, u la leit ban thep kyrteng ha ka shlem treikam jong u additional deputy commissioner ka thaiñ Chiephobozou, katba u Patton pat u ba dei u kyrtong jong ka seng BJP na ka thaiñ Tyui constituency, u la leit ban thep kyrteng ha ka shlem treikam u returning officer ka Tyui assembly constituency.
Mano ban khang? Shano shuh kita ki Syiem ki Sirdar, ki Myntri, shano kin ïa leit, haba ki bor Sorkar ki la ai ïa kaba phi kwah hi? Mano shuh ban peit ïa kita ki dulir ne ki pata khyndew bad kum kine kiei-kiei?Kita ki Seng Bhalang kiba kit shisha ïa ki kam paidbah ruh, katno kin shan, namar yn mih sa kiwei pat ki ban ïa knieh lang, pynibor lang ban ïoh jingmyntoi.
U Deputy Commissioner (Revenue), West Jaintia Hills District, Jowai ula pyntip ba ka ophis u Deputy Commissioner kala mang T.8,00,000/- (Phra Lak) na ka bynta kiba khlad ka jingjia pluh ding kaba hapoh ka Thadlaskein C&RD Block, Thadlaskein.
Haba phaidien sha snem 2018, ka jingdon jong ki nongthep vote ka la kiew haduh 18%, ha kaba 4,29,062 ngut ki nongthep vote ba thymmai la pynrung na kaba la kheiñ lang ha u snem 2018.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Mawlai SC kaba la pynliem da 5-0 kol pyrshah ïa ka Ïasnohktilang SC, ha kaba ki san ngut ki thei ïalehkai ki ïoh ban thep mar shi kol, ba kynthup ka C.Nongtdu (10min), M.Nongrum (13), W.Marweiñ (23), ka M.Songthiang (29) bad ka F.Sympli (58min).
Haba ki nongkitkam ka Raid Madan Kyrdem ki la wad jingtip shaphang katei ka jinglip ka bording ha katei ka thaiñ baroh kawei, ka jubab ka long ba tang 33Kv ka bording la pyndonkam ha katei ka thaiñ, kaba la long ka jingeh kaba khraw eh ia ka tnat bording ban pynbiang ia ka jingwan ka bording ha baroh kawei ka thaiñ.
Shillong: U Shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, uba dei ruh MLA jong ka Mairang, u la pynbna myn hynnin ka sngi ba yn buh noh ia ka dur mot ba shiryn ieng u Syiem Tirot Sing Syiem ha Mairang.
“Ka jingtohkit ban lap ksai shuh shuh ïa kiwei ki dukan bad ki nongkhaii kiba la shah dawa pisa ka dang ïaid shakhmat khnang ban register case shuh shuh pyrshah ïa kiba donkti bad ban ïohkem ruh ïa ki briew ne ki kynhun kiba ju im sngi ha ka kam dawa pisa hapoh ka nongbah.
Ia ki MLA Metbah Lyngdoh, Lahkmen Rymbui, Kyrmen Shylla, Sniawbhalang Dhar.
U syiem bad ka Dorbar Hima u la pynmih hukum sha baroh ki trai dukan, nongshong dukan, nongshong basa ba don marjan ha katei ka jaka ba kin yn wan shong dukan khnang ba ka kam kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad ban ym don kano kano ka jingpynwit.
wat iaki publicity tynghung tengteng ki long disturb namar ba ki tem da ki jingrwai…ka thud bha Kane ruh… noise polution…Biang kieñ ba ki pynsawa kumta,namar ngin ioh sngew lang ma ngi ruh kiba jaituh leit Jing iaseng.
Na ka liang u Principal jong ka skul North Liberty Higher Secondary School u Bah Richard Uriah ula ïathuh ba mynta ka sngi sdang la don tang uwei bad arngut ki khynnah ba wan sha skul bad nangne shakhmat lada ki wan ngi kloi ban iarap bad lada ki wan bun ngin hap ban peit ba kan long katkum ka kyndon ba la bthah da ka sorkar.
Hadien ka jingleh test ïa u powder la lap bad pynshisha ba u dei u drug Heroin bad baroh kine powder kiba dei ki drok herion kiba shongdor kumba T.18 lak eiei.
Ka Kong Patricia Mukhim haba kren kum ka Kongsan shwa ban pyllait ïa u Mobile App bad kaweh lama ka la ong, “nga dei ka briew kaba nyngkong eh ba ngan phaikhmat ïa kum kine ki jingai jingshakri.
Bad haba ngi bishar bniah ïaka jing jyllei kitei ki shnong poiwir, ym lah shuh ban len ba Jaitbynriew Khasi jong ngi haduh mynta ka dang dei ka jaitbynriew jong ki mraw ne ka jaitbynriew shah teh mraw ka bym skhem bad ka bym ïaineh hala ka jong.
La kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta ka la leh donbor ha kaba kam sngap shuh iano iano ruh wat ia ki party kiba ia don lang ha ka sorkar ruh, u la ong ba kane ka paw na ka shithi kaba ka party UDP, ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla halor ka MeECL.U nongialam ka CLP u la ong ba ka jingpyrshang ba kane ka sorkar ba kan ia pynbeit bad kito ki trai petrol pump kiba khlem siew ia ka khajna mynta lai snem da ka jing ia pynbeit kaba shisien ka long kaba beain.
Ha ka liang ka seispah bad ha ka roi ka par ka sorkar pdeng ka la theh pisa sha ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi la kumba dok ban ïa ryngkat bad kaei ka ba ka Ri India ka la myntoi na kane ka thaiñ.
Ym tang kata, u la ong ba ki nong Karbi ki kynnoh ba ïa ki saw tylli ki ïing trep ba don ha ki lyngkha rep, la thang hi da ki nong Khanduli bad u la pynshai ba kumno ki nong Khanduli kin thang ïa ki trep lajong.
Ki lad khubor na ki paidbah ki pynsngew kumta, lait noh ki shikham, arkham ki para mahajon heh ba ia sngewthuh jingmut.
U la ong ba ka South West Khasi Hills District ka dei kaba dang thymmai bad ka donkam ia ki ophisar ban don shwa katto katne por ba kin ioh ban pule ban sngewthuh ia ka jinglong jingman ka jaka bad ki briew khnang ban pynsuk ban wanrah bad ban pyniaid ia ki skhim pynroi.
Tang katto katne sngi ka AAPSU ka la lah ban iarap ia kane ka samla Khasi lyngba ka jingkyrpad ka KSU bad kane ka samla Khasi ka la poi suk sha iing.
Ïa ka kaiphod halor ka jingïakren na ki nongïalam jong ki district, shen, yn sa phah sha ka state election committee (SEC), kaba yn sa rai halor ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Hall jong u Executive Engineer, PHE ha kaba u Bah S.Najiar uba long u Executive Engineer ka tnat PHE Mawkyrwat u la long u kongsan.
Ha kane ka sngi, la ïoh ruh ka jingkren na ka Soradini K Sangma kaba dei ka kurim jong u nongseng ka party u (L) Purno A Sangma.
U Samrat Choudhary, uba dei u heh nongïalam jong ka BJP ha Bihar, hynnin ka sngi u la kynthoh halor ka jingpynbna jong u Kumar uba la thmu ban pynïar ïa ka kynhun Myntri hadien ka jingïakynduh bad u President jong ka seng Congress u Akhilesh Singh.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip ia ka Iingmane kaba Balang U Blei, kaba don ha Qualapaty Shillong bad kaba la pluh noh ha ka jingjia pluh ding, kaba la jia mynha ka step jong ka 17 tarik mynta u Bnai bad katei ka jingleit jurip u Bah Sosthenes Sohtun, u la nohsyniang da la ka jong ka tulop kaba la poi haduh T.2 Lak.
Marsien iohi kumta ki la kmen eh, namar ki sngewthuh ba kam jia kano ka basniew ia u.
Katkum ka jingioh-lum khubor la iathuh ba u bah Latiplang un bat ia ka tnad kaba heh kaba lah ban dei ka tnad Elaka ne ka khaii pateng kaba u la ju bat teng mynshuwa ha ka por ba dang long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit bad bah Adelbert Nongrum.
Mynta ngan buh u Dak jingkylli ïa ki PRESSURE GROUP kiba ha man ki por ki pyrshah ïa kane katai ki Development, hato phi hun ïa kane ka jingleh ka MDA Government?? Ki paitbah ka Ri bad ka Jaitbynriew ki kwah tip ïa ka jinglap bad ka nongrim ba phi ieng.
Ha ka shithi sha u SDO (Civil), Amlarem, u president ka KSU-WJC u Lop S Khonglah u la ong “Kane ka jingjia kaba sngewkhia jur kam dei satia kaba dang thymmai.
Kiba ïakhih, kiba kyrshan bad kiba ïadon bynta, ki dei ban sngewthuh ba kane kam dei ka kam ban ïa isih ne ïashun ïano ïano ne kano kano ka jaitbynriew hynrei ka dei ka jingïakhih ka jingïaleh pyrshah ïa ki bor sorkar, ba kin pynbeit ïa kane ka kam.
Ha katei ka jingïalang la jied ïa u Bah John F Kharshiing kum u Presdient jong ka Wrestling Association of Meghalaya, Vice President Bah Ralden Shabong, Vice President Bah Coverfield Marngar, General Secretary, Bah Sunny P Dkhar, Assistant General Secretary (ar ngut) Bah Rissanwell Lajong, Bah Reggiful Thongni, Treasurer Bah Johnny Nongrum, bad khadwei ngut ki dkhot Executive Member.
Nga ong kumta namar ngam shym la iohi haduh kine ki sngi na ka liang jong ki pulit kin thwet ïa u Vicky Dey uba la kren beiñ bad kynnoh laiphew jait laiphew rukom ia ka Jaitbynriew Khasi jong ngi.
Haba nga peit ia ka jingiakhih paidbah ha ki bynta ka North Eastern States ha kaba iadei bad ka CAB 2016 ia kaba la wanrah da ka sorkar NDA, kaba la lamkhmat da ka BJP hapoh ka Centre.
Nalor kata katkum ka jingkheiñ ba la ïoh ban lum, la lap ba ka jingkiew jong ka Literacy rate hapoh ka Mashynrut Block ka la poi sha ka 57.26 %.
La maham ruh ba ym bit ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang ïalap elekshon khlem da ïoh jingbit na ka ophis u DC bad khlem ka jingai jingmynjur lang u Rangbah Shnong.
Ha kane ka jingleit jurip la lap ïa ka jingthang rnga beaiñ, ka jingkhaïi bad kit rnga beaiñ ha kiba bun ki jaka, khamtam ha ki thaiñ Sohjarang bad Pathar Lyndan na ka bynta ban pynpoi sha ki kharkana kiba don ha Ribhoi distrik.
Kine ki ar inning ki la shim por haduh palat arsngi pura ban dep bad ka Nagaland ka la hap ban ïakhun tyngeh ban lait na ka shah rem khnang ba kan ïoh ban rah ïa ka nam jop bad kumta ka la ïakhun tyngeh ha ka kylla kaba bud ha ka snem thymmai ban ïoh kamai lang haduh 334 ron la 5 wiket.
Ka seng Federation of Khasi Garo Jaintia People Saw Symper Circle East Khasi Hills District haka 27 Tarik u Nohprah kila ïoh ban pynhap  pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka VI Open Knockout Football Tournament 2022 bala pynlong ha Madan jong ka St.Fernando Highers Secondary School Sawsymper, ha kaba ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka Weiloi FC kala ïoh rah ïaka nam jingjop pyrshah ïaka Mawkynroh FC da 2 la 1 kol.
Tangba na kaei kaba paw lada jia ba ka NPP ka dang lah shisha ba kan khring shuh ïa ki MLA na kiwei ki party ha kine ki khyndiat bnai ban wan kan buh ïa ki party ba treilang ha ka khim khait bad kan pynlong ïa ki ban hap shong pyneh jubor ne sdien haduh ba kut ka san snem ha ka sorkar.
U Bah John, u ong shuh shuh, ba u sngew tynnad shibun ban ia trei lang bad ka seng Congress naduh u Nailur 2012.
Kan don ruh ka Sub-Committee na ka bynta Security & Law & Order ban khlieh da u Chief Minister, Conrad K Sangma bad u Deputy Chief Minister & Home Minister ban kin peit bniah iaka jinglong jingman ka shongsuk shongshngain bad ki jingma kiba ap nalor ka jingtreikam ka tnad Pulit haka Jylla.
"U la ïathuh ba ka KHNAM ka ladep phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ban shim ïa kijuh ki sienjam bad ban weng noh ïa ka personal interview.
Kane ka jingkyntiew kyrdan ia kane ka skul ka long ruh shibynta ka jingrakhe iaka jingdap 25 snem ne ka jubili rupa ka Seiñraij Upper Primary School SSA Wahiajer (1998-2023).
Kane ka jingkyntu kiba pass MTET ka long hadien ba u Myntri ka tnad pule puthi, u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakynduh bad ki Nonghikai skul Kontrak kiba la pynlong ka jingïakhih ba ka sorkar kan ailad biang ïa ki ba kin ïaleh ïa ka eksam MTET bad kumjuh ruh kan pyrkhat ïa ka rta bad ka mark na ka bynta jong ki.
Na ka liang ha JAC ka pynpaw ba kane ka jingleh ki ophisar ka KHADC ka lah ban don eiei sha lyndet hapdeng ki briew u Syiem bad ka District Council bad lada jia eiei hadien habud ka KHADC kan hab ban kit khlieh.
Ka Ksehsylle Ialong ka la pynliem ïaka Samaro da 2-0 kol.
La iathuh ba utei uba ioh ia ka jingpang, u dei uba leit sha NEIGRIHMS, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki la pynheh kumba 1500 klur eiei namar ba kan don ka jingshna ia ka surok suin na Umshyrpi", la ong u Conrad.
Bun na kiba ai jingkren ha kane ka sngi, ki pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingpynbna Shuti da ka sorkar ha ka sngi ‘Shad Sajer’ ha Ri Bhoi, kaba long ruh kum ka dak jong ka jingburom ia kane ka Shad tynrai, kaba kum ki paidbah ne ki khun ki hajar ki lah ban pynneh pynsah ia la ka riti ka dustur bad ka tynrai kiba la ialam naduh ki longshuwa ki manshuwa.
Watla katta ruh lashim îa kine ki ktiensih da ka Jaitbynriew Khasi hi baroh kawei kum ki kyntien jong ka jingsngewieit, jong ka jingpynkhraw burom bad ruh, kum ki kyntien kiba biang bad kibym don jingthut-akor eiei.
Ki samla Khasi, kiba bun, ki don ki kmie ki kpa, kiba heh ba khraw, kiba bun spah bun phew, hynrei ka jing shakri jongki, ia ki khun, ka duna shi katdei bad kawei ka dei na ka daw, ba ki kmie ki kpa, ki dei kiba bieit ialade lane lah ban ong ba ka dei ka pateng kaba nyngkong jong ka jingleit skul bad kumta, ki khun ki iaid mon bad ki kpa ruh kim da phikir bha satia.
Ki nongkitkam jong ka UDP Womens wing Nongstoiñ Circle ki long President kong A.Kharsyntiew, Secretary kong Aikmenhun Syiem Joint secretary kong Nabaker Nongsiej, kong E.Marshra bad Kong P.Lyngdoh, Treasurer kong C.Nongsiej, Organier kong kong W.Nongsiej, kong P.Dkhar, Kong M.Lyngdoh, kong S,Syiemlieh, kong B.Syiemïong, kong A.Syiem, kong kong Olmeba Nongrang bad kong Medalin Lyngdoh.
Ngi khmih lynti ba ha u bnai Naitung, ngin sa ïakynduh biang ban bishar bniah ïa ka kaiphod bad ka jingïaid jong ka kam ha ki komiti bapher bapher," la ong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya.
Shillong: Kum shi bynta ban khanglad ia ka jing sniew noh ki mar rep bad bynta ban pyn poi ia ki mar rep ban die sha man la ki shnong hapoh ka jylla, na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la btah ia ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ban ia treilang bad ki DC jong man ki district ka jylla ban kit ia ki mar rep na ki jaka rep.
Shillong, Jylliew 11 : Ka Shillong Lajong FC ka la jop da kaba pynliem da 3-0 ïa ka Rangdajied United FC ha ka jingïakhun ïa ka semi-final kaba nyngkong (leg 1) jong ka Meghalaya State League 2023 kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, katba Mawlai SC ka la jop da ka said ïa ka Khliehmawlieh kata da 1-0 ha katei kajuh ka sngi ha ka jingïalehkai ha Tura.
La pyniaid ia ka jingialang da u bah Iengskhem Diengdoh bad la ai khublei ia baroh kiba la wan sha katei ka jingrakhe da ka Headmistress katei ka skul ka kong B.Tham.
Khublei shibunEric NongkynrihSports SecretaryKhasi Students’ UnionCentral Executive Council.
“ Ha u Naitung 2024 la buh thong ban pyndep tei ïa kane ka College bad Hospital namar naduh mynta la sdang ban pyntrei shaid shaid ïa ka kam.
Dei lyngba da kane ka mynsiem (spirit) ba u Blei u pyndonkam ha u Briew ba u lah ban pdiang ia u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit).
Na ka liang, u Sordar u bah Hering ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la pynlong ia ka jingthmu kaba jop.
Kane ka jingsdang ban duna ka jingsam um sha katto katne ki shnong ka Nongbah Shillong ka la wanrah ka jingeh kaba khraw bha ïa ki nongshong shnong.
Hynrei ka jingpyrshah jong ki sengbhalang bad ki kynhun bapher bapher ka long namarba ka Sixth Schedule kam treikam bad ka tehlakam satia ïa ka jingwanrung jong ki myndei ri bad ki bar jylla shapoh kane ka jylla.
Haba ïakren bad ki katto katne ki khynnah ki ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop ki la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ban shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla.
Katba u Heinrich Klaasen u la tied 47 run na ki 48 bol (4x6s & 2x4s).
Ha Khasi Hills ruh ka la ïaid shaduh Byrnihat, ka jingthew ka jingtrei watla ka la don ka jingthmu ban pynpoi haduh sor Shillong thymmai.
Katei ka kyrwoh ka la pynkynmaw ba hadien ba mih ka aiñ Ar maloi u bah Pynshngaiñ um shym la risaiñ satia bad u la ong ba u ieng halor ka nongrim ba ia u la jied da ki paidbah bad un pyndep ia ka samoi treikam jong u kaba 5 snem , katei ka kyrwoh ka la ong ba mynta pat u bah Pynshngaiñ u la kylla ktien bad u la ieh ia ki paidbah.
Jan 1,400 ngut ki nongshong shnong ki la ïashim bynta shitrhem ha ki kam pynkhuid bapher bapher.
U la ong ba haduh mynta ym pat ioh pdiang eiei ia ka jingsniew jong u khaw ha kane ka jylla.
Ki heh ki haiñ kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang ki kynthup ïa u Bah Ethelbert Kharmalki, I.A.S., Director ka tnad kam pynroi sor; Dr.Vijay Kumar D, IAS, Commissioner & Secretary, ka tnad kam pynroi sor; Bah E.Kharumnuid, Mission Director, Swachh Bharat Mission, Meghalaya nalor kiwei-kiwei.
Kane ka karkhana ka la sdang ka jingdon jong ka (ha ki kot ki sla) naduh ka 20 tarik, u Jymmang, 1955, bad la khot ïa ka ka Assam Cements Limited.
Kine ki One Stop Center ki lah ban ai jingmut ym tang ia ki kynthei kiba shah leh bein leh khoh.
U la kynnoh ruh ba la don ki khep kiba pyni ia ka jingdonkti jong u myntri rangbah bad ki seng lehnoh kum ki dkhot ba la pyndem wait ka GNLA kynthup u chairman ka seng u Champion R Sangma,  kiba paw kum ki kam ba la iapynbeit.
U la ong ba um iakynduh ia u Dr Mukul naduh u snem 2012 haduh mynta bad um kwah ban iakynduh ia u, hynrei un sa kynduh hadien ba u la rem ia ka elekshon ha kane ka snem ban wan.
Napdeng kitei ki 108 ngut, na ka klas XII, 12 ngut ki la long ba nyngkong, 20 ngut kiba long ba ar bad 9 ngut kiba long ba lai.
Ha ka 20 bad 21tarik Risaw 2020, yn plie tang ia ki jingdonkam kiba kongsan eh ka Bank, hynrei, yn nym pat plie satia ia ki kam paidbah.
Man la u snem ha u bnai Hyniew jong u snem, ki khon ka Niamtre ki pynkhreh ia ka jing wan jong ka Behdienkhlam, ka Niam ha kaba U Trai kynrad najrong  un wan hiar sha khyndew ban shong ban sah Saw sngi lai mied (Soo Sngi Le Iaw) bad ki khun u ynniaw wasa u ynniaw wasung.
La pyni ruh ba kum kitei ki jingpynbna, ki long pyrshah ia ka ain “Prohibition of Indecent representation of Women and Children Act, 2008" ba la mynjur da ka sorkar India.
Na ka liang ki pulit ruh ki la pynlong ia ka jingpeitngor bha.
Kane ka long hadien ba ka jylla ka la sakhi ïa kiba bun ki jingpynjot ka mariang ha ka taïew ba la dep.
Ki khun kin ym pang kumno haba ki kmie ki la dep ong jan man la ka sngi ba leh shit met, leh shitom ki khun.
Katei ka Wah kaba la bret blei ka dei ruh kaba sam um sha Sanmer.
Hynrei ynda la dep bha ïa katei ka surok pat, lada ki kiew na Nongshillong sha kliar Mawthadsaraishan bad leit sahmiet ha Mawphanlur ka la suk shibun nalor ba ka la jan bha.
Kane ka long ka jingiohi ba ki la kren bad kawang ktieh hapoh Assembly tang ba kren Hindi u Lat.
Phewse la don tang 2-3 ngut eh ki pulit langrut kiba dem ba thiah miet la bad sngi bad ha syndah ka ïing dara jong ki, la dap satang da ki bilor kyiad bad ki plastic.
Ha kane ka jingiakhun final, ka Mookhep kala jop iaka toss bad ailad shuwa iaka Sohkymphor ban tied ha kaba kala buh iaka thong kaba 115/7 na ka 20 over.
Ha ka jingïalang ïamir jingmut ki bor shnong bad ki nongshong shnong ki la pdiang hun mynsiem ïa katei ka projek kaba la don mynta ha ka bynta ban pyntyllun noh shaid shaid ïa ka ha ryngkat ka thong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad thaw ki lad ïoh kam ïoh jam ïa ki khun samla ha katei ka shnong.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki nongshong shnong ki dei ban kynmaw ban sumar bha ïa ka mariang kaba ri kaba kdup, kaba bsa ba pjiah namar u briew u ïa im ryngkat ryngkat bad ka mariang.
Ha khmih, hangta, phi wat ngeit: 13:22 – naba ki Khrist lamler bad ki nongiathuhlypa lamler kin mih, bad kin pyni ki dak bad ki jingphylla ia kaban shukor noh, lada lah, wat ia kiba la jied.13:23 – Hynrei to sumar phi! Ha khmih, nga la iathuhlypa ha phi ia kiei kiei baroh.
Shillong: U District Magistrate ka Ri-Bhoi district u la pynjari da ka Section 144 CrPC namar ka jingpynkheiñ ia ki kyndon elekshon.
Wat haba don ka jingpyrkhing ban pynlong ia ki jingialang bad prokram paidbah na ka daw jong kane ka khlam, bad ka jingnang kiew man la ka sngi, jong kiba ioh ia une u khniang jingpang ha ka Jylla, to ai ba ki nongialam bad ki dkhot jong ka Balang kin ioh pdiang ia ki jingkyrkhu ba kyrhai jong U Blei ha ki jingiasyllok jong ka jingialong kawei bad ka jingieit.
Kumta naduh ka snem 2000 la phuh la phieng ka kiew pynehrngiew Lum Sohpetbneng ba la prat lynti da u Bah Sumar Sing Sawian bad Bah Dipshon Nongbri u ba dei artat u Khnong Rynsan ba mynta.
Ka jingïoh une rangïalehkai ïa kane ka lad ban leit sha Bangkok ka wan hadien ba u la khur ïa ka nam lahduh ha ka Pro Fight Night jong ka National Muaythai Championship kaba dang shu kut shen mynta u bnai ha Tamil Nadu.
Superintendent lem bad kiwei, ha kaba ki la la lap ba ki la don shibun tylli ki dukan bar jylla, ki bym don ia ka Trading License bad ki don ruh ki bym pat pyn thymmai.
Shillong: Ka Khasi Students Union Khliehriat Circle mynta ka sngi ka la leit ban khang khyrdep ia kumba 2 tylli ki tnad ophis sorkar pdeng kynthup ia kawei ka Bank halor ka jingbym ai shuti mynta ka sngi wat haba ka dei ka sngi lyngkhuh dap snem jong ka jingkhlad u Syiem Tirot Sing ruh.
Naka liang ka KSU Sengkmie ha ryngkat ka KSU Barak Valley Circle Assam ki lah dep shimti ia kane ka kam bad ki lah dep iakren ruh mar mar ia ki Heh ka Mizoram Zirlai Pawl ( MZP) bad ruh iaki heh kaikhlaw Hmar People Convention -Democrats ( HPC -D) na ka bynta ban pynbeit iakane ka kam.
u Mawsngi:.
Hynrei kane ka jingjia kaba U Trai U la shah , U don ka jingthmu ban ai jingkyrkhu pat hadien kata ka jingjia baroh kaba ki la iashem.
Hynrei tang ha ka sngi ba pynbna ïa ki kyrteng ki MLA kiba jop na ka jingïakhun ïa ka ilekshon sha Assembly, u PM Modi u la da pynbna ban kyrshan na ka bynta u Conrad Sangma, kumno ka BJP kam lehraiñ.
Ha kane ka prokram la ïadon lang i Kong Badashisha Rapsang NYV jong ka Block Mawphlang.
Ex.Rev.K.LangrinKa Good Friday ka dei ka sngi ban kynmaw kyrpang ia ka jingshah iap u Jisu ha ka sngi thohdieng kaba nyngkong hadien ba la pyllun u bnai uba saw hangtei ha suin bneng.
" “Kumba ka long ki jaka ba long riat ka jylla ki long kiba shem shitom ha kaba ki jaka kiba pajih ki hap ban ap ia ki mar ki mata bad ki jingdonkam kiba kongsan.
Ka Council ka dawa ruh ban pynkylla noh ia ka paragraph 20 jong ka Sixth Schedule ha kaba kane ka jingpynkylla ka long ban pynhap noh ia ki 3 tylli ki Municipal Area sha ka District Council.
Ki khmih lynti ba ka sorkar kan leh ia kaba don kam ban pynkiew ia kane ka MLA skhim sha ka ar klur tyngka.
" Nalor kata u pyntip ruh ba ka party ha ka jylla ka dang ap ia ka hukum na ki nongialam napoh central ban pynkhreh na ka bynta ka Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan.
Bad ka thong kaba ha lyndet duh ka long beit ka jingkyntiew ïa ki longïing bad ki shnong ki thaw ka jingroi bad jingmanbha ïa ki briew bad ki paidbah baroh.
U Mukul uba long ruh u Parliamentary Party Leader jong ka AITC u la kdew ruh ïa ki jingshah thok ha kaba pyntreikam ïa ka skhim FOCUS da ka MDA.“Ha ka por ka sorkar jong nga, ban pynthikna ba ki longing kin ïoh ïa ki lad jingïarap, ngi la wanrah ïa ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion project.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU)-Laban Circle kala leit kyndang ïa kawei ka Shelter Home kaba don ha Kenches Trace (Harrison Bridge), kaba dei ka ktem ïadih drok bad kam awria bad kynthei bad shynrang.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhot ka Garo National Liberation Army (GNLA) kiba leit byrngem ia ki paidbah ba ki dei ban thep pisa ha ka bank account jongki bad kane ka la jia ha ki bynta jong ka North Garo Hills, hadien ba la shah ktah na ka jingpynduh iaki lut tyngka 500 bad 1000.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka jyllam U Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka jingpdiang hapoh ka iing dorbar Parliament ia ka “Farm Bills"  kan long ka jingkyrkhu ia ki nongrep, ha ka jingshisha ia kane la dei ban leh slem bha naduh mynshuwa.
“Ka burom ka dei ïa u Blei uba la ai ka sap bad nga don ka jingthmu ban thaw jingrwai katba nga dang lah khnang ban lah ba ai ka khubor lyngba ki kyntien jingrwai," u la ong.
Hadien ba kut bad seisoh ka jingpynlong ïa ka lympung Inter Badminton/Table Tennis, ka tnat Ïalehkai jong ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la rai ba bteng biang ïa ki program ïalehkai, kata da ka Inter College Football Tournament (na ka bynta ki shynrang) naduh ka 21 Nailar 2023.
La ujor ruh da ki samla UDP, halor ka jingbym ioh internet, na ka bynta ban pyndap bai bam bad nangta sa ka jingpynslem jong ki bor District ban ai ia ki Scheduled Tribe Certificate, kaba ktah bha ia ka jingrung klas jong ki samla pule ha ki kolej bapher.
“Tangba nga ju ong haba phi kynnoh dei ban kynmaw pat namar haba phi kdew kti ïa kiwei lai tylli ki shympriah kti ki kdew pat shalade.
U Bah Gideon Kharkongor u la trei shitom ban pynïaid shaphrang bad ban kyntiew ïa ka jingïalehkai kriket hapoh ka jylla watla hapdeng ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19.
"Ngi kyntu ia ka tnadPule puthi ba kan thung kloi da kiwei kinonghikai  kiba tbit ha kane ka skul khnang ba ki khynnah skul kin ioh shisha ia ka jingnang jingstad, ym tang ban shu weng kumto ia ki nonghikai  bad khlem thung shuh.
Hadien ka jingshah kem, na ka liang u Anan Tanti u la ïoh ruh ïa ka jingmynsaw kaba jur hadien ka jingshah siat ha ki pulit ka jylla na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban phet jyndat hadien ka jingshah kem.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Rangbah Shnong jong ka Nongmensong u u Bah P Warjri, u Bah B Khonglah uba long u Rangbah Shnong barim, ki nongïalam dong Dongkadiang ba kynthup ïa u Bah R Kharkrang, Rangbah Dong, Bah Henry Kharmuti, Secretary uba la pynïaid jingïalang nalor kiwei pat kynthup ki nongshong shnong.
Kawei na ki daw ka lah ban long ka jingkylla ha katto katne ki jingïalehkai.
Kum ban shu ong hangne, ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka KSU ba kan pyrshah halor ka jingwan jong ka Lynti Rel sha ka jylla, ka dei namar ba kat haduh mynta ka sorkar jylla kam pat pyntrei kam ia kino kino ki ain ki ban teh pyrkhing ia ka jingrung kyrthep jong ki mynder sha ka jylla bad kaba buh jingma ruh ia ka jaidbynriew rit paid ha ka Bri u Hynniewtrep.
Agartala: U Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba ki don 12 ngut ki pulit jong ka  Border Security Forces (BSF), kiba ioh ia ka jingpang coronavirus bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka jylla, ki la poi sha ka 16ngut.
U Bah Lyngdoh u la ong, ha ki por ba mynshuwa kam ju jia kumne ha kaba ka jingpyntreikam ia ki skhim ka long kaba biang bad kaba beit.
Hynrei haba ka tipbriew tipblei ka kynriah na u briew ka akor ka burom ka synlar bad ka jingiadei iajan jong u bad kiwei ka long kaba dkoh, kaba pynthut, kaba jyrwit bad kaba pynsngewsih.
Kumjuh ruh kam pher lada bud ïa ki jinghikai jong ki balang Khristan, lada ki briew shimet ki peitngor ban ym tyndep ha ka pyrkhat sepngi.
Haba phai sha ka jingiakhun mynta ka sngi kaba long haka kyrdan Under-17 Boys’ ha madan Kiang Nangbah Stadium, haka jingiakhun kaba nyngkong eh ka Amwi Jarain SS kala jop da ka tie breaker da 4-2 iaka Modern SS Ialong.
Mynta ka sngi ki nongialam ka KHADC hapoh ka jingialam u CEM ki la iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla ban iakren halor ka Ordinance ba la pynbna da ka sorkar halor ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong bad ka jingpyntrei kam ia ka ain shna iing ka MUDA.Ha kane ka jingialang la don lang ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri, myntri sor kong Ampareen Lyngdoh bad ki ophisar sorkar.
Ka jingker sainar ia ka khappud india Myanmar bad ka jing pyndam noh ia ka FMR, ka dei kaba ym lah satia ban pdiang ha ki kynhun jaitbynriew Zo.
“Lada dang dei tang hapoh u Lat, tang shi kyntien na ka Council of Minister, la lah ban weng ïa ka aiñ ka Sorkar Pdeng.
La rah ia u sha Gauhati Medical College Hospital ha kaba u don ha ka jingshitom kaba jur naba ka jinging ding kala long haduh 100 naka shispah, la iathuh u superintendent  jong ka sospital u Dr Ramen Talukdar Ka KMSS bad ki wei ki kynhun kila pynlong ia ki jingiakhih ban kyrshan ia ka jingdawa jong ki bad kila byrthen ruh ba kin sa pynthut ia ka prokram sam khyndew jong ka sorkar jylla ha San kara deva Kalakshetra mynta ka sngi.
Kiwei kiwei kiba ïadonlang ki kynthup ïa u Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia u Bah Lyngkor Kynjing uba long kum u symbud kongsan haka jingïadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing, u Waheh Shnong ka Tympang Dorbar Shnong u Bah Eddystone Shylla.
Ula iathuh ba la ialam ia u Bah Nongrum bad ki paralok jong u sha kylleng ki jaka nongkyndong khnang ba un iakynduh bad ki nongthaiñ nongshna naduh katei ka sngi u khlem pynleh nohei ka por bad haka 13 tarik mynta u bnai la pynlong iaka Workshop ban ai jinghikai iaki kumno pynpyniaid iew iaki tiar ki tar jong ki lyngba ka online.
Haba phai sha ka jingïalehkai ‘Quarter’ mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-17 jong ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Little Flower H/S School kaba la jop da 2-1 kol ïa ka Amwi-Jaraiñ Secondary School, katba ka H.K Singh Memorial Secondary School kala jop da 3-1 kol ïa ka Marian Hill H/S School.
Katba u Babul Doley u la khur 2 wiket bad 1 wiket da u Tanay na ka bynta ka Power Grid.
“Kane ka aiñ ka aibor ïa ngi ban ïadonbyntalang ha ka imlang sahlang, hynrei lada une u kyrtong u kren kumne, ka pynrem ïa ngi," la bynrap ka Kong Bertina Lyngdoh.
Ha ka synshar paidbah, ban pyn paw sur pyrshah ka dei ka hok jong ngi.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Shakliar u la kyntu bad ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin shim khia ïalade ha ka ban pyntbit ha ki kam ïalehkai bad u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la wan shakhmat ba kan pyrshang ban ai ïa kaba bha tam na ka bynta khun samla kiba don ïa ki sap ïalehkai ba nylla.
Ka jingheh jong ka ka long 104 Sq.
“Kane ka jingkheiñ ka dei ba la ai da ka tnat Ministry of Education ka sorkar pdeng bad na ka liang ka sorkar Meghalaya khamtam ka tnat pule puthi ka la rai ban shim khia halor kane bad kan wad bniah, kiei ki daw ban pynlong ïa ki khynnah ban ym pynrung kyrteng ïalade ha ki Primary School bad ha ki Upper Primary School" la ong u Rakkam.
Kata ka long, hadien ba u Kain u la shah beh na ka khyndew namarba u la pyniap ia u Abel, U Blei u la shah ia u ban phet sha ka ri Nod kaba dei ka ri ba la shong da ki khun ki ksiew jong ka Lilith bad u la shongkurim hangta.
U la ong ruh lyngba katei ka surok, kata naduh haba rung na Umran Niangbyrnai shaduh Quinine, ki bynta jong katei ka surok ki bha bad kiba pynsuk ia ka leit ka wan u paidbah, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia eh ba tang namar ka jingsniew ha ki bynta katei ka surok ba tang 1 km, ka la pynjynjar eh ia ki paidbah bad kaba kat haduh kine ki sngi bad khamtam eh na bynta ki riewngeit kiba thmu ban leit sha katei ka Jingiaseng Synod ha katei ka Shnong.
Ka don ka jingeh bad ka jingwit kaba khraw shibun ha ka liang ka jingtrei kam jong ka Hima Mylliem bad ka District Council ha Sor Shillong, namar don ki bynta ha Sor Shillong kiba hap hapoh ki bor jong ki bad don pat ki bynta kiba don shabar ki bor jong ki.
Ka haw – haw jong u ka duna katto katne ki kynja gas, bad ka jingshit jingkhriat jong u, ka imat ba ka biang na ka bynta ki kynja baim, la ka kham khriat shibun ban ïa ha kane ka khyndew.
Kala ïathuh ba utei u Waheh Shnong ula rai ban ai ïa ka ‘Job Card’ sha ki nongshong shnong lada ki kohnguh bad ka jingpynbeit jong u kata ban thep pisa haduh 3 hajar bad kitei ki nongbat Job Card kin hap leit ai tang 1500 tyngka sha u.
Jowai, Nailar 28: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka dang ïaid shaphrang bad ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba kyntait ia kane ka Zero Hour, u Lamphang u la ai daw ba katei ka jingjia ka long shabar ka jylla jong ka Meghalaya bad namar kata, ym lah ban pdiang ia ka jingiatai hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Kumta haba iadei bad katei ka sienjam, kaba la shim da ka seng, utei u nongialam ka FKJGP, u la kyntu ia kiwei pat ki briew ba kin ai ka jingiatreilang, hynrei na bynta jong kito kiba leh pyrshah, na ka liang ka seng hi ka la shim beit ia ka rai ban beh beit ia ki.
Nangta, ka la don ka jingpynslem haba ai tender, ka jingkhanglad bad jingpynslem na ka PWD ban pom ia ki surok, la pynsangeh da ka ilekshon MLA, slem ban ai jingtrei sha ki kontraktor ba khanglad ka PWD, Ka jingpynslem ka PWD ban ai ia ki estimates sha ka PHE na ka bynta ban pom surok, ka jingpynslem na ka Forest Department bad ka jingpynslem ban ai jingbit na ka Cantonment Board.
“To iathuh seh Dei, nga kwah tip…" La kyrpad u BahnahKa Deisy ka pyneh triang bad ka shu rkhie ka khlem iathuh.
Nongpoh, 11 Risaw:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka Shnong Umnget, Ri Bhoi District, ha kaba kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Banrilang Kharbani (31), ka la duh noh ia la ka jingim bad iehnoh ia 5ngut ki khun hadien ba ka la shah pyniap noh ha la u jong u lok uba la tip kyrteng kum u Melansius Warjri (50).
Shuh shuh la ong ba hadien ba ki nongmihkhmat na ki nonghikai ki la sngewthuh na ka jingïatai ha ka Council ba kan sa don ka jingkiew ha ki sobjek pule katkum ka korikolom thymmai, ki la ïeng ban pyninia ba lada kam don ka jingpynkhreh kaba paka na ka liang jong ki kolej kum kaba thung nonghikai shuh shuh, pynheh ïa ki jaka pule, pynbiang ïa ki kot pule bad kumjuh ruh ka jingkyrshan na ka sorkar jylla, ka jingpyntreikam ïa ka korikolom thymmai hapoh jong ka NEP kan long kaba pulom.
Na ka bynta ka jingbha jong ka Ri, ka sorkar India ka dei ban leh ei ei; la kane ka sorkar ne lada wan da kawei ka sorkar ruh, kam pher, hynrei dei ban leh ei ei noh ioh dier por palat, namarba ka jingtyllep ka la poi haduh ryndang.
“Tang 11 ngut ki la leh ia ka medical eksamin bad 3 ngut ki la mynsaw ha ki bynta jinglong kynthei jongki, 6 ngut na lbong bad kawei khlem jingmynsaw eiei.
U sngewsih ban iohi ia kane bad ka la pynlong ia u Syiem ban kylli na u Nehamaiah.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma u la ai khublei kyrpanga ka ’theialehkai na Ri Bhoi District, ka Rinalis Ingti kaba la lah ban pynurlong da kaba khur ïa katakma ba nyngkong eh na ka bynta ka Jylla ha ka 66th National School Games 2023.
Ki nongshong ïew ki la ong ba ‘lada mynshem snem kiba bun ki nongrep ki hap ban shu bret ïa u jhur ba ki la thung phi pyrkhat kin dang nud ban pynlut bor pynlut pisa ban thung mynta u snem?’ bad ki la ong ruh ba namar ka jingduna ka jingpynmih jhur na ka jylla ka dor jong ki jhur lehse kan kiew namar ba ka jingdawa sha bar jylla ïa ki jhur ba pynmih na ka jylla ruh ka long kaba jur katba ka jingpynmih pat ka duna ki la ong.
“Ngi pynlong ia ka Mock Drill ban peit haduh katno ka jingsted jong ki pulit ban iada ia ki paidbah shuwa ban jia ki jingbthei bom" ong u Superitendent of Police East Khasi Hills u Bah M.Kharkrang.
U ma Laloo u la iathuh ba ha ki snem kiba la leit noh kane ka skul ka shait paw bha ha ki Lower bad Middle Exam bad u la kyntu ia ki khynnah skul kane ka skul kin iai minot ym tang ban wanrah nam ia lade, hynrei ia ki kmie ki kpa, ka skul, ka shnong bad ia ka District kumjuh.
Hapdeng kane ka jingpakhang shnong na ka khlam Covid-19, phi lah ban pyndonkam ha kum kane ka por ban khyllie ne ban iasamlang iaki jingkren ne iakhana sha kiba haiing ha sem halor ki mat bapher bapher kiba phi ju shem ne iohi haka jingiaid lynti jongka jingim jongphi ban iasam iaki jingkwah jongphi ban tip bniah shuh shuh iakiei kiei kiba thymmai haka jingim.
Ki seng badd kyrtong ki dei ban kiar na ka ba kynthoh ïa ka kam shimet, ka bym ïasnoh bad ka kam paidbah jong ki nongïalam ne ki nongtrei jong kiwei ki seng.
Ha kaba ïa dei bad ka kam General Secretary ka Club ka la jied biang da u samla Sunny B Warjri ban shimti biang ïa katei ka ka, nangta ïa ka kam Assistant General Secretary la jied da u Samla Benny Enrich Kharbuli, ïa ka kam Treasurer la pynkhamti biang ha u Samla Vickie Nongrang.
Ia kane ki khot ha ka ktien Phareng ka chlorophyll (klorophil).
La ong ruh ba uwei na ki nongialam katei ka kynhun u  Abu Ala al-Afri , uba la thung ia u kum u Viceroy, un lah ban de iuwei na ki ban iakhun ia katei ka kam nongialam.
Ka jingpule bniah katkum ka saian la pynhisha ba ki karkhana dewbilat ki dei ki nongnoh synñiang ba hakhmat eh ha kaba ïadei bad ka jingduh jong ki khlaw ki btap tang ha i por ba khyndiat, bad ka jingnang bun jong kine ki karkhana hapoh ka thaiñ kan pynlong ïa ki jaka khlaw ka thaiñ Narpuh ba kin duh kin dam noh tang hapoh ka 5 bad 10 snem ki ban wan.
Kine ki nongïalehkai kiba la ïoh ban khur takma ki kynthup ïa u Teimiki Sungoh bad ka Sweety Kumari Thakur kiba la ïoh ban khur takma ksiar, nanta kaAnjelin Ïakai bad ka Banisha Suiam kiba la ïoh ban khur takma rupa.
Ki kyrteng shnong kiba lah ioh ia une u khaw ki long Mulum, Nongkynriah, Laskeiñ, Mowkaiaw, Mowtyrshiah B, Kyrwen, Madanrwan, Iongkiad, Mynksan, Ionglang, Mowshadep Niawkmai, Mowshrot,Sahsniang-A, Sahsniang-B, Thangthring, Iongsaro, Umsalaid, Tum-Tum, Khadkasla, Psiar, Mowluber, Saphai, Iawthymmei, Kyanmynsar, Iapkhla, Priang, Umdeinlin, Saba, Mukroh, Maitdein, Iongkynshur, Barato, Iongkwang, Thangrain, Khliehsniriang, Shiliangmyntang, Thadsning, Bhain, Samatan, Thadialong, Lummuriap, Thadbamon, Sowkhlieh, Musiaw, Umsalang, Latymphu, Mobondo.
Ïa kane ka jingïakob mareh kaba la tip kum ka Ultra Run la pynlong kum shi bynta ban ïalap bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban ïada ïa ki kyndad bad la ai kyrteng “Run for the Rhino".
Kumba tip, ka nongbah Shillong ka dei kaba mad bha ia ka jingsahkut kali kaba la pyndukha mynsiem ia ki nongleit nongwan, bad na kane ka daw, bun kiba beh sha ki kam ki jam, ki pyndonkam ban phah leit buh leit shaw ha ki ar shaka.
Haba pyntip halor katei ka jingjia kaba la jia naduh ka 4 tarik mynta u bnai, u Bah Comfort Doloi, uwei na ki riew rangbah ha ka thain Patharkhmah, u la iathuh ba u tei u rangbah uba trei kum u muster roll ha ka tnat PWD.Haba batai bniah halor ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un bthat noh ia ka jingim, u Bah Comfort Doloi, u la iathuh ba ka la don ka sngi kaba utei u rangbah u la thmu ban leit sei pisa na katei ka SBI ha Patharkhmah, kata hadein ba ka tnat PWD ka la pynlait ia ka tulop jong u ha u ne u bnai.
“Ngi la ioh ia ki 12 tylli ki mat ba ka sorkar pdeng ka la pynphai ban bishar biang ia ka VAB ka KHADC.Ki don tang kumba 3 tylli eiei ki mat kiba kham kongsan hynrei kiwei kim da long kiba donkam eh haduh katta katta", la ong u Dr Kharshiing.
Kane ka  la paw lypa ia ka jingsynshar donbor kaba khlem kano kano ka jingpyrkhing watla ngi kam ialade ba ngi long ka ri kaba don ia ka jingsynshar paidbah, hynrei ngi iohi ba kane ka jingkam jong ngi baroh ka long tang ha ka dur, ym ha ka nongrim.
Katba ha ka Jingïaseng Paidbah ha sngi u Trai ha ka por 1 baje nohphai sngi ïa ka khubor na ka ktien u Blei la sam da u Rev.Dr.H.C.T Sumer, da kaba pynshong nongrim na u Daniel ka lyngnong kaba 1 dkhot ba 3, 4, 6 bad kaba 7.
Kane ka dei ka sien kaba saw, ba U Sarma, ula shah kaweh lama iong bad dang ha ka sngi hat majai  ba ladep, ula shah kaweh lama iong ha  Pathsala jong ka Barpeta, ha ki dkhot jong ka AASU, ha ki dkhot jong ka  Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) bad nangta ha ka Lah Sngi U Blei ruh, ha  Kamalpur jong ka Kamrup district  bad nangta sa ha Nagaon, kaba la jia ha ka Sngi Balang ba ladep.
U la kren shai halor kane hadien ba la kylli kumno ka sorkar kan leh halor ka jingdawa ki seng bhalang ban pynkylla ne bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy ne ka polisi bhah kam bhah jam ha ka jylla namar la kynnoh ba ka la ai jingmyntoi tang ïa kawei ka jaidbynriew riewlum ha ka jylla.
U la ai mynsiem ruh ïaki paidbah bad ki khynnah skul ha katei ka sngi ba ki dei ban long ki nuksa sha ki shnong ki thaw, ban wanrah ïaka rukom pyrkhat kaba thymmai wat lada ngi donkam ban pom ïaki dieng naka bynta ka jingdonkam, hynrei ngim dei pat ban klet ban thung thymmai bad ban bujli ïaki khnang ba ka mei mariang kan nym jot lane duh noh.
Ngi long kiba sahdien namar ba ngi long kiba tlot ha man la ki liang.
Shuh shuh lada ki jaiñ phong jong phi ki kem ding, wat mareh.
“Hynrei hadien pat wan noh ka Alliance jong ka RDA hapdeng ka UDP bad HSPDP kumta la sei kyrtong tang na ka HSPDP bad ka UDP kan ym pynieng kyrtong shuh.
Ia ka prokram la pyniaid da u CMRO, u Kanak Kumar Chhangni , la ïa don ryngkat lang ruh u Management Representative jong ka Star Cement, u Devender Bansal, u HOD-Mines jong ka Star Cement, u Dasari Venkata Ramanayya bad u K.G Singh, uba lam khmat ia ka kynhun, u Pramesh Saha, u Raj Kumar, u Dipanlar Borah lem bad ki nongtrei jong ka company Star Cement Lumshnong.
Ha kane ka jingleit jong ka seng HITO sha 3rd Secretariat, ka la don ka jingkhanglad na ka liang ki pulit ïa ki ban rung da kaba ong ba ka jingkhang ka dei namar ba ki ioh jingtip ba ki dkhot ka seng ka thmu ban pynlong ka jingïakhih, hynrei hadien ka jingïakren na ka liang u President ka seng uba la pynshai ba ka dei tang ka jingleit buh jingthoh halor ka rukom thungkam sop sop, kumta ki pulit ki la pynlait pat ïa ki ban rung shapoh.
“Man ka sngi kumba 20 haduh 30 ngut ki briew ki wan pan MLA skhim da ka jingthmu ban pynkta khlieh ia nga.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Manipur, ka iathuh ba kawei ka thei samla, kaba 23 snem ka rta, ka la ioh ia ka jingpang Coronavirus bad katei ka dei kaba dang shu wan phai na United Kingdom (UK).
Ki pulit ki la ioh kurup kawei ka jri siat sim na kitei 3 ngut.
Kiba bun ki ri ha ka pyrthei ki la kyndit thiah ban sumar ïa ka mariang da kaba thung shibun ki dieng bad ban sangeh ïa ka jingpynjot pathar ïa ka mariang, namar ki sngewthuh ba lada khlem ka mariang, u khun bynriew ruh un nym don jingim.
Kane kan lah ban pynduna iaka jingkhapngiah ki surok ka sor Shillong.
Kaba bha tam eh ban ialeh ban pynduh ia kane ka jingpang ka long ban phut lut ia ki jingthung kiba pang kumne.
Chief minister Biplab Kumar Deb, also the health minister, informed that of the 1,279 samples tested for COVID-19, 27 people found positive.
Ladam em sakhiat u leh phi kamwa e sakhi kini ki wa sakhi tea u thlieh u pyrthad ki arliang hawa ïap; lada em sakhiat i pap phi kamwa ong kitea u thlieh u pyrthad phi arliang hawa ïap.
Ka High Court ka la pynmih ia katei ka hukum hadien ba la ujor da u bah Hamsaia Pariat sha kashari.
Nangta ka jingkular ka jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ka la long sha ba palat liam.
Ka jingseng ia ka anti uranium movement, ka seng kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha man ki jaka ha ri Khasi bad ha Jaintia Hills ban pyntip sha ki paidbah halor ka jingma lada shah ban tih ia une u uranium.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 25 tarik u bnai Nailar 2021, u Superintendent of Police(SP) jong ka West Khasi Hills District, u Bah Herbert G Lyngdoh, u la ong ba dei ka jingtreishitom jong ka tnad pulit la ioh ban kem noh ia utei u briew u ba la suba donkti ha katei ka kam bad ia mynta ym pat lah satia ban ai ia ka kyrteng jong utei u briew katba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad yn sa lah ban ai ia baroh ki jingtip tad haduh ban da pyndep shwa ia ka jingtohkit ia utei u briew.
Ki ‘thei ka India kiba la kam trai ban kawang bol nyngkong, ki la lah shisha ban ïalehkai bha, ha kaba ka Amanjot Kaur kaba la ïalehkai ka jingïalehkai kaba nyngkong eh, ka la khur haduh 4 wiket bad ai 31 run, ha kaba ka India ka la lah ban tehlakam ïa ki nongtied ka Bangladesh, kiba la lah ban kamai tang 152 run na ki 43 tylli ki over bad hap lut ki wiket.
Ki shipai ka Israel ki la ioh kurup noh ia katto- katne ki suloi M-16, kawei ka suloi rit, ki kuli bad kiwei kiwei de ki tiar siat ba la kit da kitei ki nong Palestine ha katei ka sngi.
Haba kumta phi kiba laiashem kumta.
Ki ba haïing jong ki san  ngut ki lanot ha ka jingjia ha Mukroh,ki ba kynthup ka Khlan Phawa, ka Ploda Sumer, ka Riskem Myertem, ka Nidawan Dkhar bad ka Rilis Nartiang nalor ki sawngut kiwei pat ki nongshong shnong, u Daman Bhoi, u Paitlang Sumer, u Bud Sumer bad u Plan Bhoi ki la leit ai ïa ka jingthoh jong ki halor kane ka jingjia ha ka sngi Thohdieng.
Nongpoh: Na ka bynta ban wanrah ia ka jingiajan ka rukom treikam hapdeng ki Pulit bad ki Village Defence Party (VDP), mynta ka sngi, ka tnat Pulit ha Ri Bhoi hapoh ka jingialam u Bah VDS Rymbai Additional Superintendent of Police bad u Bah P.S Marwein, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei ki Pulit, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umdap, na ka bynta ban thung thymmai ia ki dkhot bad ki nongialam ka VDP hapoh jong katei ka shnong.
Na ka liang jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, hynnin ka sngi, ka la maham ba kan don ka jinghap slap, ka jingtied pyrthat bad hap phria kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Kiba ioh ia ka pang khlam corona mynta ka sngi ki kiew sha ka  3,32,730 ngut bad baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka  1,62,63,695 ngut bad kiba dang don ia ka jingpang, ki la poi sha ka 24lak ngut, ong ka khubor na ka health ministry ka sorkar India.
U la ong ba ka jingiaid ki masi beain sha Bangladesh ka jur bha man ka sngi hynrei lyngngoh ba ki pulit kim leh eiei ha kine ki sngi.
Ka KSU ha kane ka jingïalang ka KSU ka la dawa na ka sorkar ban buh ïaki jaka ai jinghikai ban ïada ialade ne self defense haki skul kumjuh ki kolej khnang ban don ka jingshong shngaiñ ïa ki kynthei khynnah.
Ka bor shnong kala mana ba ym bit ban bret iaki masi iap hapoh u pud u ang ka shnong bad lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah kan pynshitom katkum ki aiñ shnong.
Nalor ka jingkren ai mynsiem ia ki rangialehkai, u MLA ka Mawhati, u la ai ka jingkular sha kin nongpyniaid jong katei ka skul, ba un ialeh ban pynioh ia ki jingiarap ia katei ka skul, kaba dei ruh kawei na ki skul kaba kyntiew ia ka pule dangle ha katei ka thain.
Ka Basket Hound Club Mawkyrwat South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 4 tarik u Risaw 2023 kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka Inter School Basketball Competition 2023 kaba la pynlong ha Madan Basketball Court jong ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat ha kaba u Bah Ardent M Basaiawmoit MLA ka Nongkrem Constituency u la long kum u kongsan ban plie pyrda ïakane ka lympung ïalehkaiBASKETBALL.Kane ka Inter School Basketball Competition SWKHD ka dei ka sien ba nyngkong ba naka liang ka Basket Hound Club Mawkyrwat kala ïoh pynlong kum ïa kane ka lympung ïalehkai ha kaba kila don kumba 5 tylli ki kynhun ïalehkai na ki shynrang bad 3 tylli naka liang ki Kynthei na ki skul bapher bapher kiba la wan ïashimbynta ha kane ka Inter School Basketball Competition 2023.
Haba iadei pat bad ka jingtreikam jong ka Skhim PM-kisan, u la pynrem ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba kim lah ban pyntreikam satia ia kane ka Skhim kaba ai jingmyntoi ia ki nongrep, ha kaba u la ong ruh ba ka skhim ka dei na bynta baroh ki nongrep, katba ka sorkar MDA pat kam shem ai satia ia ka jingiarap ba la dep ban mang, ha kaba ki la ai kyrteng ruh da ka FOCUS Skhim ba la wanrah da ka parti NPP, la iathuh u Rinaldo K Sangma.
Ula pyntip ba ka jingshna ïa ki surok ha nongkyndong lyngba ka Pradhan Mantri Gram Sevak Yojana (PMGSY) ruh la bud ryntih ïa ki kyndon jingbthah jongka Rural Roads Manual, 2002 (SP-20) jongka IRC.Ha kaba ïadei bad ka annaul maintenance contract (AMC) jongki surok PMGSY na ka bynta 5 snem hadien ba la dep ban shna ïa ki, u Bah Tynsong ula ong, ki kyndon jong ka jingmaramot ïa ki surok ka dei na ka bynta kito ki skhim kiba la mang lyngba ka RIDF XXVI bad ki don ruh katto katne ki skhim kiba la mang lyngba ka systematic maintenance programme (SMP).
Sequence : ka mut purpali- pur ka dei ba sei ksai ban bud ter-ly-ter; pali dei ka khep ba ap ba kan poi katkum ba la mang ne bhah marbud bad kiwei kiwei kiba don kajuh ka bhah.
Ngin shu jah rngai beit khlem iohi dak shuh, nalor ba la wan tyllep lypa da ki bun klur ki khar muslim na Bangladesh, Pakistan, Burma bad nawei nawei.
U la iathuh ruh ba kitei ki bar jylla ki dei kiba shalak bha, namar haba ki la poi ha Byrnihat, ki leh kum ki trai shnong bad kiba la tip bha, ha kaba tang shu poi ha Byrnihat, ki da shimwai da ki Auto Rickshaw khnang ban lait na ka Screening Centre bad Infiltration, hynrei haba ki la lait na katei ka jaka, ki sa shong da kiwei pat ki kali bad ki ban sa pynpoi ia ki sha ka jaka kaba ki thmu.
Ki Block kiba ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup ka Mawphlang Block, Laitkroh Block bad ka Mylliem Block.
Ka seng ka kyntu iaki Sordar /Rangbah shnong ba kim bit ban ai syrnod pathar sha ki briew ba nabar, namar kalong ka jing pynshlur iaki mynder ban wan buhai shnong bad ban dawa ia ka hok longtrai shnong ka jongki.
“Ngi don ïa ki jingeh kiba khraw ha ka jylla hynrei ka jingeh kaba khrawduh kadei ka jingduna ban don ïa ki nongïalam ha ka jylla" ong u Bah Paul Lyngdoh bad ka bynrap, “Ki don ki nongïalam kiba ïaid ha ka dur jong ki masi ïadur (Sidur) kaba ki briew ki ju leit peit ha ki sngi ìew hynrei ha ki lyngkha pat ki don ki Masi lur (Silur) ïa kaba ym ju don ba peit watla ki trei shitom bha hi ruh".
Ki ïathuh ba ka Tnat Forest ka la wan kam jubor ïa ki jaka jong kine ki Shnong bad ka la ai ruh ïa ka Eviction notice ïa ki 7 tylli ki Shnong.
Da ka jingtreikam katei ka iew Dielang la pynlong ka jingiadie ia thied da u synsar, sla tyrpad bad u Phan.
Jowai, 8 Jylliew:Ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College ha Jowai, mynta ka sngi ki la pyn long syndon da ka jing iakhih na ka daw ba ka sorkar jylla khamtam eh ka tnad Higher Technical Education jong ka sorkar kam shym la pathiaw satia ia ki shi khrum ki jing dawa na ka bynta ban pynbha pynmiat bad ban kyntiew kyrdan shuh shuh ia katei ka college.
Ka Mothers Union, ka dawa namarkata ia ka sorkar Meghalaya, ba kan sdang bad ba kan pyni da ki kam, na ka bynta ka jingbishar kaba stet bad kaba khlain ban pyrshah ia kitei ki kam thombor ia ki kynthei ha ka Jylla.
Nga ai khublei ïa baroh ki MP kiba la kyrshan ïa kane ka aiñ rew.
Katei ka nam jop jong ka Rambrai Block ka la wan hadien ba lah pynliem noh ïa ka Shallang Block da 2-0 kol ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Sngi Balang ha madan NDSA Nongpyndeng.
Shillong: Mynta ka sngi ka 21 tarik Naiwieng ka National People’s Party 6 – Khliehriat Block Unit hapoh ka jingialang u President bah Rapbait Bareh, ha ka jingiadonlang u Secretary Mr.K.C Rymbai bad President Women’s Wing kong M.S Bareh, ki la leit ban thung sa kawei ka Unit ba thymmai kaba la jer kyrteng ka National People’s Party (NPP) Tuber Shohshrieh Circle kaba hap hapoh ka 21 – Tuber MDC Constituency ha ka jingialang ba la pynlong ha ka Shnong Mukhaialong East Jaintia Hills District.
Kumta lada jur kane ka vitamin kam shym ktah satia ïa ka met jongngi.
Kiei kiba ngi dei ban kiar ha ka por Election? Ngi dei ban kiar bad khein sang da kaba ïa peiñ ïa ka hok bad ka lyngkor jied nongmihkhmat bad ki sbai ne bad ka Tyngka, ne bad ka kyiad, ka leitkai Suwari (piknik) bad kino kino kiba ngi shim ba ka dei tang ka jingdie tad dor ïa la jong ka hok bad ka lyngkor.
Kane ka jingjia ka pynpaw ha ngi ba kum ki briew ngi dei ban kylla bamut noh, ban duwai  ban iasaid ha khmat u Blei ha ka kyrteng u Jisu Khrist uba na Nazareth ba un map bad  weng  noh ia kane ka jingpynjot na u Coronavirus.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,091 ngut.
Ha ka 3 tarik, ka jingpyrshang ia ki U-13 kan long ia kito kiba kha hapdeng 2007 bad 2009 naduh ka por 11:00am haduh 5:00pm.
Ki don 14048 ngut ki nongtrei kiba don bynta ban pyniaid ha ka elekshon ha ki 3512 tylli ki jaka thep.
U bah Lyngdoh, ula ong shuh shuh, ba haba niah kali, kynmaw ba phi long trai ia ka kali bad kam dei ba phi long trai ia ka surok bad ula mana ban niah kali bad ka dih buaid lane ban niah kali bad ka kren mobile.
Nangta ka don ka jaka mane blei bad ka jaka buh tiar bad nangta sa u maw, uba buh jingbam bad ka kamra kaba lah ban ia shong briew palat ia ka 5ngut.
Ha kane ka sngi sam khusnam Maitshaphrang Award kaba 16 ka KSU la donlang u Bah Pynïaid Sing Syiem kum CEM ka KHADC, ki 50 ngut ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher lem bad ki kmie ki kpa.
Ka jingshong kyrain la pynlong naduh ka por 12.00 shiteng sngi haduh 4.00  baje nohphai sngi ryngkat ki plakad, ki jingthoh ban pynrem jur ia ka sorkar pdeng.
Ka East Khasi hills, ka don 159ngut, ka West Jaintia hills 49ngut bad ka Ribhoi District 48ngut.
Haba kren ha katei ka sngi, kitei ki nongialam khmat ka PDF, ki la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki ba kin mih noh na ka Party PDF, ka dei namar ba ki tieng ioh shah beh kumba la jia ia kiwei pat ki nongkitkam ka Party.
Ka jingkren bala buh jingthoh, la dep ban sam hapoh ka ïingdorbar.
Ka iing trei kam sorkar te lah sngewthuh ka long kumno.
Ki nongtrei katei ka Hotel ki la pyrshang ban rung jubor lyngba ki jing khangit rit ( Skylight), da ka jingthmu ban batbor ia katei ka longkmie, hynrei ha katei ka por katei ka longkmie ka la khang kut ialade hapoh kamra sum bad ka la pyntip mar mar sha ki bahaing jong ka lyngba ka phone, bad mar kumta hi kiba haing jong ka ki la pyntip sha ki pulit ka nongbah.
“Nga da kwah eh ban ia trei lang bad ka sa shisien.
U la ong ba ka jingtieng kumba la iakren ki briew sharum shaneng, ka dei tang ka jingsngew jongki, hynrei kam don satia kano kano ka jingiadei bad ka kotbah bible.
Lada phi kwah ba ka dohmasi, ba phi bam, kan bang kyrpang, bud ia ka buit jong Mark Zuckerberg, uba dei u trai jong ka  Meta, Facebook bad ka Instagram.
D.Halor kane ka jingjop jong ka na ka liang jong ka skul ruh kaba ai mynsiem ïa ka kong Wa I Sa Sumer da ka ai ruh ïa ka momento kum ka dak ban sah jingkynmaw, ha ka juh ka por ka kong Wa I Sa Sumerka ka long ruh ka longkmie kaba kit ba bah lang ïa ki kam jong ka Seng longkmie ha ka Seiñ Raij Jowai kumjuh ruh haka shnong ka thaw.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik mynta u bnai u Bah Lyngwa, u la ong, ba ka Sorkar Jylla kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka Smart City Project haduh kine ki sngi namarba ym pat don dak eiei satia lait noh tang ki jingshna thymmai ba dang ïaid shakhmat jong ka Ïew Shyllong, ha Laitumkhrah, Shillong.
Ka Language Bill jong ka sorkar Assam ha ka snem 1960 lehse ka long ka jingprat-lynti biang ban ap kyrmen ia ka Lawei kaba phyrnai namar hangne ka khyndew (kata ka dei ka Hill State movement) ka lah sdang khluit, bad kane ka pynshit-rhem bad pyn kynmaw biang ia ka jingthrang jong ki long-shuwa jong ngi ha ka 21.07.1949 ban ïoh la ka jong ka State ia kaba ngi khlem ioh ha ka Republic Day 1950.
Ngim don lad da kumwei pat hynrei ban bteng ïa ka jingïakhun na bynta ka tulop jong ngi lyngba ki jingïakhih lym kumta kan pynduh ïa ka jingdonkam jong ki longïing jong ngi.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba utei u bar jylla, u la wan na Uttar Pradesh ha ka 3 tarik u Jymmang bad u la shah test ruh ha Airport ba u dang long Negative, hynrei haba u la shah test biang ha Umling Checkpoint, la pynpaw ba utei u bar jylla u la ngat na ka khlam COVID-19.
Bad ha ka kot khasi ba la rim bha ba ai kyrteng U MAWPUN JINGTIP ba la pynwandur da i Bah D.Bareh i thoh shaphang ka wei ka khana ba ai kyrteng “U KHYNNAH SAMLA BAD KA SATI SHARYNGKUID" kane ka khana ka pynpaw ba u ne u samla u ioh ha kti ia kane ka Sati Sharyngkuid na ka daw u pyllait im ia u khun bsein ka long ka khana kaba sngewtynnad bha kaba khring ia ka jingmut jingpyrkhat ki nongpule baroh namar hangne ngi shem ba u nongthoh u iohi ia ka jingiadei lok hapdeng u briew bad ki mrad ha ryngkat ka jingaisngewbha da ki Men bseiñ.
Ha kane ka prokram ki ophisar na Block kiba dei peit ïa ka MNREGS, nangta na ka ophis ICDS Mawthadraishan, na ka NRLM ki la pynshai halor ki skhim kiba treikam lyngba ka C&RD Block.
Ia ki symbai riewhadem kiba ngi ioh na u riewhadem ‘A’ na kane ka lyngkha kaba ar ngi iohi namarkata ba ki long kiba shiteng jaid, bad kine ki lah bunsien ban pynmih ki riewhadem kiba kham bha ban ia u ‘A’ lane u ‘B’.
Nalor kata u kurim jong katei ka briew lei lei u nud ban kam ba u trei hapoh SP ophis hynrei haba la tohkit na u SP (City) u la ïathuh ba u shu thok shu shukor namar u khlem trei ha katei ka ophis.
U la khot la wer ruh ïa ki nonghikai bad ki khynnah pule ka thaiñ ba kin long ki nongkit ‘tien syiem ki ban trei shitrhem ban ïarap pynduh jait ïa ki jingsniew kiba kum kine na ka Distrik bad ha ka jylla hi baroh kawei.
“U la pynjot ïa ka jingim ki samla bad khamtam ha nongbah Shillong bad kiba la ngat ki la shah teh mraw", u la ong haba kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki samla pule ka Mawkynrew Constituency kiba la wan sha khmat na ka eksam SSLC bad HSSLC mynta u snem ha ka 26 tarik u Nailar, 2023.
“Ngi lah duh palat ia shi hajar ngut ki nongshong shnong" ula ong shuh shuh.
Na ka liang u Bah Mawrie ula ong ka TMC kala pynmih ha ki lad pathai khubor da kaba ong ba kin ai ïa kane ka ‘WE Card’ Skhim na ka bynta ki longkmie, bad na ka liang ka seng BJP kala ïohi ba ki thoh ba  lada ki wan ha ka bor, lada ki paidbah ki kyrshan ïa ki kin pyntrei kam ïa kane ka skhim ‘WE Card’ ha kaba ki kular ban ai 1000 tyngka na ka bynta ka wei ka longkmie bad kan dei 12 hajar tyngka shi snem.
U Lat barim ka Assam, u Lt.General (Retd) S.K.Sinha, u la ai ia ka report jong u sha ka Sorkar India ha u snem 1998, kaba la kdew ia ka census jong ka ri Bangladesh, ba hapdeng ki snem 1971 bad 1989, 75 lak ki Hindu Bangladesh ki la jah kynsan, kaba mut, ba kitei baroh ki la wan rung ha kylleng ka ri India, kynthup ia ka Assam, kaba la don mynta da ki phew lak ki Bangladeshi Muslim.
U la bynrap ba ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot, 1972, ka kolshor, ka ktien ka thyllien, ka jingieid ïa ki jingrwai tynrai, ka bam tynrai, ka jingangnud jong ki paidbah ka Jylla Meghalaya ka la wan urlong da ka jingïoh jylla bapura ban ïasnoh bad ka dewbah India.
College Jowai bad hadien kane kila pynlong da ka jingthang mombati kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki para doh para snam na ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills ha ki pulit Assam haka 22 tarik mynta u bnai.
Sa kawei pat ka jaka pule doktor ka dei ka skulbah USTM ha Ri Bhoi District, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka don ka PA Sangma International Medical College ha Ri Bhoi District kaba dei ka skulbah shimet kaba la tyrwa ban ai jaka ban pule doktor la kumno-kumno 40 ngut bad kyrpad ïa ka Sorkar ban kyrshan lyngba ka ram ïa kane ka skulbah.
Katkum ka khubor na pulit, ki runar kumba san ngut ki la shoh pynmynaw ia une u MD ka Shillong Club bad pynpra ruh ia ka ophis jong u.
Kane ka centre hadien ba la wan lyngshop ka khlam COVID-19 la hap ban pynsangeh noh bad mynta ka kynti la rai ban sdang biang da kaba bud ryngkhi iaki kyndon jong ka Health & Family Welfare Department Government of Meghalaya ban iada na ka jingpang khlam, la ong u DSO ma Khroobok Passah Kine harum ki jaka ban pynlong iaki selection trial ha baroh ki Grassroot Football Centre katkum ki tarik bad ki sngi bala pynbeit.
Lyngba kane ka rule, ki Pulit jong ka tnad Infiltration jong ka Eastern West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka tnad Labour, ki la hiar ba khynra ïa ki nongbylla bar jylla ha ki katto katne ki bynta jong ka District hadien ba ki la ïohi ba don ki nongbylla bar jylla kiba la wan bylla shane.
Ha ka jingiathuh kaba khlem da don ki kot jingpynshisha, ki paidbah kiba la leit ban thied jingthied ha Nongpoh, ki la iathuh ba ki la don ki dukan die jhur kiba la shim kaba da kaba die tam na ka dor, kaba la dep ban die ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh.
Kitei ki longkmie ki dei ka Hoihoi Hanhal (35 snem) na Langol District, Imphal West, Manipur bad ka Lhing Hohoi (40 snem) na Langol District, Imphal West, Manipur.
Ka KSU kala kyntu ia ki khynnah pule ban pynpoi iaki kyrteng jong ki bad mynta ka kynti ka KSU kan pdiang ia ki khynnah bad samla kiba pass 70% shaneng.
“Ngi la aiti noh ha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pyntrei bad la dep buh thong ban pyndep hapoh u Lber 2016", la ong ka Kong Ampareen.
U Jumreit u dei u rangshad ksing Seiñkhynrum uba tbit eh.
“Phim lah satia ban iohi haei ki don kitei ki waiar,  hynrei phi shu lah ban iohi, ba u shrieh, ula i phuhmut phuhmat ha kine ki sngi, namar ba ula lah ban ialehkai video games" ong shuh shuh U Musk.
Katba u samla Michael Thongni u ba dei u nongseng ïa katei ka Shlem u dei u ba la pynïoh ïa kitei ki tiar.
Ka Lamin Unit u president dei Laiky Khonglah, vice president Ariston Tongper, general secretary Starful Gashnga, assistant secretary Marvelous Tongper, sport secretary Konet Gashnga, education secretary Arjun Dhar, adviser Bibar Pohlong bad Wansuk Lamin bad 20 ngut ki EC Member.
Ki la ai jingsngewnguh ruh ïa ka tnat kaba la pynlong ïa kane ka prokram ha ka Diwali.
Ka Lajong kan iakhun ia ka Mohun Bagan ha ka quarter phainal ha ka 11 tarik.
Ynda haba nga la shem bad lap da la kijong ki khmat haba nga poi hapoh ka Shnong nga sakhi halor kiba bun ki bynta kat haduh ban hap shu thied noh ia ka Umbam Umdih na kiwei pat ki Jaka.
Hadien ka ne ki la rah ia ka met u Dr Donkupar Roy sha madan Sohra Stadium,Mawpun, na ka liang u bah Bindo Lanong u la ong “Ka long kaei kaei kaba ktah ia baroh ka long kaba pynjaw ummat ia ki ba bun khamtam ia kiba haing, kane ka thain ka long kaba la pynmih ia shibun ki khlur jong ka ri.
U don ïa u shñiuh uba lyngkot bad rong byrthup shiteng kumjuh u tmaiñ.
Kapil G Momin u dei uba kamai bun run eh 31, katba Jadilbirth Marak bad Welster M Marak kila kamai mar 27.
Hadien katei na ka liang ka shnong bad ki bahaïing ki la pynlong ïa ka jingwad shane shatai, hynrei ki khlem lapdien satia tad haduh ba la lap da ki paidbah na rud ka pung Umïam ha kine ki khyndiat sngi.
Ki thain Police bazar, ki thain Iewduh kiba don ha nongbah Shillong ban dei ha ka Sorkar Tamil Nadu kin shah kyndang kiba sah ha ki rud surok khnang ban pynheh ia ki surok.
Shillong, Jymmang 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi thohdieng ula ong ba ka Sorkar kala bthah ïa ka National Highways & Infrastructure Development Corporation (NHIDCL) ba kan bteng beit ïa ka jingtrei jong ka surok Shillong-Dawki ba 95 km wat hapdeng ka jingwan kloi jong ka lyiur.
Nga da thrang ban pyni ïa ka lah bad ka lad ban ïatreilang ryngkat ki paralok kiba don sap ha ka kynhun.
U la ïathuh ka jingjia ka dei ha ka por kumba 2:30 baje eiei," u la ong.
U SP (City) Bah Vivek Syiemu la iathuh ba kine saw ngut kiba shah kynnoh ban tuh ia u nongniah ka trok Bah Divonsing Mawlong lem bad u nongbud Bah Kitbok Mawlong ha jaka peitkai ha Sohiong Viewpoint  da kaba pynap suloi katba ki dang wan phai na Nongstoin sha Shillong.
Ka JAC kala ong ba kila ujor sha u CEM KHADC naduh u snem 2019 bad dawa weng Lyngdoh ia Bah Thabah namar ba um lah satia ban pyniaid ia ki kam hima sima, hynrei ka KHADC kala shu sngap man man halor kane ka kam.
Ki la ai jingmut ia ka sorkar ba lada ka kwah shisha ban iarap ia ki ka don sa tang kawei ka lad kata ka dei ban pynsangeh noh ia ki skhim thymmai bad ia ka pisa dei ban siew dep noh sha baroh ki kontraktor, bad ia kane ki la pynkynmaw ba la leh da katei ka dur ha ka por ba u bah D.D Lapang u la long u myntri rangbah ka jylla.
Ka kyrwoh ba la pynmih da u General Secretary ka UDP u Jemino Mawthoh ka la kyntu ia baroh ki MLA, MDC lem bad ki nongkitkam jong ka seng baroh ki district ban wan ia shim bynta ha kane ka jing ialang.
Haduh kat mynta I Kong Minimon Laloo i la thoh bad pynmih haduh 59 tylli ki kot,ki ba kynthup ïa ki Novel,ki Biria,Drama,Poitri,Khana lyngkot bad kiwei de ki bym dei ki saiñkhana kum ki ba ïadei bad ka Kolshor,ki Lehniam bad ki kot Jingtip Kyllum(General Knowledge).
Lada ka HSPDP ka pynlut por tang shitaïew ban ïakren shuwa ïa ki mat, nga tharai ngan dang neh ha ka HSPDP.Ngam ju sngewtynnad ban kyntiap seng hynrei ka jingleit kyrshan jong nga ïa ki MDC Congress, ka long ba ha District Council, ki don jingmut ban ïakren party.
Shillong:  U Philomath Passah u la ujor ba ha ka 24tarik Naitung u la ioh ia ka phun na u ba la iathuh kyrteng da u Sarma,  uba kam ba u trei  ha SBI Laitumkhrah bad u la kam ba la bthah ban iathuh ia  u  bad ia ka tnga jongu ban bujli noh ia ka ATM jongki.
Ai ba kan jia katba jia kan long katba long.
Utei u rangbah uba la sdien phasi ia lade u dei u nongtrei sorkar katba ka lok jong u pat ka dei ka nonghikai skul kaba hikai ha kawei na ki skul Private, kitei ar ngut ki la don ar ngut khun.
Ki channel khubor kin pyni ia kano kano ka jingiadei ha ki kam sain pyrthei bad kano kano ka kynhun sain pyrthei ne kyrtong.
Ha katei ka jingjia aksiden kaba la jia hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Jyntru, ki la don 3 ngit kiba mynsaw jur eh ha katei ka jingjia bad kita ki dei kiba shong hakhmat jong katei ka Sumo, kaba kynthup ia u nongniah ka Sumo bad kumjuh ruh u nongniah jong ka Maruti Baleno.
Ka tnat Customs ka la kem noh ïa kitei ki lai ngut bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ki sengbhalang ki la ong ba ka rukom phiah konstitwensi ka JHADC kam iahap satia bad la leh tang na ka bynta ka myntoi sain pyrthei jong ki MDC ba mynta.
Dei na kata ka daw ki Jiw ki ong – ngi ithuh ia une u Jisu.
U la ban jur halor ka jingeh jong ki samla kiba leit ban shim bynta shabar jylla, ha ka leit ka wan ka jinglut jingsep kaba na ka liang ka seng kan lah ban kyrshan shibun; hynrei ka don kam ia ka jingiarap lem na ka liang ka sorkar, u la pynpaw ruh ba ha ka jylla Meghalaya ki don shibun bah ki samla bad ki hep kiba rit kiba don ia ka sap kyrpang ha ka shad bad ka rwai kumba ka seng ka ju leit kylleng ki District jong ka Jylla Meghalaya ban wad ia ki riew don sap bad ki ju plie ruh ka lad ia shibun ki jylla ban leit shim bynta ha ki rynsan jong ka Ri India ka jingmih khmat jong ba bun ki samla bad ki hep kiba rit ka wan rah ia ka nam ka burom ia ka State Meghalaya jong ngi bad ki long ruh kum ki Ambassador ban pynithuh ia lade na ka rynsan jong ka National Level TV Show bad na ka liang u myntri, u la kular ban shim khia halor ki mat jingdawa jong ka Seng kiba don nongrim na ka bynta ka lawei ki samla ki heprit ka jylla.
Hynrei kane ka jingdkoh yn sa pynbeit noh.
Ha kawei ka liang, ka la mih ka jingkylli ia ka jinglong tbit jong u myntri ka district council affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh namar ba u dei number ar lait na u Myntri Rangbah uba don ha khmat eh ban pdiang ia kane ka ain maitkyrteng kaba long kamkai.
Namarkata, baroh ki dukan kyiad ba kynthep ïa ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops bad kiba jur die madan kin khang lut ha katei ka sngi kumba la dep pynbna.
Ka jingsangeh treikam ha bun ki bynta ha kylleng sawdong ka Ri ka la pynlong ia ki nongtrei bylla ba la khot kum ki migrants workers ha ki kam shna jingshna ha ki karkhana, ki iing ki sem, ki lynti ki syngkien bad ha kiwei ki bynta ban leit phai sha la ki jong ki shnong trai.
Mynta mynstep, ka don ka jinghap slap, kaba la kham jur hi, tangba ia kane ka jingkhein, kaba mynta kasngi, ki bor pyniaid jong ka tnat mariang, kin sa ai jingtip lashai ka sngi.
INC ka mut i need cash  bamsap katsha ba phai cong tikna rem kput 2024.
U briew ne ka briew kiba la kieng atiar ia la ka jingim da ka jingstad mynsiem ki kiar na ka lynti jong ka jah burom bad ka peit khmat ki briew bad horkit kin nym jam sha ki lynti jong ka jingshahrkhie bein.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka taïew lehkmen ki samla pule jong ka Khadsawphra College, Mairang la wan ban ïadonlang lang u Deputy Commissioner ka Eastern West khasi Hills District, u bah Gideon Kharmawphlang, IAS uba la long kum u kongsan ha ka jingïalang ha ka por mynstep lem bad ka jingïasynran lang ka BDO jong ka Mairang C&RD Block, ka kong L.R.Hynñiewta.
Katba ha Nongpoh don 128 tylli ki dukan die tim, ha Jowai don 34 tylliki dukan die tim, ha Khliehriat ki don 26 tylli.
“Ki paidbah ki don bun ki jingkhmihlynti hynrei ka bamsap kawei hadien kawei, ka jingbym lah ban ai jingïada ïa ki paidbah, ka jingshah siat ïap kaba la jia ha Mawlai, kine baroh ki long ki jingtlot jong ka Sorkar ba mynta bad nga ngeit ba ki paidbah kin sa ai jingsneng ïa kane ka sorkar bad kin sa phai khmat sha ka seng Congress," u la ong.
Kine ki nongïalam ka FKJGP Western Zone ba la pynthymmai bad pynskhem mynta ka sngi ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Centerwell Doloi, General Secretary, u Bah Birson Pohshna, Vice president, Alfred Lyngdoh lem bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Zone.
Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka dak jong jingsngewkmen bad sngewburom ïa i u bah PT Sawkmie u la ai ruh ïa I jingai sngewbha sha I Dr HelenHaba kren halor jong I, u bah Sawkmie u la pynpaw, ba watla ki dang dei tang ka jaitbynriew ba dangrit, hynrei ki la lah ban sei ïa ki longkmie bakhraw na kane ka jylla jong ngi kiba la ïoh jingithuh bad ïoh khusnam na ka por sha ka por na ki President bapher bapher jongka ri.
Ha kane ka jingiakop kaba la long naduh 17 haduh 19 tarik ha Rongkhon bad Darechikgre, ka EJH ka la la lah ban kan khur haduh 12 tylli ki takma kiba kynthup ia 5 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
Katei ka nongialam CSWO ka iathuh ruh ba ha ka jingwad jingtip lyngba ka RTI kaba iadei bad ka jingtohkit halor ka jingthungkam bad kyntiew kyrdan beaiñ ha Governor’s Secretariat la ong ba ia katei ka kam la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills sha u IG of Police, Eastern Range, Shillong, da kaba kyrpad ba ia katei ka kam dei ban shimkhia bad aiti ia ka sha ka CID.Ka la iathuh ba la pynkynmaw sha u DGP, u Rajiv Mehta halor katei ka kam hynrei haduh mynta ka tnad ka dang sngap jar jar, hynrei dei tad hadien ba la pan jingtip biang lyngba ka RTI ha u Nailur ba ki la ioh jingtip ba ia katei ka kam ym pat aiti satia sha ka CID.Shillong, 20 Naiwieng:Ka Kashari Megha laya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki kompeni ba ai konekshon Mobile ha ka jylla kiba treikam ha Garo Hills ki dei ban ai jingtip sha ki pulit ia baroh ki Sim Card jong ki nongbat mobile.
Ka LPI ka dei ka ‘jingbuh kyrdan katkum ka khanasamari halor ki jingsngewthuh ïa ka jingbha ki kam’ ha hynriew tylli ki thup kiba peit ïa ki kam Customs, ki jingdon jingem, ka jingpynkit mar shabar bad nabar ri, ka jingstad ha ki kam logistic bad ka jing-bha jong ki jingai jingshakri logistic, ka por ba shim ban pyndep ïa ki kam, ka jingbuddien ïa ki mar.
U la kren ruh shaphang ka jingpynkhreh ka Congress ïa ka ilekshon MP bad ka jingsngew skhem ba ka Congress kan ïoh jingjop.
Ha ka rukom thoh jingrwai jong kane ka kynhun, ka ju tip balei ba ka thoh ïa ki jingrwai bad na ka bynta jongno, hynrei ka jingshna ïa ka jingrwai ‘Survive’ ka dei kaba maïan bha, namar ym shym la tip thikna ka mut aiu, tad haduh ba u lyoh dum u la wan kah ïa ka kynhun, da ka jingkhlad noh uwei na ki dkhot, u Bah Baïaineh C.Shangpliang, uba ju khot ieit ‘Nah’.
Ha kato ka por, u Bah Marbaniang u la long u heh ba dei peit ïa ka Patharkhmah Police Outpost.
La ong ruh ba ka jingtei karkhana jong kitei ki Unit ki dei kiba long pyrshah ïa ka hok jong ki paidbah nongshongshnong ha kaba ki paidbah ka thaiñ kim ioh shuh ban ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid, kaba ong kum ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon ba 21 jong ka riti synshar ri bad man la ka por ka iïngbishar Supreme Court ka la ju pyllait ïa ki hum ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang ka ban pynmih ïa ka lyer kaba khuid.
Bah George te ym tip hynrei bah Mayral te ha ka liang ka development ha Nongpoh duna shaba palatBa tbit na ri-bhoi dei tang maheh D.D.lapang ,,,ba ha ka 2018 ruh Bah mayral ,jop na ka jingkyrkhu maheh,,,,sympathy vote ,,wat ha umsning ruh ,,ynda I lah rung sha npp ,I wan canvass ha saiden ,,jop u Jason thiaw …….
Hadien ba la miet palat u Lok u mih noh nangta.
Ka la wanrah ia ka jinglah shilliang kaba shyrkhei, ka la pynkha ia ka kharai bah ha ka imlang sahlang bad hapdeng uba duk bad uba riewspah.
Nongpoh, Iaiong 06: Hadien kumba 7 ngut ki rang bad thei ïalehkai kick-boxing ka jylla ki la lah ban wanrah ïa ka nam bad ka burom da kaba khur haduh 7 tylli ki takma bapher bapher na ka lympung ïalehkai Kick Boxing Championship ba la pyn long da ka Hades MMA K Pro 3.0 kaba la long ha jylla Goa ha ka 1 tarik bad 2 tarik Ïaiong, ka KSU North Khasi Hills District mynta ka sngi kala pdiang bad pynkup burom ïa kitei ki rang bad thei ïalehkai ha Byrnihat.
Haba iathuh halor ka jingjulor halor ka jingpluh jong kitei ki dukan, u Bah C.B Syiem, u la ong ba wat la ym pat ioh ia ka jingkhein kaba thikna, hynrei la kumno kumno kam duna ia ka T.1 klur tam.
“Ka jingwan jurip jong nga ha kane ka jaka bad kum u Politician ngam lah ban ong ba baroh ka lah ban long hynrei ka Sorkar ka don la ki jong ki Expert bad kan leh la ka jong ka kamram," la kyntu Bah Adelbert.
“Lada phi ieid phi sumar ia ka mariang, ka mariang ruh kan sumar ia phi", la ong u MLA ka Sohra.
U Bah Cyril haba kren, ula ong ba kane ka projek ka dei kaba dang iaid ka jingtrei bad la hap ban pynsngeh ba don ki jingkylla, hynrei hadien ka jingiakren pynbeit la rai ban sdang biang iaka kam.
Lehse ka jingpynmih une u nongthoh ïa kane ka Article ka long hadien ba ka KHADC, ka la sdang ïa ka Dorbar Mangtyngka jong ka snem 2020, da kaba tem ïa kane ka jongrwai ba la rwai bad pynmih ha ka thup jingrwai jong ka Seng KSU.Nyngkong, nga sngewdei ban ai ka jingïaroh ïa u Bah Purningstar, namar ba u la pyllut por ban wad bniah halor kane ka jingrwai bad u la lap ïa kito ki dkhot kaba u la pynmih ha ki kot khubor.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba itynnad bad shondhit bha, u Everbrightson Mylliempdah u la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Meghalaya ha ka minit ïalehkai ba 88 ha kaba ka kynhun ka la khur suk ïa ka nam jop.
Ki don ki MLA ki nongkitkam ka party kiba dang kwah ban bteng biang u Dr Donkupar kum u President hynrei ki don pat kiba la sngew ba la dei ka por ba un ailad lem sa ia kiwei ban shimti ia kane ka lyngkor ban ialam ia ka party ha ka elekshon MLA ka ban sa wan ha u snem 2018.
U la ong ruh ba ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ba la jia bad lapdein ia ka kali kaba jah rngai kaba la shah thang hapoh khlaw.
U la dei ban pynsngewthuh lem ruh ia u Lat ba hangne ha ka jylla Meghalya ka jong ngi ka ktien ‘Hindi’ kam dei ka ‘official language’.
Ka India ha ka Lah Sngi U Blei ka la khot tohkit ïa u heh sorkar jong ka Pakistan bad pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingjia jong ka jingthombor kaba dang jia shen pyrshah ïa ka kynhun jong ki Sikh ha kane ka ri ba marjan.
Dei ma U uba thaw uba buh naduh hyndai kulong kumah naduh u Thawlang,u Suidnia bad ka Iawbei ba kin sei bad iai bteng ka long bynriew man bynriew pateng la pateng ha ka long shynrang ne long kynthei.
Ha ka miet jong ka 14 tarik u Jylliew, ki pulit na Mawlai Police Station ki la leit shim noh ïa ka metïap jong ka wei ka longkmie ka ba dang armet na Mawlai Mawdatbaki Mali-I.Kane ka longkmie ka ba la khlad ka dei ka ba la tip kyrteng kum ka Kong Stefanie Lyngdoh Nonglait 30 snem ka rta, kadei ka longkmie ka ba la don ar ngut ki khun bad kaba dang armet bad i khunlung ba dang 2 bnai ha kpoh bad ka shong basah ka Mawlai Mawdatbaki Mali-I, hajan u lumjingtep ka Balang Presbytarian.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka jinglilam ïa ka 32 lak metric ton u dewiong bala dep tih lypa shuwa ka hukum khang tih dewiong, ka dang ïaid shakhmat.
Kiwei pat ki nongkitkam jong ka FKJGP South West Khasi Hills District ki long Senior Vice President u Ferdinand Iawphniaw, Vice President u Rockfeller Pariat, Joint Secretary u Tensing Lyngdoh Nonglait, Assistant Secretary u Combarstar Jyrwa, Organising Secretary u Hamran Ramsiej, Chief Organising Secretary u Welborn Marweiñ, Environment Secretary u Probert Wahlang, Agriculture Secretary u Teinam Nongtnger, Sports Secretary u Tenbarsing Lyngkhoi, Education Secretary u Shainstar Thongni bad kynthup ïa ki 11 ngut ki dkhot kiba la pyniasoh bad ka seng na ka bynta ban iakit iabah ia ka lyngkor shakri lyngba kane ka sengbhalang na ka bynta ban shakri ia ka imlang ka sahlang.
Ka jingthmu jong kane ka komiti ka long ban pynkup bor ia ki dorbar shnong bad ki rangbah shnong", la ong u Dr Sangma haba kren ha kane ka jingialang kaba la wan iashim bynta da ki CEM ka KHADC, JHADC, ki syiem, ki sordar, ki rangbah shnong bad ki nongialam seng sain pyrthei ka jylla.
Ki khubor kiba pyntieng ïa ngi haduh ki khleiñ shyieng.
Katkum ka jingong u Bah Shylla, la kynnoh ba u Syiem Mylliem u Paiem Ricky Syiem u la ai patta pathar khlem da pynshisha shwa ia ki briew ia ka jaka ha Laitkor da kaba pyndonkam da ka syrnod ba la shu shna thok da u briew kaba la kot sha ka 156 akar ka jaka ba la ujor da ka kong Akrisha Mylliempdah.
Mairang, Risaw, 19: Ka ophis jong ka District Sport Officer bad District Sports Promoting Society, West Khasi Hills, kan pynlong ïa ka jingïamareh thong lane Fit India Freedom Run kaba 8 kilomitar ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Hynrei kiba bun pat ki nongñiah kim tip ïa ka jingmut jong une u ‘Zebra Crossing’ namar ki ïa pynher sted ïa ka kali wat haba ki ïohi ba ki briew ki don hapoh jong une u laiñ rong lieh.
Balei katba ngi don ngi shu die lilam tad sha kiwei ki jylla ka ri India bad sha Bangladesh? Lehse lada ka sorkar ka lah ban ïarap ïa ki briew jong ngi kiba lah ban seng kam lajong kiba lah ban pynmih ïa ki karkhana pynmih ïa ki tile, ki marble, ki pliang sbai, ki tiar kynjiar um, kiwei ki karkhana ki ban pynmih ïa ki tiar ki tar kiba donkam lehse kan long shisha ka jingmyntoi ïa ka jaitbynriew.
Ki doktor ki la ejahar pyrshah ia utei u nongpang ha Laban Police Station, ha ki kyndon jong ka IPC bad ka NDMA.Ki don sa arngut kiba ioh jingpang Covid 19 mynta ka sngi.
La iadonlang ruh u MLA ka Khliehriat u Kyrmen Shylla bad kiwei.
Haba ngi iakren ia ka kyrteng jong U Tirot Sing, ngi dei ban kynmaw, ba u ieng halor ka nongrim jong ka jingshlur, ka jinglong rangbah ba shisha, ka jingieid ia la ka jong ka it ka hima bad kumta ter ter bad kumta, lada ka jing kynmaw burom ia u, ka long da ka jing ialehkai phutbol, ka jing ia rwai shongshit, kumta katei kan shu long noh, tang ka kam pynlut por shisngi bad ka bym don jing iashoh haei haei ruh bad ka main rangbah jongu.
Kine ki masi ba ki shipai BSF ki ioh kurup ki shongdor 3.89 Lak.
Halor katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki ‘La Tyrpad’, utei u nongialam ka kynhun ki nongrep hapoh katei ka shnong, u la kyntu ia ki bor ba ba deipeit ia ki kam rep kam riang, ba kin leit jngoh sha kitei ki jaka rep, khnang ba kin lap ia ka jingshisha bad nalorkata, ki la kyntu ruh ia ki bor sorkar ba ki dei ban phaikhmat ne ban pyrkhat kyrpang ia ki ‘La Tyrpad’ hapoh katei ka shnong.
Ïa katei ka tamasa kaba la pynïaid da ka HYPE – Helping Young People Entertainment, ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Tourism, ka la don ka jingkhmih lynti, ka pyni ruh ïa ka kolshor jong ka Meghalaya, jingput jingtem bad ki jingshet ki tiew.
Ha kane ka kyrdan ki don haduh 5 tylli ki phlim kiba la shah jied, bad ia ka jingjop la ïoh da kane ka phlim ba la pyni shaphang ki nongshong shnong ka Meghalaya bad khamtam eh halor ka jingieng rangbah I Mei-ieid Spelity Lyngdoh Langrin (Ba la khlad noh) ban pyrshah beit ïa ka jingtih ïa u Uranium na Domïasiat, South West Khasi Hills.
Kawei ka dei ka jingpynbeit ïa ka jingma kaba wan na ka jingkylla ka suinbneng bad ki kam ba baroh ki donkam ban pyndep na ka bynta ka lad sha ka roi ka par kaba lah ban ïaineh.
Shillong, Rymphang 05 : Ka skul Government LP School Pomkaniew dei kawei na ki skul kaba la rim tam ha ka thaiñ Mylliem hynrei ka kylla long ruh ka skul kaba la shah iehbeiñ tam na baroh ki skul.
La iathuh ba ine u paieid la iohi khatduh ha Jingkieng Umpling ha ka 18 tarik da ki katto katne ngut ki briew ha ka por janmiet.
“Ngi ai khublei kyrpang ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui khamtam ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pynurlong noh ïa ki jingdawa jong ki nonghikai skul kham kloi," la bynrap u kyrwoh.
Hynrei ki tiar ki tar bad ki tum ki tam dei ban kit hi kiba ha ïing ha sem.2)Ka sorkar kam dei ban bsa ja ia kiba shong quarantine, lait noh kiba duk tasam.
Ha ka ba íadei bad ka antor ka Riti Academy ka la thaw kawei ka buit ban pynkhreh da ka sawangka ban pynphriang khubor ía ka durim bad markylliang ka durim kan kyntiew nam ía ka sawangka.
ïa kata ka bhah ban ïarap ïa kita ki longkmie ka sorkar ka lah dei ban nang pynheh.
Ha kane ka sngi, u kongsan ma Wailad u la khap ruh ïa u ribon jong katei ka jaka ai jinghikai suhjaiñ kaba donlang ïa ki kor suhjaiñ kaba la sdang ban treikam naduh mynta ka sngi bad ka ban neh haduh ar bnai lynter.
Ngim tharai ba kata ka Principal lane ki nonghikai ki dei lut ki nongkyrshan jong ka seng saiñ pyrthei kaba don ïa ka shap jong U Prah.
U la ong ruh ba kane kan ïarap ïa ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Land Transfer (Regulation) Act, namar kito kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ lah ban lap da kaba suk.
U Daniel u la kyrpad ia u Blei ban pynpaw ia kata ka jingbuhrieh ia ka jingphohsniew u Syiem.
U la ong ba kane ka jingleh ka PDF ka la ktah mationg ia ka hok jong ki paidbah ha kaba ka jingpynduh ia ka para VIII bad XVI.“Hato kine ki nongmihkhmat kidei ban thaw ain ban iada ban kyntiew ia ka jylla ne ban die tad dor ia ka jylla", la ong u President ka HNPF haba kren hynne ka sngi Thohdieng sha ki nongthoh khubor.
Lah ruh ban kdew ba ha ka sngi sdang dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew ka MDC na Mylliem konstitwensi ka la pynpaw ha ka ing dorbar ba haba ka EC kam lah ban jubab ki EM ki ju ong ba kin phah notis hynrei haduh ban da long dorbar biang sa kawei ruh ym ioh ia kata ka notis bad katei ka la pynlong ia ki MDC ban wanrah biang ia ka juh shi kajuh ka jingkylli.
Nangta ka jingkiew bill light ka la long shaba palat pud, lada phi peit iaka ing baduk ai light baduk hynrei hap siew pat bill light shabneng sha khyndew.
Shillong: Ka HYC Sengkmie bad ka Riwar Mihngi People Forum, ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ia ka Export Import ha ka 8 tarik mynta u bnai namar kam shai ka jingbatai ka sorkar na bynta kane ka khaii bad ka Ri Bangladesh.
U la ong ba katei ka OM ka kdew ruh ba ka rta thep kam ba khatduh kaba thymmai kan treikam ha baroh ki jait kam lait noh ha katto-katne ki jait kam kumba la pynbna da ka tnat  Personnel (AR) na bynta ka tnat  pulit, Excise Registration Taxation & Stamps, Homeguards & Civil Defence, tnat Along bad Khlaw & Mariang.
Lah ruh ban kdew ba haba shim kyllum ia baroh ki jingkynnoh ka KHNAM ia u ba u dei u nongshet kylla u bah Process u la ong ba baroh ka dei na ka daw jong ka PPP kaba mut ka Pyndap Propaganda Politics.
Ngim pat ju tip bad kam pat ju jia hi ruh, ha ka dong shatei lam mihngi, ba ia ka hok nongshong shnong jong kano kano ka jait bynriew, yn ithuh pynban da ka kynhun sengbhalang bad katei ka dei ka jingleh jot kaba la palat liam, da ka Assam, ia ki trai shnong Khasi, kiba la im ha katei ka Jylla, da ki spah snem mynshwa.
Ngi dei ka jylla kaba riewspah lada ngi nang ban pyndonkam ïa ka spah mariang.
Katei ka rai, ka mih hadien ba la test ha ka Laboratory ha Bamunimaidan, ba ki dohkha kiba la shim na Iew, ha ka 29tarik Jylliew, ki don ia ka dawai formalin ha ki.
Kane ka khubor kan long kawei na ki kotkhubor ka ban ai jingtip sha ki samla ka jylla ha kaba iadei bad bun bah ki lad jingtip ha ka iohkam iohjam bad kan da bniah bha ruh ia ki lad jingtip ba khot thungkam ioh ba ki khun samla kin shah thok ei khamtam ha ki khubor ba wan nabar ka jylla.
Ka jingialang kan long ha Indoor Stadium ka shnong Dkhiah ha East Jaintia.
Kitei ki kynthup ia 32 ngut na  Peren quarantine centre, mar iwei na  Kohima bad na Dimapur quarantine centre, ong U  S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland mynta ka step.50 ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jaka tih mar poh khyndew ha Myanmar, ong ka khubor.
Bad ka jingkynnoh ba ki Lyngngam ki mane blei thaw ruh ka bakla.
Tang kawei kaba ki paidbah ki ud bad lyniar ka dei ka jingbym don pisa ha ki ATM namar ki Bank baroh ki khlem phah thep pisa ei ei ruh em lah bun bun sngi mynta.
Dei mynta ka step ha ka por 10 baje eiei ka la ong ba la poi ka phone bad la pyntip ba ki lap metiap bad mar kumta hi da ka jingialam ki pulit ki ba ha ing ki laleit sha katei ka jaka bad ki la lap ba ka dei da ka metiap jong ka Wandarihun.
Kane ka Ministry kadei kawei ka ba ri ia ki khunlung  ki ba 12 snem shapoh kiba la shah ieh bein ha ki kmie ki kpa.
Haba iadei bad ka jingleit tur kitei kiba la shah byrngem ha kiwei pat ki briew, la synranlang bad ki nongialam ka MPSO Ri Bhoi, kiba la ujor halor katei ka jingshah byrngem bad kiba la dawa ruh na ki Pulit ba ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah, khnang ban lap lut ia kitei ki donkti ha ka ban byrngem bad kumjuh ruh ban lap ia kiba donkti ha ka ban rahbor bad pyniap ia utei u khynnah 14 snem na ka shnong Nagrabil.
Shuwa ba ki nongrep kin ioh ban ot noh ia u kba bad ban lum sha u thiar, ki jaka rep jong ki kila shah hiar thma ha ki khniang kiba kjit iaka dud ha u symboh kba haka shnong Mukhroh, West Jaintia Hills.
Mr.Tyrshain Pale -MSC Chemistry first class, 6.
Kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ki long ka Congress, UDP, NCP, HSPDP, KHNAM, BJP bad PDF.Shwa ia kane, la don ruh ka jingialang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Jowai, Nailar 02 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U bah Korbarlang Syiemlieh haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ong ba ka HYC ka la leh ïa ka bynta ka donkam haduh katta katta, ban kynmaw burom ïa u bah Hopingstone Lyngdoh, u ba long tang ma u, u nongïalam u ba skhem ka jingmut jingpyrkhat bad uba len lade na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba iadei bad ka jingleit kynduh DC, u la ong b aka party ka kyrpad ia ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban shimkhia bad ban pynsangeh noh ia katei ka jingtei, hynrei ym tang katta ka party kan sa leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla, na ka bynta ban iakren halor ki pud ki kam sam bad khamtam eh halor katei ka jingwan klun jaka ka Assam ha Khanapara bad kaba la pynieng syndon da ka Building.
Haba bishar bniah ngi iohi ba mynta (today) ki long kita kipor kaba kut ka la jan kein kapor.
Ha teng ha teng, ka jingslem ban pyndap ia ki kam ba thylli ka pyndkhoh ruh ia ka rukom trei kam.
Hapdeng jong ka jingtohkit, la ïoh kem ïa uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem bad 10 ngut kiwei pat bad la kurup na ki ïa kiba bun tylli ki sabut ha kaba ïadei bad ka NLCN.Ha ka jingtohkit, u Conrad u la ong ba kitei kiba la shah kem ki la phla ba ka long kaba shisha ba la thaw ïa ka NLCN bad la thung ïa u Chairman, Commander in Chief, Acting General Secretary, Finance Secretary, bad ki Area Commander ha East Jaiñtia Hills, West Jaiñtia Hills, Ri War Area bad West Khasi Hills.
Jowai:Ki paidbah nongshong shnong ka dong Khliehrymphum, Ladthadlaboh (shadien Polytechnic) khamtam eh ki samla shynrang bad ki rangbah ki la ia mih paidbah ban shna hi ia u surok u ban khlad na u surok Kiang Nangbah – Dulong Road shapoh katei ka dong.
Halor ka jingkylli, u Bah Suker u la ong ruh ba ka seng kan pynbna pat da ki prokram iakhih, lada ym thung noh ia kitei ki Longkmie ha katei ka tnat MUDA bad lada ym ioh ia ka jubab ba la weng noh ia ka ejehar ba la ujor pyrshah ia u President, na ka liang ka seng kan pynbna da ki jingiakhih ha ka Sngi Palei, kata ha ka 11 tarik Naitung ban pyrshah ia ka jingleh ka sorkar, ka bym shym la sngew la sngap bad pynurlong ia ki jingdawa jong ka seng.
Shillong, Naitung, 08: Ka tnat Building jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haduh mynta ka la ïoh pdiang 400 tylli ki aplikeshon ba la pan jingbit ban shna ïing.
Shillong,27 Lber:Ar ngut ki MDC jong ka South West Khasi Hills District , ka District ba dang shu kha thymmai, kata u bah Hadrian Lyng doh ka UDP  na Maw kyr wat bad u bah Manstur dy Nongrem ka Congress  na Langrin Konstitwensi ki la phah da ka jingthoh sha u Chief Executive Member ka KHADC, ban mang tyngka kyrpang na ka 13th Finance Commission 2014-2015 na ka bynta ban buh ia ka tnad treikam jong ka District Council ha Mawkyrwat.
namar uno u no u ba bakla don ka jingma jingmynsaw ….
"ong u president ka KSU.Ha kane ka meeting kaba dang shu dep long, la ong ba ka NESO ka la kular ba kan sdang ia kane ka jingiakhih halor ka jingpyrshah ia kane ka CAB naduh ka 18 tarik mynta u bnai,"ong u Marngar, “Ha ka jingiakynduh lang jong ka NESO kaba dang shu dep pynlong ha une u bnai uba la dep kan dang don ka jingbteng halor ka jingpyrshah, kan don ruh ka jingiakhih ka ban sdang naduh ka 18 tarik u Naiwieng ha ki thain shatei lam mihngi kum ka dak ban pyrshah bad ba kin nym pdiang ia kane da kumno kumno ruh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83158 ngut bad napdeng kine 80958 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1439 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, 16 Risaw:Ka BJP ka la pynrem jur ia ka jingkren jong u MLA ka Congress u Bah Prestone Tynsong uba la ong ba ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla ba bun ki Khristan kim pdiang ia ka BJP.Ha ka jingialang jong ka BJP Mawkynrew Mandal ha kane ka sngi Saitjain, ka la pynrem jur ia kane ka jingkren pynshit niam u Bah Prestone kaba la paw ha kawei ka lad pathai khubor, bad ka la ong ba ka jingiakren jong u la sngewthuh shai ba ki nongialam Congress ki thmu ban ialam bakla ia u paidbah ka jylla da kaba wanrah da ka jingsngew pherniam bad ban pyniapait iapra ia ka jaidbynriew.
Namar ba wat ki nong ïalam haba ki kyrpad na u Blei ki kheiñ kyntang ïa ka jaitbynriew Jiw ban ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad haba ki kyrpad na u Blei ki kheiñ kor ïa u Moses ban ïa u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah.
Na ka liang u Babu Moris haba kren ha kane ka sngi u la pynkynmaw ïa ki snem ba u Babu Linus u la long u MDC ka Mawlai konstitwensi uba la shongthait bad khlem ïakhun ilekshon shuh, bad u pynpaw ka jingshngaiñ namar ar ngut ki nongmihkhmat ka Mawlai kiba khlem pat shahrem ha ki ilekshon, kita, u Bah SD Khongwir bad u Babu Linus ki la wan ban ai jingkyrshan ïa u Bah Teiborlang Pathaw ha kane ka ilekshon.
I la ong ruh ba u Sing un kyrhuh jam bha mynta ka kynti bad ha ka kyrteng ka party HSPDP yn thaw ïa ka sorkar ha ka Jylla ha u 2023.
Shillong: Ia ka phlim “Apot" ka ba la pynwan dur ha ka khana puri skam  jong u Tiewlarun la pyni khyndiat mynta ka sngi ha State Central Library Shillong ia kaba la plie da u Director ka tnad Art and Culture u bah W Nongsiej ha ka jingiadon lang u director ka ICCR u Manish Singh jong ka sorkar pdeng.
“Ngi ruh ngin leit sha Court, namar ka ktah ïa ka pliang ja jong uwei pa uwei u nongñiah kali ne trai kali.
Ia kitei ki samla jong ka seng Congress la ialam da u samla Pynlangbor Syiem u ba bat ruh iaka kam Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, u Samla Moskinglan Lyngdoh Nonglait u ba bat iaka kam Working President jong ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress u secretary jong ka HSPDP Domkohsam Primary Unit bad palat 20 ngut kiwei pat ki nongbud.
Hadien ba ki shipai ki la pynlong ia ka jingkhynra ki la ioh kurup ia shibun bah ki jain ki nep kiba shongdor haduh palat T.35 lak ia kiba la thmu ban shalan shapoh Bangladesh.
Ki briew kiba dih palat ïa ka arsien ki jingdih ba pynkdang ha ka shi sngi ki long hynriew shah kham palat ka jingkiew lane iar jingheh syngkai ne sngaid ha kaba kut jong ka jingpule bniah ban ïa kito ki bym ju dih satia.
“Nga ai ka jingïaroh ïa u Bah Prestone na ka bynta ka jinglah ka jong u ban pynkylla ïa ka kyrteng ‘high level’ sha ka ‘zero level’ kumba ka long mynta.
U Waheh Shnong Jalyiah bad Pamrakmai kila kitbok kitrwiang ia kine ki nongmihkhmat bad ia Monwanmi Dkhar kiba la pyni iaka mynsiem ban ai bad ban iarap ia u paidbah ha ka khim ka khait ban pynioh ia ki marbam ha kum kane ka por ba iakhun iaka khlam COVID-19.
“Watla ka jingpyntreikam ia kane ka ain kam shym la kynthup ha ki jylla kiba don ia ki Inner Line Permit (ILP) kiba kynthup ia ka  Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh  bad Manipur kumjuh ruh ia ki Jylla kiba hap hapoh ka Sixth Scheduled jong ka Riti Synshar ka Ri India, kata kaba kynthup ia 98% ha Meghalaya bad 70% ha ka jylla Tripura bad ha ki 8 tylli ki district ka Assam, hynrei ki 27 tylli ki district ka Assam ym shym la pyllait satia bad kaba buh ka jingma kaba khraw ia ki jylla ka thain shatei lammihngi hi baroh kawei  namar kane kan sa ktah jur ha ki sngi ki snem ki ban wan," u la ong.
¢Wat nym sait ia ki sainar elektrik bad ki tiar pyndait jong ka namar ki lah ban dkut bad pynmynaw.
Ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki jaka ba kin hap ha ka thup Micro-Containment Zone, ka dei hadien ba la don ka jingnangbteng ha ka jingdon ki briew kiba la ioh ia ka jongpang Covid-19.
Shillong:Ki dkhot ka Academic Council (AC) ka North Eastern Hill University (NEHU) ka la bthah ïa u Vice Chancellor bad Chairman ka Academic Council Prof P Shukla, ba un khot ïa ka jingïalang ba kyrpang ne ba kyrkieh ha ka ban ïatai halor ka jing kynnoh pyntreikam khlem ïahab ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 ha ka kyrdan Under Graduate na ka bynta ka samoi 2023-24 khlem ka jingmynjur ka Academic Council.
Kumta ka jingïoh jong ka Lyngngam Presbyterian College ïa kane ka ïing kaba thymmai, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka College.
Hynrei haduh mynta ki dang don haduh 140 ngut tam eiei ki bym pat ioh rung kam na ki 331 ngut kiba la ‘pass’ na ka eksamin ba la pynlong da ka District Selection Committee (DSC) jong ka East Khasi Hills ha u snem 2010.
Ha katei ka jingïalang yn pynthymmai ïa ki katto katne ki nongkitkam jong ka Seng bad yn ïakren ruh halor ka jingpynkhreh ïa ki prokram jong ka Seng nangne shakhmat nalor kiwei kiwei pat ki jingdonkam jong ka Seng.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka RTE bad ka Food Security ki lah ban long kiba bha hynrei ka Congress ka thmu nyngkong eh ban pynbiej ia ki paidbah.
Baroh ki shipai BSF, ki la poi mynta sha ka 354 ngut kiba dang shah sumar bad kito kiba la jem na katei ka jingpang, ki long  659ngut.
Balei kein, ka leit long kumta kein.
Ha katei ka longing ki don 6 ngut shiing , ka kong Niduk Khongsit, 4 ngut ki khun bad iwei i ksiew, u kpa u trei ha Shillong bad ha ka por ba la jia katei ka jingjia ruh u don sha Shillong.
Ka Khasi Students’ Union, Jowai Unit kala synniang da ki jain kup sha ki longiing kiba duk haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Haka sngi Saitjain 32 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba shitom ne active case ka long 290 ngut ha Jylla.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong haba pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong MP jong ka party Shillong seat ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialap ilekshon ha Smit kaba dei ka ktem jong u nongialam ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ther tyngeh ia ki kam thok kam shukor jong kane ka party VPP.Haba aijingkren ha kane ka jingialang u Bah Tynsong u la kyntu ia ki paidbah  ba ki dei ban kyntait shisyndon ia ka VPP namar ka jingpyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah lyngba ki kam thok kam shukor ki jong ka.
Ïa ki song byrni ba la thep ïa ka shini la kurup na ka shnong Maheshkhola kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
Kumba la pynthikna da u GA, ka jingialang kan long ha ka 18 tarik Nailar hapoh ka jinglong chairman u Chief Secretary.
U la ong ruh nalor ba la ïa kren halor ka jingdonkam ban don ka shongsuk shongsaiñ bad ban wan rah ïa ka roi ka par jong ki paidbah ha kitei ki thaiñ, ha kane ka sngi ha ka jingdon lang ki nongïalam shnong la kham ïa kren sani halor ka jingdonkam ban ïa khun pyrshah ïa u drok uba long ka jingma kaba khraw ïa ki khun samla kaba dei halor ka jingkynrei sted u drok ba khamtam kitei ki shnong ki dei ki shnong ba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Kiwei pat ki jaka, kiba jur slap bha ki long ka Pynursla, kaba poi sha ka 203.3mm, ka RKM Sohra, kaba ioh 218.6mm, ka Mawsynram, kaba ioh 178.8mm.
Shillong, 21Nohprah:Ka kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha ki pulit ka Laitumkhrah PS  bad ka la pyntip ruh ka jingshna ia ka nala hajan u mot Don Bosco ka la twa, kaba dei ka jingtrei kaba la sdang trei shisnem mynshuwa.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh nalor ka jingdon lypa ki noingïalam ha ka Constituency bad ha ka District, ka party HSPDP na ka bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ka party ka la ïaid shakhmat ban pynkha da ki tnad treikam ba la tip kum ki primary unit ha ki shnong bapher bapher ha Umsning.
Ka Dorbar Elaka Raliang ka la rai ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun ka mei mariang bad wanrah ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Elaka.
Laiñ – kaba mut Ba saw kyrang laiñ lane ba kynthah laiñ (hangne kynnoh jlan ïa u ‘a’).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81747 ngut bad napdeng kine 78793 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1407 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U briew ba la kha naka briew u long uba khyndiat ki sngi, u wan mih kum u syntiew te la ot noh ia u u phet noh,kum ka syrngiew bad umneh.
Haba donkam ban kamai palat 8.73 ron man ka over khnang ban jop, ka EJH ka la sdang da kaba jaijai ryngkat bad ka kamai ron, bad ka la ïoh ban kynjoh sha ka 45-ron tang na ki arngut, u Amarjeet Gupta (31) bad Jeffre (27).
“Kiba bun ki jingjia, ki la lam sha ka jingïapynibor kaba poi sha u pud ban wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih kumba la jia ha Mukroh.
Kumno ka sorkar kan tip ba ki nongai Formlin kim ai shuh mynta ia ki dohkha.
Kum ka kam ri jingri lada bun ïa ka kam ba la seng da ki kmie ki kpa – khun kim donkam shuh ban shna sem, ne ban seng thymmai ia ki jingri namar ki la don lypa ha iing, kane ka long ruh ka nuksa ban apply kumjuh ia kiwei de ki kam la jong.
“Kane kam dei ka jingshisha, ha ka jingshisha hi, katkum ka riti ka dustur u Khasi, ka khlaw ka dei jong ka shnong, ne ka Raid ne ka Elaka kaba mut ka dei jong u paidbah ym jong kano kano ka Sorkar.
Shillong, 12 Nohprah:Ka BJYM Meghalaya ka la ther kylla ia ka jingkynnoh jong u nongialam ka UDP u Bah Bindo M Lanong, ba ka party BJP ka dei kaba kwah ban pynkylla Hindu bad ban khang bam doh masi.
Phim dei ban sangeh halor ka jingpyndonkam ki inhaler ne ki nebulisation : Ki ‘inhaler lane ki nebulisation kim dei satia kiba paw ba ki long ki daw halor ka jingmlien kine ki kham pynslem halor ka jingbanbor ka jingshitom bad kham ai jingmyntoi ha ka jingim kumta katba ym pat bthah u doctor phim dei satia ban sangeh noh ka jingpyndonkam ïa ki.
Kawei kaba donkam eh haba la thung bun tynrai ki dieng ha kane ka rukom ka long ban peit bha bad phikir ba ia ki dieng ba la thung, dei ban sumar sukher bha ia ki, ba kin long kin man bad kin kylla diengbah hadien habud.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 26 ngut.
Ha kaba ia dei pat ka jingdawa ka Seng Khasi ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ha katei ka jingiakhih u Rangbah Shnong u la ong ba hap ban bishar bniah shuwa ia kane naba ka Seng Khasi Mylliem ruh ka khlem kynjoh ktien ia ka Dorbar shnong ha kaba ia dei bad ka jingthang briew.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 12 tarik ha kaba ka Kick Start Football Coaching Centre kan ïakhun pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 noh phai sngi bad ka Mawkriah West SC ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 4:15 janmiet.
“Dei namar kane ka daw ba mynta ka kynti, ngin klet noh ïa ka jingsngew seng saiñpyrthei, ka jingsngew sengbhalang, hynrei ngin ïakhih kum kawei ka jaidbynriew hapoh ka lama jong ka jaidbynriew", u la ong.
Ha kane ka jingïakhun phainal ka Mulang Ialong kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Dulong, haba phai sha ka jingïakhuh jong ka kylla step na ka liang ka Mulang Ialong kala ïoh shwa ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong lyngba u Samith Pale haka minit ba 5.
Ha West Garo Hills, ki long 3 ngut bad baroh kiba wan na shabar jylla.
Ha kawei ka bynta jong kane ka shnong, ka don ka jaka jong ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited, kaba dang pyntrei ia ka Sub Station, na ka bynta ban  kham pynjanai shuh shuh ia ka jingshakri jongka sha ki paidbah jong ka thain Mawryngkneng ha kaba pynbiang bording Electrik.
Mawkyrwat: Kumba ju long man la u snem ka Maharam Govt Higher Secondary School, Mawkyrwat ha une u snem 2019 ruh ka la pynlong ia ka lympung iakob pynisap ne ka Talent Fest ha ka 28 bad 29tarik mynta u bnai  da ka jingthmu ban pynlong ia ki khynnah skul ban don ka mynsiem kaba shlur ha ka jingiaid lynti kum ki samla pule bad ruh ban lait na ka jinglehrain hadien habud ban leit sha ki interview bapher bapher ha ki jingpule kiba kham shajrong bad ruh ha ka wad kam wad jam.
Kiba la khang ban pyndonkam ki long naduh ki jingpynkhuid shkor ba don jingbat plastik, ki jingbat balloon da ki plastik, ki lama plastik, ki jingbat ice creame da ki plastik, ki polystyrene kiba pynriam pynbeit, ki pela plastik, pliang plastik, ki klass plastik, ki proh, shamoit, tari, tray, ki invitation card, sikret paket, banners, straw, bad ter ter.
Ka Myntri ka la ïathuh ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V.Lyngdoh.
Ha ka jingïakynduh jong u ïa u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma ha ka jingïashim bynta ha ka International Yoga Day kaba la long ha NEHU, u John Barla u la ong, “ngi la ïakren bad nga la ong sngewbha phah sha nga ïa ka jingtyrwa….
Ka semi final kaba ar pat kan long hapdeng ka Khliehmawlieh bad ka Mawlai ka ban pynialeh ha Tura naduh ka por 3:30 janmiet.
Kala kular ruh ban iakren bad ka sorkar ban pynioh bording bad ki mobile tower ban pynioh line mobile phone sha kane ka thain ban pynsuk ia u paidbah.
Williamson A.Sangma.
Ha kane ka sngi u kongsan u la leit ban buh ruh ïa u syntiew ha trai jong u mot u Kiang Nangbah bad pynher ïa ka lama jong ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kam bad ka jingialang, ka long kaba ia sngewthuh jingmut bad kaba i don jing kyrmen.
"“Ngi thrang ïa ka jingpyn ïoh jingsuk kaba junom kaba dei ban don ka jinglait luid bad ka hok katba pdiang bad burom ïa ka jingkwah bad jingthrang jong ki paidbah Hynniewtrep kum ka ri ba ïatylli lang kawei.
Katei ka jingjia la iathuh ba ka la jia ha ka por 1 baje dang step phyrngap mynta ka sngi thohdieng.
U Lalu Prasad, u don mynta ha ka jingshah kynnoh bamsap halor ka jingthied jingbam masi bad u don ha ka jingshah sumar ha  Ranchi’s Rajendra Institute of Medical Sciences (RIMS).
Ha kata ka sngi da ki hajar hajar ki briew ki la bud ia u Jisu, namar ki niew ia u kum u riewkhraw.
Sha kiwei ki jylla, dei katei ka seng shongshitniam ki Hindu ba niom beiñ ïa kiwei pat ki nongshongshnong bym dei Hindu, kata kum ki Khristan ha Gujarat,Odisha (Orissa) ,Karnataka bad hawei.
Na ka liang u Nilesh Sukhadeve, Senior Manager (Commercial), NHDC Ltd.
Tang ban myntoi ei ka sorkar kam banse ban pyrshang wanrah dewiong na shabar jylla.
Ka High Command ne Nongïalam na Delhi kim pat phah satia ïa kano kano ka shithi ba ïadei bad kane" ong u Conrad haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba kylli halor ka jingkop u MDC ka BJP na Tura Bernard N Marak ban iatai hakhmat u paidbah ïa ki kam bamsap bad ka jingdonkam ban thung ïa ka jingtohkit CBI ha ki jyrsieh bapher bapher bala kyndang da ka BJP.Une u MDC ula ong ruh “U CM uba thung, u CM uba weng bad ngi long kiba la khreh ïa kano kano ka jingialeh.
U Mon Phawa pat dei uba ju don dak ha ki kam lute trok.
Ha ba la bynñiaw ia la ka Bri Hynñiewtrep u la kynthoh ‘Da ki spah ki hajar mer sawdong ka khyndew la shu duh ei ha kylleng ki jaka khappud, namar ba ym tip la u pud u sam ha la bri la bsah’.
Ynda la wan shimti u Dr.Mukul Sangma kum u CM ha bakut u April 2010, la aiti ha u ia ka Mining Policy ba la pynbiang paka ha u snem 2011, ia kaba ka Cabinet ruh ka la pdiang ia kata ka Policy bad nangta la phah copy sha Supreme Court bad sha Delhi ba ki kyndon treikam ka Policy ki la biang ban pyntreikam noh.
Ha katei ka Bill kaba thymmai nalor ka Section 3 (c) la bynrap shuh sa ka Sub Section 3 (d) kaba thymmai bad katei ka kyndon ka kdew ba lada kano kano ka kynthei Khasi ka ioh lok da u bym dei Khasi ia ka bad ia ki khun ki kti jong ka ruh yn ym ithuh shuh ia ki kum ki Khasi bad kin duh lut ia baroh ki jingmyntoi kiba ki Khasi ki ioh kum ki Schedule Tribe bad kin ym lah ban leit kam ia ka hok jinglong Khasi na kano kano pat ka aiñ.
Haka 28.2.1961 kala don ka jing ïa kynduh lang jong ki nongmihkhmat (representatives) jong ki artylli ki District Councils ha Diphu ha office jong ka Mikirs Hills ban pyndep noh ïakane ka kam kumba la dep ai report bad mynjur daki nong survey.
Hynrei katei ka jing pynthanda ki nongialam ia ki MDC kam shym la seisoh satia namar ba ki MDC jong ka UDP ki ieng beit ha la ka nongrim ba dei ban bujli nongialam noh da uwei pat ha ka jaka u bah Ardent.
kumba 40.07 lak na ki 3.29klur kiba la thep aplikeshon ban pyni ia ka jinglong trai shnong jongki.
Da kaba ong ba ki paidbah ka Meghalaya kin ym pdiang ïa ka BJP namar kadei ka party nongwei, ka Sharma ka ong ruh ba ka NPP kadei ban kynmaw ba haba ki leit sha ka BJP ban ïoh ïa ka jingïada na ki kam bamsap, ki la don bynta lang ruh bad ka BJP kaba dei ka party nongwei.
Ka jingiap ha Italy, ka la kiew sha ka 5,500ngut, da ka jingiap shuh shuh kaba 651ngut hynnin ka sngi.
Kane ka long ban wanrah ia ki rukom treikam ha jaka shohdoh ka sorkar ha Mawiong kaba dang iaid shaid shaid ia ka jingshna mynta.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki la don ruh katto katne ngut ki paidbah kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw hadien ka jingshah siat ha ki pulit ka jylla.
Haba pyrshang pat ban kylli ïa kaei ka jingduna kaba ki lap kum i nongshong dukan ha basa die doh, na ka liang jong ki la ïathuh ba ka jingbym don ka kor um kaba kin ïoh ban rah um na bynta ban sait ïa ka dukan bad ka jingbym don ki jaka bret ñiut ka dei ka jingeh kaba ki ïa kynduh bad kii la buh ïa kito kiba don ha ka bor ba kin peit ïa kane ka bynta.
“Kane ka dei ka jingdawa kaba la slem bha jong ki nongrep bad ka donkam ban iaid shakhmat bad lada donkam yn pynbha hadien bad ka long kaba donkam eh ban pynlong kam", la ong u myntri rangbah bad  u la bynrap, “Ngim shym la leh da ka jingkyrkieh hynrei la pyrkhat janai bha bad kam don jingma eiei bad kala donkam ban pynlong kam noh ia ka".
U la ong ruh ba ka Sorkar ka dang khmih ban nang kyntiew shuh-shuh ïa ka jingkhlaiñ jong ka tnat pulit, kata na ka 16,000, da kaba mang shuh ïa ki kam thymmai.
Ka jingthep kyrteng online, kan sdang, naduh, ka 3tarik Nailar, 2022.
Nalor kane ki don bun kiba im bylla kamai jakpoh da ki kam sorkar.
U la ong ruh “Ngi sngew sarong ban ïa treilang bad ka tnat jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ban pyllait ïa kane ka rynsan ka ban wanlam jingkylla ïa ka Ri Bhoi District.
Ki scheme bad ki lad jingiarap kiba wan na ka sorkar India ki la bthah ba ki ba dei ban ioh jingiarap ki dei ban don u adhaar card, kumba ka long mynta ki ba bun hi kim don ia ka adhaar card, bad ka Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla ha ka Ri India ba duna bha ka jingshon adhaar ki briew.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki samla kumno ba kin pynkhreh ha ka ban ïakhun ïa ki eksamin ban long ophisar (civil service examination) ha St Anthony’s College, Shillong.
Ki hap ban pynlut pisa da ki hajar ha ka shi bnai.
Kham mynshwa ha u bnai jylliew 2019, ki Engineer ka MSPCB ki la hiar ban jurip ia katei ka karkhana hadien ba ka Society ka ai dorkhas sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar jylla, halor ka nongrim ba ka tei ka karkhana kala pynmih ia ka lyer jakhlia bad pum pum kaba ktah ia ka koit ka khiah ki nongshong shnong bad khamtam iaki khynnah skul jong ka skul Good Shepherd Secondary School kaba don mar syndah katei ka karkhana.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka Myntri kala kular ban iakren ia kane ka mat sha ka jingiakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla hashwa ban shim rai.
Ha kane ka sngi la pynbyrngia ïa ki paidbah nongwan peitkai da ki jingrwai na u nongrwai ba paw ka Ri Khasi u Bah Kupar Shadap.
Shillong: Ki 3 ngut ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad mynta ka sngi ki kynthup ia ka kong Jubita Thabah 65 snem ka rta, ka ba shong ba sah ha ka shnong Lumdorbar Upper Lumparing; u Sagar  Buarh 82 snem ka rta na Thana Road Khyndai lad bad ka kong Basuk Thabah 42 snem ka rta, ka ba shong ba sah  ha Lawsohtun Block –I.Haduh mynta ha ka jylla ki briew ki ba don ia ka jingpang ki long 2445 ngut kynthup ia ki 1689 ngut ha East Khasi Hills District,7 ngut ha West Khasi Hills, South West Khasi Hills 21 ngut, RiBhoi 333  ngut, West Jaintia Hills 79 ngut ha East Jaintia Hills 11 ngut,West Garo Hills 187  ngut, South West Garo Hills District 23 ngut East Garo Hills 29 ngut, North Garo Hills 25ngut, South Garo Hills 41ngut.
Kane ka jingrah une u Nongïalam ki MP ha ka TMC ha Rajya Sabha kadei ha ka por ba ki MP jong ka jylla ki dang bunkam bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon ha ka jylla.
“Nga sngewkmen shibun ban ïoh ïa ka kabu ban ieng na ka bynta ka lawei ka jylla jong ngi bad ban pynpaw ïa ka jingsngew sarong halor ka jinglah ka jong ki ka ban pynurlong ruh ïa ka jingasngnud bad ka jingkyrmen ka jong ngi.
Kine ki briew kiba shah kem la ithuh kum u Yash Mehra 26 snem ka rta, u Amar Thapa 35 snem ka rta bad u Brightstar Shadap 35 snem ka rta.
U  Pastor Paul Muniya na ka Shalom Church, ula ong, ba ki dang wad jingtip halor aktei ka jingjia, na ka bynta, ba kin ujor sha ki pulit, katba U  Pastor Godwin jong ka CSI, u iathuh, ba ka balang ka dan gpyrkhat, la kin ujor ejahar ne em, halor katei ka jingjia.
Ki pulit jong ka France lem bad ki helicopter, ki la leit ban pahara bha ha katei ka khlaw.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka Association u Bah Inrico Passi, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur namar ba katei ka jingaia bor ia ki trok 12 taiar ka dei tang ka jingnion bein bad ka jingpynduh kamai ia ki briew jong kane ka jylla ( Khasi&Jaintia) hynrei ka dei ka jingpynkiew kamai ia ki bar jylla.
Ha ka jingïakren la pynpaw ruh ba ki don haduh 67 tylli ki surok kiba ka jingjngai ka kot 234.911 Km ba la bei pisa lyngba ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) hapoh ka District.
Ka dei ka party kaba burom ia ka kolshor jong ka ri, kaba phaikhmat sha ki jingdonkam ban kyntiew ia ki jylla katkum ka rukom im jong ki nongshong shnong bad kaba lamkhmat ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka ri.
Ki nongialam na Distrik jong kitei ki saw seng, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP bad u Bah Marcus Marten, President ka HNYF na Ri Bhoi lem bad kiwei, ki la pynpaw ba kum ka kynhun ki saw seng hi ki dap da ka jingkmen ban sakhi da la ki khmat ba ka sorkar Meghalaya ka la shimkhia ban pynurlong noh ia ka jingangnud jong u paidbah ka jylla ban pyntreikam ia katei ka khyrdop kaba don ha Umling, namar dei lyngba katei ka khyrdop, ka ban sa bishar sani bha ia kito ki briew kiba thmu ban rung sha ka jylla.
La dei ban Khang shwa shipor iakane ka iew balat namar ka dang Duna bha ban bud ia ki Lyndon Covid 19.
Hynrei naduh ka kynti ba la ïoh bsut ha All India Radio la nang kham pliah shuh shuh ka jingtbit bad la nang janai ka sap rwai bad ka sap tem duitara, bad dei na kata ka daw ba lah kynrei bha ki durim jingrwai ha Doordarshan Kendra, Shillong.
Hadien ba la ioh jingtip, na ka liang ki pulit ki la leit sha katei ka ïing bad la rah ruh ïa itei I khunlung sha Civil Hospital Nongstoiñ ban phah peit ha ki Doctor.
(Kum ia kiine ki jait masi dei ban pyrshang biang ban ai kpa).
Ka sha jyrngam (Green tea) bad sohjew: Ka Green tea, khlem artatien ka dei kaba dap da ka jingdon ki antioxidant kiba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah kum ka catechin.
Mawkyrwat, K’lyngkot 23: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna ïa ka 26 tarik jong u Kyllalyngkot, 2024 kum ka sngi tyrkhong kyiad ne ‘Dry Day’ ha baroh kawei ka South West Khasi Hills kaba dei ka sngi jong ka jingrakhe ïa ka Republic Day.
La iathuh ruh ba kumba 2 na ka 3 bynta napdeng kito kiba khlad ha u Jylliew, la shem ba ka jingioh kem pang ka dei namar ka jingpher ka suiñ bneng.
Haba kren mynta ka sngi, sha ka ki nongthoh khubor, u president ka PPM u Bah L Dohtdong u laong ba u Rangbah Shnong ka Umdapdamu u Bah Beral Maring u la thok ia ki briew jong ka shnong da kaba kam ba ka skhim shna iing ka sorkar pdeng ka Indira Awaas Yojana (IAY) ka dei kaba shu ai sngewbha na ka shnong ia ki briew.
Ka dorbar shnong jong ka Muktapur kala mudui da ka jingujor ejahar ha khmat ki Pulit jong ka Muktapur Patrolling Post haka sngi U Blei pyrshah ia ki san ngut ki briew kiba kynthup ia u Donbok Buam uba na ka shnong Umladkhur,  January Shylla uba na Trangblang bad 3 ngut kiwei pat ki nongtrei ne nongbud jong ki.
Watla katta ruh u Blei u dang ri dang pynsah symbai ia ki khun Israel bad ngi iohi ba ki la bun paid ha kine ki sngi.
Ha katei ka sngi, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh kan long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Satoshi Suzuki, uba dei u nongrah ktien jong ka Japan sha India.
“Nala ka Ri to jied ka lyngkha kaba seisoh, bad da ka jingshaniah to bet hangta ia la u symbai (longbriew) ba un roi un san bha" (Sir 26:20).
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Ka jingpynïasoh jong u Bah HDR Lyngdoh sha ka UDP ka long kawei na ki daw ba u kwah ban pynkhlaiñ ïa ka seng riewlum,  hynrei u la khlad noh".
Shillong, 24 Iaiong:Kumba 3 kynta eiei ka la shim por ia ka CEC ka HSPDP ban shim ia ka rai beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait, ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ha Sankardev Hall, kaba don ha Bishnupur.
Ka JAC ka la ïathuh ba ïa kane ka kam, ka Executive Committee ka barim ka la shimkhia hadien ka jingdawa kaba jur na ka liang ki khun ki hajar ka Hima Sohïong ha kaba ki la tur paidbah sha KHADC hapoh ka jingïalam jong ka JAC.Ka KHADC ka la sospon noh ïa u Bah Bashemphang Thabah bad ka thung ïa u Bah A.E.Gatphoh uba dei u ophisar ka KHADC ban tohkit halor ka jingdawa jong ka JAC.La ïathuh ruh ba ka JAC ka la ïoh jingtip ba ïa ka Inquiry Report ladep ban phah sha ka Executive Committee jong ka KHADC.“Kumta, ngi dawa ïa u Deputy CEM ba un sngewbha ban pynsted noh ïa kane ka kam bad ban wengnoh mardor ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïong uba dang don mynta hapoh ka jingshah sospon.
Shillong,29 Nailar:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pynlong ia ka Monolith Festival ha ka 25 bad 26 tarik u risaw mynta u snem.
Ha kane ka sngi u Bah Ardent u la pan ruh ïa ka jingmynjur na ki paidbah da kaba phah rah kti, ha kaba ki paidbah ruh ki la ïeng ryntih ban rahkti kum ka dak ban ai jingkyrshan pura ïa u Bah Ardent halor ka mat jong ka Roster System.
“Ka sorkar ka ju iai kyntait ia ki jingdon ka jingtih dewiong beain ha ka jylla"u la kynnoh.
Une u Rahman u ju ïarap ban pynpoi ïa kitei ki dawai sha Assam.
Ha kane ka jingïakynduh jong ki nongïalam Kur bad hadien ka jingtohkit kaba bniah na ki bahaïing hasem jong u Jimmy la lap ba u Jimmy u dei na ka kur Pdang ym na ka kur Sutnga.
Halor ka jingkloi jong ka ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF, ka MDC na Nongpoh ka ong ba ka hap ban burom bad konguh ia ka rai jong ka party, hynrei ia ka jingbteng jong ki 4 ngut ki MDC ka UDP ban kyrshan ia ka PDF ka dei ka mon jong ki bad na ka liang jong ka kam treh ban kren ei ei halor kane.
Kine ki long tang kiba nga lah ban ïoh kyrteng, lehse ki dang don kiba ngam pat ïoh kyrteng ruh.
Haba iadei bad katei ka jingkem kynsan bad leit shah sumar da ki briew na katei ka shnong, u Dr.L.Gashnga, ka Patharkhmah CHC, u la iathuh, ba ki bor jong kane ka jaka sumar ki la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki riew paidbah kiba la kem pang syndet na ka shnong Nongladaw, ki bor pyniaid jong katei ka CHC, ki la phah da ar tylli ki kali kit nongpang ban leit shaw ia kine ki nongpang da kaba kyrpad ruh ba namar ka jingbun jong ki nongpang, ba ki bahaiing kin pyndonkam da ki kali shimet ban pynpoi ia kiba pang sha kane ka jaka sumar.
U dawai ba ki khot u antiretroviral therapy (ART) u iarap ïa ki ban im kham slem.
Da kaba ong ruh ba kim pyrshah ïa ki Assam hynrei ki long pyrshah ïa ka sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya  bad kane ka dei ka khubor na ka liang ka HITO.“Ngin thang ïa u mombati bad nga kyrmen ba kane kan long ka jingmombati ba khaduh na ka bynta ka jylla, bad kan shong ha ka sorkar la kin shim khia ban ïada ïa ki para doh parasnam ha khappud kane ka synduk ka la khreh la kan dei ïa ngi ne ïa phi sa bishar hi"u la ong.
Katkum ka jingong u Wasnik, ki la iakren ia ishu ban pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha ban wan shen.
Ka pung Umiam ia kaba la tei na ka bynta ban den um ban pynmih bording ilektrik da ka tnad Meghalaya Electric Corporation Ltd, ka long ruh kawei na ki jaka jngohkai kaba khring ia kiba bun ki nongleit nongwan lyngba ka surok bah Shillong Guwahati kumjuh ruh ia kiba bun ki nongshong shnong na kylleng.
