Te la kumno kumno ruh ki dei ban tip ia u A,B,K,D bad ban pass ia ki skul shnong kiba tang haduh klas 3 ne klas 4 tang ban nang ban sign ia ka kyrteng la jong.
Ha kawei pat ka khubor, U Conrad Sangma, ula thoh mynta ha ka facebook peij jongu, ha kaba ula ia kynduh ia U Rajnath Singh, myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ha kaba ki la ai khublei halor ka jingjop jong ka NDA, ha ka elekshon MP 2019 bad ki la iakren ruh ia ki mat kiba iadei bad ka thain shatei lam mihngi.
Kat kum ka jingtip bala ai, ka jingïap jong ki nongpang Khieshohrih ha Jylla Meghalaya kala hiar na ka 40 ngut ha u snem 2015 sha ka 3 ngut ha u snem 2021.
Kane ka la long ka thymmei shong shnong ba nyngkong jong ka shnong Nonglyngkien.
Ki SorkarJylla jong ka thain shatei lam mihngi ki la iasnohkti lang ruh bad ka NEDFi ha kane ka jingthmu ka jong ka.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongialehkai ba paw kum u Hame Shaniah Suiam, Pynnehbor Mylliemngap, Edward Mawthoh, Nathaniel Pynbianglang Kurkalang bad ka Ibadarishishsa Mukhim.
Kham hadine la pynlong iaka jinglehkmen Advance Christmas kaba la shimbynta d aki khynnah skul jong kine ki artylli ki skul, ki nonghikai bad ki nongshong shnong kiba la shah khot sngewbha.
Haba ngi don ia ka jingstad, ngi lah ban tei bad kumba ka Ktien jong U Blei ka kren ba ka kynthei kaba stad ka tei ia la ka iing.
Ha kane ka kynti na kine laingut kiba jop ki dei kiba la palat ia ka 19 snem ka rta kumta ka Silse Marak ka la ioh ban mihkhmat noh ia ka jylla na ka bynta ka Miss Teen India.
Ha kajuh hi ka kitab Jenesis ka lynnong 6, la їathuh pat ba kata ka jingthaw-jingpynlong kaba bha bad ba kordor ka la sniewdur bad kata ka jingїadei ka la pra bad twa noh.
Nongkñia nongkhan ki ialeh thma,Pyrshah ia khlam bam briew,Kiei ki lad ba kin iada,Ban lait na khlam basniew?6.
Kumta ngi long kiba khraw ha la ki jong ki jong ki sap, khamtam lada ngi pyndonkam hok ia ki, kumba U Kynrad jong ngi u kwah.
“Kumta na ka liang ka KHADC ka ïohi shai ïa kine ki jingeh kumta ka Council ka la wanrah da ka aiñ kaba la tip kum ka Solid Waste Management Act 2020 ka ba mynta ka la ïoh ruh ka jingmynjur na u Lat ka jylla", u la bynrap.
U Conrad, ula kynnoh ba ka seng Congress, ka la pynduh tiket  ia U MLA ba mynta, U Hmingdailova Khiangte bad katei ka jingleh, ka dei ba ka shet kylla ia ki nongjied jong ka Tuirial Costituency.
Hadien ba u la dep kren u Dr.Mukul u la rwai ia ka jingrwai kaba long suki jai kaba u la rwai ha ka ktien Garo bad ha ka ktien Hindi da kajuh ka sur.
Kane ka rukom leh ka dei ka jingshim kabu da ki briew bym lah satia ban tip lane ithuh bad kam dei satia kaba la buh da ki bor shnong ia kine ki maw namar ha kane ka por ym shym la don u wei ruh u briew lane ki volunteer shnong kiba ap pahara ha kane ka jaka namar ba kane ka jaka ruh kam dei ha pdeng shnong, Kumta nga pynrem jur ia kane ka rukom leh ki riew shim kabu da kaba pynap maw ha ki surok bah haduh ba ym lait shuh ban iaid ki kali, Kane ka rukom leh kan wanrah ruh ka jingma jingmynsaw ia ki paidbah nongleit nongwan khamtam ha ka miet ka iong.
Shillong, 5 Jymmang: Hadien 6 bnai ba u la shong ha phatok ( District Jail) la pyllait noh ia uwei u samla uba shah kem na ka daw ba u tuh pisa bad la pyllait ia u ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmiet.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula iehnoh ia hynniew tylli ki twitter account jongu mynta ka sngi bad ula ai ia kitei ki account jongu sha ki hynniew ngut ki kynthei, ha kane ka sngi, kaba dei ruh ka sngi kyrpang jong ki kynthei lane kaba ki tip kum ka  International Working Women’s Day.
Ka Mariang ka KputKumba la kdew shakhmat, hato ka don mo ka jingmap ia ki nongleh bymman? Ym pat slem kawei ka liengsuin ka ri Malaysia, kaba dap da ki nongleit nongwan, kynthup ia ki kmie ki kpa bad ki khyllung khynnah ba lui-lui, ka la shah siat ha suin jong ka ri Ukraine-Russia, kaba la pyniap lut khoit.
Shillong: Mynta ka sngi ka United Democratic Party ka la khot  ia ka jingialang ha kaba ka la shim ia ka rai ban pan ka jingpynshai hapoh ka 24 kynta na u bah Paul Lyngdoh bad u bah Teibor Pathaw halor ka jingleit ai jingkyrshan jong ki ia u CEM ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor.
Lyngba kane ka namjop, ka Lajong kan phaikhmat ban pynkhreh ïa ka jingïakhun ‘North-East’ Derby pyrshah ïa ka Aizawl FC la Sngi U Blei, (10 tarik Nohprah) ha ka por 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium, Shillong.
“Lada jin ba ki la pynskhem pynmih mynjur ha ryngkat ka kyrteng jong baroh ki Shnong bad u pud u sam da u Lat ha ka Official Gazette katkum ka Clause 11 jong ka Sixth Schedule katno kan long shisha kaba shngaiñ ïa ka Ri Khasi bad Jaiñtia.
Symbai jong u thawlang, la u phñiang na ka їawbei;Shirup te baroh lang, long bynriew te ba yn tei.
Hynrei dei ha ka minit ba 79, u rangïalehkai ba shakhmat ka Neroca Fabrien ula ïoh ban pynphai ïa ka kol ban pynïa khaid.
Kane ka parti la bun sien kala pynpaw ia ka jingpyrshah ban pyntreikam iaka ILP, la bun sien ka la pyni iaka jingthrang ban wanrah ia ka lynti rel hangne hangi.
Lait na ka jingleit lynti jngai, ka rta bad ka jingarmet ki don kiwei de ki daw bal ah ban wallam kane ka jingeh kpoh.
Ïa katei ka jingïalang pynlait paidbah ban pynïaid ïew ïa utei u jingthang sma iwbih la pynlong ha Umsning ha ka jingdonlang u Bah BP Thangkhiew kum u trai jong ka BP Thangkhiew Bamboo Industries u ba dei ruh u President ba rangbah jong ka RBYF sengkmie ha ka jingdonlang ruh ki nongseng jong ka Rajdip Innovation Pvt.
K a jingroi jong ka jingbun briew ka dei kawei na ki jingroi kaba stet bha ha ba ngi peit na ka jinglong ba man la ka sngi jong ka sor ba katba nangmih ki sngi katta ka sor ka la nang khapngiah khapngiah.
Ka jingpynbha bïang ïa ki jaka shong um, ki sienjam ban pynïar ïa ki jaka ba tap khlaw, bad ka jingpynshlur ïa ki kam rep organic ki dei katto katne ki rukom treikam ba la pyndonkam.
Ka kynhun ka la trei shitom ha ki bnai baladep ban pyndep ïa ka mang tyngka kaba pura shwa ban sdang ka eleksohn.
U Dy.CM pat un hap ïada ïalade, balei u kren kulmar kat hapoh ïingdorbar.
Ngim dei ban pynïakhleh ïa kine.
“Ha kane ka Bill, yn shna ruh ia ki rule ban iadon bynta ki nongsynshar shnong halor kane ka ain, ban khang lad ia kito kiba wan ne leh ia kino kino ki kam sniew", la ong u bah Prestone.
Kane ka umsaw kaba la pynshlei iaka wah kala poi sha iing briew.
Nalor kine arngut don ruh u Sitting MLA, u Bah Gavin Mylliem jong ka Peoples Democratic Front (PDF)u Bah Titos Chyne, jong ka UDP uba long ruh u MDC bad CEM ka KHADC.Nangta don ruh u Bah Allan West jong ka NPP, u Bah Harold Khongsit jong ka TMC.Mawkyrwat, K’lyngkot 21: Hadien ba ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ïa ka tarik na ka bynta ka Elekshon 2023 sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya , u Deputy Commissioner jong ka South Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynmih ïa kane ka jingpynbna paidbah da kaba pyntip lada ki paidbah ki don kino kino ki jingujor lane ki jingeh ha kaba ïadei bad ki jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) lane lada don kino kino ki jingkylli kiba ïadei bad ki kam elekshon ki lah ban phone ha Control Room No -9485153270.
For me I’m against this.
Kumta ba ki AITC kin ong ba ka dei ka sngi sah jingkynmaw bad jingjop kam dei da lei lei ruh ki shu mut ban pynheh bad ïalam bakla ïa ki paidbah, kaba dei ban kynmaw ka dei ka resolution ba la wanrah hapoh ka Assembly keiñ".
La ioh ia ki jingkren lyngkot kiba kynthup ia ki jingkren sngewnguh ia ka Kong Chiarmon Dkhar, da u Waheh Chnong jong ka shnong Mookhep, u Ma Denis Siangshai, u ba la iaroh bad sngewngooh shi katdei eh ia ka Kong Chiarmon Dkhar namar ka jingsbun mynsiem ban iarap ia ki ba duk ba kordit ha ka imlang ka sahlang kynthup ia kiba don ha ka shnong Mookhep.
Shillong:Hapdeng jong ka jingïai kiew sted jong ka khlam Coronavirus ne Covid 19 hapoh ka pyrthei, hapoh ka ri bad kumjuh ruh hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei, khamtam hapoh nongbah Shillong, kan pat kaba sngewlyngngoh ban ïohi ïa ka jingtei jingker jar shabar jong ka jaka shipai.
Kam pher ngi dei kiei, haei ngi im ne kaei ngi leh, ka jingeh jong ka Jingkyrduh ia ka Umbam umdih ka ktah ia baroh iwei pa iwei bad ka Jingpeit bha ia ka Um (Water Management) ka la long ka Daw bah jong ka jingia tyrko bad ia kren ha ka imlang sahlang, ha ka ioh ka kot bad ha ka synshar khadar ruh (Water Management has become a major issue of social, economic and political debate).
La pynher ia utei u satellite, ha ka 14tarik Naitung 2023, na  Sriharikota.
Kum ban shupynkynmaw ba ha ka 22 tarik u Rymphang 2020 u nongniah kali Tourist u ba tip kyrteng kum u Bah Maitshaphrang Marwein, u la shah shoh ha ki dalal ki ba pyniaid kali ia ki nongleit nongwan (passenger) ki ba dei na ka jylla Assam ha Guwahati Air port ha ka por kumba 2:30 baje janmiet.
U nongrep namarkata u donkam ban ialeh katba lah ban pynroi ia ka naitrojen ha ka khyndew jong u lada u khmih lynti ban ioh ki jingthung kiba bha.
Shillong Naiwieng 09 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council ka phah ïa ka kyrwoh kitbok kitrwiang sha baroh ki samla ka Bri Hynniewtrep ki ban sa ïa shim bynta haka North East Olympic Games kaban sdang naduh 10 tarik u Naiwieng haduh ka 16 Tarik Naiwieng 2022.
Kitei ki ar ngut ki khynnah skul ba la iap, ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Pretty Pohplet bad ka Romphin Shadap.
Ka NCP, ka ong shuh shuh, ba ka jing synshar thombor jong U Mukul, ka dei kaba la ia tip lut da baroh bad kumta, ym donkam ban ai syrnot da U Mukul Sangma, na ka bynta jong U Saleng.
Kumta phi la dei ban sngewthuh hi u jait briew uba kumno u long kat uta u nongaiktien jongka National Party ka AITC ba un shu kren bad kynnoh khlem ki jingshisha".
“Ngi dang ap ia ka sorkar ba kan ai pisa ban pynurlong ia kane ka projek", ka la ong bad bynrap ba la phah jingtyrwa ia kane naduh ar snem ei ei kham mynshwa.
Ka Ri khlaw ka dei ka jaka kaba u Jisu u ïakhun bad ïaksaid ban shem ïa ka jingshisha bad ka hok, nangta ban mad ïa ka jingim ba laitluid bad ba pura, ban shem ïa ka jingshai bad jingshemphang.
Lada kim nang pat ban leh kumta, kim lah satia ban pynroi ïa ka spah ka hajar, ka lak ka klur jong ki.
Nongpoh: Ha ka jingïalehaki phutbol paralok hapdeng ki pulit bad ki briew na ophis u DC Ri Bhoi, kaba la long mynta ka sngi ha Madan NSCA Mini Stadium, Pahamsyiem, ka kynhun ki Nongthoh khubor, ki la shah pynliem noh da 3 kol hakhmat kitei ki pulit bad ki briew na ophis u DC Nongpoh.
Hadien ka EC ka la don pat sa ka jingialang jong ka ARPA bad ha katei ka jingialang la iohi ba ki don hynriew ngut ki dkhot jong ka ARPA ki bym poi jing ialang bad kitei ki long u bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brol Nongsiej ka UDP u bah K.P Pang niang ka HSPDP, u bah Morningstar Mawsor ka HSPDP, u bah Ardent Miller Basaiawmoit ka HSPDP, u bah Pyniaid S Syiem ka HSPDP.U bah Adelbert Nongrum haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai katei ka jingialang u la ong ba baroh ki dkhot ka ARPA kiba pep jingialang ki la pyntip sha u bad ki la pyni la ki jong ki daw, don ba ki pep jingialang naba iap briew, don kiba pang ba shitom hynrei u la ong ba na baroh dei tang na u bah Pyniaid S Syiem ba u khlem ioh jingtip eiei.
Khatduh khatwai, la pynpaw ka jingsngewnguh ïa Ka Episcopal Ordination Committee bad ki Sub-Committee bapher bapher bad khamtam ïa ki paid riewngeit ka Parish Ummulong.
Ym lah ban len, ki nonghikai ki dei ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ki khynnah skul bad ka jingkiew irat jong ka pule ka puthi ha kane ka jylla Meghalaya ka dei hi ka jingaiti met bad mynsiem jong ki nonghikai skul.
Ki pulit jong ka Mumbai ha ka sngi Ba-ar ki la ïohpdiang ïa ka khubor pyntriem, ha kaba u briew uba la phone u la byrngem ban leh ïa ka kam thombor kumba la jia ha Mumbai.
Namar kata wat sngewphylla ba yn tei ruh sa ia ka Temple kaba 4 (fourth Temple) ha lum seion Jerusalem.
Ïa ki nongkitkam jong ka NPP Mylliem Block, u Myntri Rangbah u la kynduh kyrpang ïa ki ha ka ophis treikam ba thymmai jong ka party kaba don ha Nongkseh, Laimer.
Ka la don ka khubor kaba hashwa ba la thmu ban knieh noh ïa ka hok ban thep vote jong ki Muslim.
U Qadhi, uba don 37 snem ka rta, u dei uba la lait na phatok jong ka Israel, ha u snem 2011.
Naka liang ka seng ka burom ïa baroh ki jaitniam hynrei kam kwah ban ïohi ba kiwei ki niam kin iuhroit pat ïa kiwei ki niam kaba lah ban wanrah ïa ka jingïasngewpher jaidbynriew" u la ong.
Ka Moolamanoh kala pynliem iaka Rymbai Wahshnong da 3-0.
Kane ka Electoral Roll ka dei kaba katkum ka 1 tarik u kyllalyngkot 2023 bad ka Registration jong ka Electoral Roll jong u snem 1960, ïa kine ki dur election lane ki Photo Electoral Roll lah ban ïoh na ka ophis jong u Electoral Roll Officer Khliehriat, East Jaiñtia Hills District kata ha ka por ba long trei.
Baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki la poi baroh sha ka 76,311 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,275ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,322ngut.
Haba ban ban don ka jingbtin lynti kaba dei ia ki samla, u Lat u la ong ba ki samla ki dei kiba bun tam haba khein ia ka jingdon jong ki nongshong shnong ka ri.
Kumjuh ruh u wer u khot lang ïa ki seng bapher bapher da kaba kynthoh ruh “Wat shu nang tang ban wohkjat ba ka duna lane ba ka slem ka kam, ïoh phi ong ba ka dei tang na ka liang ka sorkar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 3, EKH: 79, NGH: 2, RBD: 55, SGH: 10, SWGH: 1, SWKH: 28, WGH: 16, WJH: 25 bad WKH: 20.
Kane ha kawei ka liang ka la pynlong ïa ki nongïalam ka VPP ban mih jyndat na katei ka jingïalang.
Ioanis 1: 1-2.
U CEO jong ka ‘Khelo India’ u Avinash Joshi u la ong ba ka “Khelo India’ ka la khot ia u myntri rangbah ka ri India na ka bynta ban plie paidbah ia ka ‘Khelo India’ hynrei mynta ka sngi ngi la ioh jing tip ba u myntri rangbah duh ka ri India un nym wan shuh.
Utei u myntri sorkar u la ong ba lada ka sorkar jylla kan hap ban pyntreikam ia ka aiñ thymmai kaba la dep ban pynbeit bha, ym don lynti da kumwei pat lait sa tang ban pynjlan biang ia ka samoi treikam ki MDC bad ka lynti katkum ka 6th Schedule ka shah ban pynjlan shisnem.
Ha kane ka polisi, ka sorkar ka don ka jingthmu ban iarap pisa haduh lai lak tyngka sha kito ki nongioh jingmyntoi ba kin sdang ia ki kam khaïi ki jong ki ha katba ki mon, na bynta ban tyngkai bad pynkiew ia ka ioh ka kot ha ki longïing long sem ki jong ki.
Lyngba ka jingiarap mon sngewbha jongka, ha kaba ka la examin ia kito ki ba wan ha ki jingud jingpang jong ki.
Kane ka jingiakhun final kan long haka sngi Thohdieng haka por 1 baje nohphaisngi.
Ka political revolution ka dei ban sdang noh naduh kane ka MLA Election 2023 kaban sa long shen.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 8,752 ngut.
Haka jingjurip kitei ki dkhot ki la ong, “La lap ba 13 tylli na ki ophis sorkar ki kynjah jar jar wat haduh ka por 11.30 baje mynstep,bad napdeng jong kitei don kiba la don ha ki kamra ophis tang  u Chowkidar ne tang 2 bad 3 ngut ki ngongtrei.
Kala ong ruh ba na kine ki 330 ngut kiba ioh thymmai, tang kumba 3% na kine kidei kiba lah dep ai ia baroh ar dose jong ka tika.
Kumban shuh pynkynmaw ka kam bret ñiut ha Jowai kala wanrah iaka jingiakhih ki nongialam shnong hapoh ka synjuk waheh shnong bad kila mudui ruh da ka mukotduma sha ka iing bishar, kaba iing bishar kala bthah iaka bor synshar district bad ka municipal ban pynthikna ban khat iaki ñiut na sor Jowai katkum ki kyndon ba iadei bad ka mariang.
Kane ka jingmana kan ym ktah pat ki ki briew ki ba iaid lynti da ka kali lyngba u surok PWD ba iaid lyngba ka shnong bad ki nongrep ki ba marjan shnong.
Kamtae nang laai ka thma, ki taïaaw da kylla cha ki bnaai, ki bnaai cha ki snem.
Hynrei ia kane ka jingthungkam la lap ba la leh tuh da ka jingtohkit ka CBI ha u snem 2011 bad hadien kane, ka High Court, Shillong Bench ha katei ka por,ka la bthah ia u Principal Secretary ka tnad pule puthi ban thung ia ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) bad kane ka komiti ka la pynduh kam 246 ngut ki nonghikai ba shu thung sia lieh ha u snem 2014 katkum ka jingpaw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.“Hynrei kaba sngewsih ka long ba dang don byllai ki nonghikai ba thung sia lieh kiba dang hikai ha ki skul sorkar haduh kine ki sngi", la ong kine ki samla ba shah pynduh kam jubor.
Ka jingshakri kaba u Jisu Khrist u la ai ka long ia baroh bad na ka bynta baroh ki khun bynriew.
Ha kawei ka jingjia, ka jingthmu jong ki runar ban thang ia kawei ka kali sorkar ha thain Shyiap ka la pulom noh hadien ba ki pulit ki kloi ban tem ia ka.
U doktor ka GMCH, u iathuh ba ha ka sngi palei, ka jingwan ka lyer, ka hiar kynsan, ha ka por 1baje mynstep jong ka sngi palei bad kumta, ki don 3ngut kiba iap na katei ka daw.
Ym pat don kano kano ka soskular ne jingiasoi ha kane ka sngi.
U Tchouameni uba bud u la kynjat sharud haba ka Argentina ka la kyrmen lypa ban ïoh ïa ka jingjop.
U la ong biang kito kiba mih kyrteng ha ophis u BDO kim shym la leit mih, hynrei haba kim wan la hap ban ai noh sha kiwei kiba treh.
Ka Sengmai ka dei kawei na ki shnongrit kaba la shong la sah da ki jaitbynriew kiba la tip da Tai-Khamti bad kane ka shnong ka hap hapoh ka Bordumsa Sub Division jong ka Changlang district.
Kitei ki arngut, kin ia poi kha ha ka 2tarik Nohprah ha Jodhpur.
Utei U MLA, u dei uba mih khmat na ka Constituency, Chepauk- Triplicane.
“Ka Sohra ka dei kaba jur slap tam ha ka pyrthei hynrei ka um ka la tuid lut sha Bangla", la ong u Bah Gavin.
KA JINGPYNSHLUR BAN DON BYNTA HA KA JINGKILAN MET: Ka jingkilan met ka long kaba donkam bad kongsan na ka bynta ki khynnah bad kumjuh ruh ïa kiba la heh la san.
Ka seng BJP myn ha ka 21 tarik, Nohprah, ka la thalaiñ kylla ïa u MP jong ka TMC, u Kalyan Banerjee na ka daw jong ka jingkren beiñ ïa u Vice-President, u Jagdeep Dhankar hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ.
Ïa ka ANTF la sdang ha u snem 2019 bad naduh utei u snem ki mukotduma ba la ïoh pdiang ki long 63 tylli, kiba shah kem – 114 ngut, u ‘heroine’ ba la ïoh kurup u la kot 3.5 kilo, u Kynja – 2252 kilo, dawai kuli Yaba – 43.12 kilo bad 47,000 bitor ka ‘Phensedyl’.
U bah Khyriem u la iathuh ba la phah na block ban thaw komiti bad la pan ia ka sorbe ia ka jingdon briew, ka jingheh jong ka shnong bad ki la pan lut ia baroh ki jingtip kiba bniah, dei hadien ba la iaid lynti ia katei ka skhim ba ka mih ka kyrteng Gram Sabha bad katei ka la pynartatien ia ki nongialam shnong naba ka pynsyier ba ki khlem pynshai bha ia ka jingjied elekshon jong ka Gram Sabha namar ba ym kdew ki nongjied ki dei mano hynrei la shu kren ba kiba palat 18 snem kin dei ki nongjied.
U Lt.T.Bn.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 17: Ka Mawten Sports Club (MSC) ka la ïoh ban sdang ïa ka IV Mawten Invitation T20 Cricket Tournament 2023-‘24 ha madan Mawpyllun Mawten, South West Khasi Hills District ha kaba ka Mawmitbah Sports Club ka la jop pyrshah ïa ka Kingfisher United Cricket Club da 13 ron.
“Ka ILP kadei ka mat kaba donkam ban ïatai bha bad baroh kiba ïadonbynta.
La iathuh da U Lat ba U Conrad Sang ma, myntri rangbah ka jylla, ha ryngkat U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ki la ia kynduh bad iakren bunsien, ha ki hynriew bnai ba ladep bad kumta, ka don ka jing kyrmen kaba khraw ba kin lah ban poi sha ka jing ia beit ia ki jaka kiba kynthup ia ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad Ratacherra, ha ka bynta kaba sdang bad U Lat, u iathuh ba ki jaka ba ia kynad, ki don 12 jaka ha ka jing ia don khappud, kaba 884.9 kilometre.
