U la pyntip ruh ba ki sngewkmen ba ka jingpyntrei ïa ka Khasi Heritage Museum ka la dep lut na ka bynta ban buh ïa ki tiar tynrai ban pyni.
Ka Shillong District Jail ka la ju mad teng ia ka jinglait phet ki koidi ha u snem 2009 ha ka por jong u Fullmoon Dhar, nangta ha ka por ba shah set u Secretary ka HNLC u Bah Cheristerfied Thangkhiew ha u snem 1993, kiba la lait phet na kane ka phatok.
Ka jingkhlad syndet jong u ma Singh Mulieh ka long ka jingduh ym tang ia ka iing ka sem (Khun), ka iing ka sem (Kur) ia ka shnong ka thaw ka long ruh ka jingduh ia ka Ri Jaintia, ia ka State bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kane ka T.15 lak ka long kum ka jingsiew bailutksan sha katei ka khynnah.
Ha kane ka jingiakop ba long ha Kolkatta baroh ki don 2 lak ngut ki nongiashim bynta hynrei napdeng kine tang phra ngut kynthup ia u samla Syiemiong kiba shah jied ban jam sa sha kawei pat ka synjam jong ka jingiakop ban long ha Mumbai.
Bun ki rangbah ki shu ang haba ki iohi ia I, namar ba I lah ban pynbha ban shna ia ia ka shaka JCB, ki Trook, ki kali rit bad kiwei.
Ki jingbei tyngka ha ki jingdon jingem digital lyngba ka jingpeit bniah ïa ka jinglong kynthei ne shynrang kan pynduna ka jingban khia jong ka kam bym ïoh jingsiew, kyntiew ïa ka bha ka miat, plie ki lad ïoh kam, kyntiew ka jingïashim bynta ki nongbylla, pynduna ïa ka jingiapher ha ka jingpyndonkam ïa ki lad digital da ki shynrang bad kynthei, kyntiew ïa ka jingseisoh, bad wanrah ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot.
Kane ka CCTV Footage, kumba ka paw la ong ba ka dei ha ka ïew ha Delhi, ha kaba la ïohi ba u Amritpal u la deng ruh da ki ïitkhmat ïong bad nadien jong u la bud u Papalpreet Singh ha kaba u la kit ruh kawei ka pla.
U ong ba ka Sorkar kala trei shitom ban pynthikna ba baroh ki Nongshong shnong ka Ri ki dei ban ïoh lut ïa baroh ki jingdonkam ba kongsan ha ka jingim lyngba ki prokram bad ki skhim bapher bapher khamtam lei ïa ki longïing kiba duk ba suk ha ka imlang sahlang.
“Ngin eksamin ia ka rai jong ka High Court halor kane ka kam", la ong u Bah Lyngdoh.
“Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngew artatien ruh ha kaba ka statement u General Maneger, Dy.CM bad Social Welfare Minister ka ia pher uwei halor u wei pat.
Wat la u mrad um don ka jingstad hynrei u don ka jingsngewthuh (instinct) bad u tip uno u kynbat uba bit ban bam bad ia uno pat ba un iehnoh.
Nalorkata la ioh ruh ki jingujor ba ki don ki YouTuber kiba tah ia ki jingthoh ‘Press’ ha ki kali jongki.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka 7 Wasa FC ka la jop da 4-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu by 4-0 bad ïa ki saw kol la thep da u Dawan salan Malang haka minit ba 8, u Sambha Ryngkhlem haka minit ba 14, u Rangkynsai Mukhim haka minit ba 29 bad u Daiabaitki Langshiang haka minit ba 60+1.
Utei u khynnah, u iathuh ba kitei ki briew, kiba kieng da ki suloi AK 47, ki ong ba kane ka dei ka kam, kaba dei ban leh ban ai burom ia U Blei.
Ka Mukhla Umlangchor, ka Newhill, Madan Thadmuthlong bad ka Mookyrdup ki la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
U la ong ba wat la ka party ha kane ka elekshon ka la ïoh ban pynkhreh ïa kane ka elekshon tang khyndiat sngi eh amar kiba bun ki dieng pynkiang kiba la khang lynti hynrei namar ba u Blei u don ha ka liang jong ka VPP saw ngut ki kyrtong ki la shah jied kum ki nongthawaiñ.
Shillong:Ha kawei ka jingjia kaba sangsot, shi kynhun ki hati ki la pynjulor ia ki 12 tylli ki ïing ha Kalapara ha South West Khasi Hills, kaba hap hapoh ka Ranikor sub division.
Kumta hi ha ka step babud u Bah Let u leit mih kai ha iing u Maheh Kpa ka Lydia.
Ngi ia tip baroh ba ha ka Ri jongngi ban pynurlong ia katei ka phang ne jingmut ka dei lyngba ka Election lane ban jied nongmihkhmat.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 264 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2263 ngut hapoh ka Jylla.
“Ki kam ba bha ba la leh da u MDC kadei kawei na ki daw kaba ki paidbah kin pynjop biang ïa ka UDP.Ngin pyntikna ba ngin sa ïoh ïa ki kyrtong kiban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ngim don jingartatien ei ei haba ïadei lei lei bad ka Shella constituency," u la ong.
Ka jingthmu ban pynlong ia kum kine ki prokram kan nym kut tang hangne hynrei ka iai bteng ha kaba ki nongtrei kam sngewbha kin nang iai bteng ia kane ka kam,to rah ia kane ka khubor ba kum ki nongshong shnong ngi dei ban don ka mynsiem iai shah na ka bynta ka jingbha ia baroh ha kane ka ri ba heh ba iar jong ngi" ong u DC.Ki nong iashim bynta ha kane ka prokram  ki don 250 ngut kynthup na baroh ki jylla jong ka ri  ki la wan ia shim bynta ha kane ka National Integration Camp (NIC) kiba kynthup ia ka Meghalaya, West Bengal, Bihar, Orrisa,Assam,Manipur,Tripura,Mizoram,Jharkhand badSikkim.
Ha ka por ba u Rev Thomas Jones bad ka Anne Jones ki la poi ha Sohra ha ka 22 tarik Jylliew 1841, ka Sorkar Company ka la pynlong ia ka Sohra kum ka Head Quarter jong ka Political Agency kaba la tip kum ka Cossayah Hills Political Agency bad u Governor General of India u dei u Lord Auckland.
Ka la don ruh ka jingiaid pyni riti ha kaba ynda shwa bad ynda la poi ha jaka ha Madan Weiking la pynlong ia ka jingduwai phirat bad ka knia ka khriam ia ki blei ki dken ba kin theh sei ia ka bit ka biang.
U la kren ruh ia ka poitri “Na La Rympei" jong u  Prof.B.R.Kharlukhi  uba dei u MP Barim ka Lok Sabha na Meghalaya, kaba kren shaphang u ‘Diengiei’ kaba kren ia ka jingiabeh spah pyrthei bad hapdeng ka jingdum, la wan biang ka jingshai pat.
Nga la bna ïa ka jingtur ki heh Saipan la 3 ne 4 snem ki la thied lut ki bynta ba la pruid laiñ ka Indian Railways.
“Ka PPM ka dei ka seng kaba ieng halor ka nongrim ban ialeh pyrshah ia ka jingshah ñionbeiñ bad jingshah thombor jong kiba duk bad khamtam kito kiba im sha  ki jaka nongkyndong, kan ialeh beit ban rat dyngkhong ia kito ki nongpynthut ia ki kam jong ka",la ong u Bah Dohtdong.
Ki shnong ki ban ioh um na kane Nongstoin Urban Water Supply Scheme ki dei ka Lawse bad ki kyntoit jong ka, ka Sohparu, Tynrong Wahladew, Nongsohlait, Nongjyllieh, Nongritong, Pyndenglawar, Mawrok Porsohsat, Mawrusyiar, Tiehsaw, Mawiong Lumsyntiew, Ladweitang, Pyndengrei, Siejlieh, Mawiaban, Mawkadiang, Nongkaniang, Mawshlap, Mawtynrong,Mawkynjoin, Mawkhlam, Ladnongsba, Nongpyndeng, New Nongstoin, Upper New Nongstoin, Mawkawah, Khliehmawlieh bad Nongstoin.
"“Ka East Jaiñtia Hills, ka dei ka district kaba rit, kaba don tang 1,22,939 tam ngut ki trai shnong kat kum ka PPF, 2011 Census.
“Hato lada kheiñ antad tang T.5 lak ban shna ia kawei ka Guest House na ka bynta 10 tylli ruh kan da long tang T.50 lak.
Jowai, 27 Nailur:Ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) kaba dei ka seng ki karkhana pynmih dewbilat ka la dawa na ka sorkar jylla ba dei ban pynduh noh ia ki ar tylli ki jingkieng thew kali, kiba don ha Hynniaw Mer bad kaba don ha Byndihati.
Un shim jingïarap na ki lad jingïarap bad ki ministry na ka bynta ki projek haka konstitwensie.
U Rangbah shnong u la iathuh ba na ka liang u bah Pradin Kharmalai u Rangbah Shnong ka Malki Pyllun , u bah L.Kharmujai Secretary shnong Malki Pyllun bad ka Dorbar Shnong ki la wan ban jngoh ia katei ka jingjia.
Khadduh ki Garo ki la tyrwa ïa suk noh bad ki Khasi ruh kila pdiang ïa kata bad ki la shah ïa ki Garo ban wan kiew ha kine ki lum Lada ki kloi ban bud ïa ka riti dustur jong ki bad ki dei ban ai jait noh sha ka kynthei kum ki Khasi.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ïa ka jingbymdon jong ka jaka theh ñiut kaba paka, ka jingbym don ïa ka khuid ka suba, ka jingbym biang jong ka madan ïalehkai, ki dei sa kiwei de ki jingeh kiba ki khynnah skul ki la pyntip sha ki nongïalam jong ka FKJGP.Tang mar ïa ïoh jingtip halor kane, ki nongïalam ka FKJGP-NKHD ba la lamkhmat da u samla Ricky Majaw, Information Secretary bad u samla Gabriel Sun, Education Secretary lem bad ki dkhot ha ka sngi Balang ki la hiar hi dalade sha katei ka skul ban jurip markhmat ïa ki jingeh kiba ki khynnah skul ki la kynnoh.
Shillong, 24 Jylliew:U Chairman ka GNLA u Champion Sang ma uba shah set ha Shillong District Jail, u la ioh jamin na ka kashari  ha kawei na ki mukotduma hynrei ym pat lait na phatok.
Ha une u snem ba la dep, ngi la pynlong ia ka “Guardian Ring of Yoga" na ka bynta kane.
Ha ka jingshisha ngi kwah ban ïalehkai bha, hynrei ki rephri kim shym la lah ban ban pynïaid ia ka jingïalehkai ha ka rukom kaba dei.
Ka kam khaii dewiong kadei ka lad ioh kam iohjam bad kamai kajih jong kiba bun ki shnong ha East Jaintia Hills District, hynrei ki san tylli ki shnong ka jingkhang tih dewiong haka jylla kam shym la khang lad iaki pynban kila pyrkhat da kumwei ban kamai kajih ban im jakpoh da kaba iada jingbuh jingsat ka mariang.
U Bah Bless u la ong ban ieid ïa ka Jaitbynriew kam da dei eh tang ha ki rynsan ban ïalap ilekshon, hynrei ban ieid ïa ka Jaitbynriew ka dei hi ban pyni da ka jinglen lade bad ki kam ki dei ban kren kham jam lada ngi ong ba ngi ieid ïa ka jaitbynriew.
La iathuh ba ki shipai ki la thong bun jait ki jingpynbiej ia ki paidbah ban ai lada ki ai ia ka jaka ban thaw ktem ha katei ka jaka, hynrei lyngba ka jingtuklar jong ki sengbhalang, ka la poi sha ka jingpulom noh ha kaba la rai ban pynsangeh shi syndon ia kane ka jingthmu ban iakren bad ki shipai.
Nga ngeit ba une un kham long bha ban ia u kew ha ki bun ki jaka ha ri Khasi-Jaintia.
Katba ka shi kol kaba la thep da u Gideon Mukhim ha ka minit kaba 10′, ka la biang pura ia ka North Liberty Higher Secondary School, West jaintia Hills ban jop ia ka Rongrengre Govt Hr Sec School East Garo Hills.
Shillong: U Myntri u ba dei peit ia ka kam poh iing jong ka sorkar jylla  u Bah Lahkmen Rymbui haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka don ka jingsngew khia  ha kaba ia dei bad ki jingeh ka ba ki paidbah nongshong shong ki mad ha kine ki sngi bad ka dei ruh ka kamram jong ka sorkar ban peit ba kano kano ka jingeh ba kan long tang shipor.
Shillong: Ki nongtrei ka GVK EMRI 108, hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kila ap khadduh haduh ban kut ka hynniew sngi, ba kin ioh jubab shwa ba kin pyllong ia ka jingiakhih kaba tyngeh.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mukhla Raij ka la pynliem ïa ka 7 Wasa United lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol, hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Nalor ki don ruh shibun ki nongmihkhmat ki bym tip ei ei shaphang kitei ki jingshisha kiba pynlong ïa ka jylla Assam ba kan kyntur pud katba ka mon".
“U VC u la ailad ha ki samla pule ban jied ïa u Chairman u ban khlieh ïa ka komiti ka ban peit ïa ka jingdawa bad ban khmih bniah ïa ka marking system jong ka skulbah," u la ong.
Katkum ka jingong jong ka MTCWU, ka bor pyniaid kim pat pynlait ia ka tulop naduh u Naitung mynta u snem bad kane ka la wanrah jingeh ia ki nongtrei ban siew ia ki jingdonkam ba man ka sngi.
Haba pynpaw ba ka MDA ka la long ka ‘Meghalaya Damaging Alliance’, ka Nongaiktien jong ka AICC ka la ong, “katto katne ki party ki khwan myntoi bad ki khynñiat ïa ka jylla na kaba wanrah ïa ki kam pynroi sha ka jingpynjot.
Ban jin lada baroh ki nongpule ki shim jingkitkhlieh ban lehkhuid leh suba ïa ka sawdong sawkun, ka sor shillong ryngkat ka jingitynnad jong ka, kan jin da la ioh ïa ka nam kum ka sor ba khuid tam ha pyrthei.
Ïa ka ilekshon na ka bynta ka shuki Shongknor jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Tripura la pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai – kaba dei ruh ka sngi ba la pynsdang nyngkong eh ïa ka Dorbar jong ka Sorkar Jylla kaba thymmai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Nangkiew Irat kam pat lah ban pynliem wat tang shisien ruh ïa ka Rangdajied United ha ka lympung Shillong Premier League naduh u snem 2014.
Shillong:   Ka ophis treikam jong ka Director General of Police Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jing ialang bad ki Rangbah Shnong jong bun tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka nongbah Shillong.
U la ong ba bun bah ki wah na kane ka jylla Meghalaya ki la tuid lut sha Bangladesh bad kum kane ka juh ka jia ha kiwei ki jylla kane ka thain.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah, u la ong ba ki Anganwadi Worker bad kiwei kiwei de ki nongtrei ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw kidei ki nongtrei ba hkhmat eh ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang, namar dei ma ki, kiba lum ba lang ïa ki nongshongshnong na ka bynta ban pynsngewthuh ïa koit ka khiah ïa ki khynnah bad ïa ki longkmie.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u Chairman jong katei ka seng u Pa’iem Niandro Syiemiong u Syiem jong ka Hima Maharam.
Ka jingialehkai jong ka jingiakhun kti kam lah khlem da pynhun hi jrut ia ki paidbah nongpeitkai ha Don Bosco Junior College Indoor Arena.
U la ïaroh ruh ïa u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ u Thomas A.Sangma, ïa ki ophisar jong ka Assembly Secretariat kiba la pynsdang ban pyntreikam ïa ka National eVidhan Application.
Ki la ong ba utei u Barman u nongtrei katei ka iingbasa, u dei u dalal ha kam pynkhaii kynthei.
Kan don ruh ka projek ha khappud ka Assam-Meghalaya ha Karbi Anglong district.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation  (AJYWO) Central Body, ka la pynrem jur haduh katta katta  ia ki bor District jong ka WJHD, halor ka jingthombor jong ki ia ki khynnah pule jong ka Kiang Nangbah Govt College, Jowai mynhynnin ka sngi ha Jowai katba ki dang pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai jong ki na ka bynta ka bha ka miat jong ka KNGC.“Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh tohmet jong ki bor district jong ka WJHD  ia ki khynnah pule jong ka KNGC mynhynnin  ka sngi.
Kala ong ba kane ka jingiakhih kan pynsngew sha ka shkor ka sorkar pdeng.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 18 ngut.
Khnang ban kham pynsted ia baroh ki kam sahteng bad khamtam ka jingsahteng jong ka kam ha kaba pynbha briew ia ka sor Nongpoh, ka NTC lyngba ka Dorkhas ba la phah sha ka Deputy Commissioner, ka la kyrpad ia ka DC ban shim khia ia kane ka kam bad khamtam ban pynlong ia ka jingleit jurip lang ia ki kam ba sahteng ha ryngkat naduh ka bor District, NHAI, NTC, ka Kompani bad kumjuh ruh ki Contractor, khnang ba kane ka kam ban pynbha briew ia ka sor Nongpoh bad kiwei ruh ki kam ba sahteng jong ka surok 4-lane ha ki thain Nongpoh kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ngi la aiti biang da ka jingthoh kum ka jingpynkynmaw ïa u Myntri Rangbah," u la ong.
Shillong,1 Nailur:Saw ngut ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council  ki la shah kem mynta ka sngi  namarba la kynnoh ba ki la theh Petrol ei khlem siew pisa na Anjalee Petrol Pump, u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la ong ba ha ka jaka ban siew pisa hadien ba la dep theh umphniang ki dkhot ka HYC ki la ai pynban da ka Receipt jong katei ka seng.
Kumta nga kyrpad da ka mynsiem barit ba ngi dei ruh de ban shim ka jingkitkhlieh ban iada ia u , laka long haki shnong haki thaw ne halaki iing ki sem bad ngan jin da dap da ka mynsiem kmen lada hala ki iing ki sem jong ngi ngin thung ia u ne ngin ai jaka lem ia u ba un don bynta lem la ha phyllaw ne ha I kper barit jong ngi.
Katba ki ophisar pat ki long u Bah W.Syiemlieh Secretary ka Executive Committee (EC) ka KHADC u la pynlut T.2,97,204 (12 sien) Bah RS Wanniang, Joint Secretary ka EC u la pynlut T.1,59,527 lak (8 sien), Bah T.Saiborn, CFO u la pynlut T.14,652 ( shisien), Bah C.Pohlong,Planning officer u la pynlut T.
U la ong ba ka party kam da don jingktah ha ka elekshon namar ba kaba kongsan ha ki paidbah ka long ban peit bad bishar ia u briew.
Shillong, 17 Naitung:Kawei ka khynnah, kaba shah bat bor, kaba na Dimapur, Nagaland, ka la phone sha ka 108, ha ka 16tarik Naitung 2013, ha ka por 2.44baje mynstep.
Hynrei u la ong pat ba ka Seng ka kloi ban ïakren pynbeit ba kane ka Trust na ka bynta kine ki ANM ba la shah weng kam.
Ka rep shyrti ka dei ka rukom rep ba ju leh bha ha kane ka shnong.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren na u Bah L.Roy uba dei u IAS ba la shongthait, la ïoh ka jingrwai kyrpang na ki samla pule kane ka kolej bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u Rev.Dr.AC Moore uba dei ruh u President NBC Governing Body.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u MLA, u samla Aristone Ryndongsngi bad u Bah Arnold Syngkli kum ki riewpaidbah ki la pynpaw ïa ka jingsngewhun hadien ba u Bah Mayral Born Syiem u la ai ïa ka jingkyrshan ïa ka jingmih jong ki ban dawa ïa ka hok na ka Sorkar ba la donkam ban pynthymmai noh ïa ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla bad kum u MLA u la kular ruh hakhmat ki paidbah ban shimkhia ban rah ïa ka mat jingdawa sha ka party UDP bad sha ka Sorkar.
Ki rot ki rong baroh kiba la pynïeng ban pynphuh pynphieng ïaka Shad Niam Behdeinkhlam ki don haduh 12 tylli kiba la shna pynwadur haki rukom bapher da ki dong ba don hapoh ka shnong Ïalong kumjuh kiba la wanrah da ki khun ka Niamtre na Wahïajer.
Katkum kine ki jingbthah la khang pyrshah ban bret jakhlia ha ki jaka kiba don hajan ki tyllong um.
Hangne ngi ioh ia ka Solve the equation ha ka Algebra, LHS=RHS.Kaba mut ka liang ka diang ka iaryngkat bad ka liang ka mon.
Ka Scorpions ka la pynliem ia ka Langsning Greenergy Lions da 4-0 ha ka semi, ha kaba ka Eagles ka la pynliem ia ka Wahlakhiat FC Tigers da 6-1.
Ngin dang ia peit ia kaei kaba ki bor District kin leh, hynrei katei ka jing iathoh, ka la pyntieng koh tympan ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia bad ka don ka jingshah khang jong ki iing shong iing sah jong ki briew, ki dukan bad ka jingshah pyndik jong kito kiba don jingiadei bad kitei kiba wan kit ia ka khlam na Guwahati bad kumta, lada ka dei ban wan ka jing bishar hok, kumta ka dei ban sdang naduh na ka miej jong ka Deputy Commi ssioner jong ka East Khasi Hills District bad ia ka jing pynkhein, na ka 5ngut sha ka 41ngut, kaba dei ka jingleh pyrshah kaba pyllein pyllein.
Ïa katei ka jingshah hikai kaba hapoh jong ka SANKALP Aspirational Skilling Abhiyan project halor ka Men’s Salon kaba la dep ban pynlong haka shnong Nongjri la pynïaid daka ophis jong u Deputy Commissioner Ri Bhoi District haka jing ïa trei ryngkat lang bad ka El Elyon Institute bad ka Meghalaya State Skill Development Society.
“Ngi la dep rai ban nym iakhun ia ka elekshon MP namar ba ngim don ki tnat ba khlain bad ka jinglong kyrtong u bah THS Bonney, ka shong ha ka rai ka Election Commission namar ba ngi la dep ai da ka jingthoh halor kane", u la ong.
Shillong: Ka Coterie ka la pynliem ia ka United 12 da 67 la 15 point ha ka jingiakhun jong ka basketball ki kynthei kaba pynlong da ka Tyllilang Academy ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong,11 Rymphang:U Rangbah shnong ka Mawlai Mawdatbaki u bah PR Kharmujai, ryng kat ka jingsynran lang ki seng Samla  shnong ba kynthup ia u General Secratary u bah Kenny Mukhim bad u Organiser u bah Wanlam Kharpran, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingphiah konstitwensi thymmai ka KHADC, namarba katei ka shnong kaba don haduh 8 tylli ki dong la pynpait ia ka haduh lai tylli ki konstitwensi.
Ka ïingbishar kam shym ailad ïa u ban rah ïa kino kino ki pla hapoh patok lait noh ki dawai," la ong u muktiar.
Ha nga shi met hi nga sngew ba ka hima Nongkhlaw ka la dei ban ai khublei kyrpang ia i Purningstar Shabong.
U SP ka East Khasi Hills u la ïathuh ruh ba na ka liang ki Pulit ka Bihar kin sa shim jingpynshitom katkum ka aiñ ïa kine ki riew runar.
Kine ki arngut ki rang ñiah saikil jong ka jylla Manipur kiba la jop ha ka elite bad ha ka junior cross country.
U la ong ba ha katei ka sngi un pynkhreh lai tylli ki synduk, kawei ka synduk pisa, kawei ka synduk ban buh ia ki jaiñ barim ba ki briew kin ai bad kawei pat ban buh ia kino kino ki jingai sngewbha na ki briew kiba don ka mynsiem sngewlem.
Kane ka jingïoh rah ïa ka nam lahduh ka la wan hadien ba kine ki skul ki la jop ïa ka jingïakhun final ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ka East Jaiñtia Hills District Sports Association ha Dienchynrum.
Ki saiantist ki shem ba ka jaka ba biang ban buh ia u Chip haka met, dei ha ka kti ka mon ne shyllangmat, namar kine ki ar ki bynta ki biang ia u chip ban charging lyngba ka jingshit (Temperature) ka met u briew.
Kane ka la jia ha jan shwa ban poi ka shnong Rattacherra ha ka jaka kaba la ju tieng ka jingtwa khyndew ha une u bnai ba la dep.
A mano shuh keiῆ ban pynkhuid ban pyllait; їoh ban sa ka Jemdaw Jemrngiew.
Ka la ai khublei ruh ia ki doktor na Bawri Nethralaya  kiba la pyllait ia kip or jong ki ban don bynta ha katei ka sngi.
Lah ban kdew ba ïa kane ka madan la ïarap ban pyntrei da u Medalsing Lyngdoh dang ha kine ki khyndiat bnai bad ha kane ka 26 tarik la ïoh pat ban plie paidbah noh ïa ka, khnang ba ki samla, ki hep khynnah kiba don ka sap bad kiba kwah ban ïalehkai kynjatbol ne kilanmet kin ïoh ban pyndonkam ïa ka ha ka rukom kaba dei.
Kiba la mihkhmat na katei ka CII Project Kaksha, ki kynthup u Director Education CII Confederation of Indian Industry, u Subhajit Poddar, ka Principal Education CII, ka Shalini Sharma, u CEO Spring, u Allan Rodrigues, la ïa don ryngkat lang ruh u Plant Head jong ka Amrit Cement, u Sawan Jasolia, u Administration Head, uba dei ruh u General Manager jong ka Amrit Cement, u Pawan Yadav , u Doloi jong ka elaka, ki Secretary Shnong bad ki riew rangbah jong kitei ki ar shnong.
Ia kine ki ar kol, la thep da u Wanpyniar Nongbri (26) bad u Nangsei Bok L Nongbri ha ka 64 minit.
Shuh shuh na ka liang jong u Rahul Gandhi bad u Mallikarjun Kharge ruh ki la pynpaw ba kin ym lait ban ïashim bynta lada buh ïa ka jingïalang ba kan long ha ka 12 tarik, Jylliew.
Bun ki briew ki don jingshitom ha ki khmat ha ka por slap, kine ki jait sha ki iarap bha ban pyllait naka jinglang um ki khmat, saw kyrang ha ki khmat, ka jing dait ki khmat bad ka jingtyrkhong ka khmat.
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh suh ba ki dang don katto katne ki kam barit baria kiba ïadei bad katei ka kolej bad na ka liang ka jong u, u la dep ban bthah ïa ki bor ba dei peit ba kin khmih bniah bad pyndep ïa ki kam ba sah.
Haba la dawa te kiba don pisa ki ai beit.
Shillong:Ka Balang Katholik hapoh ri India baroh kawei, ka la pynkhreh ïa ki lad bad jingai jingmut ïa ka pyrthei baroh kawei ha kaba ïadei bad ka jingïa khun thma ïa ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 ha ka pyrthei baroh kawei.
Lyngba kane ka sngi kol kala neh haduh ba kut jong ka jingïakhun, watla ka Chutwakhu SC kala pyrshah ban wad ki lad ki lynti ban pynphai ïa kane ka kol hynrei ki rangïalehkai ka Sailung Ialong kim shem la ailad satai.
Shillong:  U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka iarong pisa ka jylla, ka dang biang bad kam don kano kano ka jingkyrduh tasam.
Lada ka jingpyrshang bad ka jingïaleh jong ki longshuwa kaba khlem poi sha ka thong ha ki por mynbarim, ai ba kum ka jaidbynriew ngin pyneh daw sa shisien pat ka por ka miat mynta ka dang biang ban pynurlong noh ha kane ka juk stad ba mynta ban kyndat da u prah sha rudnong ïa ka khlam kangoh ka tyrut ka smer bad pynher krad noh bran sha ba sep ka sngi sha ba ngen u bnai ïa kane ka raibi kaba la ioh bsut ha ngi ïa kata ka mynsiem bym ïa tylli.
Kaba kongsan eh ka long ba ki paidbah ki dei ban ia sumar da lade ia lade, u shongknor u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki khlieh nongsynshar ba ki la ia treilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar ha kane ka jingialeh ban teh lakam ia kane ka khlam.
Shillong: U bah Vincent H Pala, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC), u la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la bthah ia ki pulit ban kem tang ia ki nongkitkam jong ka seng Congress halor ka jingjia ha Garodobi ka ba la hap ha Rajabala.
Hadien ba la ïoh ka jingtip kaba thikna ïa kitei ki tiar la kurup da ki shipai BSF hadien ba la tep hapoh ka khlaw kaba hajan u pud u sam ka ri, ba la thmu ban khaïi sha beaiñ Bangladesh.
Kane ka jingpakhang shnong ka ba sdang naduh mynta ka sngi ka 26 tarik u Naitung 2020 bad kan kut ha ka 29 tarik u Naitung 2020, ka long ban iada na ka jingpang COVID-19 kaba la sa phriang sted ha ki riew paidbah ha kane ka nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi.
Ia kata ka bor ban iohi jngai la jer kyrteng ka jingithuh paw (vision).
Kumta ia uno uno ne kano kano kiba la mih na ka balang Catholic bad phet sha ka balang Presbyterian ki Catholic ki la kynnoh ‘klim niam’ katba ki Presbyterian pat kin ong ‘u la leh ia kaba dei eh’.
" “Da ka jingpyllait paidbah ïa ka 360 degree #ReadyForNext 2.0 prokram ka ba kynthup ïa ka – 1) Jingïoh jingmut lyngba ka ‘Unlocking MSME Growth Insights’ 2023; 2) Ka jingkyntiew ïa ka rukom treikam jong ka Digital Self Evaluation ban ïarap ïa ki MSME ban pyndonkam ïa ki buit stad teknology; bad 3) Ki jingtyrwa ba kyrpang jong ka MSME ban ïarap na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam Vi Business unveils #ReadyForNext 2.0 Vi Business unveils #ReadyForNext 2.0 – ka Vi Business ka la ïaleh katba lah ban nang kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka kam ha kane liang.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingmang tyngka na ka bynta ka MGNREGS bad kiwei pat ki kam pynroi na ka bynta ki thain nongkyndong ruh la pynduh, kumta ban shu pynlong ia ki jingialang khlem da don ki mat ban iakren kam don jingmut ei ei ruh.
Ki lai ngut kiba mynsaw malu maa, ki la mih noh, na ka jaka sumar, hadien ba ki la ioh jingsumar malu mala bad ki dang im.
Ki jingjia ba dang shen ha kane ka nongbah ki la ktah jur ïa ka kam jngohkai sha ki thaiñ nongkyndong bad wat ïa ki trai jong ki Homestay, ki trai dukan, kito kiba kamai kyndoi jakpoh na kane ka kam na kaba die jingdie bad kiwei kiwei.
Kan long ka jingtynjuh ia u Deingdumbur bakhraw.
Ka lympung ialehkai football ki khynnah skul, ka Inter School Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala sdang haka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Na ka liang U Secretary ka tnat mar poh khyndew, U C Manjunath, ula aiti da ka jingthoh halor ka rukom kaba la iaid naduh hyndai hynthai, halor ka kam tih dewiong ha ka Jylla, nangta sa ki hok jong ki trai jaka halor ka kam tih dewiong bad nangta sa ka jing dawa ia U President ka Ri, ba un weng noh ia ka jingtih jong ka  paragraph 12A (b) jong ka 6th Schedule ha kaba iadei bad ka ain Mine and Minerals (Development & Regulation) Act 1957.
La kyrpad ïa kiba ïaid proseshon ban ïaid da kaba riam tynrai bad ban phong da ka jingsarong khnang ba ka pyrthei kan ïohi ïa ka jinglong khraw ka riam tynrai ha katei ka sngi.
Kine ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Samasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Bataw and Umkiang bad ki dukan shnong kiba pyniaid da ki Dorbar Shnong ne Market Committee.
“Ka hukum jong ka Supreme Court, katkum ka jingsngewthuh jong ngi ka la ban jur ia ka jingdonkam jong ka mining policy bad mining plan shwa ban ioh tih dewiong biang sa shisien," ula bynrap u Leninstar.
Ka dorbar kaba la phah sha u myntri rangbah, ka pynsngew ba ka jingdawa ia ka jingshong dorbar Jylla ha Tura, ka dei kaba la dawa naduh u snem 1980, ha kaba ki samla pule, ki lah ban peit ia ka jingiaid jong ka dorbar Jylla, khlem da donkam ban pynlut shibun ka pisa.
ïa ka jingpynïaid ïa ki kam ki jam jong ki project kiba kyrshan da ka tnad DoNER yn khmih bniah bad peitngor ha ki lai bynta kata lyngba ki mobile apps, ki dur na Satellite bad ki dur na ki Drone.
Kitei ki ar ngut ki la shah rahbor ha ki dkhot seng lehnoh na Garo kiba la kiang atiar bha kiba la suba ka lah ban dei ka seng Achik Matgrik Elite Force (AMEF).
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang u Arist Sangma, u la ong ba ka ANVC haduh mynta ka dang pynneh bad ieng skhem ia ki jingdawa jong ka ia ka Garoland, hynrei ka jingdawa kam long shuh pat da ka jingiaumsnam hynrei da ka lynti kaba beit.
Katkum ka jingong jong u, ki dang don ruh bun kiwei ki MLA kiba ym pat lah satia ban rai na kaei ka party kin ïakhun ha kane ka elekshon ban wan bad dei na kata ka daw na ka party ruh kim pat kwah satia ban shim rai kyrkieh haba ïadei bad katei ka bynta.
Ula ong ba ka KAS kala rai ruh ban pan ïa ka jubab na ka Ophis u Myntri kam Pohiing ka Sorkar India ban tip hangno kala poi ka dorkhas ba dawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri.
Ka Sohiong ka don 6 ngut ki kyrtong kynthup ka UDP, NPP, HSPDP, TMC, BJP bad Congress.
Hadien sa wan ka mon jong ka saiñpyrthei [political will].
Ka jingther kynsan u lapbah khamtam ha Nongbah Shillong, kala wanrah ïa ka jingdap um ym tang ki lynti ïaid bad ki surok hynrei kala wanrah ruh ïa ka jingkiew um kynsan jong ki Wah khamtam ha Wah UmkhrahHa kane ka jingkiew um, uwei u rangbah ula hap hapoh ka Wah Umkaliar bad shah rah ha ka umsaw hynrei donbok ba kane ka jaka kam dei kaba jylliew bad ba khlaiñbor ka jingtuid ka wah , une u rangbah ula lah ban ïaleh bad poi sha ka jaka ba shngain.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang u BahBarnabas Nongbah General Secretary ka Parish Pastoral Council u la pyntip ba ka la don ka jingpynkhreh ha kaba iadei bad ki jaka pynieng kali, kata hapoh Madan Iew Rynghep, St.Edmund’s college, MIIT Brookdene, St.Margareth’s convent, St.Mary’s Convent, St.Anthony’s H S School Mini-Stadium, Christ King College, Don Bosco Technical School, Parking lot ka Loreto School (Hopkinson Road) bad ha madan Malki.
U Maram6.
Mawkyrwat, Jylliew 03: Kumshibynta jong ka rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mariang ne ka World Environment Day bad kumjuh ruh ka World Environment Week, ka ophis jong ka Divisional Soil & Water Conservation (DS&WC), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong prokram jingthung dieng kaba dei halor ka phang pdeng, “Tang kawei ka pyrthei" ha Tynrong (Synrang Syiem) Jakrem, South West Khasi Hills District ha kaba u Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, bah S.C.Laloo, u la long u kongsan.
Hadien ka jingiehnoh ïaka kam kum uwei naki nongïalam ka UDP ha Umsning naka liang u Bah Carlus u la pynbna ba un leit ban kyrshan noh ïa u Bah Jason S Mawlong ban pynjop don burom ha kane ka elekshon ban wan, kumba ki paidbah ki dang shanñiah ha u Bah Jason ban shimti biang ïaka kam kum u nongmihkhmat na Umsning Consituency.
Nalor kitei ki nongialam, ki la don ruh ki nongkyrshan jongki, kiba pyniasoh ialade sha ka seng Congress.
U long ruh kum kiwei ki krai uba lah ban ioh soh kloi, namar ka shim tang kumba lai ne saw bnai ia une u jingthung naduh ka por ba thung ia u haduh ka por ban ot ia u.
Shillong, Rymphang 18: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit ban ai da ka dorkhas ïa u Myntri ki kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ba kan aiti ha ka jingtohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad ka Directorate of Enforcement (ED) ïa ki kam bamsap baroh ha ka jylla kiba la jia naduh shuwa u sne 2018.
Ka Ri-Bhoi ka la pynjem khnap biang sa shisien ïa ka South Garo Hills da 7-0 kol.
Ki don mynta 3ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha India, na katei ka jingpang bad kitei ki don 2ngut ha Ladakh bad uwei ha Tamilnadu.
Tang ïa ka Kyrteng “Medinat Yisrael" (State of Israel) la pdiang.
“Ngi pynlut da ki hajar shi sngi hynrei ka jingmih tang tang da ki spah bad ka jingjur palat ka jingdawa ban ia ka jingmih ka dei ka daw kaba kongsan ba ki kot khubor ki khyllem bad ki jah noh khamtam lada kim ioh ia ka jingkyrshan kaba biang na ki paidbah nongpule", la ong Bah Erwin.
Wat la u slap um da dei uba jur, pynban ki bor pynïaid ki la ïai ap khmih lynti ba ka suiñbneng kan ailad, hynrei dei haduh ka ka por 2 baje ba la hap ban pynsangeh noh ïa ka.
Ha ka jingialang jong ki nongrep jong ka thain Jongksha, Dienglieng, Mawjrong, Lynshing, Mawkynrew bad na kiwei kiwei ki shnong.
Yn sdang ban pyntreikam, ia katei ka skhim, ha ka 28 abd 29tarik Nailar, ong ka khubor.
Na ka liang u president ka seng u Bah Mankhraw Khonglar u la ong ba ha kane ka jingiakop pynher panur, kan don ka khusnam ia ki nongjop kynthup 1st  T.10000, 2nd T.5000 bad 3rd T.3 hajar.
Shillong, 14 Naiwieng:Ki nongrep kiba wan na kylleng Khasi Jaintia ki la pynpaw ia ka jing sngewsih namar ba baroh ki heh ki hain hynne ka sngi ki la kren da ka ktien phareng ha ka jingrakhe ia ka 60th All India  Cooperative week kaba la long ha Soso Tham Auditorium.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jing maham, ba kan don ka jingtied pyrthat, ka jingkhie eriong bad ka jingmeh leilieh bad ka jinghap slap ba jur, ha ki bynta bapher jong ka thain shatei lam mihngi, naduh ka 29tarik Lber haduh ka 1tarik Iaiong 2021, ha kaba ka jinghap slap kaba jur, kan long ha ka 30 bad 31tarik Lber 2021.
U kapten jong ka kynhun iakynjatbol ka Argentina u Lionel Messi u lah ioh mynta ia ka kam na ka bynta ban long u nongialam banakhmat jong katei ka kynhun ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Australia ha kawei na ki jingialehkai paralok ka ban sa long ha Beijing ha u bnai ban wan; ha ryngkat bad ka jingleit iuhkjat ka jong u ha ka sien kaba nyngkong sha ri China ha ki hynriew snem kynthih na ka bynta ban pynbun briew ha ka madan ban pynlong ia ka jingiakhun hapdeng kitei ki ar kynhun.
Ka dorbar ka long ban shim rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ka ILP", u la ong.
"Lada ki briew ki ba sah sha kane ka jaka ki sngew kumne, kane ka paw ba kine ki nongshong shnong ki tieng ïa ki bor Sorkar", u la ong.
“Kam don jingartatien ba ka bor jong ki ‘mafia’ ba pynïaid ïa ki kam dewïong be-aiñ bad ki karkhana thang dewïong ha kane ka jylla ka long kaba ïar bad kaba khlaiñ bad kaba don lut ha man la ki jaka.
La shna, ring dur bad edit ïa katei ka jingrwai da u Kyrsoi Hujon.
Ki jylla kum ka Nagaland, Manipur, Mizoram bad Tripura ki duna slap 34%.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba  u Advocate General Meghalaya, mynta ka sngi, ula ia said  ha khmat u Chairman NGT, ula ong pynban ba ym shah  ban weng ia u dewiong uba ladep tip, namar u ong hana ba ka dei ka mar kaba la sei beain (illegal).
Haba bishar ia ka jingujor, u nongbishar Justice T Nandakumar Singh  u la shem ba ka rukom jied bad kdew ruh ia ka jingdonkti u Director ka Social Welfare, u Bah Himalaya Shangpliang ha ka rukom thung ia ka Kong Loma.
U la ong ba ki ain kiba iadei bad kane, lah ban thaw hadien da ka sorkar jylla hynrei kaba donkam ka long na ka liang ka Council.
“Namarkata, kam leilei, ngam sngew eiei.
Ki mat kiba ka KHNAM ka la kdew ki long ka Inner Line Permit (ILP), ka jingïakajia pud kaba dei ban pynbeit ha ka wat ba-ar,  ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule ka Riti Synshar ka ri India, ka jingïasoh lyngba ki lynti rel bad ka jingktah ïa ki paid Hynñiewtrep, ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) bad ka jingktah jong ka ïa ki jaitbynriew ritpaid, ka Inter-state Cadre system, ka rukom thungkam kaba bamsap ha Jylla bad ka jingktah ïa ki samla, ka jingbym lah ka MeECL ban ai bording kaba long neh ha Jylla bad ka jingpynkheiñ ïa ka Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020, bad ka jingsam umbam umdih kaba biang sha ki nongshong shnong.
Namarkata, ka seng ka kyntu ba dei ban buh noh kawei ka tnad treikam jong ka Apex Bank ha Wahkaji lane Umdohlun khnang ba ki paidbah kin nym shem jingeh shuh nangne shakhmat.
Haba ïa dei bad kane ka mat ba nga kren nga tip ba ki don kiba kyrshan bad sngew ïahap hynrei kin sa don ruh ki ban sa kren bad kynthoh ïa nga halor kane ka mat.
Ka Trigana Air Service ka la mih na ka nongbah jong ka Papua’s provincial ka Jayapura ban leit sha kawei ka sor ha Papua ka Oksibil, hynrei katei ka liengsuin kam shym la ioh ia kren shuh ia ka kad ba ka dei ban hiar ha Oksibil ,ongu nongai ktien ka tnad ka kit ka bah u Julius Barata.
Long ki bastad.
Katba haba jubab pat ia ka jingkren u Dr.Nongkynrih u Mukul u la ong ba ka sorkar ka ju wanrah ia ka mang tyngka ha ing dorbar lyngba u myntri pla tyngka.
Watla kam shym la lah ban treikam bha lymne lum ïa ki Dorbar katkum ba la pruid dak ha ka Rule, Ka Khasi National Dorbar ka la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe dap 100 snem kaba tang shi sngi, ha ryngkat ka phuh ka phieng ha ka 4 tarik Nailur, 2023 ha ka Ïing Dorbar ha Mawkhar, Shillong.
Na ka liang ka Dorbar shnong lashai ka sngi kan sa pynlong ïa ka jingïamih paidbah kum ki nongshong shnong ha ka por 8 baje mynstep na ka bynta ban leit pynsngew sha baroh ki nongshong ïew ha Iawmusiang ba kim ym bit shuh ban bret pathar ïa ki ñiut jong hadien ba la dep ban shong die jingdie.
Ha kajuh ka por yn sam ruh ïa ki ‘Special Prizes’ bad ki Syrnot sha baroh ki nongjop ha ka National Science Day Run – 2024, ha kaba yn sam ei ruh ïa ki T-Shirt sha baroh ki nongïahsim bynta.
Kaei kata ka jingithuhpaw u Daniel? Shaphang ki 70 Taiew kein.
Ban pynpaw ïa ka jingpyrshah, ka NESO ka la pynbna ïa katei ka sngi kum ka sngi ba dum “Black Flag Day" namar ka sorkar Pdeng ka la pdiang ïa ka bill wat hapdeng ka jingpyrshah.
Ka ïingbishar ka la ong ba kan bha ba lada ïa kiba kum kine ki mat yn ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka sorkar bad hadien ba kine ki la shim ïa ka rai, kino-kino ki nongshong shnong kiba sngew shah ktah na kata ka rai, ki lah ban wan shakhmat ban buh jingkylli katkum ki kyndon aiñ.
U la ong ruh ba katei ka ophis kaba la buh da u Bah Methodius Dkhar ha katei ka jaka ka dei kaba khmih ïa ki kam tei jingtei.
Kat kum ka jingpynkhreh jong ka skul ka jinglut ban tei ïa katei ka ïing building ba thymmai ka long T.4, 64, 71000/- ba kum ki bor pynïaid skul kila pynpaw ruh ba ka dei ka jingkit kaba khia bad kyrpad ruh ïa kitei ki nongïalam naduh u Ma Vincent H Pala, Bah Mayral Born Syiem ba kin phai khmat lem ban pynmang skhim kum ka jingïarap ba katei ka jingthmu bad ka jing angnud kan urlong noh shen.
Ka Bymjukut: Hangno yn pyllut ia ka ha Bneng ne ha Dujok! ?.
Ki ASHA ki la leit ia kynduh na ka por sha ka por bad ka sorkar ban ia kren ia kane hynrei ka sorkar kam sngap satia.
San ngut na ki nongkyrshan ka party ki la mynsaw, katba ïa uwei na ki, u Nozrul Hoque la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar sha Goalpara hadien ba la pynkynriah na Phulbari Hospital namarba u la kham shitom jur na ka jingshah thombor.
Ngi hap ban khmih ïa kine kiei kiei baroh.
Mano pat ba la ai ha ki ïa kum kane ka jingpyrkhat thymmai? Hato ymdei ki symboh pyrkhat jong ki khraw-jabieng kiba shong durïap ha ka jingshai barit jong ka sharak-miet? Hato ymdei ka umphnïang bad u sai-sharak jong ka synnïa bad u khulom-sner ba noh-khmut da ki spah ki hajar sien sha ka thwei jong u klong-sïa kiba sei pyrthei ïa ki jingmut ba thymmai, kiba kren shaphang ka dor u briew bad shaphang ka jinglaitluid kaba long ka shyiengkrung thymmai jong u? Bad kine ki symboh pyrkhat thymmai ki kren shai ba lada u briew udei ban ïohkynti ïa ka jinglaitluid udei nyngkong eh ban laitluid ha ka mynsiem; bad ki la kyrsiew bad ai mynsiem ïa u knup-u traw ban ïakhun na ka bynta ka synshar-paidbah.
U Daowan Passah nongkawang bol ka Moodymmai ula pynhap 5 wicket na ka 7 Over Haba beh iaka thong ka Moodymmai Cricket Club ka la lah ban tied tang 95 run naki 21.5 Over bad liem lut baroh ki Wicket.
Ki khynnah ka St Anthony’s Higher Secondary School, ki thei ka Iewrynghep Secondary School bad ka Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu, West Jaintia Hills ki long ki lai tylli ki skul kiba la ioh ban rah ia ka nam lahduh jong ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla.
U Dr David Werring, uba long u stad neurologist na ka University College London, u la ong “Ïa ka jingpang stroke barabor la ñiew kum kata ka jingpang ba ktah ïa ki briew ba la tymmen, tangba kane ka jingwad bniah ka pynkynmaw ba kito ki briew ba dang samla ne dang khynnah ka rta ruh ki shah ktah.
Ka kynhun ki thei ialehkai ka West Jaintai Hills bad ki rang ialehkai jong ka Mawsynram, ki la ioh ba kin rah ia ki nam kum ki lahduh ha ka lympung ialehkai 3rd Meghalaya Softball Championship, ba la pyniaid ia ka da ka Meghalaya Softball Association (MSA), ha madan Second Ground, Polo, Shillong.
U riewsaid, na bynta ka whatsapp, u la kren shai, da kaba ong, ba ki briew ki shaniah ia kane ka rynsan, namar ba ka dei kaba la buhrieh na kiwei pat.
Lada kit ia ki mar rep ba kham iaid dor ki dawa da ki bun hajar bad lada ym ai ki kem naphang bad rah sha Mokoilum PoP bad ki sa dawa kham rem bad lada ym ai ki sa rah sha Umkhyrmi lane Jrikyndeng PS bad set shatai haduh ban da hab ai.
“Ki doktor ki iathuh ia nga, ba ki lap ia ka jain, ha ka kpoh, kaba dei ban pynkhuid hadien ka jingshah puid" ong U Rajkumar.
Hynrei ban poi sha kata ka thong, ki nongiatied Badminton kiba donsap ki donkam ban ïoh ïa ki jinghikai kiba paka naduh ba ki dang lung.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u Chairman ka Dorbar Laitkor Pyllun u bah Leonard Arun Mawrie.
Hynnin ka sngi ha Lok Sabha, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la ong, “Ka Delimitation Commission ka dei ka tnat kaba donkam ha ki kam ilekshon ha kane ka Ri.
Kane kan ïarap ruh ia ki ban khylliap noh ia ka kitab jingim kaba kthang jong ki.
Ka la sdang hadien ba ka la don ka jingbym ioh sam khaw rashon da kawei ka longing kaba kwah ia katei ka kam treimon sngewbha.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba katei ka jingantad lypa katno tylli ki constituency ba kin jop la ju leh shwa san ne hynriew sngi shwa ban thep vote.
Nongpoh:U Bah B.B Makdoh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi District, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkren lem sha ki bor ka ITC Cementation India Limited, ba ka dei ban kren lem, na ka bynta ban phah pynsangeh ia ka jingmaramot ia ka jingkieng heh Umiam, namar ba ka dang dei ka Aiom lehkmen ki briew bad bun ki briew kiba donkam ban hiar kiew sha Shillong, da kaba pyndonkam lyngba katei ka jingkieng.
Lah ban kdew hangne ba lai tylli ki kyrteng ki la mih pyrthei, ki ban pan ticket na ka UDP ban ïakhun ïa ka elekshon MP Lok Sabha.
U Dr.Batskhem u la ong, “Ka Party kan sa shong ban pyrkhat bad kan sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang.
Kum ka dong bad ka thaiñ jong ka jylla Meghalaya, ki samla na ri lum Garo, kim dei satia kiba da duna lada ïa nujor bad kiwei pat ki khun samla jong ka jylla ha ka liang ka sports, hynrei ïa katta ka sap kaba nylla ka jong ki, ym lah satia ban sei na ka bynta ban pynpaw pyrthei na ki daw kiba bun.
“Nga pynrem ïa katei ka jingthoh bad mynta la donkam ka jingshim rai lang da kawei ka sur ban myn jur hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ ba ki jaka shipai baroh kiba don ha Shillong dei ban wengnoh bad ban buh bujli ïa ki sha ki thaiñ khappud," ong u MLA ka 17 North Shillong Constituency haba ai jingkren hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka halor katei ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem Konstitwensi Bah Lambor Malngiang.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad thwet ban ioh kem ia kine ki runar.
Shillong: Ka HYC War Jaintia Circle hapoh ka jingialam u Vice  President u Rangbah Jembis Khongiong bad u Assistant Secretary u Samla Ededisuk Shylla, hynnin ka sngi, ki la leit jurip ia u surok Tamabil Dawki.
“Na ka Asian Development Bank (ADB) ka la ioh ram haduh T.600 klur, na ka sorkar pdeng ka ioh T.3000 klur hynrei kam ai bhah eiei ruh ia ka pule puthi wat tang shi naia ruh", la ong u Bah Kharmjujai.
Ki tyllong khubor jong ka tnat Pulit ki ïathuh ba kata ka kynhun kyrpang ka jong ki ka la ioh ban kem, na ki bynta jong ka Khyndai Lad, ïa kumba 15 ngut ki theinuti, ïa kiba la pynngat ruh plak ïa ki ha ka kyndon 7(I)(b) jong ka ‘Immoral Trafficking Prevention Act’.
Khublei shibun para Riwar baieit.
Ka VPP ka la pynïakhun ïa ka Kong Aibandaplin F Lyngdoh na Mylliem konstitwensi, ha kaba la pynbna ïa u kyrtong ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh kum u nongjop ha ka sngi ñiew vote ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka miet 8 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la ioh bat 21 tylli ki kali kiba pynkhein ia ki kyndon ha surok, kitei ki kali kiba la shah bat ki dei kiba la iaid ha ka lynti bym shah ban iaid.
Na ka liang ki bor pulit ka Jylla ha ryngkat ka kynhun Special Operation Team (SOT) nalor ki kali bullet proof ki la hiar mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban iarap lem ban tehlakam ia ka jinglong jingman kaba don hapdeng ka jingsyier kaba mih hadien jong katei ka jingjia.
Ki pynwandur ïa ka ring video ïa kino kino ki jingjia sha ka jingshisha shimet ban myntoi (personal brand).
U la ong ba u Pastor Basaiawmoit u la ong ba kane ka kam ka dei kaba phah da u Blei ia u ban wan sha ka kam synshar hynrei, “Ngan buh jingkylli, lada phah u Blei balei u donkam ia u Ngaitlang (MLA ka Umroi), balei ha u 2009 um jop",.
Nongpoh, Rymphang 18: Ki nongïalam ka NPP Mawhati mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynpaw ba u Bah Dasakhiatbha Lamare u ba dei u nongmihkhmat ka Mawhati u ba la mih noh ban leit aireng ïalade na Nongkrem Constituency ha kane ka elekshon ba mynta u la trei bha shaba palat ïaka Mawhati ha kaba ki skhim pynroi kila poi palat 300 klur khamtam ki surok, hadien ki jingkynthoh ba bun ki liang tang ban pynlong daw elekshon.
Ka pynbeit ruh ïa ka bynta jong ki hok ban pynbeit ïa ki jingïathut ha ka rukom kaba kham ryntih.
U la phla ruh, ba hadien ba ka HITO ka la mih ban pyrshah ïa ka Casino na ka liang ka sorkar ka la phah briew sop sop ban pyrshang pynthame ïa ki nongialam da kaba kular ban aikam aijam, bad haba kylli pat ïa ki kam baheh pat yn ai sha u dkhar kumta na ka liang ka seng ka la kyntait ïa kane ka jingpyrshang pynthame wat ka jingtyrwa da ka pisa namar ba kum ka seng kaba ieng ha ka nongrim da leilei kan nym ïa peiñ ban die ïa la ka ri bad ka jaidbynriew bad kim kwah ba ka ri Khasi kan long kum ka Sodom bad Gomora kaba u Blei un thang da ka ding.
Ka jingleit ontep kan long ha ka sngi Balang kata ha ka 23 tarik u Risaw 2019 ha ka por 1baje noh phai sngi ha iingmane bah Laitumkhrah.
Ka Forum na ka por sha ka por ka iai kyntu, kyrpad ia ki dkhot jong ka kiba don ha baroh kawei ka Jylla ba kin ia kohnguh bad burom ia ka jingbthah/ hukum jong ka iing bishar badonburom jong ka National Green Tribunal, khnang ban lait na kino kino ki jingeh kiba lah ban mih bad ktah kylla.
Ha katei ka jingiakynduh u bah Lapang, u la iathuh ba u la don hapoh ka seng Congress la 45 snem bad ka jingjied jong u ban leit sha ka seng Congress ha katei ka por ka dei, namar ka jingsngewburom ba ka dei katei ka seng kaba la pynioh laitluid ia ka ri India bad katei ka seng ka don ia ki nongialam kiba jrong ka rynieng kum u Pandit Jawaharlal Nehru, u Rajiv Gandhi, ka Indira Gandhi bad kiwei.
Ha kane ka jingïakren bad ki dkhot ka seng na ka liang u CM u lah kular ban leh ïaka joint inspection bad ithuh ia u pud u sam ka shnong Mukroh bad ban ym ailad ban shna ïa u statue jong u pulit Forest guard ha Mukroh.
Kitei ki pulit homeguard kynthei ki la lait hadien ka jingwan poi iarap ki pulit na Jowai thanad la ioh bat ia utei u briew.
Namar kumba ka paw hi ka jingtreikam ka pisa ha ka elekshon ka long kaba jur bha bad ka sur kaba ïoh sngew ka long beit satang ïa kata ka jingïatheh pisa da ki kyrtong.
“I to i khun kha jong nga im ju wan mih shuh shane…?" La kylli i Niakha ka Rida“Tip nga kynmaw tang kato hi shisien ba i wan wad iaphi… Hadien kata ngam ju kynmaw shuh ban iohi ia i ia i to i Kmie jong ka ruh ngam ju iohi syrngiew shuh…" La phai ktien i Kong Mer“Hooid kein phi… Tip ki ia long ia man kumno… " la kren lyngngoh sa i Niakha ka Rida“Ioh ki sngewsih na ka Dukan pynban ba phi shong hi noh…" La buh jingkylli i Kong Mer“Ni tip shuh kein Mei Ieid, haba khlem da dei hok pat yn leh kumno kein… Ki la dei kein ban sngewthuh khamtam i Kmie jong ka…" La bynrap nia i Niakha ka Rida“Lada phi lap por phi la dei ban leit wad ia la i khun Kha namar i dei u symbai u Hynmen …" La ai jingmut i Kong Mer“Ka dei Mei ieid.
Ine lei iba smart bha ban iei ito mynne.
U Secretary Khliehriat Block Congress Committee Rimistar Dkhar ula ong ba ka Khliehriat Block Congress Committee, Youth Congress Committee bad Mahila Congress Committee kim hun bad pdiang satia iaka kyrtong kaba la pynbna ka AICC bad ka MPCC kaba la pynbna haka 25 tarik u bnai Kyllalyngkot.
Ka Sorkar ka don bun ki jingduna ha ka rukom treikam jong ka.
“Ka CM Elevate kadei ka nuksa ba la shimkhia da ka sorkar ban pynïaid shakhmat ïa ki jingangnud jong ki samla bad kiba sengkam lajong da kaba pynïoh ki tyllong ban pynkylla ïa ki jingmut sha ki jingjop," u la ong.
Ha kajuh ka por, ka sorkar Meghalaya ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ki bym pat don ïa u Aadhaar nombor ba kin leit noh mar-mar ban pynrung kyrteng.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la wan ban donlang ha katei ka prokram kum u Kongsan ban ai ka jingkyntu kynpham ia ki ophisar kiba wan na kylleng ki distrik bad ki department da kaba banjur ban kyntiew ia ka Meghalaya na kaba bha ba ka long mynta sha ka Meghalaya kaba kham janai hadien.
Na ka bynta ki khynnah Lower primary, ki kot pule kiba yn ai ki long ka  English, Arithmetic,  Creative Expression bad ka AHPL, na ka bynta ki klas-1 bad klas-II, ka English, Arithmetic, Creative Expression bad ka Environment Studies bad ki klas-III bad klas-IV ka English (2nd language), Mathematics, Science bad Social Science ia ki klas-V.Ia ki khynnah skul jong ka Upper primary, ki kot kiba dei ban ioh ki long ka  English (2nd language), Mathmatics, Science, bad Social Studies  ia ki klas-VI bad klas-VII ki long ka Mathmatics, Science bad Social Studies bad ia ki klas-VIII tang ka kot Hindi.
“Nyngkong ki la shah Pda da kaba risaiñ hi u CEM, kaba ar pat ki la shah Pda naba risaiñ sa u Chairman" u la ong.
U la ong lyngba ki lad ‘buh tiar’ ba la pynbiang da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ki PACS mynta ki lah ban shna ïa ki jaka buh tiar kiba katkum ka juk mynta ha ka jingpynlut kaba duna.
Ha kaba sam ia kitei ki tin sopiing, kaba la pynlong ha Mawlasnai, u MLA ka Mawhati u la lah ban sam haduh 307 tylli ki longiing ba duk na ki 52 tylli shnong kiba don ha katei ka thain Shiliang Umiam.
Ïa kine ki dawai ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Halor kane kane la register case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U Conrad, ula ong ba ki  iadon mynta ha kane ka sngi, ka dei namar ka hukum kaba la pynmih da ka ïing bishar ha ka 3 tarik u Naitung mynta u snem bad u la ong kum ka sorkar mynta kan pyntikna ban pynioh ia ka hukum kaba tikna na ka sorkar pdeng halor ban pyniaid beit iaid ryntih noh ia kane ka kam tih dewiong bad u la ong ruh ba ka kam tih dewiong, ka la pynktha khlieh shisha namar ba ha kane ka kam don ka jingiakren ia ka jinglongtrai, ka jingshalan ia u dewiong, ka mariang bad kiwei kiwei de kaba la pynklumar jingmut ia kiba bun balang; hynrei u la ong ba ka hukum bala pynmih da ka ïing bishar ka long kum ka jingbha sha baroh ka pyrthei ba ki hok long tria man trai jong ki briew hapoh ka jylla ki long kiba kyrpang bad ia kata ka jinglong kyrpang jong ki briew ka jylla la dei ban ithuh kyrpang.
U kpa jong kane ka longïing u la khlad noh dang shen da kaba iehnoh ïa ka kurim bad hynriew ngut ki khun kiba kynthup ïa iba dang san bnai.
Shillong: U bah Kennedy C Khyriem mynta ka sngi u la thep kyrteng kum u kyrtong ka Congress na ka bynta ka elekshon MP Rajya Sabha kaban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka dorkhas jong kine ki samla pule ka la ong ba lada ki jingdawa kim urlong hapoh ka 28 tarik Risaw, 2015, kin sa khang tala ia ki ophis kiba don ka jingiadei kam bad ka UGC.Namar kane ka jingpyrshah ki samla, ka HRD ka la phah bishar biang ia kane ka kam sha ka expert committee ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep.
" U lah pyntip ruh ba kine ki snem  ban wan, ki  PHC bad CHC,  kynthup ki hospital ha kylleng ka jylla kin ïohi ki mala bathymmai.
Ha kaba khatduh eh, la pynpaw ruh ba ka Synjuk ka pyntip paidbah sha baroh ki Rangbah Shnong kiba hap ha ka Umsning C&RD Block, ba kan don ka General Meeting jong ka Synjuk ha ka 24 mynta u bnai ha Umsning Auditorium Hall bad ka ban sa sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Katkum ka khubor, ka sorkar ka lah ban thung jingtohkit hadien ba ka UDP ka la ujor sha ka sorkar da kaba kynnoh ba u Bah Pynshngain u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council haduh kumba T.2 klur eiei.
Kumta kitei ki machine kiba la wan buh ha katei ka jaka, khlem da lah ban pynbiang pura ia ki tiar ki tar ban pyniaid ia katei ka machine, kumta kine ki machine ki la shu sah khongreng khlem da lah ban pyntreikam ia kam haduh mynta.
Ha kawei ka liang u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jingbym siew jong ki paibah ia ka bai bording sha ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka la kot sha ka T.181 klur.
U la ong “Ka  jingwan jong ki ban pynsngew ha u myntri ka tnad khlaw bad pynneh mariang ka long namar  ka dei ka sorkar ka ba ai jingbit   ia ki briew jong ka atomic energy ban tih ia ka tei ka jaka bad mynta ka dei ka sorkar ka ba hap ban pynbha ia kane bad kane baroh ba bun ka er bih ha kane ka thain ka dei na ka jingtrei torti jong ki, ha kaba ka wan rah ia ka jingeh ha kane ka pateng jong ngi.
U la ong ba ki soh ki pai,ki jhur ki jhep,ka doh ruh la wanrah nabar jylla namar ba ka sorkar kam leh eiei ban kyntiew ia ki nongrep ia ki briew lajong ban kiew ha ka rep ka riang, ka khaii pateng.
Nalor kata u la ong ba lada jia ba ha kane ka MP election ban wan lada ka Congress kam lah ban wan ha ka bor synshar ha ka ri India, yn ym artatien ei ei ba ki paitbah kin sa ïakynduh ïa ki jingeh kiba kham khraw, namar kumba ngi la ïohi ba ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban pyntrei kam ïa ka Uniform Civil Code.
U Myntri jong ka sorkar pdeng, uba dei peit ia ka Environment Forest and Climate Change, u Bhupender Yadav u la long kum u kongsan uba la wan ban plie ia kane ka jingrakhe ia ka International Day of Biological Diversity ba la pynlong ha ka jylla Tami Naduh myn ha katei ka 22 tarik mynta u bnai, kiba la ia don ryngkat lang ha katei ka jingrakhe ha Chennai, ki kynthup ruh u myntri ka sorkar pdeng, u Ashwini Kumar Chobey, ka Secretary jong ka MoEFCC, ka Leena Nandan, u Addl Secy MoEFCC Shri Naresh Pal Gangwar, ka adviser jong ka MoEFCC, ka Dr Rita Khanna,, ka Addl Chief Secretary jong ka sorkar Tamil Nadu , ka Supriya Sahuh, u myntri jong ka Enviro-nement and climate change, Youth Welfare and soprt developmet, Tamil Nadu, u Siva.
Kumta na ka liang ka seng kam lah ban shu peit da ki khmat ïa kane ka jingeh ba kane ka CHC ka hap mad.
Ha ka por mynstep, ka party UDP ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha kaba ki nongialam ki jong ka seng naduh u Working President uba dei ruh u nongaibuit, u ma Bindo M Lanong, u President ka District u ma Moonlight Pariat MDC bad kiwei kiwei ki nongkyrshan ba paw khmat ki la pynpaw ia la ka nongrim jong ka Party halor kane ka Election shiteng samoi bad kumjuh ruh na ka bynta ka Election MLA ka ban sa long ha u snem 2018.
La ong shuh shuh, ba ki don ki briew kiba iohi ïa utei u rangabah myn ha ka 16 tarik mynta u bnai ba u dang iaid ha ki thaiñ Ladrymbai bad Mookhep bad u don ka dur khmat kaba don jingshitom ha ka met.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Bording Bah Prestone Tynsong uba la ïathuh ba kane ka Hydro Project kan sdang ban pynmih noh ïa ka bording na ka Unit -I haba kut jong u bnai Risaw katba ïa ka Unit -II bad III yn sdang pynmih bording ha u bnai Nohprah.
Kum ki doktor kiba jop ha ka elekshon bad shah jied Myntri ki shemphang kham bha ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Na ka liang jong ka press Information Bureau (PIB), ka kam ba katei ka dei ka khubor, kaba bakla; hynrei ha kajuh ka por, la pynshai ba ka jing pynkhreh, kum kaba thaw ia ki iing ki sem, ki jingpyndait ia ki tiar ki tar lane ki jing maramot ia ki jingdon kam, kin hap ha ka khajna kaba 18%.
Shillong:Ka seng United Democratic Party (UDP) ka la pynshai ba kam dei ka dkhot jong ka shatri National Demo cratic Alliance (NDA) bad kam don bynta ha ka NDA hynrei ka la leit sha ka jing ialang ha ka jingshah khot.
Na ka liang ka Tournament Committee jong ka MSL ka la pynshai ba ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai ha ka Sngi Balang ha Jowai, ka Ladthadlaboh ka la jop da 3-0 kol pyrshah ïa ka Mulait United.
U MP ka Shillong u bah Vincent H Pala u la ong ba ban ioh ia ka license ban tih dewiong kam don jingeh, hynrei ban bud ia ki kyndon kan dei ka jingkylli bad na kane ka daw, watla ialade u don par dewiong kaba heh hynrei um treh ban aplai ia ka license.
Shillong: Shuwa ban pynkut ia ka jingkren jong u ha madan Polo ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day u Lat ka jylla u Tathagata Roy, u la pynkynmaw ba ha u snem 1951 mynba u dang don 6 snem karta ma u ryngkat ka kmie jong u bad kiba haing jong u kiba shong basah ha Lower Jail Road, ki la leit ban peitkai ia ka jingrakhe Republic Day ha madan Polo.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Mawlein Youth Sports Club, ki la pynbna paidbah ba ki pynlong biang ia ka Open to All Knock Out Football Tournament bad ruh ia ka Veteran Tournament, na ka bynta kito kiba la kynjoh sha ka 40 snem kyrta bad yn shah ruh 6 ngut kiba 35 snem.
Ka Kong Agnes ka la ong ba ka la pynrem jur ia kane ka jingthied jaka jong ka MUDA ha New Shillong Township namar ba ka la pynkhein ia ka ain.
Ia ka nam Man of The Match jong katei ka jingialehkai, la ioh ban rah da u Azar Uddin, u rangialehkai ka Parisha Eleven, uba la kamai haduh 44 ron bad khur 2 wicket.
Na ka bynta kane ka Association ka kyntu ia ka Sorkar ban pynioh shi lyngkhot ka khyndew ban tei ia ka Indoor Sport facility bad ka Association ka khot ruh ia ki nongkhaii, ki company ban wan shakhmat ban iasnoh kti bad iatreilang bad ka Association ban kyrshan bad kyntiew ia ki nongiatied badminton.
Ha ka por ba la pan ïa ka jingthoh kaba bniah halor ka jingïapynbeit pud um shym la ai satia wat ïa ki MLA ne ïa ki dkhot jong ka Iingdorbar Thawaiñ," la kynnoh u Bah Kharbani.
Hadien ba la wai ka jingïalang, u Working President ka MSOA, Bah John F.Kharshïing ryngkat u Bah Ian Lyngdoh bad ki dkhot kane ka synjuk ki la leit ban aiti ïa ka shithi sngewlem sha ki bahaïing hasem ha ka ïingsah jong utei u rangbah ha Last Stop, Laban.
“Ka HSPDP ka  kwah ban sngap ïa ka jingkwah jong ki paidbah , ka kwah beit ban don ah ak sorkar bad ngin don  beit ah ak sorkar shwa ban leit sha ka elekshon bad ka jingjied ka seng ïa ka sha ka kynhhun ka UDP ka long namar ba ki kwah ban sngap ïa ka sur u paidbah".
Ki syiem ha Bilat wat la kim don shuh ka bor hynrei ka main ka sah kumba long da ka phew hajar snem mynshuwa bad dei kata ka dustur ba ki nong Bilat ki niew kor bad khein kor, ym tang ha ka liang jong ki syiem hynrei ha man la ka bynta jong ka jingim jong ki.
Ki ophisar jong ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat ruh, ki phah ia ka jingsngew lem, halor ka jingkhlad noh jong U DN Joshi, U MLA barim jong ka iing dorbar Jylla.
"U la kam ruh ba ki paidbah ki jied ïa ka BJP namar ka jinglah jong ka ban treikam bha haba ïadei bad ki kam pynroi bad ki skim kiba kyntiew ïa ka rukom im jong ki paidbah khamtam eh ha ki nongkyndong.
Shillong: Mynta ka sngi, U Superintendent of Police West Jaintia Hills, U Bikram D Marak, MPS u la plie ia ka ophis treikam jong ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Kyndongtuber kum u kongsan.
Kiwei pat ki hima ha Europe ki bym mynjur ne kohnguh ia ka Gregorian Calendar ki long kum ki Greek Orthodox, Russian Orthodox bad kiwei de ki ri ha Balkan Europe.
Nga la iohi kiba bun ki Meikha kiba ri sumar, pynnang-pynstad ia la ki jong ki khun-kha, namar ka don ka jingiadei kaba jan bha hapdeng jong ki (by blood); don napdeng ki khun-kha kiba iasyriem Dur bad la ka jong ka kmie-kha, Pasan-Parit-Padeng-Paduh nangta don kiba pyndonkam noh ia ka Jait jong ka kmie-Kha, ki ia im suk-sain haduh mynta.
Ka Synjuk ka la shim ruh ia ka rai ban thoh da ka shithi sha u CEM ka KHADC ban buh sngi ba un ia kynduh ia ki nongialam jong ka ban pynsngew ia kaei kaba mih na ka jingiakren bad u myntri rangbah ha ka 31 tarik u nailar halor ki jingtyrwa jong u ban pan biang ia ka VAB.Nongstoin, 11 Nailur:Ka seng Hima Nongstoin Land Owner Coal Trader and Producer Association (HNLOCT PA), haduh kine ki sngi ka dang iai bteng ban pynlong ia ka jingiakhun ha khmat ka Ingbishar ba ha khliehduh jong ka ri India, na ka bynta ban wengnoh noh ia ki hukum ba la pynmih da ka NGT na ka bynta ban khang ia ka jingkit, jingtih bad ka jingkhaii dewiong hapoh ka Ri Khasi bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong:  Ka KHADC ka la pynkhreh ban thaw ia ka Committee kyrpang na ka bynta buddien kyrpang ia ki Bill ba sahteng ba la mynjur da ka Council ha ki snem ba la dep.
Nalor kane, u Myntri u la pyntip ruh ba baroh kito ki kyrtong kiba la dep ban pass ïa ka MTET ki lah ban thep na ka bynta kane ka kam.
Ha ka Ri synshar paidbah, ngi donkam ïa ka liang pyrshah kaba khlaiñ ka ban peitngor ïa ka jingtreikam jong ka sorkar.
Namar ba u la sngewthuh bad ngeit ba u donkam ia ka jingkylla bamut da kaba phla (repent) ia ki pop baroh.
Lah ban kdew hangne, ba ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai hadien ba ka la mih ka jingpyrshah kabajur na kiba bun ki liang khamtam eh na ki nongïalam Niam bad na ki kynhun bapher bapher.
Na ka liang u bah Marngar u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba lyngba ka jingialam u bah Vincent H Pala ha ryngkat ka jingia trei shitom ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ia ka party, ka party Congress kan lah ban wan ha ka bor marwei ha u snem 2023.
Lah ruh ban kdew hangne, ba utei uba la shah pyniap dusmon, u dei uba la tip kum u Bah Elius Ryndong, 60 snem tam ka rta, ha kaba u la shah pyniap ha ka por ba u thmu ban leit sha lyngkha bad uba la mih na iing ha ka por 7 baje ei ei mynstep, hynrei kiba haiing jong utei u rangbah, ki la ioh jingtip haduh ka por 5 baje eiei halor katei ka jingshah pyniap jong u.
U bah Fernandez S Dkhar, u General secretary ba rim jong ka State Youth Congress, u la ong shuh shuh, ba lada u President ka MPCC u Bah Vincent H Pala, u la ia syllok shuwa ia u Bah Charles Pyngrope bad ia ki MLA shuwa ban shimti ia ka kam kum u President ka Congress, kan ym pait kumba ka pait mynta.
“Ka long kaba sngewsih ba ka HNLC ka don ia katei ka jingthmu bad kane hi ka pyni ba kim mon ban iaid katkum ka lynti kaba ki kwah ia nga ban leh, na ka jingiasuk ki la phai noh pynban sha ka Politik" u la ong.
Um iohthiah shuh naduh kata ka por.
Ka Hima Bilat ka la hap ban phet ïamrem na Ri Khasi bad kumjuh ruh na Ri India baroh kawei na ki daw ba ki phareng kila leh jop pyrthei palat pud.
Fuel : ka mut tyllawding- tyllaw ka dei ka diengthang ba la ing bad rhem ding, ding ka dei ka bor ba thang bad pyning ïa kino kino ki jingthaw.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei shuh ban pynslem ban ai ia ka report ba lah dep ia tai ha ka special committee kaba lah dep ia shong ha ka 26 tarik jong u bnai July hapoh ka ophis DHS.Ka JSU ka dawa ruh na ka GVK ba ka dei ban pyllait lut mardor hapoh shi taiew ia ka tulop ba lah dep ot na ki nongtrei108 bad lada kam lah ban pyllait ia kane ka tulop ba lah dep ot ka seng kam banse ban tuklar hi noh da lade ban iarap ia ki nongtrei ka 108 kiba lah shah iuh roit ia ka hok kamai ka jong ki.
Sa tang 10 minit shwa ban kut ka jingialeh kai, ka Meghalaya ka la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai lyngba u Oresterwell Langshiang.
Shillong 16 K’lyngkot:Ka sorkar ka la thung ia ka ophisar IAS ba la shongthait ka Lutherine R Sangma kum ka chairperson jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) naduh ka14 tarik mynta u bnai.
Ha U Nailar mynta u snem, ka sorkar India, ka la mynjur ia ka jingbei pisa kaba T.11,040klur ban pynbun ia ka jing pynmih um phniang dieng tlai, ha ki san snem ban sa wan.
Hadien kane na ka liang ka Kongsan ha ryngkat ki heh sorkar bad kiwei pat ki la pynlong ruh ka jingleit jurip ia kiba bun tylli ki stall kiba pyni ia kine ki mar rep.
Kumta, na ka liang jong nga, nga kyrpad jur ïa ka sorkar ha ka jaka ba kan pynleit jingmut sha ki jaka ki bym pat i donkam, kala dei ban pynleit jingmut ha ki jaka kiba la i donkam kyrkih na ka bynta ka jing myntoi bad ka jingbha jong ki paidbah nongsnhong shnong ka jylla baroh kawei.
“Dei ha utei u snem ba ngi la lah ban pyn ia tylli ia baroh ki seng riewlum kiba don ha ka HSPDP, ka HPU bad kiwei pat ki seng bad kaba sngewtynnad eh ka long ba dei ruh hadien katei ka elekshon ba ki seng riewlum ki la wan ha ka bor synshar" u la iathuh biang.
Haba phai pat sha ka liang jong u Jay-Z une u nongrwai ula kiew ha ka spah ka phew na ka daw jong ka kompani pynmih jingrwai.
U Bah R.Lytan Programme Manager u la pynpaw ka jingkmen ba ka shnong Khatkasla ka dei kawei kaba la ïaid shakhmat ïa ka Fish Sanctuary ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah bad u la ong ba kan sa poi ka por ha kawei ka sngi kan khring ïa ki paidbah ban wan peitkai ia kane ka jaka bad kan long ruh kum ka Tourist Spot ka ban plie lad ïa ka kamai kajih jong ki nongshnong shnong.
“Bun ki shnong ba nga leit, hap ban iaid kjat bym pat don surok.
Ha ka bynta-I, la thoh katto katne katba lah, kumno ban ialeh ban pyrshang ban iakhun drok ha ka im-lang ka sah-lang, mynta pat ngin ia khmih ia ki katto katne ki jingdkoh na ka liang ki bor ba dei khmih.
Jowai:Ka Dawki, ka dei ka kad bah jong ka khaii pateng, hapdeng ka India bad ka Bangladesh, hynrei ha kine ki sngi, ka la mih ka jing ujor halor ka jing bym trei kam thikna jong ki Bank ha katei ka nongbah, namar ba ka internet kam trei kam thikna, namar ka jing bym trei kam ki telephone ba kynthup ia ka BSNL lane kiwei pat ki mobile kompeni.
Shuh shuh ka Director ka la pynpaw ba na ka liang ka Sorkar Jylla lem bad ka BFI ki la soi ïa ka memorandum of understanding (MoU) na ka bynta ban kyntiew ïa ka boxing ha kane ka jylla.
U Jisu U ong ia ki synran jong U Mk.11:24, “Namar kata nga ong ha phi ba kiei kiei baroh kat kaba phi pan, to ngeit ba phi pdiang ia kita, te phin sa ioh".
Lada ki Nongkitkam ki iaid beit te Kan iaid sha khmat hynrei Lada ki Nongkitkam ki kyllain jalabi te yn sah kut tden.
Lah ban kdew hangne ba u Nongïalam ka VPP u la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïa hap halor ka jingai por khyndiat eh ïa ki dkhot ban kren.
"U Myntri Rangbahduh u la kyntu ruh ïa ki nongsngap ba kin leit sha Meghalaya bad ban leit peit ïa kine ki krem.
Haba wanphai sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, watla ka Gokulam Kerala FC kala lamkhmat da 60- pynban ki khlem ailad hynrei ki ïakhun tyngeh beit ban thep kol.
U bah Dasakhiat Lamare Chairman jong ka MUDA, u Brenning A Sangma Chairman MMDC, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Chairman jong ka Meghalaya Non Conventional Energy Agency.
La pynbna ruh ba la khang syndon ia katei ka jing ialehkai, naduh ka 30tarik Risaw 2020.
Ha kane ka sngi la don ki nongkitkam ba la kham rangbah jong ka MCA bad la ïa don lang ruh kiba la mihkhmat ïa ki district associations.
Shillong: Hynnin ka miet, ha ka por 11.15, ki pulit jong ka Ratacherra, kiba khynra ia ki nongwan rung beain, ki la ioh bat ia ki arngut ki nong Nigeria, kiba wan da ka Night Bus, kaba don ia u number ML 05 M 1899, kaba leit na Agartala sha Guwahati.
Hadien kane wat ka Jayeshbhai Jordaar (2022) ruh kam shim lah ban khie khlieh bad kamai tang 15.59 klur bad kum juh ruh ka Cirkus.
Shuh shuh la ïathuh khlem pat pyndep shwa ïa kane ka lehñiam kñia ainguh ïa u Syiem Khlam Ram Shyllong, kam pat long ka thung ka tep ïa ki synbai jhur bad kiwei de.
Ha ka jingbuddien kaba khlem shongthait, hynnin ka miet ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban kem noh ia utei u runar uba la shah kynnoh ba u la donkti ha katei ka kam bad uba la tip kum Macdonal Manih (21) snem na ka shnong Diwon.
Shillong, Lber 29 : U Nongïalam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) uba la thung da ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban long kum u Ksiang jongka u bah Sadon K Blah u la ïathuh ba shen un sa ïa kynduh noh ïa u Ksiang ka sorkar u bah Peter Dkhar IAS ba la shongthait khnang ban sdang noh ka jingkren ïasuk.
Don ruh kiba la pynpep noh ia ki khun jong kin a ki skul kiba rem dor kiba ki la phah mynshuwa bad ki la phah pat sha kiwei pat ki skul kiba tad ka bai skul, naba kim  ioh tyngka shuh ban kyrshan ia ki khun jong ki, lait noh kito kiba treikam sorkar kiba biang beit ka jingioh jong ki manla u bnai.
Ka spah bad ki rong phong ki phuh tang shipor hynrei lada ym don tynrai, ym slem ba kan lip rong kloi.
Hynrei ka Seinraij Jowai ban iaid beit ka niam ka rukom kala pynkhreh nadong shadong iaka SOPs ne kyndon ban bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19.
Ki khun jong kane ka longiing ki la leit jingiaseng kumba ju long.
Ka ïingbishar kaba kyrpang ha Delhi ka la phah ïa u san sngi sha patok ban shah tohkit ha ka kynhun CBI na ka bynta ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap.
Shi katto hapoh jylla lajong nga pule tang ban pass bha hynrei nga klet pat ban pyntbit ia ka kren ka khana (Communication Skills) khamtam ia ka ktien Hindi bad English.
U la ong ba kim don shuh ka mynsiem kaba hok bad kaba khuid,na kata ka daw u Lat u la ong ba donkam ban pynkhuid shuwa ia ki jingmut jingpyrkhat jong ngi khnang ba kan long kaba khuid shabar bad shapoh ruh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pynthikna ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia baroh ki sienjam ban tehlakam ia kane ka jinglong jingman bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hadien ki jingjia kawang petrol bom kiba la jia khah khah.
Kane ka long haki bynta kiba hap hapoh ka Municipal.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba ka jaka ban shna ia kitei ki kamra, ka long ruh ka bym shym la mynjur satia da ka tnat Municipal.
Shillong, Jymmang 29: Mynta ka sngi ka Joint Action Committee Boundary of Meghalaya (JACBOM) ka la leit ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Mawlasnai ban pynshai paidbah ïa ka jingpyrshah ïa ka sorkular kaba ka sorkar kala ïasoi ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia.
Kala ai ruh ka jinghikai ba ha kino ki bynta jong ka met ba ym dei ban ktah lane leh kai, naba da ka ba ktah ne lehkai ka lah ban ïalam bakla ïa ka jingsngew jongno re jongno bad ka lah ban lam sha ka jingjia ka ba sniew.
Na ka sur kaba la mih na u MLA, ki MDC bad ki ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la pynpaw ba ki paidbah ha kitei ki shnong, ki la donkam shisha ban ioh ia ki surok kiba biang bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, kaba ki paidbah kim ioh shuh ban pyndonkam ia ki surok Assam, hynrei ki hap ban pyndonkam ia ki surok ka jylla na ka bynta ban leit ban wan.
U Naik uba la wan ban plie ia ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy (NEIAH) hynne ha ka Mawdiangdiang la iohi ba la wan lang u president ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh bad kiwei ki nongialam kane ka seng.
Ia ka lehniew pynkiew ksing ka pyndep ha Hall jong ka Seng Khasi Kmie, ha kaba ia ka nguh ka dem ka khnong ka bishar la pyndep ia ka da u dkhot ka kynhun u riew tymmen riew san ka Seng Khasi Kmie u Rgh Donbokstar Kurkalang.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Adiam U Bthuh, Jt.
La suba ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka bus u la niah stet palat ia ka kali, kumta haba u la poi ha katei ka jaka ba ieng katei ka trok, um shym la lah ban tehlakam shuh ia ka kali kaba u niah bad kaba la pynlong ba katei ka kali kan leit tynrah beit nadien jong katei ka trok.
Hynrei ka long pat kaba bakla ban kynnoh ba ka VPP ka pyndonkam da ka niam kumba leh da ka BJP.U Dr.Batskhem Myrboh ka ong ba kane ka jingkynnoh u Bah Albert jingkynnoh ka mih na ka jingbymsngewthuh bha ïa ka saiñpyrkhat bad ki nongrim ba la ju pynpaw da ka VPP bad ki nongïalam jongka.
Kane ka jingshem ka dei kaba lah ban plie lad thymmai halor ka jingshim ki lad jingsumar na ka bynta ka migraine, ka jingthut thiah bad ka jingthut ka por treikam hapoh ka met-kiba paw ba don jingïadei bad ka jingthut treikam ha ka liang ka bor jabieng, ka jingngat ha ka jingpang bampong, ka jingjur ka jingsngaid, ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin, ki jingshitom ba mih na ka jingtlot ka bor met bad kwiei de.
Katei ka kali la antad, ba ka dei ka tata 4018 bad ka dei kaba la ioh number na Bikaner, Rajasthan.
Shillong, K’lyngkot, 06: Ka DPK Multi-Ventures kan sa pynlong ïa ka tamasa tlang harud wah Umngi ïa kaba la tip kum ka 1st Umngi Winter Beach Festival 2024 ha Dangar Mawsynram, East Khasi Hills District.
Na u nongthoh khubor na Mawkyrwat:U bah Prestone Tynsong symbud Myntri Rangbah Jong ka sorkar Jylla mynta ka sngi u la ioh ban plie pyrda noh ia u mawmot jong ka Ranikor Civil Subdivision bad ban plie ruh ia ka Iing ophis treikam kaba shipor Jong katei ka Civil Subdivision kaba don ha Ranikor.
Ïa kane ka ïing sah u Lat la jer kyrteng kum ka “Raj Bhavan" ha ka 6 tarik Nohprah, 1951.
Kat kum ka jingong ka NEIPF, baroh ki Kuki kim dei satia ki poiwir na Ri Myanmar hynrei ha ki khyndiat snem ba la leit, bun bah ki jaidbynriew Kuki-Chin ki la wan na Myanmar bad leit shong shnong ha ki Reserve Forest ka Jylla Manipur, kaba la nang pynbun paid ïa ki Kuki-Chin da 30 % hapoh ka Jylla.
“Ka VPP ka dawa ruh ban pynshisha ia kane ka jingkynnoh ba kito kiba donkti ha kaba pyrta ‘ha u Prah’ ki dei ki dkhot jong ka party lane ki briew ba la pynshlur da ka party lane wat kiba shu noh liang sha ka party," u la ong.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Chikkaballapur jong ka Jylla Karnataka bad la kem ia utei u briew, hadien ba ka video, ka la saphriang kylleng kylleng.
“Ngam shym la ïalehkai ha ki hynriew bnai jong u snem ba la lah bad phim lah ban mutdur ba nga la lah ban wanphai biang sha kane ka lympung," ka la bynrap da ka jingkmen halor ka jinglah ban wanphai biang ha kane ka lympung.
Utei u rangïalehkai u la ïoh ban kamai 49 ron ha ka por ba u tied lang bad u Aman Kumar uba ïoh 17 ron, nangta 72 ron bad u Chettri ha ka wiket kaba lai.
Kumba ka long mynta ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki don iaka jingthrang bad jingangnud ban wanrah iaka roi ka par ha ki shnong nongkyndong, kumta ka jingdon jong kane ka MGNREGA shibynta ka long ka kabu ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad ka lad iohkam iohjam ia ki paid nongshong shnong lada ki pyntrei hok ia kaba la ai da ka sorkar, la bynrap u Bah R.Kharbihkhiew.
Ynda lah dep ka shet bad ka bam ki ieh beit hangto khlem da kit khia ban pynkhuid ïa ka jaka.
La wan pynphuh pynphieng ia kane ka program da ka jingwan tuid ki nongshong shnong ba marjan kum na Lumpyngngad, Kharkhana, Pasadwar bad kiwei kiwei ha ryngkat ka jingiadon lang ki kynhun SHG.Katba ha ka por janmiet la pynlong da ki jingialehkai kum ka musical chair, Arm wrestling, mareh 100 meter shynrang, kynthei bad kiwei kiwei ki jingialehkai nalor ka jingpynkhalai  ia ka Lucky Draw ka VO.Khatduh la ioh ka jingkren ai khublei na ka kong T Pohkyrnu.
Ka ioh ia ka kyrteng jong ka na uwei u Rangbah shipai duriaw jong ka ri Portugal uba kyrteng u Tristan Da Cunha uba la shem ia ka ha ka snem 1506 A.D.Ha kine ki por mynta, ngi shem ba bun ki briew ki la ia ai jait ai khong kulmar haduh bym ithuh ithaw shuh ha kane ka ri.
Nakaliang ka Balang kala long kaba pynkhreh ban pynlong iaka Jingseng Synod kaba kala dei ban pdiang naduh u snem 2021, hynrei namar ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 la hap ban pynsngeh ia baroh ki jingiaseng kiba ialum paidbah.
U Bah Robert u la kren ïa kane ha ka jingïalang Ka Rai Ehdaw Campaign jong ka Seng kaba la long ha ïew Kynshi, Kynshi Mawria mynta ka sngi.
Halor ka jing bym thung bujli ka sorkar, wat hadien ba la kynriah ia iwei i nonghikai bad ruh ki nonghikai kiba hikai ha katei ka skul, ki phah leit hikai da ki trai shnong ki bym don ia kata ka kyrdan D.El.
Ki Pulit kila pynlong ïa ka jingapshrip ha Umsning By-pass, NH-6 ha ryngkat ki Pulit ka Umsning Police Station bad ha kane ka jingapshrip kila ïoh ban bat ïa kawei ka Alto Rong ïong ba don u Nombar ML05-K-0314 kaba kit ïa 2 ngut ki briew.
Hakatei ka sngi U phadar, ula ai jingkren shaphang kumno ba u Jisu ula shah pynrem bad wat haduh ban shah rai pyniap halor jong ka diengphna tang ban ai ka jingim bathymmai ban siewspah ia ngi ki khun bynriew.
Na ka liang ka seng kala pynpaw ïa ka jingsngew synei shisha ïa u Branch Manager jong kane ka Bank ha kaba u branch u hap ban trei kam lang bad ki staff jong u kaba um ju ïoh ban shong haka ophis trei kam jong u.
Kumta na ka liang jong ki nonghikai ha ryngkat ka jingialam jong u samla Mayborn, mynta ka step jong ka 2 tarik naitung,  ki la rai ba kin dang bteng biang ia ka jingshong bad sah miet ha Additional Secretariat, haduh ba kin da ioh ia ka jingdawa bad ka hok ka jong ki.
U la ïathuh ba Union ka la pynpaw hakhmat u Lat ka Jylla halor ka jingbym lah jong ki bor pynïaid ka skulbah NEHU ban ai jingithuh ïa ki nongtrei sngi bad ïa kiba trei kontrak kiba la trei palat 10 snem bad nalor kata la lap ruh ba ki don ki nongtrei ki bym pat kot shiphew snem ki la ïoh ïa ka jingithuh kum ki nongtrei bapura bad kane ka la pynsuba sniew ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah.
Shillong, Ïaiong 24: Ka Jylla mynta ka don sa 5 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ka Ri-Bhoi District ka dei kaba don bun eh na baroh ki District.
Ki donkam ban leh kai ban nang ban pynkhlaiñ ïa ki jingïadei paralok (friendship).
Kan lah ban long, tang ha ki khyndiat kynta, ba ka Israel, kan hiar thma pyr shah ia ka Gaza, ong U President jong ka Palestine, U  Mahmoud Ab bas.
Katkum u Jisu ka Jingstad ka pynkha ia ka Jingieit bad u Jisu u ialap ia ka khubor jong ka jingieit.
U Rupang u la kylli biang na kitei kiba khraw iano ki don jingmut ban thung Syiem ha ka jaka u Pa’iem Latho Manik Syiem, ka jubab ba la ioh na ki ka long ba ki tyrwa da ka kyrteng jong u Ricky Nelson Syiem ba un long u Syiem ba thymmai ka Hima Mylliem.
Kane ka mang tyngka ka kynthup ïa ka jingpyllut kaba T.218,22,60,300 (Arspah khadphra klur Arphew ar lak hynriewphew hajar lai spah) tyngka, katba ka jingmih pat ka long T.204,63,23,500.00 (Arspah saw klur Hynriewphew lai lak ar phew lai hajar san spah) tyngka bad ka paw ba ka jingpyllut ka heh ban ïa ka jingïoh kaba kot haduh T.13.59,36,800 (Khadlai klur Sanphew khyndai lak Laiphew hynriew hajar phra spah) tyngkaLa wanrah ïa kane ka mang tyngka da u CEM katkum ka Rule 109 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District Council (Constitution of District Council) Rules, 1951 jong ka District Council.
Ngi la ïohi ïa ka jinglong kam ha ka jingpyrshang ban ïoh pyndonkam paidbah ïa ki jaka shipai.
Kata ka mut, ka eit s’iar ka don kumba lai shah ka naitrojen kaba don ka eit masi.
Ud lynter, jied pat ia kijuh kiba long ka daw?Kylla noh ka rukom pyrkhat, kane ka dei ka por.
Kata ka lieng jong u Tangmar mynta ka la kylla maw.
Ki kren bad leh kat ha la ka mon la jong khlem da pyrkhat shuh ïa ka burom ka ijot jong kiwei pat.
Hashwa ban aiti ïa kine ki tiar la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba pynïaid da u Thynda Sana, la ïoh ruh ïaki jingkren na u samla Kyrshan Blah, uba la ong “ka jingai jingïarap jong ngi sha kiba duk ngi khlem ïoh na kiwei hynrei dei tang ka jingïasnoh kti lang para dkhot bad ïoh ban ai kum kine ki jingïarap isynei ïa kiba duk".
Haba kylli, u la ong ba ka CEC kan sa shong pyrkhat bad hadien yn sa pynlong ïa ka General Council ban pyrkhat ïa ki sienjam bad ki rukom ïakhih.
U Momin u la ong ba u la dep ïakren bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad un sa kren ruh ïa ka Myntri ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Kumta, la ka long ha ka party lane ha ka sorkar katei ruh kadei kajuh ka phang kaba ngi ieng ha ka nongrim ban wanrah ïa ka jingtreikam kaba skhem bad kaba neh," u la ong.
Ha kane ka lympung yn shah ban iashimbynta tang iaki nongialehkai na rilum Jaintia.
Haba jubab bynrap ia ka jingkylli, u CM u la ong, “Nga la iakynduh dang shen ia u CM ka Assam, Nga la rah ia kane ka mat halor ka jingpynioh ia ka jaka kaba biang na ka liang ka Assam bad ioh ia ka jubab kaba sngewtynnad.
Ka Parom ka ong ba donbok ba kawei na ki Nongshet kaba ieid thoin thoin ia u Sajar, haba ka la iohsngew bad tip ia kane ka jingthmu ba sniew jong u Syiem, ka la leit sor sor bad pasiaw ha tyndong skhor u Sajar Nangli ia kane ka jingthmu ba sniew jong u Syiem bad ka la ong ia u ba um dei ban bam ia ka jingbam kaba la wan rah ia u ban bam lane dih ia ka Kyiad Sidhiar(Rice beer) naba ia ka jingbam bad ka jingdih la kheh da ka Umkhohriew kaba long ka bih.
Ki don 91 tylli ki tnad sorkar kiba la pynhap ha ka aiñ shakri ne ka Right to Public Service Act ka sorkar jylla.
U Bah Ksanlah u la khublei ruh ia ka dorbar shnong ka Shella ba mynta ba ialam da u Acting secretary Bah Brosterwell Ora  bad ka Dorbar Hima ka  Shella Confederacy kiba la ai ia ka jingkyrshan halor kane.
Nongpoh:Da ki phew ngut ki bar jylla khlem kot khlem sla bad kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla Meghalaya, khlem da don ki kot ki sla kiba biang, hynnin ka miet ki la shah bat noh ha ki dkhot jong ka KSU bad RBYO ha Umling.
Ha kajuh ka por, katei ka tnat, ka iathuh lypa, ba ha ki 24 kynta, ban sa wan, kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh bad ka jingkhie eriong, ha ki katto katne jaka, ha kaba ka jingstet ka eriong, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta.
U Bah K.Nongbri uwei na ki nongshong shnong jong ka Mawlum Nginiong, u la ïathuh ba naduh dang rit u sngewtynnad bha ban ri jingri.
La sngewthuh ba ki pulit, ki la shimti noh ia U Suresh bad leit ialam biang ia u, sha ka tnga barim jongu, ka Jaya, ba kin ia shong ia sah hun mynsiem, hadien ba ki la ia khlad la lai snem kynthih.
(2)(c), ka la pynlong compulsory (dei ban don ia ka Aadhaar card baroh salonsar) ban ithuh bad pynshisha ia ki nongioh myntoi haka jing ioh rashon ne ka Public Distribution System (PDS).
U Waheh Shnong u la iathuh ba ïa u Rijambor Shylla la rah mardor sha Namdong CHC na bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
Hynrei ynda ki la ia kynduh ia u Deibor ha ka por 5 baje ei ei janmiet ha jaka ap kali,  ula khot ia ki ban kiew ha ka kali jong u kaba don ia u No.MLO4 A 5255.
Ha kawei pat ka jingialehkai la Leicester City, ka la pynliem da 2-1 ia ka Manchester City, ha kaba U Marc Albrighton, ula thep ha ka minit kaba 19 bad nangta sa U Ricardo Damingos Barbosa Pereira ha ka minit kaba 81, katba na ka liang jong ka Manchester City, la ioh thep da U Bernardo Silva ha ka minit kaba 14.
Na ka liang ki ar Sengbhalang ki la ai khublei ia U MLA ka thain,uba long ruh u symbud myntri rangbah ka sorkar jylla namar ka jing  shimkhia bad pyntikna ia shibun ki mat ba donkam jong ka thain,kiba kum ki ar Seng ki la dep iakren bunsien na ka por sha ka por.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka por ba ka ding ka la klang, ki don ar ngut ki khun kiba dang rit hynrei kaba donbok ka long ba ki la phet noh na katei ka jaka bad ki la lait na ka jingmynsaw.
Ban pyrshah halor kine ki kam pyni bor ki nongtrei bara jylla bad kumjuh rruh halor ka jingkynshoit u trai katei ka Kharkana, ka KSU ka la rai ban pynsangeh ban treikam katei ka Karkhana katba utei u trai ka Karkhana ym pat pan map na ka seng bad u la kynshoit pynban da kumne kumtei ban wan rah ka jingïapher jaid bynriew khlem da tip pat ïa ki kyndon ba u hap ban bud haba u pyntreikam ïa katei ka karkhana katkum ki kyndon ba la pyntreikam da ka sorkar hapoh ka Meghalaya, u la bynrap.
“Kumba long mynta, ym don Special Court ban shong bishar ia ki jingjia hapoh ka NDPS Act, kumta ki jingtian bishar kila sahteng da ki snem khamtam ia ki sakhi ki satar bad ia ki riewpaidbah ban ai jingkyrshan ia ki bor ka sorkar jylla ha kaban iakhun pyrshah ia u drok" ula ong.
Ka Dr.Lyngdoh ka la kyntu ruh ba ki longkmie hadien ba la dep kha, ki dei ban ai beit thik tang da ka buiñ na bynta 6 bnai kynthih khnang ban ïada ïa ki khyllung na ki jingpang ba bun rukom.
Haba ka la dap kam lah khlem da mih shabar.
Ka Melanopsin ka dei kaba treikam borbah halor ka jingpynkylla ka por treikam hapoh ka met jongngi hadien shiphew minit ba pynshah ha ka jingshai ka light, bad hapoh ka jingshai kaba thaba jong ka tahba jingshai ka don ka jingbanbor halor ki hormone melatonin, kiba don bynta bad ka jingïohthiah.
Bad ki don ki nonghikai ha ki U.P School ba khot M.E School mynshuwa kiba dang pyndep tang ia ka class – X.te ka jingkylli ka long, balei ba ka sorkar ka pdiang ia ki naduh ba sdang.
Ka iaid ka ieng ki paidbah ha khappud lada da kjat lane da ki kali la pyrkhing tyngeh naduh ka por 6pm 6 am.
Hynne ka sngi pat, une u Andrew Shullai ula wan shakhmat ban pan map na u Moonlight Pariat bad ki paidbah ka Jowai Constituency bad ula ong ba ula sam ia ka dur kaba don ka jingthoh ban khring iaka vote da ka jingshongshit.
Ha kajuh ka por ka la iathuh ïa ki katto katne ki kyndon aiñ ba ki samla pule kin tip kumno ba leh lada don kiba pang ‘ñiangkulia ne HIV/AIDs bad kiei ki lad ba kin leh haba ki lap bad shem ïa kum kine ki briew.
“Ka MPSC ka la shong khlem u chairman ba pura naduh u Nohprah mynshem snem.
Bad haba ka eriong ka wan, kiba bun hi ki briew kin sheptieng, hynrei ngi shem ba don ruh ki briew ki bym sheptieng, kiba suk kynjai wat hapdeng jong kata ka eriong.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingkhot pakhang shnong kala trei kam naduh ka step 6 waje jong ka 26 tarik ba kut mynta ka sngi 27 tarik ha ka por 6 baje jammiet, ha kitei ki kynta ka shnong kala pynlong ruh ka jingpynkhuid ïa ki ñiut ha kylleng sawdong ka Iawmusiang.
Kumta, ka kyntien “Babu" ruh ka dei ka kyntien Bangali kaba mut u “Clerk" ba la shim ma ngi kum ka kyntien donburom tam da kaba pynkup ha ki Nonghikai Skul, College, University, Office Sorkar, Rangbah Badonburom, bad kumta ter ter, hynrei ka dei ka kyntien bamsap bampong ba ngin jemrngiew mangi.
“Ka rukom im jong ki briew kane ka thain ka iapher bak bak ly bak na kiwei ki bynta jong ka ri bad ka jingshna ia ki phlim kan wanrah ia ka jingpynsngewthuh ia ki bad ban pyniadei bad kiwei bynta jong ka ri", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Lyngba ka social media facebook u Bah Paul Lyngdoh u lah kdew shai ba ki file kim shah shano shano ruh, hynrei ka dei ka jing stad jong u ban buh bha namar u lah dep peit sani bha ba u Latiplang Kharkongor u mut ban pynkhyllem ia ka EC.U Bah Paul Lyngdoh u lah ther ruh ia u chairman ka KHADC u Pynshngain N Syiem ba u lah don lang bad u CEM hapoh kamra jong u CEM ban pynshai halor ki files ba jah na District ha khmat ki press.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84480 ngut bad napdeng kine 82713 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1473 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka ai ia ngi ka jingsngew –skhem kaba khraw ba ki jingiathuh –lypa ia ka jingwan ar-sien jong u ruh, kin jia long da shisha.
Namar kata naka liang ka seng kala maham ruh ia kiwei kiwei khamtam ki khasi kiba buh nongtrei da ki bar jylla ba kin pynbiang ïaki kot ki sla ban lait na kano kano ka huri hura hadien habud.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ka surok ba la shna da ka tnad PWD na porla sha Tynhiang lyngba ka shnong Rimardon, ka dei kaba kaba donkam bha hynrei la bun bun snem naduh ba la shna ïa ka, ka sorkar kam shym pat la pynbha ne siang rong ïa katei ka surok.
U la ïathuh ba katkum ka RTI ka ba la ïoh la lap ba ka Civil hospital ka lah ban pynmih ïa ka pisa haduh T.6 klur tam ha ki lai snem, ki ba kynthup ïa ka jingtest snam ka ïoh ban lum T 2 klur tam, na ka Xray, T.4 lak tam, scanning T.57 lak tam, CT Scan T.2 klur tam bad MRI T.26 lak tam.
Ha u snem 2013 ka pisa kaba mih ka long T.24,030 tyngka bad ha katei ka sien ki don 6 ngut kiba duk kiba ioh jingiarap da ki tiar ki tar ba la ia bynta mar T.4000 tyngka, ha ka sien kaba –saw kata ha u 2014 ka pisa kaba mih ka long T.31,700 tyngka bad la pyndap da u Rupang ban pynbiang T.32,000 tyngka bad la sma jingiarap sha ki 8 ngut kiba duk kaba la ia bynta mar T.4000 tyngka marwei.
Baroh ngi sngewthuh ïa ka jingkordor ka umbam-umdih, ka umsleh-umsum kaba pahuh bad kumjuh ruh ka jingdonkam ïa ka bor ding elektrik ha baroh ki 24 kynta.
Da kaba ia khleh lang bad ki bar jylla ngi ioh shibun ki buit ki sap kiba bha kiba ai jingmyntoi ia ngi ha ka jingiadei kaba man ka sngi.
Shillong, 27 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem u la ai ksai ba un leit kiew noh sha ka iing lieh iing saw ban ujor pyrshah ia ka ain khang bam maloi kaba pdiang da ka iing dorbar ka Meghalaya ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015.
“Shano ki jah? U la ong, da kaba bynrap ba lada ki ieit jaidbynriew shisha ki dei ban mih shakhmat ha kaba kum kane ka por.
“U soitan, u trei tyngeh ban pyn iakhlad iangi, ngi dei ban pynphriang ia ka khubor jong U Blei" ong ki kyntien, ba la pynmih da ki nongialam niam bapher, ba kynthup ia ka  Solid Rock church.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 127ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 295ngut bad kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba baroh 2ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ha ka jingleit jurip jong ka Committee la shem ba bun na ki karkhana kim pat ioh ki kot ki sla kiba biang, haka 8 tarik u Nailar 2020 ka MSPCB ka la da ai ka jingthoh ha kaba ka la bthah ban khang noh namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka ain ba ki la pynjaboh ia ka lyer bad ia ka um ka wah ia kitei ki 15 tylli ki karkhana Coke.
Shillong:  U Executive Member, ba peit ia ka iew ka hat ka KHADC u  bah Jambor War ula ong ba katkum ka Market Regulation Act ka Council, ki Hima, Ki Elaka, Lyngdoh ne ki Raid kiba don iew, ki hap ban siew 10 na ka 100 ka jingmih jong ka Hima sha ka Council.
Ka Financial Literacy ka dei ka jinghikai bad sngewthuh shaphang ki ba bun rukom halor ka phang ka pla tyngka (financial).
Dur ka banshot! haba u John Robert u ong ba ka Ïawbei u Thawlang jong ki Khasi ki la shah shukor ha u ksuid u khrei kata ka mut u kren ieid? Katne ngi ïoh ka Jait ka Khong, katne ngi ïoh ka jaka ka puta, ka khyndew ka shyiap, katne ngi ïoh ka kheiñ khur kheiñ kha, ka jinghikai ban Tip briew Tip Blei, kamai ïa ka Hok, ban ieid ïalade bad burom ïa kiwei bad kiwei kiwei kiba ka Jaitbynriew na ka ïawbei, u Thawlang bad u Suitnia kila sain la muhor, hato kata ka mut ba ki ïawbei Thawlang jong ki Kur ki Jait ha ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi ki shah shukor ha u skuid u khrei?Kat ka tei ka jingkheiñ kyrpang jong ngi ïa ki bad kat ka tei ka jingbuh bynta ba bha kila buh ha ngi, hato ngin kynnoh ba kila shah shukor ha u ksuid u khrei? Kum ka Jaitbynriew ïa kum kane ka jinglong arsap bad ka jinglong mangkariang kaba la pynpaw na ki para Ri jong ngi ngim lah ban pdiang bad ïa ka jinglong arsap ïa ka jinglong mangkariang dei ban khala lang shaba sep ka sngi shaba ngen u bnai khnang ba ka jingmut jingpyrkhat ki para Ri jong ngi kan khuid noh kdar bad khnng ba ka tyrud ka smer, ka jadu ka mentor kan lait noh war.
La khein ba baroh kitei ki tiar ba la ioh kurup ki poi sha ka T.28klur.
Ha kajuh ka por ki la kyntu bad kyrpad ruh ba kum ki khun samla jong kane ka ïing ka sem ki dei ban long ma ki ki nuksa ba bha ïa kiwei dei ki para kur khnang ba ka lawei jong ki samla kan long kaba phyrnai lyngba ki kam ba bha ha ka imlang ka sahlang bad ka ri ka jaidbynriew.
Une u MLA ka Sohra, haba batai shaphang ka jingjia tat haduh ba u Bah Running Nongkynrih, uba dei na ka shnong Jalynteng, u la duh syndon ïa ka jingim namar ka jingshahsiat ha u shipai BSF, u la ong ba ka ïing jong u Bah Running ka khlem ïoh jingïarap ei ei na ka Sorkar, la ka dei na ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla bad ka ïing ka mad jingeh haduh katta katta namar ka la duh ïa u kpa ka ïing.
Kiba kha khun, ha u snem 1970, ha katei ka Ri, ki poi sha ka shi million ngut, hynrei ka hiar sha ka 5lak ngut ha u snem 2001 bad 4lak ngut ha u snem 2002.
La tian bishar mynta ka sngi, da ki arngut ki nongbishar, kiba kynthup ia U  Justices A K Sikri bad U S Abdul Nazeer, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba balei ym shym la wad ia ka jingiarap jong ki shipai halor katei ka jingjia.
U Jisu u ong – “Lada u Blei u long u Kpa jong phi, phin da la ieit ia nga, namar na u Blei nga la wan …….
Namar ba kim sngap shuh ia ka sur ba hok,ka sur ba shisha jong u briew, U Blei Um lah shah ban shu lehbein ne shukor kai katba mon da ki bor briew(man power).
Ka Senggamchi ka la khur haduh 6/10 hapoh 5 over kaba la kyrshan radbah ïa ka EGH ban ïada na ka jingshahrem watla ka thong ka long tang 51 ha ka jingïalehkai jong ka Zone 2 kaba ha Salpara, North Garo Hills.
Ka jingwanrah ïa ki teknoloji katkum ka juk mynta, kum ka rynsan ai jingtip shaphang ki jingpluhkhlaw, ka jingpeit ïa ki jingpluhkhlaw lyngba k GPS bad kiwei kiwei ki sienjam ban ïarap ïa kito kiba pynïaid ïa ki kam ban tehlakam bad pynbeit ïa ki jingpluhkhlaw ka la pynduna ïa ki jingjïa bad ki jingduhnong.
Namar kane ka jingrung jubor, ka la don ka jingiania bad ki volunteer ha katei ka por kaba jur bha bad u nongniah katei ka trok.
Ki khynnah kiba kham jied ban bam bunjait ki jingbam kai kiba ym don jingtei satia bad jur ka fat bad ka jingduna ka jingpynkhih ïa ka met ka phad ban pynum ka calorie, ka jingsngaid jingkhia ka kiewbha.
Kine arngut kin ioh mar kajuh ka tulop.
Kane ka bynta ka la Jan dep.
Hynrei na ka liang, u MLA ka Mawphlang u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba haduh mynta kane ka skulbah kam shym la iohi dak eiei bad ka long ruh ka jingma ba ka jylla ka lah ban duh noh syndon ia ka lada ka sorkar kam shim khia ban buddien ia ka.
Da kaba ki skul ki leh kumne, wat la ki khynnah kim mon ruh ki khynnah ki la hap ban thied beit kumba ki la buh ka jingbthah ki bor pyn iaid skul bad ka jingioh kamai jong ki skul ka long ka bym kom shuh na man uwei u khynnah skul.
Pynban ia kata ka jingiai sahdien ka jong kiba kim don hok ban tei pap la iano iano ruh hynrei ialade hi.
Ym tang katta, u Chief Minister bad Deputy Chief Minister lei lei jong kane ka sorkar MDA ki la kren kop sarong lypa ia ki nonghikai ba kim lah shuh ban pyllait ba kin shim bynta ha ka kam politics bad lada ki kwah,ki ai jingmut(advised) pyllein pyllein ban leit sha ka ing Kashari(Court).
Ki kynhun jong ka NATO, ki kren shai ba ki pyrshah jur, ia katei ka jingjia bad ba ki long kiba la khreh, ban iada ia man ka shi inshi jong ka jaka jong ki paralok jongki.
U General Manager ka RBI shillong U Anurag Asthana, ha ka jingkren jong u la iathuh shaphang bun ki prokram ba la pynlong da ka RBI ban pynkiew ia ka MSMEs ha Meghalaya bad kumjuh ha ka ri baroh kawei.
Nongpoh: Ka Nongpoh Town Committee lem bad ka Dorbar Shnong Umshangling, ki la maham jur ia kito ki paidbah kiba la leit ban leit bret niut khlem da ioh jingbit, ha ka jaka theh niut ha Umshangling, namar ia katei ka jaka theh niut kaba don ha Umshangling, dei ka jaka kaba la mang na ka bynta ban theh ia ki jakhlia bad ki jaboh kaba mih na ka sor Nongpoh bad kaba hap hapoh ka jingpeit ka Nongpoh Town Committee.
Ka Ri Khasi kan ym long kum ka Tripura da leilei ruh em ha kaba ki trai jylla kin hap pule bad kren da ka ktien ki nongbuhai shnong, ban hap rieh sha khlaw sha btaw, ban hap shong rit mynsiem ha la ki iing, ban shah knieh ka synshar ka khadar bad kumta ter ter.
Ka jing pynkylla na ‘President’ sha u ‘Governor’ kan khanglad ia bun ki ain ba thaw na ka ing thawain ka ri India ban ktah ia ka jylla Meghalaya namar ba ka jylla ka hap ha ka ‘Sixth Scheduled’.
Ki Myntri Rangbah, ki la pynpaw kane ka kylla ba-ar jong ka jingpynbeit pud kan kham pher bad ba khan kham eh ban haba nujor bad kato kaba dang shu dep shen, hynrei watla katta ki kyrmen ba kane ka kylla ba-ar ruh yn lah ban pynbeit ha kata ka rukom bad kaba hun lang da ki paidbah na ka jylla Meghalaya bad Assam.
U myllung Soso Tham u la iathuh lypa ba, ‘La phi rit bor la phi tlot, Jar jar la phi dei ban iam, Ei ba ong ba phim lah kot, Sha ka kyrteng bad ka nam’Dei na kata ka daw ba wat kiba riewspah katto katno ruh,kin sa kylla lieng hadien lada don ka jingsngew heh sngewmeng bad sngew khraw.
Shuh shuh katei ka jingthoh ka la ïathuh ba kitei ki briew kiba leh ïa katei ka kam ki la ïaid ha ki katto katne tylli ki thaiñ kiba don ïa ki skul.
Shillong,27 Nailar:U President ka BJP, u Bah Khlur Sing Lyngdoh u la ai ka jingmynjur jong u ia ki 7 ngut ki Mandal President  ka seng ba la thung da ki President ki district bapher bapher jong katei ka seng sain pyrthei.
“Ngi donkam ban bteng ia ka kam ba bha ba ngi trei bad khamtam eh, ban buddien ia ki jingtreikam naduh ki shnong ki thaw.
Ha kaba ïadei bad ka phang kumno ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka ïoh kam ïoh jam, u bah Michael Thongni u ba la wan ban mihkhmat na ka Northeast Institute for Professional Studies.
) jong ka sorkar hynrei ki dei ban ïaid da ka lynti ne rukom kaba dei (through proper procedure) haba ki phah duty ïa ki nonghikai lym kumta kin mih bun bah ki kynrum kynram ha man la ki Dept.
Hato ym donkam ka jingbun paid" tynjuh kai u Hiram ia ka“Nga lei lei nga ong ba imat la dei ka por ba naduh shnong haduh jylla la dei ban ai khusnam ia ki longkmie ba kha bun khun ban roi ha ka jingbun paid kum ka jaidbynriew Khasi-Pnar" ong ka Ri bad ka bat ieid ia ka sopti u Hiram“Phi te la dei ka khraw pyrkhat na ka bynta ka jaidbynriew.
Kine ki ar kol ka Pammanik la thep da u Emlang Pakma (17), bad u Dami Talang (40).
Ignition: ka mut shamok- shamok ka dei ka ba lah ban bsiat ding.
Ka HYC lyngba u Bah Hercules Suting President bad u samla Shemphang Masharing Asst.Secretary ka Raid Nongtung Circle, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingiai wan pynthut da ka sorkar Assam haba ki shnong katei ka thain ki ioh ia ki skim pynroi na Meghalya, namar kiba kum kitei ki jingjia, ki la jia manla ki por ha ki shnong kiba don ha katei ka thain khappud.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 457 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4305 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka kynhun kam don hi khyndiat ruh ka jingmut jingpyrkhat ba kaei kin kylli haba ki ioh ka lad ban ia kynduh ia U Blei Trai kynrad.
Hynrei na ka liang ki nongialam ka BJP ki la pynthikna ba u Bah Antonio un shah pdiang burom lashai ka sngi sha ka BJP ha kaba u nongaiktien ka BJP na Delhi un wan ban iadon lang ha kane ka sngi, kaba ka BJP ka niew ba kan long kaba kyrpang tam ia ka, ban ioh MDC ha KHADC.La sngewthuh ba ym tang u Bah Antonio, hynrei ki don kiwei ruh ki MDC kiban sa wan iasoh bad ka BJP ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Hynne ka sngi na ka liang jong ka tnad Elekshon DC Shillong ki la pynlong ia ka sngi bishar paidbah ha ka ban pynrung  ban thep vote, hynrei na ka liang jong ka Doprbar shnong hadien ba ki la ioh jingtip halor kane ki la wan ban khang pyrshah ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai ki ba don kumba 300 ngut eiei ki ba trei hapoh ki tnad shipai ba don hapoh katei ka thain.
Ia kane Sein Kur Le Kyllung la sdang ha ka  25 tarik u Nailar 1963   ha ka jing ia kynduh kaba nyngkong eh ka bala long ha ka ing I Ma Dabren Najiar,ha Mawkhar.
Nalorkata, ki don ruh bun ki jaka buh ia ki tnum mobile ha ka thain, ki bym don tang ki generator bad la shu shaniah, ha ka jingwan jong ka ding ilektrik bad tang shu la duh ding, kumta kitei ki tnum, kim trei kam shuh satia.
Haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki briew kiba la don ha katei ka jaka, ki la ïathuh ba ka jingkhat bad jingweng ïa ki maw bad khyndew ka dang ïaid khnang ban ïoh sei ïa kitei ki kali.
La jied 63 ngut ki  dkhot Executive Members jong ka kur.
Shillong, 20 ’lyngkot:Ka Executive Committee (EC) ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, kan lah ban khyllem noh shen ha kine ki sngi bad ka UDP ka lah ban shimti ban ialam ia ka EC.“Ka jingkhih ka la don mynta, ngin sa peit sa ia ka por ba ngin ialam ia ka EC namar ba haba don ka lad, mano bym kwah ban synshar", la ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi.
Halor ka jingbhabriew jongka, ka Hema, ka kylli “Kaei kata ka jingbhabriew?" bad ka ong shuh shuh “Ngam ju shim ialade ba nga dei kaba bhabriew, hynrei ki dei ki briew kiba ong ba nga bhabriew bad nga shait kylli ialade, la nga bhabriew shisha ne em bad nga shim ba ka jing kordor jong ka jingbhabriew, ka long ba phim dei ban pyrkhat shaphang jongka".
Ka NeVA, ka don hapoh ka NIC Cloud MeghRaj, bad la shna kyrpang ban pynïaid ryntih ïa ka jingpynïaid ïa ka dorbar u Lamphang, bad ban pynïaid ïa ka Legislative Business khlem da pyndonkam shuh ïa ki kot ki sla bad ban ïarap ïa ki dkhot ka Ingdorbar ban pyndep ruh ïa la ka jong ka kamram hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ.
U Jisu u ong – “Kine ki briew ki burom ia nga da la ki rmiang shyntur, hynrei ka dohnud jong ki ka jngai na nga" Markos 7:6.
Sa shisien pat hapoh san snem, ka Meghalaya ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka jylla hadien ba na ka jingpeit bniah ïa ki dohkha na kylleng ki distrik ka jylla la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kaba long kum ka bih bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Haba ai jingïaraoh ïa ki Chief Electoral Officer, u la bynrap ba ki elekshon ba la pynlong ha san tylli ki jylla kidei kiba la pynlong hapdeng ka khlam kilong kiba jop bad kim shym la don kum kine mynshuwa kiba lah ban twad jingmut.
Dei ruh ki briew kiba riam uniphom kiba donkti ban ialam biang ia kito kiba shah ialam bakla sha ka lynti kaba dei jong ka imlang sahlang" la ong u Hanaman haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne hadien ba la shimti kum u hehduh jong ki pulit ka jylla.
Ka seng ka shem ba ka jaibynriew Khasi ka la hiar ar sut ha ka liang ka pule puthi, kham ñiar ruh ban shem ïa ki samla Khasi ba kin pass ïa ki kynja eksamin kiba kham heh kum ki Civil Services, IFS, IES bad kiwei kiwei.
Ka dei ka kamram jong ngi ki paidbah bad lyngba ba ngi seng ïa ka VPP, ka jingmut hi ka long ban leit sha ki paidbah ka jaibynriew, ka long ba ka thong ba hakhmat eh ka long ka thma ïa ka bamsap".
Ki la ong ruh ba ïa katei ka jingpynkiew kyrdan na ka sub center la lah ban tip lyngba ka jingpynbna jong u MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, ha ka jingïalang kaba la pynlong dang shen ha shnong Nongkynjang West Khasi Hills District ïa kaba la tip ruh kum ka Health Mela.
Baroh ki jingkheiñ ki sdien ha u, ki snem baroh kila kylla lut tang sha u bad ha ki por ba mynshuwa ïa ki snem la ju kheiñ kat kum ka jingsynshar jong ki syiem.
Katei ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang, ong U bah Marwein, namar ba ka Ri India ka dei ka ri synshar paidbah kaba ai ia ka hok ia baroh ban pynpaw ia la ki jingsngew (freedom of expression) bad ula ong shuh shuh ba ki paidbah ki don ka hok ban kynthoh ia kano kano ka seng katkum ka jingiohi bad jingshem jongki.
Ka Kylie ka sngew ruh ba ka jingleh ia ka surgery ka long ka jingmyntoi bakhraw bha na ka bynta jong ka.
Ki la ong ruh ba u CEM um ju ai jingpyntip ne ban phah pyntip lyngba u Secretary hynrei la shu iawer beit na lynti syngkien haba don kano kano ka kam.
Kumta, ka long kaba mynsaw, hynrei mynta kane ka training ka la tei ïa ka jingstad ki mistery ha kaba nangne sha khmat, haba shna ïa ki ïing kin ïaid lyngba ki jingthew bad jingwoh kiba bïang katkum ka jinglong jingman ki jaka shwa ban ka ïing.
Lyngba i ni i poetry kwah o pynsniaw ha phi, A.Bei Sorkar ham ia chong kli kti.
Peit ia ka Party AAP kaba dei ka jong uwei pa u wei na phi bad kane ka tupia ka pyni ba ngi ia long ryngkat kyrdan ha ka longbriew manbriew “, la ong shuh shuh u tei u nongialam ka AAP u ba long ruh ha kajuh ka por u doktor ha katei ka jylla jong u bad u dkhot ka National Party AAP.Shillong, 6 Jylliew:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba mynta ka la dei sa ka por ba ka sorkar jylla kan pynleit jingmut noh ia ka seng HNLC khamtam namar ka jingiatreilang jong ka bad ka seng lehnoh ULFA ban pyntriem bad ban wanrah ia ka jingbym shongsuk ha kane ka thain kaba la shongsuk shongsain.
U nongïasaid aiñ jong katei ka iing, u Dan Phuong Nguyen ha ka Sngi Ba-ar, u la pynbna ba katei ka long ka sngi kaba kmen tam ia ka iing ka sem jong u namar ka jingwan phai biang noh jong u sha la iing ban ioh don ryngkat noh bad la ka kurim bad ki khun- ki kti.
Katba ki tyllong khubor ki la ong ba na ka liang  kiba haing hasem jong u bah Adelbert ki la pynkhreh mynta ka miet hi ban shim jamin, hynrei namar ba  ka por treikam ka la kut  kin leit pan jamin pat lashai ka sngi.
JOWAI: Kumba ju long manla u snem ka Dorbar Shnong jong ka Panaliar kan pynlong biang ïaka Jowai Winter Carnival haka 13 bad 14 tarik une u bnai Nohprah (December) ha madan ïalehkai ka shnong Panaliar.
Tang namar ka jingduh u transformer, ki paid nongthang bording ka shnong Syndai Mission bad ka Syndai Kmaishnong kila hap ban mad iaka jingeh da kaba shong haka jingdum khlem bording.
“Ki don shibun ki daw hangtei bad namar kane, ka Sorkar India kan hap ban shong bishar ïa baroh ki lad ki lynti bad kane ka dei kaba nga kwah ban ong bad ba kan leh eiei noh marmar hi" ula ong.
Ki ‘thei ïalehkai kriket ka Meghalaya ki la shah pynliem kput noh ha ki ‘thei ïalehkai jong ka Vidarbha ha ka sngi sdang ïa ka lympung Women’s U-19 One Day Trophy kaba la long ha Surat ha ka Sngi U Blei.
Ka namrem ka la mih paw ruh hakhmat ka kynhun ïalehkai ka Puducherry naka bynta ka U-23 Col.
Ula pynpaw ruh ba ka BJP ka kdew ruh ruh ba ki nongkitkam ka party ka bun hapdeng ki trai muluk ka ri, ha ki district bapher bapher na sor shaduh nongkyndong ki dang ïa kiew katba dang mih ki sngi, ka jingkylli ka long lada ka BJP ka dang pyntroiñ ïa ki rukom im rukom sah ki paid Meghalaya kumno ki paid naduh na sor bad na kyndong ka Meghalaya ki wan ïasnohlang bad ka BJP bad lada ngi leh sniew ki nongkitkam jong ngi kin duh jait kum ki nongkitkam ka Congress.
Ha une u snem ba lah dep, da ki spah ngut ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob, kynthup 7 ngut na shabar ri bad ki nongpynïaid ki buh ïa ka thong ban pynlong ïa kane ka jingïakob mynta u snem kaba kham heh ar shah.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka jingjulor ki ing ki sem jong ki riew paidbah na ka jingpyn bthei bom jong ka kom peni shna surok ka BSC-JV&CC kaba pyntrei ha ki thain ka Marbisu, ka la thap pynmih bun ki huri hura ha katei ka Elaka bad ka daw ka dei na ka jingai bor hi ne ai NOC tang ki saw rangbah shnong khlem ka jingtip ka Hima.
U Deputy Commissioner ka South West Garo Hills u  Ram Singh u la hukum ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad yn khlieh da u IG Western Range, Bah H.Nongpluh,  uba don ha Ampati, kumno utei u pulit SI u la lait phet.
Ka jaka shong jaka sah bad kumta ter ter, un hab ban pynpaw ia ka daw balei ba u kwah ban wan rung ha Meghalaya bad un sah katno sngi bad ynda la kut ka por sah un hab ban mih noh, lane u lah ruh ban apply ban pynjlan ia ka por sah jong u ha Meghalaya.
Kitei ki trok ki kynthup ia ka trok ML04 B-5241 badei trai da u ma Kot Lhuid bad u nongniah u Damonlang Lhuid, ML04A-8306 ba dei trai da u ma Wanshwa Syih bad ba niah da u Pynbeit Dong bad ka trok ML04-9761 kaba long trai hi da u ma Syih bad ba niah da u Danny Pale.
Lah ban pynkynmaw ba dang shi taiew mynta ka dak kaba paw ba ka don ka jingor pait hapoh ka ARPA ka la mih hadien ba ka shithi ba ka UDP ka la dep phah sha u CEM bad sha ka ARPA kaba pyn ia ki jingiaid lait u CEM na baroh ki EM ka UDP ha ka jingiatreikam.
Ka Committee lyngba ka shithi ujor ka la kyrpad jur ïa u Deputy CEM ban bishar hok ïa kane ka kam bad ruh ban weng noh ïa ka jinglong Lyngdoh ba la thung jubor da ka Hima Mylliem khnang ba kan ym ktah ïa ka synshar ka khadar bad ïa ka riti ka dustur hapoh ka Raid kumba la ïalam da ki longshuwa ki manshuwa ban wan ka shongsuk shongsain bad ka bha ka miat hapoh ka Raid hi baroh kawei.
Lyngba katei ka sngi, kaba ka HYC ka la pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka HYC Umsaw Nongkharai Unit, ka Seng ka la lah ban sam Blanket sha ki katto katne ki longiing baduk kiba don hapoh katei ka shnong.
Kita ki dei ka Jhanika Siangshai bad u Rangbah Shnong barim jong ka Tuber Kmaichnong bad uba dei ruh  u nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah  Jiedlang Sana.
Shillong:Wat la kiba bun ki projek ba tei jingtei kiba la slem ne don ruh ki por ba ki khlem lah ban pyndep, na ka liang ka tnat the Public Works Department kam ju pynshitom ïa ki kontraktor ba leh bakla, ong ka kaiphod u Comptroller and Auditor haba ïadei bad ka General State Finance Report halor ka Meghalaya kaba la shem ha ka snem 2021-22.
Guwahati: Hadien ka jing ia kynad bad ka Mizoram, mynta ka Assam, ka la ia tyngkhuh bad ka Nagaland bad kata ka dei hadien ba ki pulit jong ka Nagaland, ki la leit ban thaw ia ka ktem jongki ha khappud bad ka Assam, kaba la tip kum ka  Dissoi Valley Reserve Forest.
Ha kane ka sngi leit on thang ia u bah Robert la iadon ryngkat ki nongialam jong ka sengsaiñ pyrthei, ba kynthup ia u President jong ka Meghalaya Congress Party bah Pala, u bah Sanbor Shulai u ba dei u MLA jong ka South Shillong bad u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, nalor kiwei pat.
Ngim dei ban sngewphylla shuh ïa kiba kum kine ki jingpynkhyllem shuki ha ki District Council namar ki ju jia na ka por sha ka por.
Namar u bud pyrkhing ïa ka ‘shakri ym ban shah shakri’.
Ka Bengal, ka la ioh thep ia ka kol, kaba nyngkong, ha ka minit kaba 23, ha ka jing ialehkai jong ka Group A, ha kaba la pynphai pat da U  Sangti Janai Shianglong, ha ka minit kaba 40.
U Jisu u ong ba kane ka pateng kan ym leit noh ne jah noh na kane ka sla pyrthei tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 298 ngut bad kitei ki kynthup ia 223 ngut na East Khasi hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 217 ngut kiba la jem na ka jingpang; nangta ka Ribhoi District, ka don 55 ngut bad ka West Garo Hills, ka don 18 ngut ki riew paidbah kiba la jem na ka jingpang.
Ki nongtrei hapoh ka shatri jong ka Non Gazetted Employees Association (NGEA), ki la ïai bteng ïa kane ka jingïakhun.
Ia kine ki thied ki khot ki “root hairs" (ki niuh thied) ha ka ktien Phareng.
Ki khun u Noah ki dei- u Shem,u Ham bad u Japhet.
Naduh ka por 9 baje eiei mynmiet ki samla jong katei ka shnong ki la leit wad ia ka, dei tad haduh ka por 12 baje ne 12 duna eiei ba ki samla jong katei ka shnong ki la kyndit ban lap pynban da ka metiap jong kaba la thiah lyngktar ha sha ring khlaw ha ka jaka kaba don sharum ka ingsah jong ka, kaba long pynnoh bad kaba shimpor tang kumba ar minit eiei ban iaid kjat.
Kumta phi sngew dei ban leit ha katei ka dur, lada phi leit sha ka iing jong U Blei? Kumta katei kein ka jingiapher.
Wat ki riewtymmen jong ki ruh ki juh ïa ong, “Sutong a longle, Labang a longle kamat si kevang cheng?" Kamut mano ba wan shong wan sah nyngkong ha ka khyndew ki Sutong khyndew ki Labang? Sutong Labang kamut ki Pnar Labang Pnar Nangphyllut.
Kumta ka bor bad iktiar mynta ka shong ha u Lamphang da kaba u lah ban phah pynïasoh lang ïa baroh lai ki seng saiñ pyrthei ne ïa ka Congress bad TMC bad phah ba kin jied hi ïa u Nongialam ne u lah ban jied hi ma u ruh.
U Donlad Diengdoh jong ka Mawlai SC u la ïoh ïa ka khusnam Golden Boot da kaba thep 15 kol, arngut ki rangïalehkai ka Rangdajied kiba kynthup ïa u Banshanlang Sten u la ïoh ïa ka Golden Glove kum u nongap kol ba tbit tam bad u Tremiki Lamurong u la ïoh ïa ka khusnam Golden Ball ne u nongïalehkai uba kynsai tam ha ka MSL.U Bah Sniawbhalang Dhar ula aiti ia ki khusnam jongka MSL ha ka RUFC kaba la long ka lahduh ha ka lympung ialehkai Football.
Haba la kylli kaei ka daw kaba la pynlong ia ka jingialang ban slem haduh kumba lai kynta tam ioh lehse ka don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka rai beh seng, ‘baroh ki la mynjur ban beh seng’ ong u bah Witting, haba la kylli pat kiei ki jingpynshai ba ka HSPDP ka la ioh na ka kong Fenela, u bah Witting u la ong ‘ngim donkam shuh ban pan jingpynshai namar ba ki Live Telecast, ki kot khubor ki la long ki sakhi bah na bynta ka jingpyrshah seng ka kong Fenela’.
Ha la ka bor bad ka sap ne jingmut ba beit ngin rakhe Khristmas da kaba don burom bad kaba pyndonburom ïa U Nongthaw.
“Katkum ka jingong ka sorkar ba kan pynkynriah ïa baroh 342 longïing ki ba sah ha Them Ïew Mawlong, wat la  ki don na ki katto katne ki kynhun ki ba ju kynthoh ha rukom hynrei kine kim shongkhia  eiei namar ka ba donkam ka long ban don ka jingïakren na ka liang ka ain, na ka liang ki  briew sorkar bad ban shim rai maki kan long hynrei te ym dei ban sngap ïa ki nongkynthoh", u la bynrap.
Ha katei ka sngi, kaba la leit ontep ia katei ka samla, la ioh ia ka jingkren na ka liang ka shnong Iewmawlong, kaba la ai jingkren lyngba u Bah Vicky Syngkli, ha kaba u la ong ba katei ka samla, ka dei ka khun swet bad ka khun khadduh jong ka iing, namar ki ia don 4 ngut shipara, kata ar ngut ki kynthei bad 2 ki shynrang.
Mynta ka Israel ka la long ka ri kaba khlain bor ha pyrthei ban ia nujor bad kiwei pat, ka la kiew ha ki liang baroh.
Ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw bad ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya bad kumjuh ïa ka ri India baroh ka wei ha kaba u wei na ki nongïalam jong kiba duna dkhot met ula ïoh ka lad ban leit ïa shim bynta sha ka International Visitor Leadership Program (IVLP) ka ban sa long ha United State of America.
Kum ka dak buh jingkynmaw na ka bynta jong ki, ki bahaïing ha sem bad ki paralok para jor ki la pynlong jingduwai bad pynwandur ïa ki lum jingtep da kaba buh da ki syntiew bad ki bombati.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi, ka 5 tarik Jylliew ha ka Group C Mawkyrwat zone kan long hapdeng ka Mawten pyrshah ïa ka Lumdiengngan ha ka por 3  mynsngi, ha ka Group D, Tura zone, ka  Chipakkore kan ïalehkai pyrshah ïa ka Wa’sa FC ha ka por 3 mynsngi bad ha ka Group A, Shillong zone bad ha ka Group B, Jowai zone yn ym don jingïalehkai mynta ka sngi.
Halor kane, u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah, u la jubab hynrei namar ba kam long kaba la khreh, u la ong ba u donkam ban ioh ia ka jingtip kaba thikna.
Khnang ban ym mih kano kanao ka jingiasngewsih hapoh ka seng katei ka komiti ka la thaw ruh ia ki kyndon aian na ka bynta ka tiket MDC ban ai sha uno uno u kyrtong.
Shuh shuh ka jingiakhun ka ban bud ha ka Super Division kan long biang mynta ka sngika 9 tarik ha kaba ki ar tylli ki kynhun ba khlaiñ bor jong katei ka lympung kin ia khun pyrshah kata ka Nongpyndeng pyrshah ia ka Pyndengrei bad ka jingiakhun kan sdang ha kapor 2:00 PM bad ha ka 1st Division pat ka Steplanglur kan ia kynduh pyrshah ia ka Byrki ka ban sdang ha ka por 12:10 PM ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF Raid Nongtung Circle, myn hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynkup burom bad sam Khusnam sha kito ki samla pule na ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung bad kiba la wan shakhmat ha ki jingpule kaba ki pule ha ki kyrdan bapher bapher.
Ki nongshim bynta, ki long U Banialam Surong, kum u aktor, ka Bini Tyngkan, kum ka aktress bad la pynbit pynbiang, da U Soki Suchiang bad ka Edify Suchiang.
U Bah K.P.Pangniang, u la ong ba katei ka surok kaba sdang naduh Nongkhlaiñ ka pynïasoh bad ka surok Riangdo-Athiabari, ka dei ruh ka surok kaba ki paitbah katei ka thaiñ ki donkam haduh katta katta ban leit sha ïew Hahim, namar ba ka dei ka ïew kaba ki pynïaid ïa ki mar rep jong ki kum u sying, u kwai, ka kait, ki soh, ki jhur ki jep bad ki wei kiwei.
Hapoh ka jingsynshar lahduh uta u briew jong ka pop, u khrist lamler ka ban neh 7 (hynniew) snem.
“Ngi donkam ban long ki khuid ha ki kam ki jam watla mynshwa ka la don ka jingkren bein ia ka party khamtam ha Delhi hynrei mynta pat ka bat ia ka bor synshar bad leh bun ki jingpynkylla ha katei ka nongbah.
Shillong:Ka Martin Luther Christian University ka la pynlong ia ka Convocation kaba khadlai (13) jong ka ha ka 30 tarik u Jylliew, 2021 lyngba ka Youtube channel jong ka University.
"Ngin pyndonkam ia ka bor jong ka jingieit, ngin ia-ieit bad niewkor iwei ia iwei.
Katkum ka jingiathuh u Project Manager ka MSRES, ka jingwan ki briew ban pynrung kyrteng ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim 100 sngi, ka dei ka nangkiew na ka snem sha ka snem.
JOWAI: U Ma Lakhon Biam, u engineer uba la ïehnoh ïa kam bad uba shah rem haka elekshon MLA 2018 ula ong “Nga la rung sha jylli ka saiñ hima sima ba ngan ïoh shna aiñ bad ban shakri uba duk ba rangli namar ba bun ki jingmyntoi ba ki paidah ki dei ban ïoh ym shym la pynpoi hok sha u paidbah".
U Ma Winning Garland Sungoh, u Phasmon Dkhar, u Richard Sing Lyngdoh kiba don na ka liang kila ong ba u Deputy Chairman uba pynïaid ïaka dorbar u lah ban pynlong ia kane ka jingjied Chairman thymmai katkum ka kyndon rule 123 ka ong ba u Chairman u don ka bor ban pynïaid ïaki kam ka ïing dorbar ha baroh ki jait kam, kumjuh ruh ki bym shym la buh ha kane ka kyndon pynïaid kam.
Ha kane ka sngi ka jingpynkut noh u Giri Prasad Superintendent of Police Ri-Bhoi u la wna ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang ka Kong Paidollyne L Nonglait DSEO Ri Bhoi, Eric Calvin Dkhar, ADC, Ka kong Darlin Marsharing, ka samla Jessica Lyngdoh ki nongrwai ba la paw ha ka jylla, u Bah Bobby Nongbet DSO Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki samla kiba la wan ban shim bynta bad ki nongjop haki jingïakop bapher bapher bala pynlong ha kitei ki 2 sngi kin ïohlad pat ban mih khmat naka district sha ka state Level ka ban sa long shen ha nongbah Shillong.
Utei u nongïalam jong katei ka shnong, u la ong ruh ba utei u rangbah, u dei u briew uba bha bad ba um don kano kano ka dak sniew ha shnong ha thaw, namar u dei u briew uba kloi ban ïatreilang bad ki bor shnong bor thaw.
Kiba ioh pang ha ka pyrthei baroh kawei, ki la poi mynta sha ka 8 million ngut bad kiba iap, ki long  440,000 ngut.
Shuh shuh ki la buh ka jingkyrpad ba lada don kino-kino kiba ïohi ïa kitei ar ngut ba kin mih shakhmat ban ai ïa ki jingtip khnang ban lap ïa ki bad kino-kino kiba don ïa ki jingtip ki lah ban ‘phone’ ha kine ki nombar – 8837472633 lane 6909673390.
Ka kam jong ki lad pathai khubor ka long ban ai ia ka jingtip,bad kan shong ha ki paidbah ban shim ia ka rai", u la ong.
Shillong: Ki doktor jong ka NEIGHRIMS, kiba don ha ka lama jong ka NEIGRIHMS Resident Doctors’ Association (NRDA), ki la weng noh ia ka jingiakhih jongki hynnin ka janmiet, hadien ba ki la ia kynduh ia u Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, hadien ba u myntri, ula pynthikna ba un peit ia ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Shillong,7 Nailar:Ka Meghalaya People  United Front (MPUF) haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la kynnoh ba ka tnad pule ka la shu ai daw ba ka jingset ia ki baibam jong ki khynnah pule-Post Matric Scholarship ka dei  namar ka jingbym biang ki Core Banking ha ki bank.
Ka sorkar kan shu long tang ka nong kyrshan, nongplie lynti lem bad ka nongpynshlur nongaibuit ai mynsiem ïa ki nongrep.
Ngi la pynlong kongsan ïa ka jingring video haba shim jingbatai (statement).
ka ia kan sa batai.
Ha kaba shim ia katei ka rai ban pynkiew dor noh ia ka bai shong Auto da katei ka synjuk, ki don ki jaka kiba la pynkiew bad ki don ruh ki jaka kiba dang pynneh ia kajuh hi ka dor bai Auto.
Katba u bhah Khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor dielang ka ba long T.12.00 tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ia ka T.14.00 tyngka shi kilo.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka step sngi saitjaiñ jong ka 13/08/2022 ha ka por kumba 8 ne 9 baje mynstep.
Ki khun jong ka baroh 3 ngut ki la ia trei – kawei ha Bank bad 2 ngut ki shynrang ha Soil bad Forest Department.
Kum u rangialehkai ba pawkhmat ka Dortmund, u Bellingham u la lah ban kamai ia ki 21 kol ha ki 130 sien ioh ialehkai ki jong u ha baroh ki jingiakhun naduh ba u lah pyn-iasoh bad ka klob ha u 2020.
Haba ioh ban ïakren bad u bah Pynsuk Youroi, uba dei u General Secretary, ka Synjuk nongkamai kali sir bad khapsor, mynta ka 14 tarik u Naiwieng, 2023, u la kyntu ia ki bor ba dei khmih ba kin peit ia kine ki jingeh, ym tang jong ki nongniah kali, hynrei ia ki paidbah ruh kumjuh kiba shong kali.
“Haba don kane (CUET) ka don ka jingduhnong bad ka don ruh ka jingïohnong ngim lah ban len ïa kata namar ngi don Banaras University, ngi don ka JNU ha kaba bun ka bhah jong ki Scheduled Tribe la shu sepei kai bad shong thylli.
Shillong, Nailar 11 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Dr.Mukul Sangma u la ong ba mynta ki politishan ki pyrkhat beit tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ki shu kwah beit ban don ha ka bor ym ban shakri ïa ki paidbah.
Shillong, 1 Jymmang:Ha ki khyndiat sngi, ngi la pynmih ia ka khubor, kaba dei halor ka jing khang tih bad shalan dewiong na ki krem khnai, kiba dei ki par dewiong ha ka Jylla, ba kynthup ia ka Jaintia Hills, West Khasi Hills bad wat sha Garo Hills ruh kumjuh.
Ka Lion kala jop pyrshah iaka Moodymmai da 27 run.
Ha ka 26 minit, u Gladdy Kharbuli u la thep biang ia ka Lajong bad ha ka 42 minit la thep da u Meshanskhem Marbaniang, ha ka 53 minit la thep da u Hamedamanbha Wahlang.
Ha kane ka jingkynduh la ia kren halor ka jingbym pyntrei kam ne shim khia jong ka sorkar Jylla, ia ka rai jong ka Supreme Court ba ha khliehduh jong ka ri India ha ka jing ia dei bad ka kam khaii bad tih dewiong ha poh Meghalaya.
“Ia kane ka Block ym shim la dissolve hynrei la shu bujli noh da kiwei ki member ha ka jaka kitei kiba la shah beh" ong biang u Secretary ha ka kyrwoh ryngkat bad ka jingkyntu ia ka Dr.Eureka ba kadei ban thew da ujuh u diengkot ia baroh ki BCC ym ban don ka mynsiem ka jingshah liang.
Ki Pulit ryngkat bad ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Service ba la synran lang da ki Pulit ka Bomb Squad bad ki ksew jong ka K-9 ki la leit mar mar sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u pyntip ba kine ki kor ki bor jong ka Ri Japan ki dei kiba la ai jingmynjur da ka Ministry of Power ka Sorkar Pdeng, hadien ka jingshong bishar ïa ki kor bad ïa ka kompani ba pynmih ba ki dei kiba biang eh.
Ki la don kumba 300 ngut ki nongleit jingleit kiba la sahkut lynti ha Pithoragarh distrik jong ka  Uttarakhand hadien ka jingjia jong ka jingshah rong noh jong ka surok hadien ka jingtwa khyndew.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka KSU Sohra Circle u bah Shem Synrem, u la ong ba la pyntip lut ia baroh ki dkhot ka KSU ha ka thaiñ Sohra bad la pynlong khnang ia ka jingialang lashai ka sngi namarba ka dei ka sngi iew bad baroh ki shnogn na kyndong ka thain ka Sohra ki wan iew bad kin iohsngew lut ia ka jingpynshai ki nongialam ka KSU ki ban wan na ka Sengkmie kiba kynthup ia u samla Donald V Thabah General Secretary.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba u kren shai ba ka jingthoh jongu, ha ka twitter mynta ka step, ka long kaba shisha.
Shillong:Da ka jingjop ia ka Ryntih SC da 4-0 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Rangdajied United FC ha ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium Polo, ka Rangdajied ka la ioh ban kiew ha ka kydan kaba hajrong duh ha ka miej iakhein poin.
Jowai, 15 Jymmang:Ka Khasi Student’s Union Iooksi unit ka la kyntait war iaka jing kynnoh bad pharep jubor ki pulit iaki 6 ngut ki samla ba ki donkti ban lute trok ha ka jaka thew kali ha Hynniewmer.
Ia kane jingkhein yn sa rah bad pynsngew sha u Chief Minister, khnang ban ioh jingiarap ban maramot ia kaba la puynjulor ka bor mariang, ong u ma Wailadmiki.
“Kata ka long kawei ka jingjia, kaba pynsngewsih ia nga kum uwei na ki nongshong shnong jong ka Jaintia hills.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka jinglah ban ïalehkai bha jong u Alexander Isak ka la ïarap ïa ka Newcastle United ban jop da 5-1 kol pyrshah ïa ka Aston Villa kaba la long ha St James Park.
Shillong, 23 Risaw:Ia ka Shillong Medical College (SMC) ka ban tei lyngba ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki riew shimet ne da ka PPP, ka dang sahteng na ka bynta bym pat kynriah ia ka Reid Provincial Chest Hospital (RPCH) sha Umsawli, kaba don ha sor Shillong thymmai.
Lah ban kdew hangne ba kitei ki arngut ki MLA jong ka HSPDP ki kynthup ïa u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut bad uwei pat dei u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la ong ba ka la pyrshang bun ki jingtreikam ban pynkynriah ïa kiba shong hapoh ka Harijan colony bad kan ym don ka daw ka ban ai jingdonkam ne ai burom ïa ki jingtreikam ne jingbthah ba la pynmih da ka HNLC.“Ka sorkar ka la leh bun ki jingpyrshang bad kam pat shim la pynkut ïa kane ka jingmut ban pynkynriah ïa kiba shong hapoh ka Harijan colony.
Lada jia ryngkhat ba wan ka UDP ha ka bor synshar, lehse ka shai phyrnai ba kyrmen na pongshai ka lah ban thaba, hynrei ka ba ïaknieh dohkyndang ban lamkhmat ka lah ban pynpra phum ïa ka seng ban leit dem biang ha kita ki ba la ju mlien ban long kynrad.
Shuh shuh ki khynnah pule jong katei ka skul bah ki la pynkit pap ha ka sorkar ba ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ym ban pynsepei ia ka jingpule kaba  ki la pynlut por da ki bun snem ha katei ka college bay m tang ba ki la pynlut tang ia ka por jong ki hynrei ki la pynlut ruh ia ki pisa ki jong ki.
Ka riti synshar ri, jong ka India, ka kren shai, ba ka India, ka dei Bharat", hynrei mynta ka don ka jingdawa ban pynkylla noh sha ka Bharat.
Shwa ia kane ka liangpyrshah ka MPF ka la thoh sha u Lamphang ka iing dorbar ka jylla bad dawa ba dei ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia ki mat ba ktah ia ka jylla.
Kitei kiba ïabit thymmai thymmai ki kynthup ïa ki 20 ngut na West Garo Hills, 9 ngut na East Khasi Hills, 2ngut na North Garo Hills bad iwei na South Garo Hills.
Katba nga dang bat ïa lai tylli ki kam ne post ngam shym la dap pura ka jingkmen namar ka jingduna ka jingïadei hapoh ka jingtreikam ka party kaba la treikam da ki katto katne ki nongïalam," ong u Vincent T sangma ha ka kyrwoh khubor.
U  myntri, ula ong shuh shuh ba ki don 4, 5 ngut kiba don ha  Jorhat Medical College Hospital, kiba ioh ia katei ka jingpang Covid-19 bad katei ka dei ha ka jing eksamin kaba nyngkong bad ka jingtohkit, ka dang sahteng ban ioh ia ka jingtip kaba thikna na ka   National Institute of Virology ha Pune.
Ngi iohi ha kine ki sngi bad ki snem kiba la iaid , ki la don bun ki ain kiba ktah bha ia ka hok kyrpang ka Bri u Hynniewtrep, khamtam eh na ki Ain ba ka sorkar India ka shna.
Ïa kane ka prokram ka pynlong hapoh ka Sohkhyllam Resource Centres ha kaba ki la don haduh 20 ngut ki nongïashimbynta ban pyni ïa ki sap kyrpang bapher bapher ba ki samla ki don kum ha ka Jingshad, Jingrwai, Jingdro Dur, bad kiwei kiwei de.
Shillong 17 Jymmang:U CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum lem bad uwei u samla Goldy Warjri ki la pynlong ia ka jingshah thngan naduh kane ka sngi Saitjain ha u Mot Dur jong u Kiang Nangbah ba don hajan ka Shillong Civil Hospital bad ha kane ka sngi Blei ruh u la shong beit ban shah thngan ha katei ka jaka khlem kynran dien.
U nongialehkai jong ka Umkseh SC uba la thep ia ka shi long u long u Kyrshan Khongsit uba la thep ha ka minit kaba 54 jong ka kylla miet.
Mynshem snem la iathuh ba ka dor jong u synsar ka la kot sha ka 130-150 tyngka ruh shi kilo hynrei ha kane ka snem ka la hiar kynsan bad katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha katei ka iew, ka lah ban dei na ka jingdon ka elekshon.
Ka la ong ba ka MeECL kam shym la thung ia u meter reader bad u Jugali kumba la dei bad kane ka la pynlong ia ki paidbah ban shem jingeh khamtam haba don ka jinglip ding.
“Kine ki kali bad ki thuk thuk kin ïarap ïa ki Pulit jong ngi ha ka leit ka wan, ban sted ha ka jingpyndep ïa ka kam bad jingshakri ba kham bha ïa ki paidbah" ong u Conrad ha ka jingïalang.
Lada ka MFA ka wanrah lang ïa ka jingïalehkai quarter final kan long ka jingïarap ïa ki klob ba kin ïakhun tyngeh na ka bynta ban ïaknieh rung sha ka semi final," ki la bynrap.
Haba nga pusion bad pynshongnia bha nga dei shisha ban burom kylliang ia ki nongtrei kiba la trei hok baroh shisnem.
Halor kane ka phang, une u nongthoh, ula ia kren ia U Bah Disparsing Rani, uba dei u nongai jingmut jong ka East Khasi Hills Local Taxi Drivers Association bad utei u rangbah, u iathuh ba na ka liang jong katei ka seng, ki la rah ia katei ka kam thombor sha U Superintendent of Police, East khasi hills.
Ka Meghalaya High Court myn ha ka sngi Thohdieng ka la pan ïa ka kaiphod ba dang sah halor ki kam bymman pyrshah ïa ki MP ne ki MLA ha ka Jylla.
Ki pulit ka ANTF jong ka East Khasi Hills ha ka janmiet jong ka Sngi Balang ki la ïoh ban kem noh ïa lai ngut ki suba nongkhaïi drok ba kynthup ïa kawei ka longkmie na Nongrim Hills.
Jowai, Ïaïong 20 : Ka jingïalehkai Cricket ba la tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long mynta sngi 20 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium ha kaba ka kynhun jong ka Efty United XI Mynso kala jop da 85 runs ïa ka Moodymmai Cricket Club.
Ban lait na ka jingmynsaw ki rangïalehkai, ka Shil-long Sports Association (SSA) ka la hap ban pynsangeh ïa ka jingïalehkai jong ka Shillong Premier League 2023 ha ka Sngi Ba-ar na ka daw ka jinglang um ka madan hadien ba ther u ‘lap-bah.
Kane ka puron kaba la ak ruh ha ka Fighter bad u Hrithik Roshan kan sa ioh ia ka jingsiew baheh na ka bynta kane bad ia ka Fighter la shna bad la pynlut haduh 250 klur.
Ia ki kyndon ia ki la thoh ha ka shithi 1 Tim 3:8-13.
“Ngi la ap ia ka phone napoh Custom ophis hynrei ym don ba phone" ong u bah Generous uba la ong ba hadien bym ioh phone ki la leit ban ia kynduh noh hi noh bad ha katei ka jingiakynduh la pyntip ba kin lilam ia kitei ki masi mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep.
Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka duna slap, kaba long tang 1.0mm, katba ha Umiam, ka long tang 0.4mm.
Haba ai jingkren I bah Donboklang I la ïaroh ïa ki dkhot ka MYCC ba ki la lah shisha ban pynpoi ïa ka shnong, khamtam na ka bynta ka Youth Club sha ki nam bad ki burom ha kine ki snem ba la dep.
La ujor ejahar ia kitei ki 41 ngut ha Sardar Police station, ha ki kyndon jong ka Disaster Management Act, Epidemic Diseases Act bad Meghalaya Epidemic Diseases Covid Regulation 2020.
Hooid kin don ki jingeh ha ine i por ba dang hynrei ka sorkar ka la kular ban ïarap lem ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam baroh khnang ba yn lah beit ban pyntreikam ïa ka NEP" pynkut u bah Shangpliang.
Ka kong D.Mawnai, Organizing Secretary, Rot Association of Meghalaya,East Khasi Hills unit, ha ka kyrwoh, ba ka la phah da ka email sha ki kotkhubor, ba kren diaw, ba kumno ia ka kyrteng jong ka briew, yn hap ban pynmih paidbah.
Hadien kane yn bud ruh sa ka jingpynrung kam pulit ha ka wat ba-ar bad ka jingkhot pynrung kam kan long kumba 1500 ne 1600 ngut kaba la dei ban leh bad sahteng mynta la bun snem.
Katei ka jingbym paw ka Mylliem konstitwensi ha ka thup ba nyngkong ka la pynartatien la ka kong Teilinia kan iakhun biang ne em na katei ka seng.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka 108 hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union kila pynlong ia ka jingiakhih ba khlem pud naduh ka 30 tarik u Nailur ba la dep.
Washington: U President Donald Trump jong ka America, ula maham ba ka America, ka long kaba la khreh ban khyrwit ha 52 tylli ki jaka ha Iran bad ka jinghiar thma ia ki, kan long kaba khor bad kaba stet shi katdei, lada jia ba ka Iran, ka ktah kti bad pynjulor ia ki mar ki mata lane ki shipai jong ka America.
“Ha ka kam shilok hi kan ym don kino kino ki ban poi sha police station shiphang shiphang, hynrei tang ka longing ka ba ka jinglong jingman kaba ym lah shuh ban tehkam ki ju ujor sha ki pulit bad ka police station kam dei ka jaka ban ia leit shong kai, haba ki briew ki la poi sha police station ka mut ba ki dei ki ba donkam jingiarap na ki kumta ki dei ban shim khai ia kane"ka la ong.
Shuh shuh u la pyntip ba u la dep ban bthah ruh ïa ki dkhot ka HPC ba kin pynsngew ïa katei ka khubor jong ka sorkar sha kito kiba sah hangtei.
Shillong:Ki MLA ka People’s Democratic Party (PDF) kila pynïasoh noh ïalade bad ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang ba ishongkun hapoh ka Ophis treikam ka NPP ha Shillong.
Dang shen ki Karbi ki la pynjulor ïa ki hajar tylli ki tynrai dieng ba la thung ki nong Lapangap ha une u lum ha u bnai Naitung bad kumjuh ha u Nailar ba la ai da ka tnat Basin Development naduh u bnai Jylliew ban pynjyrngam ïa ki sawdong sawkun ki lum ki wah.
“Ka BJP ka ngeit ha ka nongrim ban wanrah ia ka roi ka par ia baroh khlem niew shiliang.
U la ïathuh ba hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la wengnoh ïa ka article 370 napoh ka jylla Jammu Kashmir, ka Ladakh kaba don ki kynhun riewlum ki la wan sha KHADC ban ïathir ïatai halor ka khyrnit kaba hynriew ki la kubur ba ki donkam ïa kane ka khyrnit bad dangshen la ïohi ba ki la pynlong ïa ka ilekshon ADC ha katei ka jaka, kane ka pyni ïa ka jingmyntoi kaba u Bah joy u la trei.
Ka Dr.M Marbaniang ka ophisar ba dei peit ia ka State Surveillance Programme ka la iathuh ba haduh mynta kila talasi ne check ia 62 ngut ki bar ri sha kane ka jylla bad kam don satia kano kano ka jinglap ia kane ka jingpang.
Haba ia kren bad u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ki ophisar sorkar kim dei satia ban khein sting, tang namar ba ki don jingiadei bajan bad ki bor ba halor namar ba ka sorkar ka leit bad ka wan.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, u Chief Secretary ka Jylla Bah D.P Wahlang, Deputy Commissioner R.M Kurbah, MLA ka thaiñ, Bah Ardent Basaïawmoit, CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem, ki Executive Member ka KHADC kynthup ïa u DGP ka jylla, u LR Bishnoi bad kiwei kiwei.
Shillong: U President ka party HSPDP u bah KP Pangngiang, u la ong ba ka jingwan jong ka Trinamool Congress ha ka jylla kan ym ktah eiei ia ki party riewlum, namar ka jingwan ban ia thlieh para national party ha ka jylla ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki party riewlum.
Da ha kane ka Lah Sngi U Blei, ki riew runar ki la prong ïa kumba san tylli ki ïing ha Kynshi, ha kaba ki la kyndang ïa ki jingkhang da ki kynja nar kum ki sha lyngka bad kiwei kiwei ban pynjot ïa ki hook kiba la khang napoh ïing.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane ka seng HYC ka la buddien halor katei ka jingjia bad hadien ka jingtip kaba thikna ki dkhot katei ka seng ki la leit kem ia ar ngut ki briew na ingsah jong ki, kiba donkti ha katei ka kam.
Tarabari Area: Ki shnong kiba ka sorkar Meghalaya ka la kam ha u 2011 kin neh bad ka Meghalaya kiba kynthup ïa ka Upper Tarabari/Walkam, Rangkhet, Thangkhola, Chingipa/Chiginde, Doing Charadonu, Dabolpara bad ka Belkam kiba ka jingheh ka long kumba 4.69 sq KM bad ruh kumjuh ka shnong Malang Salbari ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la rai ban ia phiah mar shiliang.2.
Kane ka wanrah shibun bah ka kynrum kynram ha ki longïing longsem.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka sorkar ka la rai ban pynsahngeh noh shisyndon ïa baroh ki tamasa kiba ka thmu ban pynlong kum shi bynta ban ïasnoh mynsiem bad kiba haïing ba mad ïa kane ka jingjia.
“Ki khynnah rit kim shngan shuh ha ka Ri jongngi, wat la ngim ju ioh sngew ia kum kane ka jingjia ha ka rukom im jong uba rim ba jah bad kumta ban pynduh jait ia kane, ngi pynlong da kane ka jinglehniam" ula ong shuh shuh.
Katkum kane ka kpait saiñ kam, la ong ba ha Meghalaya, ki la don 226 ngut kiba la khlad ha u snem 2021 namar ka jingpynïap hi dalade ïalade lane ‘Suicide’, bad kane ka long jan 6 ngut ha man ki 10,000 ngut ki briew.
“Naba kane ka dei shaphang jong ki, hynrei ngam tip ba balei ki (ASHA) ki hap leit sha surok bad pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
Ka Khliehduh ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee ka la ai khublei ïa ki paidbah ka Meghalaya kiba la pdiang sngewbha ïa ka da ki khmat ba phuh sam rkhie bad jinglong shisur.
Haba trei ba ktah ïa ki kam ki jam dei ban sangeh shuwa ha ka por 12 baje mynsngi bad kumjuh ha ka por 3 baje janmiet, ki paidbah ki dei ruh ban nym dih kyiad, ka sha, coffee, kino kino ki jingdih umsoh kiba lah ban pyrtyrkhong ïa ka met, dei ruh ban kiar ki jingbam ba sah miet  bad ruh ym dei ban iehnoh ïa ki khun rit ne ki jingri ha poh ki Kali namar ka jingkiew palat ka jingshit bad ka jingkhluid ka bor mariang.
Ha kano ka ri ngi im? “Kane ka dei ka khyndew ka shyiap jong ki Kpa tymmen jong ngi.
Ki kynthei ki pang nud tangba ki shu khñium.
Ngi sngewkmen shi katdei ba u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba nangne shakhmat kin dang don bun ki jingkynduh ban pynbeit halor kitei ki ishu," bynrap biang u Bah Mike.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u Rupang ka party HSPDP Rambrai Jyrngam hapoh ka jingialam jong u bah KP Pangniang MLA bad u ba dang shu iehnoh ruh ia ka kam MDC, mynta ka party kala don ha ka jingpynkhreh na ka bynta ban ioh sei ia u kyrtong u ba bit ba biang ban ia aireng sha katei ka election MDC shiteng samoi.
Ka India shen kan sa long kaba lai ha ka jingheh ka ïoh ka kot ha pyrthei, hadien ka US bad China," u la ong.
Kine ki nongpeit pyrman ki kynthup ïa u Anuj Kumar Jha, IAS u ban khmih ïa ka 2-Jowai bad 7-Amlarem Constituency.
Ïa kane ka tournament la wan ban plie pyrda da u District Sports Officer ka Ri Bhoi, u Bah Bobby Nongbet kum u kongsan bad u President ka Ri Bhoi Youth Federation, u Bah Bipul Thangkhiew kum u symbut kongsan.
U Rangbah Shnong ka Mawlyndep u bah Jinu Kharbuki u la kynnoh ba ka jingjia ka dei na ka jingleh torti jong ka bor hospital.
Kine ki ar ngut kiba la duh noh ïa la ka jingim ha kane ka jingjia ba sngewsih ki kynthup ïa u Samla ba la tip kyrteng kum u Pynshailang Wahlang bad u Banïalambha Lyngdoh kiba dei na ki nongshong shnong ka shnong Umgnet ha Ri Bhoi.
“I have sent a report to the Superintendent of Police and the office of the Deputy Commissioner, East Khasi Hills, in this regard," Dr.Phukan informed.
Ban jubab ia ka sorkar pdeng, la weng noh ia u bah Hoping kum u Chief Organiser bad la thung noh da u P.R.
Ka komiti, ka la rai namarkata ban pynkit noh ia u dewiong, uba la dep tih bad uba la dep thew na ki District kiba kynthup ia ka East Jaintia Hills, West Jaintia hills, East Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Garo hills bad West Garo Hills.
(Da U Collin Wanñiang)Katba dang sah ki ADC (Autonomous District Councils), lah ban ong ba ka Kamram jong ki MDC, ha ka Pyrman Jaitbynriew, ka kham khia shibun eh ban ïa ka jong ki MLA.Lah ban kubur kumta namar lada phaidien sha ka Jingthmu bad ka Kamram bakongsan jong ki ADC ka long: (1) Ban ïada ïa ki Ritpaid trai muluk trai jaka ha ryngkat ki riti-dustur ki jong ki.
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban pynheh ia ki kamra klas namar kumba ka long mynta ka la khapngiah palat na ka jingbun ki samla pule, ki nongialam katei ka Union ki la ong ba la pyntip sha ki ba ka la don ka skhim kaba la mang T.1.40 klur tyngka (Shi klur saw phew lak tyngka) na ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan ( RUSA) ha kaba yn pyntreikam noh shen.
Lah ruh ban pynkynmaw ba u MLA katei ka Konstitwensi u M.M Dango uba la long teng u Speaker ka Ing Dorbar u la bat ia ka kam MLA la bun bun snem mar kumjuh bad u MDC u bah Nongrem uba la long teng u CEM ka KHADC.Shillong,23 Iaiong:Ha ka miet 20 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje eiei, uwei u pulit langrut, AB Constable uba la tip kyrteng kum u Sekdyan Sang ma ryngkat ar ngut ki paralok jong u kiba bu-aid bha ki la rung hapoh ka ktem pulit jong ki ha Bolking gre AD Camp, bad u la shim ia ka suloi Rifle kaba u ju pyndonkam bad ki kuli.
Khliehriat, Nailar 01: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jinglamkhmat u DSP, u Jason Mairom, MPS, hynnin ka miet jong ka 31 tarik u naitung ha ka por 11 baje mynmiet ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Alto kaba don u registration number AS-23-J-0171 ha Umtyra bad hadien ba la pynlong ïa ka jingkhynra, ki pulit ki la lap ïa u ganja Marijuana ba la song bha khop bad sop da ki brown tape, une u ganja u don haduh 41.157 kilo ba la thmu ban pynpoi sha nongbah Shillong.
Hynrei hadien ka jingiakren pynbeit ka bor synshar district, kane ka jingbret ñiut ha katei ka jaka ba thymmai kala iaid shakhmat naduh 6 tarik Kyllalyngkot bad ka JMB kala lah ban pynkhuid iaka ñiut hakhmat DC ophis bad ha lad Thomas Jones Synod College.
U Bah Kongwang, u iathuh shuh ha U Rupang, ba lada ka sorkar jylla, kam lah ban pynbeit noh mar mar, ia kane ka kam, kumta na ka liang jong U Sordar lem bad ki Rangbah Shnong jong ka thain naduh na Wahkdait shaduh Dawki, kin khang shisyndon ia katei ka surok, naduh ka taiew ba nyngkong jong U Kyllalyngkot 2022 bad la dawa, namarkata, ba ki bor pulit, kin pynbeit noh ia ki kali bad ba ka tnat PWD, kan shna noh ia ka surok hapoh jong une u bnai Nohprah.
Ia katei ka jingsahkut kali ha katei ka surok la sakhi naduh kine ki sngi ba la dep bad kaba la bteng ruh haduh mynta ka sngi ha kaba da ki phew tylli ki kali Iew bad da ki spah tylli ki trok ki la sahkut ha kawei na ki jaka kham harum ia ka shnong Nongsba bad kham haneng ia ka shnong Risiang kaba dei ka surok bah Nongstoin- Maweit.
Na ka liang ka law ki la pynshai ruh ba na ka liang ka Sorkar ka iateh soskular bad  ka Company hynrei lada ka Company kam lah ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki paidbah na ka liang ka Sorkar ka lah ban pynduh pyndam noh ia ka Soskular bad ka GVK.Na ka liang u ba Hek u la iathuh ba la pynmih ia ka jingpynbna (notice) ban ki dei ban pynbeit noh ia ki kynrum kynram hapoh ka EMRI ha ka 60 sngi, hynrei lada kam lah yn hap ban pynduh pyndam noh ia ka Soskular ha lor ka jing bym lah ban pynbiang jong ki ia ka jing donkam  ia ki paidbah bad ngi lah ban khot tender noh da kawei.
Kumta tang hadien kane, kiba haiing watla hapdeng ka jingduh mynsiem na ka bynta utei u khunlung u bym tip briew shuh, wut wut ki la wanrah sha Bethany Hospital, Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar bad kumta hapdeng ka jingsumar da ki Doktor ka Bethany Hospital, utei u khunlung u la sdang ban kyndit bynriew bad iohbor, u la bynrap.
Shillong, 20 Jylliew:Ki phlim khasi ki la nangkiew ha ka rukom shna phlim bad ha kane ka kynti kaba mynta u bah Commander Shangpliang uba dei uwei na ki nongpynmih phlim ba la paw ka jylla u la leit ring ia ka phlim kaba saw jongu shaduh Mumbai.
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na East Khasi Hills District bad baroh kiba la khlad ki la don haduh mynta 80 ngut.
U la ong ba ki paidbah ki la jied ia ka kong Grace kum ka MDC bad ka jingjop jong ka dei ba ki paidbah ki ieit ia ka ym na ka daw jong u.
Ngi khmih lynti ba phin nang pynrhem ïa kane ka club da ki jingai mynsiem jong phi bad ngi da khmih lynti ruh ba ngin ïoh ban lehkai ïa ka I-League la ha u snem u ban wan ha kane ka stadium jong ka Shillong Sports Association," la ong u Bah Seibor Sana.
Katba u general secretary ka KSU u Bah Donald V Thabah u la ong ba lada ailad ia kane ka Bill ba kan kylla ain, ki Khasi kin kylla rit paid syndon ploin.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba ka Board kan pyndonkam ruh ia ka kor jingstad na ka bynta ban jurip bniah ha kaba iadei bad ka jingkhuid jong ka um.
Lada lap lane shem ïa kiba leh pyrshah, kiba shim kabu lane pynkiew dor hi ïa ki mar bam khlem da ïoh ïa ka jingbit, yn pynshitom ïa ki katkum ka aiñ jong ka Essential Commodities Act 1980.
Kum ban pynkynmaw ba ïa ka surok kaba la pynkhlad na Mawbroi la dep siang rong ha kine ki snem ba la dep lyngba ka skhim Pradhan Mantri Gramsadak Yojana haduh Mawkynbat.
Kaba mut, kumno men hikai khlem da tip ia ki jingshisha?Kumta ka donkam ia iwei pa iwei ban sngewthuh ba KA DOH BAD KA SNAM, KAM LAH BAN RUNG SHAPOH KA HIMA U BLEI" 1 Korinth 15:50.
“Ki pulit ka jylla ki pyndep hok la ka kamram khlem da ïoh hukum nangno nangno ruh," ong u DGP ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La ong ruh ba u Sagar u la ïoh ïa ka kot ban rung sha Parliament ba la ai da u MP ka Lok Sabha ka seng BJP na Mysuru, u Pratap Simha.
Ka ophis treikam jong ngi ka dang peit bniah halor kane ka bynta, u la ong ruh ba ka Congress bad AITC ki kwah ka jingithuh kaba la ka jong bad ym dei satia kum ka kynhhun.
Ïa kane la pyntip da ki Ophisar ka NHAI hadien ka jingïalang bala pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong, kaba long myn ha ka sngi palei bala lah.
U Phil Mawer, 44, ula jah rngai, hadien ba ki ehrang ISIS, ki la siat naphang, ia 17 tylli ki kali, kiba phet rieh ialade na kawei ka hotel, ha Palma ha Mozambique, Africa; hadien ka jinghiar thma ki ehrang ISIS.Ka Palma, ka dei ka nongbah, kaba ki tih mar poh khyndew  lem bad ka par, kaba pynmih lyer shet bad ki don da ki spah ngut ki ehrang ISIS, kiba synshar ha katei ka jaka, kaba don kumba 53 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ka jingkyrduh pisa jong ka sorkar, la iathuh  da kito kiba don ha ki tnat sorkar, ka long ba ha kane ka snem ba ladep, la shu pynkylla khongpong lut ia ka pisa, kaba wan na kawei ka pla, la thep sha kawei pat ka pla bad kumta haba ka sorkar India, ka pan jingkhein bad haba ka jingkhein kam iahap, hangta ka set sbak artad ia ka pla pisa jongka bad hangne, ki sa kordit ki kontraktor, ki paidbah bad kiwei kiba trei kam bapher ha ki tnat sorkar.
U la ïathuh ba na ka liang ka KAS ruh kan sa leit shen ha Delhi ban buddien ïa kane ka kam.
Ki pulit kim pat lah ban tip ïa ka daw jongka jingiap namar ki dang ap ïa ka kaiphod post mortem.
Haba iakren bad U Rupang, U bah Ryng ksai, ula ong “Dei ki briew, kiba nabar, kiba dei ban pyn sakhi, ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Jylla lane, ba kin ioh ia ka PRC".
Ia kane u la iathuh ha ka jingkren  jong  u ha ka jingiakynduh ki nongri jingri ka jylla Meghalaya bad u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u Dr Sanjeev Kumar Baliyan, mynnin ka sngi ha Shillong.
Ka WJH Police XI kala kylla long ka lahduh hadien ba kala pynliem da 1-0 kol iaka PHE XI haka lympung ïalehkai kaba tip kum ka “8th U Kiang Nangbah Memorial Inter Office Football Tournament 2021" kaba pynïaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF), Jaiñtia Unit ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingjia kiba haiing hasem u Boiki kila dep ruh ban pyntip sha ki bor pulit ha Ummulong.
Um pat ju rem ha ka elekshon MP la khyndai sien kynthih bad MLA bad dei tang ha ka jingiakhun ia ka shuki President ka ri ba u shah rem noh ha u Pranab Mukherjee.
U tei u MDC, na ka liang pyrshah u la kdew ruh ba ki jingiakajia  pud kajia sam kim shym la mih tang ha kawei ka jylla bad kawei pat ka jylla kum ka Meghalaya bad Assam, hynrei ki jingiakajia pud ki jur bha, ha ki shnong para shnong bad Hima para Hima.
Ia kane ka jingai jinghikai ka NeIPS kala pynlong da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Skills Development Society.
Ha ka lyngkhuh sngi iap kaba ar, 26.9.2017 u bah P.N.Syiem u la ai jingkren shaphang ka nam bad jingkhraw jong u bah Hoping da kaba u ong ba ha kane ka pateng jong ngi la eh ban dang ioh kum u bah Hoping.
Kane ka la wan hadien ba ka Khliehriat West FC kala jop da ka tie breaker da 5-4 pyrshah iaka Rangad SC haka jingialehkai quarterfinal kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Balang.
Ha katein ka sngi, kaba la shna pynbha ia katei ka surok, ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah, ki la pyndap da ki khyndew ba khleh shyiap ha katei ka surok, khnang ba ki briew kiba pyndonkam ia katei ka surok kin ioh ban iaid da kaba suk bad khamtam eh ha kiba kum kane ka por lyiur.
Shillong,24 Nailur:Tang hadien khyndiat kynta ba ka Ing Dorbar thaw-ain ka jylla ka la pass ia ka aiñ Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015, u bah P.N.Syiem, CEM ka KHADC u la ong ba un sa shim ia ka rai ba khadduh jong u la un risaiñ na ka kam MLA ne MDC hadien ba u la dep ban ia kren bad ki nongkyrshan jong u kumjuh ruh bad kiba ha iing hasem lajong.
“Nga la ioh jingtip ia ka jingjia (jinghap ka jingkieng) bad ka tnad ba peit ia kane kan eksamin bha", la ong u Dr Mukul haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia Zone bad Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Jaintia Zone kala ai jingmut iaka sorkar ban buh noh da ka recycle plant ban pynkylla spah iaki jaboh plastic ha rilum Jaintia HIlls.
U Blei u kyrkhu ia u Abraham bad ia u symbai jong u namar ka hok jong u u la pynroi ia u symbai jong u kat u shyiap ka rud duriaw.
Ka Silkamchi Marak ka khur 4 wicket ai kamai 42 ron na bynta ka EGH, kaba la shah pynhap lut ki wicket bad kamai tang 41 ron.
Ki samla ialehkai kiba la lah ban pynpra ia la ki rekod ka jong ki ha kane ka lympung bah ialehkai ki khun samla jong ka ri ki long kum u Skhemlang  Suba mynta ka kynti u la pynpra ia la ka jong ka rekod kaba ula dep ban thaw mynba ba u la ialehkai ha ka School Games ba la long ha Punjab ha kaba u la lah ba un pyndep ia ka thong ha ka 4:05 sekon hynrei ha Guwahati u la lah ban kham pynbha shuh shuh ia la ka rekod da kaba u la pyndep ia ka thong ha ka 4:03 sekon bad ban bat ia ka kyrdan kaba hynriew.
Kane ka Marathon kadon ha ki ar bynta.
Dei ia kane ka jingjied (Choice) ba u Joshua u ong ha ki khun Israel “To jied ha kane ka sngi" Joshua 24:15.
Ka jingiaburom shitnga: “To ia burom markylliang da ka jingtieng burom ia u Khrist.
Lada ka sorkar ka leh hok leh khuid ka dei ban pynmih madan lym kumta ka CBI inquiry la don kam ha kane ka Rukom iaid ki Loaded Truck haka por mied.
Kane ka sienjam ba la shim da ka seng KSU ka la wan long ruh hadien ba ka la ai por ia ka sorkar jylla 15 sngi ba ka dei ban kyndang noh ia ki bar jylla ki ba wan shong beain ha kane ka jaka hynrei ia kaba kam shym la leh eiei.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ïa ki kyntien sngewlem sha katei ka longïing kaba la mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih.
U Bah Hek u la ong ba dei na kane ka daw ka jingdawa jong ka dud ruh ka la nangkiew bad ka jingpynmih ïa ka dud ruh ka la nangkiew.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u Bah Hat Pohchen, Adviser Nongtalang Circle bad na u Bah Hatmin Lyngdoh.
Ki jingbatai hangne ki kdew shai ba ka bamsap ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ ka imlang sahlang, da kaba shim kabu na ka kyrdan kaba ki bat khlem da salia ïa ka hok kiwei tang ban myntoi ïalade.
Ka jingdon jong ki masi ha kylleng ka Jylla kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) ka long 3982 tylli katba ki masi kiba la suba ïap na katei ka jingpang ki don 29 tylli.
(1Petros 2:13).
To shim kynum (Nangpyrdang) ia phi une u Mawlyngkniap uba khlain bor haduh katta katta khnang ba phin ioh shut ia ka wait shi sien shut ne pyndei shiliang bad shiliang tang katta la biang ym don shuh ba lah ka bor ban ia une u Maw wei ba phi la pom la dkut beit la phi pom hano hano ruh, bad mar sien dep ai ia uta u Maw u la mih bak na iing bad u bud ia ka tnga baieid jong u, bad naduh kata ka por u khlem poi iing shuh.
Ia ki jingialehkai baroh yn pynialehkai ha Pokhara bad Kathmandu, Nepal naduh ka 25-30 tarik mynta u bnai.
Ha Nongkrem Constituency ki don 38, 285 ngut ki nongthep vote, kata, 18, 076 ngut ki dei ki shynrang bad 20,209 ngut ki dei ki kynthep.
Ha kane ka sngi kut la ïoh ruh ïa ka dril na ki khynnah klass 6 bad 7.
Ula ai jingmut ia u Myntri halor ka jingdonkam ban ailad ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki agency jong ka, ba kin pyntrei ïa ki project namar kan kham bha shibun khamtam ha ka ban weng ïa ki jingeh ba ïakynduh bad ki trai shnong.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren, u la pynpaw ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem sha baroh ki rang bad thei ïalehkai Basketball jong ka dong ka thaiñ.
"Nangta u la ong ban pynïoh ïa ka jinghikai kaba bha tam ïa ki khun ki kti ka dei ka thong, u la ong ba kane ka dei kaba donkam eh, da kaba ngeit skhem ba lyngba ka jingïatreilang bad ka Sorkar naduh ki nonghikai bad baroh kiba donbynta ha ka pule puthi, yn sa lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul bad ki samla pule.
Hato ka jaidbynriew ne ka jylla Meghalaya jong ngi ka don mo ha kawei na kine ki kyrdan?.
Ka jingmut hi ka long kumba la dep pynlong dang shen ia ka rukom iakhih ba u la shahthngan na ka bynta ban pynbeit ia ka Kpaittreikam Thungkam (Reservation Policy) ban myntoi ki paradoh parasnam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ki la don ki aiñ bapher bapher na ka bynta ki briew kiba trei ïa ki kam beaiñ ha ka kam tih dewïong.
Nongpoh, Jylliew 13: Kum shi bynta ban dang ai jinghikai sha ki paidbah halor ka hok jong ki khyllung ki khynnah ba kim dei ban shah banbeiñ ha ki ïing ki sem ne ha ka imlang ka sahlang, ka World Vision India, Ri Bhoi ADP hynnin ka sngi baar jong ka taiew ka la rakhe ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum kata ka ‘World Day Against Child Labour’ kaba dei kata ka ïaleh pyrshah ban pynduh jaid ïa ki jingshah banbeiñ ne ka jingshah thombor jong ki khyllung ki khynnah.
U la ong ruh ba kane hi ka pyni ïa ka jinglong khawpud ka sorkar ba kam nud ban shim ïa ka rai na ka bynta ka bha lang jong kiba bun.
La pynbna ruh ba utei u numbor bym donkam siew ei ei haba phone, un treikam naduh ka por 10.00 baje mynstep haduh ka por 5:00 baje janmiet naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohdieng ha kaba ki paidbah ki lah ban ïoh ïa ka jingshakri ha ka ktien Khasi, Garo, Pnar bad ruh ha ka Hindi lane English kum ka ktien ïa kren.
Ha kane ka jingïakhih, la mih artylli ki jingjia kiba phylla.
Kane kadei ka jingdawa kaba la slem kaba ki paidbah nong shongshnong, ka Ri-Bhoi Sepngi, ki la ap khmih lynti bad angnud da ki phew snem, ban ioh ïa ka Civil Sub Division, bad ka la urlong, ka jing sngew nguh kaba kyrpang ka leit sha u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad K Sangma, u Bah S Sohtun Nongmihkhmat ka thaiñ, u ba la lah ban pynkohnguh ïa u Myntri Rangbah, ka jing khublei ïaka Ri-Bhoi Dorbar, ka Western Ri-Bhoi Dorbar Demanding Committeeon Civil Sub Division kiba ïai buddien na ka por sha ka por bad baroh ki ba la ïadon bynta ha kane ka jing dawa ban ioh Civil Sub Division ba thymmai, kane ka dei ka civil sub division ba nyngkong eh Ri-Bhoi.
U Myntri un ïakren ruh bad ki nongïoh jingmyntoi ha Shillong.
Kane ka khlam kaba sakhi mynta ka dawa ba ka long kaba donkam ban shimkhia halor ka rukom im kaba tei ha ka liang ka koit ka khiah bad kyntiew ka bor met.
Ia kane ka kommiti ban tohkit ia ka CMJ University ka la mih hadien ba u myntri ka tnad human resources development u MM Pallam Raju u la wan jngoh ia ka Meghalaya.
Ïa kane ka rally kaba jai jai la sdang na Upper New Nongstoiñ bad iaid pyllun ia ka sor Nongstoiñ bad pynkut ha ka Market Complex ha ïew Nongstoiñ ban pynlong ia ka jingialang.
Kaba ha u snem 1986 kaba la pynlait ïa ki jingmut kumno ban kyntiew ia ka pule puthi lyngba ki computer ha NEP 2020 kumjuh ruh habaroh ki liang.
Na ka daw ba la jyllei palat liam ki balang Khristan ha Ri Khasi haduh ba byllai ki parabangeit jong kano kano ka balang ki ju marmlien ban kam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Jylla Khristan.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet kan long hapdeng ka 40 haduh 50 kilometre ha ka shi kynta bad nangta kan don ruh ka jinghap slap kaba jur ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Da U Bah Philip MarweinMynta ka la wan biang ka jingtieng jong ka jingwantuid ki mynder ri kiba na     jylla Assam sha Meghalaya namarba kumba 19 lakh ngut ki briew, kham bun ki dei ki muslim, kim ioh rung kyrteng ha ka National Register of Citizens (NRC) jong ka jylla Assam.
“Hadien ba kane ka khubor ka la poi sha ka sorkar jylla, ngi la phah ia ki jingdonkam kiba iadei bad ka leit ka wan na ka bynta ban shaw noh ia ki samla pule kiba la sahkut ha Sikkim hadien ba ka jingshlei um ba shyrkhei ka la syllad ia kane ka jylla," ong u Bah Paul.
Lada ngi peit ïa kitei ki artylli ki phang haneng mynta ka la ïaid shakhmat ban pyntreikam bad ban pyndep ïa ka thong.
Nangta, ka don ka jingkyrpang khyndiat, ha katei ka jingshad, namar ba ki don ki nongshad kiba riam jop thma bad katei ka dei ka dak ka shin, ban pyni sha ka pyrthei, ia ka nam jop thma jong ka Raid Shabong.
Ha Punjab bad ha ka jylla United Provinces ki ju shna ata na u symboh jong une u krai bad ki sa shet chapati ia u kumjuh kumba ki leh ia u ata kew na u.
Ka President ka Jaintia Traders’ Association ka kong Robila Mylliempdah kaba long ruh ka nongialam ka Seng Manbei ka la long ka kongsan ha kaba ka la pyllait ia katei ka Phlim lyngkot.
U la ai jingmut ban peitngor man ka por halor ka jingdon jong kine bad ki dor jong ki dawai ba donkam.
Kumba phi ïohi ka jingkiew ka jingshit (Global Warming) ha baroh kane ka taiew ka jingshit kaba ym lah shuh ban mutdur.
Ka dei kaba jyrwit jyrwat bha, hynrei kaba suk pat ban sngewthuh.
Ka daw ka long ba u ‘ñiuh kseh bad ki diengkseh ki pyntyrkhong, ki pynkthang bad pynbun ïa ka asid (acid).
Ki shap jong kiwei pat ki kyrtong ki kynthup ïa ka Dr.M Ampareen Lyngdoh jong ka NPP ha ka shap jong ka ‘kot’, nangta u Dr.Ricky A Syngkon na ka VPP ha ka shap jong u ‘prah’, u Bah Robertjune Kharjahrin jong ka UDP ha ka shap jong ka ‘bom’ bad u kyrtong ka Congress Bah Vincent H Pala ha ka shap jong ka ‘kti’.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïakhun pat pyrshah ïa ka Karnataka naduh ka 8 tarik Kyllalyngkot.
Ki DM bad ki SP ki dei ban bah khlieh ia ka jingpyntreikam jong kine ki jingbthah kiba la pynmih hapoh ka DM Act.
Kane kadei ka kam kaba lait, kumta ula kyntu ïaki bor ba dei peit ba kin shimkhia kloi namar kane ka pyni ïaka dak ba ki briew kim pat sngewthuh ïaka aiñ, la kyntu u Charles C.Phawa.
U Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la pyllait paidbah ruh ïa ka bai bam ne ka scolarship na bynta ki nongïalehkai kiba ïoh ban khur takma la ka long ha ki lympung ïalehkai hapoh ka jylla, shabar na la ka jong ka jylla bad shaduh ki jingïalehkai shabar ri.
Nalor kata ki nongshong shnong bad ki samla pule kiba donkam kyrkieh ia ki jingiarap ki lah ruh ban phone sha ka Mrs A.Ali, Additional Director of Higher and Technical Education, ka sorkar  Meghalaya ha u  no: 98630 63305 bad u Bah F.B Ramsiej, Deputy Director Higher and Technical Education, Sorkar Meghalaya ha u No: 7005037347 khnang ban lah ban shim ia ki sienjam kiba donkam.
Kine ki 8 ngut kiba iabit thymmai ki dei na East Khasi Hills District.
Ban kren ia baroh ki mat kiba don hapoh une u jylli la dei ban thoh kawei ka volume.
Ka jingïalehka ka la nang shongshit bad ïakhaid bha hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ha kaba h ha kane ka jingïalehkai ki la don haduh lai tylli ki jingshut penalty, hynrei baroh lai tylli ki khlem lah ban pynrung.
Kane ka lympung ïalehkai ka ban sa sdang ka ban sdang mynta ka sngi, kata ka 22 tarik Nohprah, ha kaba ka Lajong ka la shah kynthup ha ka Group-D ha ryngkat bad ki Klob ïalehkai ba paw kum ka  East Bengal bad ka Jamshedpur FC ha kane ka lympung jong ka All India Football Federation’s Elite Youth League 2022-23.
Katei ka ain, ka ailad ban pyndonkam ia u  Aadhaar number na bynta ban pynthikna ia ka  KYC lane ia ka jingtip kaba don hapoh Bank, kaba dei katba kum ka ain  Telegraph Act, 1885, bad Prevention of Money Laundering Act, 2002.
Ki don bun bah kiba la duh ïa ki kmie ki kpa, hynmen ki para, bad kiwei pat ki bahaïing hasem ha ki ktang suloi jong ki lehnoh.
Shuh shuh u CM ka jylla ula pynpaw ruh ha kaba iadei bad ka prokram kaba dang shu pyllait thymmai-ka CM-ELEVATE programme kaba tyrwa ban ai subsidy naduh 30% haduh 75% ia ki project ba thmu ban pyntrei da ki nongsengkam la jong, kata na ka byntaki Self Help Group bad kiwei kiwei ki kynhun.
Kumta la khot aplikeshon ban pynthymmai ïa ki nongsam khaw rashon hapoh ka Eastern West Khasi Hills District na ka bynta san snem, kata, naduh u snem 2023 haduh u snem 2027.
Kane ka pynpaw ia ka jingrhah bor bad ka jingleh donbor im im peit peit jong u MLA da kaba iuh roit ia ka sur jong ki constituency ki ba bun.
Ïa ka rai la pynmih ha ka sngi Baar da ka Bench jong u Justice Hamarsan Sing Thangkhiew halor ka jingujor ne ka writ petition ba la mudui da u Director barim ka Printing and Stationery u Salgira R.Marak uba la ïakhun pyrshah ïa kine ki ar tylli ki jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Printing and Stationery ha ka 9 tarik, Naiwieng, 2022 kaba ïadei bad ka jingpynkha ïa ka post OSD (Technical) bad ka jingpynkynriah ïa u sha kane ka post.
Ai ba ka jait ka neh kumjuh lada kiba bun kim pat sngewdei ban kylla ia ka jait.
Shillong:Ki pulit Home Guard, kiba rah lathi, la iathuh ba ki la leit poi sha ki katto katne ki shnong jong ka East Khasi Hills bad ka War Jaintia ruh kumjuh.
Namar ka jingroi jingpar bad ka jingshaniah ki paidbah ha ka jingïalam u Narendra Modi, kito ki seng kim lah shah ki la nang bishni bad khim khait ka jingmut jingpyrkhat bad na kata ka daw ki leh ïaki kam pyntriem ban pynthut ïaka shongsuk shongsaiñ.
Ka Anderson Higher Secondary School ka la jop ïa ka kyrdan kajba ar da kaba ioh khur 135 points bad ïoh khur ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.5 hajar lem bad ka Trophy bad Joel Gatphoh Memorial Higer Secondary School kaba wan ba lai ka la ïoh khur ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.3 hajar lem bad ka trophy.
Kum ka University kaba don hapoh ka jylla,  ka lah dei ban tip kumjuh ruh ban burom ia ki samla ba pule ha kane ka skulbah ba ki don bun jait ki niam tangba ki dei ban sngewthuh ba ki don ki samla kiba thrang ban leit donlang ha ka sngi ban tep don burom ia ka met jong U Bishop, ong ka kyrwoh ba la phah da U bah Justice Paul Lyngdoh.
Nga ngeit ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka donkam ïa ka jingkylla ha kaba ïa dei bad ka rukom jied nongïalam.
Ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha bad kan don ruh ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ong ka khubor jong ka India Meteorological Department (IMD) jong ka sorkar India.
Ki ophisar ba heh kyrdan jong ka Indian Information Service na kylleng ka ri kin ïashim bynta ha kane ka jingïalang kaba ar sngi.
U la ong ruh ba ym dei ban kynmaw ia u Soso Tham tang ha ka 18 tarik u nohprahhynrei dei ban pynkynmaw ia u manla ka sngi namarba ki ktien jong u ki long ka stieh bah bad ka atiar ia ka ri bad ka jaitbynriew.
U la kynnoh ruh ba u bah HDR u la thmu ban pynlong ia ka sainpyrthei ha Sohiong kum ka kam ing kam sem jong u.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u bah Arlinroy Lyngdoh Rangbah dong u la ong ba ha ka miet jong ka 26 tarik katei ka long iing kila ia bam ia u tit khlaw da kaba shetlang ruh bad u ktung bad la ong ba ha shiteng sngi jong ka 27 tarik kila ia kem pang prie bad pynhiar kumta la pynkit noh ia ki sha Hospital Holy Cross Umbir.
Haba kren ïa ka Jylla, u Dr.Bishnoi u la ong ba lada phai dien ïa ki jingkheiñ kiba 6 snem mynshuwa, ki don tang 19 tylli ki kam khaïi briew kiba la pynngat mukotduma bad na kitei, tang kumba 3-4 tylli ki mukotduma la rai pynrem.
Lashai ka sngi ka Meghalaya kan iakhun sa bad ka Haryana.
Ka jingpang khlam Covid19 ka nangkiew man ka sngi, kumta ki paidbah ki dei ban phikir.
Haba iap shiliang ka hok, ka jingduk ka dei ka jingkit bakhia jong ka jylla.
“Kane kadei ka khyllipmat.
“Ha kine ki bnai ki don ki MLA ba wan mih sha phi kiba dawa hiar shuki ia u Myntri Rangbah, ba u la pynngam ia ka party, nga kwah ban tip halor kane",la ong u Bah Rowel katkum ka shithi ba u la thoh sha ka AICC.U la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka jingphah risain jong u Myntri Rangbah namar ba u kam ba la ai bor ka AICC tangba, um pat sngew lah ngeit ia kane ka jingkam jongu ba la ai bor ka AICC.“Nga dang sngew artatien ba un ioh bor na ka AICC", la bynrap u Bah Rowel.
Ha u snem 2001, ka sorkar jylla ka la iasoi bad ka MS Associates ba kan pyniaid ia ka khalai nusip kaba pdiang ban siew T.3 klur sha ka sorkar ha ka snem ba nyngkong.
Ula pyntip ruh ba ka jingpynkynriah ïa ki tiar ki tar ka dang ïaid shakhmat bad ong, “Ngi la shong jingïalang ha ka kyrdan jongnga bad jong u Chief Secretary ha kaba ngi la peitngor 24×7 namar ïa ka jingpynkynriah ïa ki tum ki tam hap ban pyndep noh kham kloi, kat kaba lah shwa ka 15 tarik Ïaïong.
Ia kane ka ticket Lucky Draw la pyllait paidbah da u Bah Katdoh Rymbui Retired Superintendent of Police haka jingialang kaba la long ha Community Hall Pdengshakap haka 9 tarik Lber.
Kumba ngi tip, u klongsnam udei uwei naki dkhotmet ba donkam tam jongu briew bad lada um lah ban treikam bha, u briew ulah ban mad iaki jingshitom kiba shyrkhei bad wat ka jingiap ruh.
Ha kawei pat ka bynta, u Josh Tongue u la rung sha katei ka thup kyrdan ba thymmai kata sha ka kyrdan ba 82 hadien ba u la lah ban khur ia ki 5 wiket ha ka innings ialehkai kaba ar.
Ka Hynniewtrep Sports and Cultural Clubs (SCC), kaba don ïa ka ophis treikam hapoh shnong Mawlai Phudmuri, ïa kane ka jingïakhun yn pynlong na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei ruh.
La kem ia utei u rangbah na ka shnong Pyndensohsaw ha ka miet sngi thohdieng.
Thus ‘have’ is incorrect.
Nongpoh: Kawei ka Tourist Taxi na Assam, kaba don ia u number AS-01-LC-7730, ka la julor hi khait kata ka jia hadien ba ka la shah ban ha uwei u diengbah, uba la khyllem kynsan bad ban ia katei ka kali katba ka dang ieng ha kawei ki bynta ka surok Shillong Bypass hajan ka Lad Umroi, Ri Bhoi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 76 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 10ngut.
Kumta u Apostol Paul u la buh ka jingsneng jingkyntu ia u Timothy da kaba ong- “To men ialap ia kata ka ktien u Blei, to iai minot haba dei por bad ha bym dei por de: to pynkynduh, to sneng, to kyntu da kaba shah slem bad ka jinghikai" 2 Timothy 4:2.
Katba nangiaid ki sngi la nang pynmong, la nang pynmynsaw bad pynsniew ia ka dur Blei da ki rukom bapher bapher.
Shuh shuh ka longkmie kaba na Wapungskur, ka Chiarmon Dkhar ka la noh synniang da ki mar bam naduh u Khaw, Phan bad kiwei kiwei sha ki 320 tylli ki longing kiba don ha ki dong bapher bapher jong ka shnong Wapungskur.
U kba uba la hap lut u symboh ki kynthup ia kiba la dep ot kiba la lum ha lyngkha bad kumjuh ruh ki bym pat ot bad kiba dang ieng ha ki lyngkha.
La iathuh ba ki trai shnong jong katei ka jaka, ki la lun maw ia kitei ki kali, kiba leit sha Mizoram, ha kaba kitei ki kali, ki la julor jur.
I Tbn.O.Upstar Lyngdoh i dei iba naka shnong Nangbah, West Jaiñtia Hills District.
Dei ha une u lum ba la sah narphna ia ki 800 ngut ki shipai Rome kiba la ieng ban dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar.
Ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk bad 2 ngut ki ILI case.
"Haba kren halor ki skhim ba dei na ka bynta ki paidbah ba la wanrah da ka seng, u Bah Dkhar u la ong, “La wanrah ïa ki skhim WE Card bad MYE Card ban pynkup bor ïa ki kynthei bad ki samla, kiba la shah ieh sha dien ha ka sorkar kaba pyrshah paidbah.
Ka Dorbar Shnong Tympang kala rai ban synniang ïa kane ka pisa khnang ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka Jylla kin ioh ban pyndonkam ha kaban pyniaid shakhmat iaki kam ha kaba dei ban pynbiang iaki lad jingiada iaka ki shnong ki thaw bad ki jaka sumar haka jylla ban lait na ka jingpur u khniang Coronavirus.
Kumta ruh na ka liang une u heh ka district u la aijingmut na ka bynta ban thaw ia ki kynja kynhun da ki nongtrei par kiba rit khnang ba kin lah ban aplai ia ka  Prospecting License ne Mining Lease na ka bynta kane ka kam tih dewiong lyngba ka scientific mining hapoh EJHD.U la ong ruh ba kine ki kynhun ki lah ban ioh ia ka jingbit na ka bynta kane ka kam tih par katkum ka juk da kaba bud ryntih ruh ia baroh ki kyndon kiba iadei bad ki mariang bad kiwei pat ki bynta.
Katei kaj ingthmu ban leit sorbe ka long na Lyngkhat sha Pyrdiwah, hynrei ka la don ka jingpyrshah namar ba ki khlieh nong synshar ka thain Dawki ki la kam ba ki don ki jaka kiba hap hapoh ka APL kiba kynthup ia ka Raid Mawshun, Raid Lyngkhat bad Raid Mukertila.
kaba thew ia ka jingbymshong shngain jong kine ki 6 tylli ki niam sha ri Muslim.
U la kyntu ïa ki pateng ba mynta ba kin shim ïa ka jingsmai ban ïada ïa ka mariang.
Une u la long u khynnah pule barim jong ka IISc Bangalore.
Ki paidbah ki laiohi lut ia ki jingsynshar kiba bakla, ki lait ki let bad ki thliew ki syar.
ll116, dated 3’d January, 2022 bad la pyntip, ba la shah ban pynlong jing ialang, ia ki jing ia kynduh bun briew, ki jingleit iap briew, tangba ki dei ban long, lyngba ka jing mynjur jong ki Deputy Commissioner/ Sub-Divisional Officer (Civil) bad ba dei ruh ban bud pyrkhing ia ki kyndon iada covid, ha kitei ki jaka.
Ia katei ka jaka ot doh la ioh ban shna da ka Rapsang Group of Companies bad ka Real Growth company na Chennai.
Iwei na ki nongshim bynta ila ong “u Chief Minister u ong ngim dei ban long tang ki nongwad kam hynrei ngi dei ban long ruh ki nongai kam ia kiwei ban kyntiew lem ïa ka imlang ka sahlang".
Ki nongrep ki la kdew ruh ïa ka jingshah ot kilo kaba jia tang ha Meghalaya.
Ngin ïai bteng ban tynruh ïa ka kam ba kan poi shaduh kaba kut" ula ong.
Haba phai pat sha ka 6 tarik mynta u bnai, 17 ngut ki samla pule ki la poi suk poi saiñ ha kad liengsuiñ Guwahati.
U bah Prestone u la ong ba kito ki paidbah ki bym bam khaw baduk  ne NFSA, kiba hap thied na iew, ka sorkar kan thied na  kiwei ki jylla ban wanrah khaw nabar sha iew khnang ba kin ioh ban thied.
Shillong:Ka Mawkyrwat Area Maxi Cab Owners and Drivers Association ki la rai ban pynhiar dor noh ia ka bai kali ki sumo sha ka 150 tyngka mar wei na Maw kyrwat sha Shillong naduh mynta ka sngi ka 28 tarik bad ia kane la rai hadien ka jingialang ba la long hynnin ka sngi.
Haduh ba u snem 2016 ka ‘Oxford Dictionaries’ ka pynkup burom da ba ai syndon ‘word of the year,’ ktien jong u snem.
Shillong, 5’lyngkot:U ma Vincent Pala u MP ka Lok Sabha Shillong Seat uba dang shu shimti kum u Working President ka MPCC, u la ong ba ha u snem 2013 u la ju shah kynnoh lai phew jait ba u ia leh pyrshah ia ka seng Congress bad ba u pynieng la ki jong ki kyrtong ha katei ka elekshon ban ia khun pyrshah ia ki kyrtong ka seng Congress.
Ki la her sted ki khubor kiba la saphriang ba u nongialam rangbah ka ISIS u Abu Bakr al-Baghdadi, u la iap ha ka jingther namding ka Amerika ha ka sngi thohdieng.
Kumta ha ka 21tarik Nohprah 2019 ka  shnong Pomshutia ka la pyllait paidbah ia kane Club thymmai kaba ki ai kyrteng Pomshutia Football Club bad ruh ka Jing pynskhem ia ki nong kit kam jong ka club kiba ba long Nibaron Khongbinan,  President, Andreas Khongsit,  Secretary, Superson Suting Vice President, Hamarbabiang Pohthmi Asst.Secretary, Hilarius Peter Pyngrope Finance Secretary, Bulmin Khongsni Manager & Coach nalor kiwei pat.
Nongpoh: U Samla Ronald Malai, u nongialam ha ka kynhun ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ha Ri Bhoi bad uba bat ia ka kyrdan, President ka Association for Person with Disability (APD) Ri Bhoi, u la khlad kyndit kyndit hynnin ka step ha ka por 4 baje eiei ha ka jaka sah jong u kaba don ha shnong Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
Bun kiba la kmen, ba ki samla pule ka Jaintia Students Union bad bun kiwei na ri Jaintia, kumjuh ruh ka KSU, ba ki ïeng ha ka nongrim pyrshah rel, hynrei ym lah sngewthuh pat, ba don katto-kattne ha ka KSU ruh mynta kiba pynjem ksai pynban, ba kin shah ïa ka lynti Rel, lada ïoh ïa ka ILP.Hangno ka jingïadei hapdeng ka Rel bad ka ILP? Lada ka Sorkar India kan ai ILP, nangta yn sa wan tuid kita ki Rel, kan myntoi aiu shuh kata ka ILP?U Chief Minister ka Manipur, dang shen ula pynpaw paidbah, ba wat lada ka don kata ka ILP ruh, hynrei ka Sorkar kam lah ban ïada na ka jingwan rung ki jait pa ki jait briew.
Hynrei ha ka taiew ba la lah ha ka 7 tarik Nailar 2020 ka sorkar ka la rai syndon ban pynpoi haduh jingkhang iing ia ka, katba bun ki kmie ki kpa ki ju sngewsih bad iam pangnud namar u lok lane ki khun ki kti kiba ngop ban dih kyiad hynrei mynta leilei ha tyngkong iing syndon ka la poi ka la long ka lad ka kabu ba kin shad kmen syndon.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka seng sain hima sima NPP ba ka kwah ba kane ka jingiakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar pdeng kynthup ruh ia ka NDA 2.0,ka dei ban iaid shaphrang.
Ka pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ka manifesto committee kin pynstet ïa ka kam namar katei ruh kadei ka bynta kaba kongsan tam ba kum ka kyrtong ka lah ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka FKJGP kala dawa na u DC ban pyndam ia ki Aadhaar kiba la dep ai sha kito ki bar jylla kiba la dep pynrung kyrteng bad kam trai shnong ha ki shnong kiba don hapoh ka district.
Shillong:Ka jingbym lah ban maramot ïa ki pipe um hapoh Ïewduh ka la wanrah ka jingeh ïa kiba bun ki paidbah khamtam kito kiba wan sha ïew namar ka jjngpei jong ki pipe.
Haba ka hostel lah buh ka mut ba ki jingdon kam jong ki khynnah kim dei ban duna khamtam ha ka um.
Ha ka jingbeh thong, ka WKH ka la shem jingeh ban kot sha katei ka thong kaba heh, kumta ha ka jingpyrshang jong ka ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 57 run ha ki 15.4 over.
Kam pher la ka kiad Royal Salute ne ka kali Lamborghini la thied da ka pisa lajong ne da ka kamai umsyep, hynrei kaei kaba ktah ia ka synshar khadar ne imlang sahlang ka long ba ha baroh ar tylli ki khep ki dei ki Myntri Sorkar ne ki shakri paidbah kiba shah khmat bad kumta ki mih shibun ki jingkylli? Mynnor ha ki snem 1970 ka kamai shimet jong u ne ka nongshong shnong ka long tang 327 tyngka shi snem bad ka long kaba poh dor tam bad mynta ha ka snem 2022 ka Sorkar Jylla kam lah ban siew tulop ia ki ASHA, ki nonghikai SSA, ki nongtrei Mid-day meal bad kiwei, katba ki shakri paidbah ne Myntri Sorkar kim sngew lehraiῆ ban khyllew ia ka spah ba ki don.
Kat haduh mynta, ym shym la tip la ka don kano kano ka jingjia ba sngewsih halor kitei ki jingbthei ha kitei ki saw jaka.
Kane ka la wanrah ïa ka jingpait hapoh ka seng NCP ba la seng da u kñi jong u bad u riewsaiñ pyrthei uba paw u Sharad Pawar.
Peh u prah ia u staitbha bn mih noh kum u ne nong wohdong.
U Dubey u la ong ba ha Kilapara, ki don ki jingsahkynmaw kiba iadei bad ka thma hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ka East Khasi Hills ka dei ka district ba ki nongtrei sorkarki kham duna palat haba ia nujor bad kiwei pat ki District ha kaba ki nongtrei ki ba la poi trei ki long tang 54% katba ha West Khasi Hills 75%, South West Khasi Hills 85% , West Jaintia hills 66% bad ha East Jaintia Hills ki la poi trei haduh 95%.
Katno ka jingitynnad! Nga nguh ia phi.
Bun ki show ha TV la hap ban pynsangeh noh shwa na ka daw jong katei ka jingiakhih kum ka dak ban ai jingkyrshah ia ki nongthoh khana jong ki phlim bad ki show ha TV.Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Belarus kaba shong ha ka kyrdan ba-ar ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Madrid Open ka Aryna Sabalenka ka la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei na ka ri Poland ka Iga Swiatek da 6-3, 3-6, 6-3 na ka bynta ka jing-iaknieh ban ioh rah ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ialehkai ha ka kyrdan iakhun para marwei jong ki kynthei.
Ka jylla Meghalaya, ha ryngkat ka jingiatreilng bad ka PMO, ka Ministry of Home Affairs, DG Assam Rifles, ka Ministry of Civil Aviation, bad ki private airlines, ki dang ialeh katba lah ban pyntikna ban wan ialam iaki  nongshong shnong ka jylla.
“Ka Board kam siew eiei ia u nongthoh hynrei la pynshong da Pricing Committee ia ki dor jong ki kot", la ong u Joint director.
Kane ka dei ka mat banyngkong eh.
Ha South Garo Hills i don iwei iba dei I high risk contact bad ha West Jaintia Hills don tang iwei i ba dei iba wanphai na shabar.
Katei ka jingsahkut kali, ka la buh jingeh ia ki khynnah skul, ki samla pule kiba leit skul, leit kolej, namar ki hap ban beh sha la ki jong ki jaka pule bad la iohi ia kiba bun ki khynnah rit ruh, ba ki hap ban iaid da ka kjat, namar katei ka jingdheng kali.
“Ngi la ïohi ia ka jingdon ki Lodge ha kane ka thaiñ ka la ai ka lad ïoh kam ïoh jam ia ki samla kynthei shynrang", u la ong.
Shwa ban aiti ia ki jing iarap U Samla K.Skan Rani haba kren ai mynsiem ha katei ka sngi Noh jing iarap iaki lanot u la ong ngi ruh ngi dap daka jing sngew synei bakhraw iakane jing jia haki long ing jong phi halor kine jing jia wan lynshop ka Eriong nalor ba phi ialong ki ba duk naki baduk(BPL) haba ngi la jurip iaki ing jong phi bad naka liang jong nga mar mar nga la phah iaki Dkhot HNYF Mawshut Unit ban wan jurip ia kane da ka jing sngew khia iaka neka shnong jong phi, bad mynta ngi wan khnang hangne ban noh jing iarap kat bangi lah ei da u Khaw,Phan,Ka Shini, bad kiwei, ban ioh kyrshan iaphi hakine ki sngi katba phi dang ia sdang Tei biang iaki ing ki sem jongphi ban shong kum ba ju long barabor.
Ha Byrnihat, ha ki jaka trei karkhana, ka jing pynlip ding, kan sdang naduh ka por 6baje haduh shiteng synnia.
Ki rukom ka lehniam ne kñia ainguh kiba la pyndep da ki shakri niam ka Raij ki long Than blai, Thoh Langdoh knia Ryngkaw, Hat Khrong, ka Kamcharoh blai, Chad Ïung thyndai, Boh Synrum katba haka 28 tarik, ki rukom lehniam la pyndep iaka Chad Thyndai, Seh Bhang ha Khloo blai ryngkat ka nguh ka dem ka suit ka shor, ka jingshad ha Ïung Langdoh, ka jingpynkhein ‘Khnong blai’, ka jingpynhiar iaki ‘Charoh blai’ sha Aitnar.
Kham mynshwa, ki pulit, ki la ejahar ia U Rajdeep Sardesai jong ka India Today, nangta U Mrinal Pande jong ka National Herald’s, U Paresh Nath jong ka Caravan magazine, nangta ia U Editor jongka makasin, U Anant Nath bad U executive editor, U Vinod K Jose bad nangta ia U Editor ka Qaumi Awaz, U Zafar Agha, halor ka jing ialam bakla jongki, ia ka jingiap jong u nongrep, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2021, ha ka sngi jong ka jing iakhih ki nongrep ha Delhi.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ban shim ia kane ka lad bad ba kin ia phone ha une u helpline number, kumba la pyni harum, ban ioh ia ki jingtip bad ia ki jingpynshai halor kano kano ka mat ka ba iadei bad ka Vaccination ban iada na u khniang COVID-19 kaba ki paidbah ki kwah jingtip lane ki kwah jingpynshai.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka JAC kam hun hi tdot tang ha ki jingkren ha ki lad pathai khubor bad na ka liang ka JAC kumba la kular ban pynduh pyndam noh ïa katei ka Gaming Act da u Myntri ka Taxation la dei ban khot da ka special session ban pynduh pyndam ïa katei ka Act bad lada ym pat lah ban leh kumta na ka liang ka JAC kam hun tang ban shu kren da ka ktien khlem da ka jingthoh lane ka Special Session ban pynduh pyndam ïa katei ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, u la bynrap.
U la ong ruh ba ka jingbei pisa ïa ki projek na bar Ri ka la kiew na ka T.2,300 klur sha ka T.10,600 klur naduh u snem 2018 haduh u snem 2023.
Ki soh ba jur ka jingdon ka Antioxidant : Ki soh kum ki soh cherries bad soh grape ki dei kiba dap da ka jingdon ka antioxidants kiba lah ban ai shibun ki jingmyntoi.
Jowai: U Koidi uba shah set along ha Jowai District Jail ia uba la tip kyrteng kum u Madaini Maila Magar (41) uba dei u Nepali u la phasi ia lade da u tyllai hynne ka step sngi U Blei ha Maternity & Children Hospital Jowai.
Ha kane ka por pat, la ong ba ki pulit ki la wad bniah halor ka daw ka jingiap jong u Mr.Southern ha u snem ba la leit, la shem ba ka daw baroh ka dei namar ka jingdih khleh ïa shibun jait ki jingdih pynbuaid.
Ka Oxford Policy and Human Development Initiative (OPHI) bad ka United Nations Development Programme (UNDP) ki la ai jingkyrshan ha ki kam teknikal na ka bynta kane ka jingthoh.
U Sangma u la ong ha kane ka sngi Balang, “ngi dawa ba dei  ban weng noh ia u SP ka West Garo Hills namar ka jingdonkti jongu halor ka jingkhlad jong u Balsan Marak",.
Kane ka jingmih madan u Vice Chancellor ha Khyndai Lad ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki paidbah kiba iaid ba ieng bad la pynlong ia ki ban peit kai.
U la ong ka jingai pyniaid ka MUDA ha ki riew shimet ia ki bos kam long kaba shai namar ba kam don ka jingplie account ba kyrpang ia kane bad kam don ruh ka jingpyniaid kaba shai ha ka rukom pyniaid.
Shillong: Ka Ri-Bhoi napdeng ki shynrang bad ki thei ka East Khasi Hills ki la rah ia ka nam laduh ha ka lympung ialehkai ka State Level Mission Football Meghalaya Open Tournament 2018.
Ïa kane ka jingwad bniah yn leh da ka Biotechnology Department bad ka Chemistry Department da ka jingïatrei lang jong ki nonghikai bad ki samla kiba yn thung na ka bynta kane ka projek.
Tang mar ïa poi haka shnong Ummat kala don ruh ka jingïakynduh bad pdiang sngewbha mar kylliang da ki nongmihkhmat ka Khasi Hills Autonomous District Council bad na Karbi Anglong Autonomous Council ban ïa leit lang sha katei ka jaka da ka jingpynthikna ruh ban don ka jingïatreilang ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha katei ka thaiñ, khamtam hapdeng ki jaitbynriew Khasi bad ki Karbi.
“Ngi dang don ha ka lynti ban wad ïa ki dkhot kiba kloi ban khlieh ne ban long ki dkhot ha kane ka Expert Committee ba la thung da ka sorkar na bynta ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Na ka bynta ka Meghalaya, u ‘guest player’ u Rajesh Bishnoi uba la kawang 10 over u la khur 3 wiket bad ai 49 run, u Swarajeet bad u Md Nafees ki la khur mar 2 wiket.
Mynta la nang pyni shuh, sa kawei pat ka video, kaba kham jrong, ha kaba la pyni, ba ki nongrep, ki dang ia iaid paidbah bad ki ia rah lama iong  bad katei ka jeep, kaba iaid stet, ka shu tynrah bad iuh beit ia kitei ki nongrep bad ia katei ka jeep, la bud da ki ar tylli ki kali remdor, kawei ka SUV rong iong bad nangta sa kawei pat ka SUV rong lieh.
Shuh shuh u la ong ba ka Jaiñtia Hills ki don haduh phra ne khyndai tylli ki karkhana dewbilat, hynrei sngewsih ban ïohi ba ki samla trai ri trai muluk ki ïoh tang ki kam Chaukidar bad kiwei de ki kam kiba rit, katba ïa ia ki kam kiba heh pat la ïoh da ki briew kiba nabar.
Hadien kane, na ka liang jongka kong Myllienda Syiemlieh bad u lok jongka ki la phone noh sha ki pulit ban wan iarap bad ki pulit ha ka step jong ka 25 tarik, ki la ioh ban pyllait im ia kane ka longiing.
Namarakata, kum ka seng ka ai Mynsiem ïa kane ka kynhun ka ‘Chimarlok Production’ ba kin nang kiew bad ïaid shaphrang bad nang ïai pynpaw ïa kita ki sap ki phong ba ki ki don ha ka bynta ban shna, thaw ne pynmih jingrwai jong ki, kaba ki don.
" Nalor kata u Myntri u pyntip ruh ba ka jingleit jurip sha kiwei pat ki jaka ruh kan dang bteng bad na ka liang ka sorkar kan ai ruh ia ki lad jingiarap sha kito ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba u sngewktah shibun ka mynsiem ïa ka jingplie ïa katei ka Microbrewery, kaba pyni shai kdar ïa ka mynsiem ba trei bad ban seng la ki kam ki jam la jong hapdeng jong ki samla.
Ka Myntri kaba khmih ia ka Tnat ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 19 tarik Rymphang, kala pyntip ba kam pat shym la don satia kano kano ka jingtyrwa ban wanrah ia ka medical college hapoh ka thain Jaintia Hills.
U bah Paul u la plie ia u Maw Sahkynmaw ba don ki kyrteng ki 12 ngut kiba seng ia kane ka shnong bad ruh u la sam ia ki momento sha kiba haiing hasem jong kitei ki 12 ngut kynthup kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u la ong ba ka forum lyngba ka NERPC ka dei kaba biang tam ban ïa trei ryngkat lane ban shim ïa ka rai ban ïa kren halor shibun ki phang kiba dei ka jingeh ki paidbah na ka daw ka jingdonkam ban dang pynmih bording ha ki jylla bapher baher ba hap ha ka jylla shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ka Seng Khasi Kmie mynta u snem ka rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 122 snem naduh ba la seng ïa ka ha ka 23 tarik u ‘Naiwieng, 1899.
Shillong,27 lber:Ar tylli ki files ki la jah na Secretariat, bad kitei ki file ki dei  jong ka tnad kam khlaw ka jylla Forest and Environment Department.
“Kam don jingmut bad ngi la don ka jingïakren ban pyrkhat tang na ka bynta ka elekshon MDC," la ïathuh u Bah Passah.
Ka jingïalang ka long kaba shong khia.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kane ka snem ki la don bun ki jingpynbha ha ka tnad pulit.
Kane ka jingïakynduh jingeh ha ka liang ka jinglut jingsep ka la wan hadien ba kane ka klob ka la shah daiñ kuna ha ka All India Football Federation na ka daw ba ka kynhun ki rangïalehkai ka la mih shabar na ka jingïakhun ‘playoff’ jong ka Indian Super League ha ka aïom na la lah.
Mynta ka long tang ka jingsdang.
Ki 3 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Abdul Faruk (34), Abdul Awal (38)na  Jurdanga village hapoh Dhubri district ka Assam,  bad u  Mukul Hassan (19) na  Mahenderganj, South West Garo hills.
Sa peit ruh sha ri Jaintia ka dei shisha ne em ka ri u Woh Kiang Nangbah bad ki Eastern West Khasi Hills kum ka ri jong u Tirot Sing bad ka West Khasi Hills pat kum ka ri u Syiem Wickliffe Syiem.
“Ngi la batai ha ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah mynta ka sngi halor ki kam kiba ka KAS ka la trei radbah da kaba ju pynmih artylli ki thup jingthoh wad bniah bad na ka liang jong ka Sorkar ka la ong ba la donkam ban pynmih sa kawei ka thup jingthoh ka ban pynmih hi da ka tnad Arts &Culture," ong u President ka KAS bad bynrap, “ngi la pdiang ïa ka jingtyrwa bad lehse kane kan long kawei ka thup jingthoh ka ban kynthup lang ka ktien khasi bad Garo.
Kane ka jingkhot jingwer jong ki nongïalam samla ka Trinamool Congress ka long hadien ba ki la ïathir ïatai sani bha ha ka Executive Committee kaba la long ha ka ophis treikam jong ka seng.
Ha kine ki sngi ka Motphran ka la long kawei na ki madan ïew luri lura bad ym don aiñ shuh ka ban teh lakam ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih.
KIne ki la buhai shnong ha kine ki lum naduh ki snem 4000 haduh 2000 BCE.Kane ka kdew ba ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia kan dei kawei na ki jaidbynriew kiba don ha ka thup jong ki kynhun jaidbynriew kiba la shong shnong ha ka juk Indus Valley Civilization bad don napdeng jong ki kiba la tip noh kum ki Munda.
Kumta, ngi dei ban ïoh jinghikai na ki rukom treikam ba bïang tam bad ruh ki rukom khaii pateng kiba biang tam kiba ngi ïohi ha ki nongbah bapher bapher jong ka pyrthei bad ngi dei ruh ban ïasam ïa ki rukom treikam ba biang tam jong ngi bad kiwei kiwei ki ri.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ka jingpynshai paidbah na ka liang jong u BDO ka Mairang C&RD Block bad kiwei de ki ophisar halor ki skhim pynroi bapher bapher jong ka sorkar kmie kum ka PMAY, NRLM, MNREGS, DDU-GKY nalor kiwei kiwei.
“Mynta haduh san bnai ka tulop ka ba dang sah jong ki ha kaba kan kot da kumno kumno ruh sha  T.150 klur ban siew ia ki, kam long kaba suk na ka bynta ka sorkar jylla ba kan sei ia kane ka pisa namar ba ka la bun palat"u la bynrap shuh shuh.
U la ong ba na ka liang ka Boundary Committee ka la ai por sha ki khlieh nongsynshar ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla shuwa ka 30 tarik ha kaba ka Regional Committee ba peit ïa ka Ribhoi kan sa shong jingïalang.
U don ka jri Siat Sim hapoh phla, la ong ka khubor na ki pulit.
Hynnin ka miet la iohtam shilliang ka sah skhor ksiar haka shnong Iooksi Iapkhla, West Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jing shad mystieh na ka kynhun na them Ri-bhoi.
Kane ka dei ka dak ba ki paidbah kila sdang ban ialeh pyrshah ïa ka Sorkar" ula bynrap.
Ngin ia ap bad ngin ia peit kai mano kita ki Seng Sain pyrthei ki ban ia mih lang noh na kane ka MDA 2.0, kata, ban ia synroplang noh bad ka UDP ha kaba thaw ia kata ka Sorkar ka bathymmai ba yn lam khmat da ka UDP.Te hato ka bapli ka HSPDP kan treh ban mih noh na kane ka Sorkar MDA 2.0, kata, ban iasnohkti da kaba kyrshan noh pynban ia ka UDP ? Ngin ia ap ban ia peit kai ruh de lada ka bapli ka UDP kan nud shisha ne em ban weng noh ialade na kane ka Sokar MDA 2.0, kata, ban weng noh shisyndon ia ka jingkyrshan ka jong ka ia kane ka Sorkar MDA 2.0.
Hadien katei ka jingwan jngoh u bah Nongpluh u la ong ba ki pulit kim leh ia kaba bakla, hynrei ki la leh ia kaba biang tam, katkum ki kyndon jong ka aiñ bad u la kam ruh ba ki pulit ki la pyndonkam tang ka bor kaba rit eh ban pynpra ia u paidbah ba lum lymbung.
Na ka liang jong ngi ka Meghalaya People Committe on Aadhaar(MPCA) ngi pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingmih ha ka kot khubor, kaba ia dei bad ka jingthmu jong ka Synod ban weng ia ka jinglong Pastor jong i Pastor PBM Basaiamoit bad i Pastor Kyrsoibor Pyrtuh.
Ka Myntri ka pyntip ruh ba ki samla pule doktor kiba dei na ka unreserved lane ka general category ba la kyrshan da ka sorkar ban leit pule haduh mynta ki la don baroh 237 ngut, kata naduh 1995 – 96 haduh 2023-24.
Stephan Star MarweinHa ka jingiohi jong nga, ka imlang sahlang jong ngi u Khasi mynta ka don hapdeng ka jingpang da kaba ngi pynneh ia ka jingai jaid sha ka kmie.
U SHO u la ong ba haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lah ban tip shai ïa ka daw halor ka jingshah siat jong u Singh bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng.
U Bah Samlin u la pynkynmaw haba u Bah Ardent u la long CEM ha KHADC u la leit bad u paralok ban khublei kti bad hadien ba la rem ruh u la leit biang ban khublei kti, bad hangne u Bah Ardent u la pan jingïarap ban pynïoh jaka ha Sohïong ban pynshai ïa ka VAB kaba dei ka kam jong ki Rangbah shnong hynrei u la shu ai ïa ki kyrteng ki ‘riew rangbah.
Ka tnat ka la pyntip sha baroh ki trai jong u dewïong bym pat lilam ba kin pan ïa ki Transit Pass na ki Deputy Commission khnang ban lah ban kit noh na ka par dewïong sha ka jaka lum thup ba la buh da ka Coal India Limited.
Shillong:Ka jing ia kynduh jong ki nongialam ka  MUPSTA bad u Director School Education & Literacy Government of Meghalaya, ha ka 23tarik Naitung 2018,  ha ka jing iadei bad ka jingpan En Masse Leave ha ka ki tarik  26 & 27tarik Naitung  2018 na ka bynta jong baroh ki Nonghikai jong ka MUPSTA ki ba don ha ka jylla baroh ka wei ba kin ioh lad ban leit ia shim bynta ha ka jingialang ha Asanang,Tura ha ka 27tarik Naitung 2018.
Na bynta ban pyn dep ia ki mukotduma ba ia dei bad ka tnad Revenue, MNREGA, Land Acquisition la pynbeit ba kan long ha ka 14 tarik u lber, na bynta ka tnad, Labour& Family Matters 11 tarik u iaiong, ka  MACT bad ka jingkam  Insurance kan long 9 tarik u jymmang, 2015.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia mynta ka janmiet haka por 4:30 eiei janmiet ha surok bah NH-6 haki bynta kiba khongdong jong ka shnong Shangbangla haduh ba u nongñiah katei ka trok 12 taiar u la mynsaw jur hadien ba katei ka trok kala kylla syndon ha katei ka jaka bad la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh katba ki nongñiah kitei ki trok LPG kila lait naka jingmynsaw.
U synñiang ba u la noh sha ka imlang sahlang bad ka sha ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka kam thoh khubor, u long u bym lah shuh ban ñiew.
Katei ka jingpan jingpynshai ka ong shuh shuh ba ka rukom trei kam jong ki Dorbar Shnong, ha kaba pyniaid ia ki skhim bapher jong ka sorkar, dei ban da peit bha bad katei ka dei kaba la leh ha kiwei pat ki bynta bapher jong ka Jylla.
Shillong,4 Iaiong:Ka Khasi Youth Rural Social & Integrated of Economic Welfare  (KYR SIEW) Mawsynram Area ka la pynrem halor ka jingbyrthen ka Shnong Mawsynram ia ka FKJGP, Mawsynram Circle  kaba la dawa ban weng noh ia u Dr.Habamut Lyngdoh ka CHC,Mawsynram.
Ka Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital ka Dr.A.Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingai jingsumar ei ka long ban ïarap ïa kito ki briew kiba duna ka ïoh ka kot ba kin ïoh phah sumar ïa la ki jong ki khun kiba kad shyntur khlem kano kano ka jingsiew.
Kane ka pynshlur bad ka pynkloi ïa ka jingsngewthuh.
Ia ka MP elekshon jong ka Rajya Sabha la jied tang da ki MLA.Ka UDP kaba dei ka liang pyrshah kaba don bun tang 8 ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut, ka NPP ka don tang ar ngut, ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka don saw ngut bad ar ngut ki MLA shimet bad uwei na ka Garo National Council (GNC).
Shuh shuh la kylli hato ka Congress kan pynshitom ne-em ia kito ki nongialam lane ki MLA kiba pyrshah ban kyrshan ia u Ma Vincent Pala, u Ma Oris u la kam ba haduh mynta ym pat don kum kita namarba bay m shym la iohi ba kin iaid haba paw, u la ong ruh ba ia mynta ka seng kam lah ban ong eiei la yn pynshitom iai ki, “Ka dei ka kam shi-ing ngin sa ia peit" iai ban biang u bah Oris da kaba bteng ba ka dei ka kam shiing.
Kane ka long kaba ma shikatdei.
Haba kylli pat, “Maphi kiba don mynta pat phi leh aïu ? " Ki ong ba ki la phah ïaki Dolloi baroh ba kin pynbiang ïaki Map, ki kyrteng shnong, ki kyrteng Waheh Chnong jong ki bad lyngba jong kine te kin sa lah ban lum jingtip lum jingkheiñ ïaka ban pynbit pynbiang ïaki ta ki jingthoh jingtar baroh.
Ngi dei ban ïakhun lang kawei khnang ban jop ïa kane ka thma," ong u Amit Shah.
Kumta wat hapdeng ka jingpyrshah ka FKJGP, na ka liang ka RBTEDF ka la rai ban pynlong beit ia katei ka jingiakop khwai, namar ka RBTEDF kam don jingthmu ei ei ban kamai, hynrei ka synjuk hi ka don ia kata ka jingthmu ban pynsngewthuh paidbah, halor ka jingkordor ban pynneh pynsah ia ki dohkha kiba don ha katei ka Wah, u la bynrap.
Ha Meghalaya la sdang ia kane ka projek ha Songsak C&RD Block, EastGaro Hills bad haduh mynta lah don kumba 6000 eiei ki Anganwadi Centres (AWCs) kiba treibor bah ban pyntyllun ia ki kam bad ban pynlong ia kane ka skhim kaba jop.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula iathuh ba kine ki 31 ngut ki dei ki high risk contact ne kiba iakynduh bad kiba la iabit iaka khlam COVID-19.
Na ka liang u Bah ML Suiam ha ka jingkren u la kdew ba ka Meghalaya ka la sakhi halor ka jingkiew ha kane ka kam rep Slasha naduh kine ki laiphew bad sawphew snem ba la dep.
Ha ka jingialehkai Champions League, ka Manchester United, ka la pynliem ia ka Juventus da 2-1.
Kum ka dak ban ai jingkyrshan ïa ka Women Welfare Organisation, Seiñraij ha ka jingïaid lynti ba kham shakhmat, na ka liang u MLA ula ai jingïarap ïa kane ka seng da ka pisa kaba shilak tyngka.
Hadien ba la lap ia katei ka Heprit, ki Pulit ki la aiti noh sha kiba ha iing, katba ia utei u Ajay Patar, uba la shah suba jur ba u donkti ha katei ka kam rahbor, ki Pulit ki la kem noh ia u bad la dep ruh ban register case bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
U Morningstar Khongwir bad u Evert Mawlong ki la ioh mar 2 wiket.
Ka Mupliang kaba la jop iaka toss kala bat shuwa ha kaba kala buh iaka thong kaba 172 run naki 28.5 over bad liem baroh 10 wicket.
Kumta ruh, khlem ka jingkha ia U Jisu Khrist sha kane ka pyrthei kan ym don satia ka jingshai bad ka jingkyrmen na ka bynta baroh u bynriew.
Ki Khasi wat la ki long kiba rit paid, hynrei ki don la ki jong ki riti ki dustur bad ki shah synshar ha ka Sorkar Bilat lyngba ki Soskular ba ki ïasoi bad kumta ka dei ka hok jong ki ban ïoh biang ïa ka jinglaitluid bad ban synshar hi da lade ïa lade.
Ka jingïalehkai kan long biang ha ka sngi Saitjaiñ hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Malki SC ha ka por 4 baje janmiet.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills u Bah E Kharmalki, IAS bad iaka jingialang la pyniaid da u KS Suchiang President KSU Narpuh Circle uba la ïathuh baka jingthmu jong ka KSU ban sam ïa kine ki khusnam ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki khynnah bad samla pule ka thaiñ ba kin nangkiew ha kam pule puthi jong ki ba kin long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Shillong, Naitung 11: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council(HYC) Shillong City ha ka sngi Nyngkong ka leit ban khynra Trading License ïa ki dukan ba shong da ki bym ki Khasi ha ki thaiñ Demseiñiong ban lap la kine ki dukan ki pynbiang ne em ïa ki kot ki sla kat kum ki kyndon aiñ, hynrei ka seng ka la hap ban sahngeh noh namar ka jingwan khang noh ki pulit.
La don sa 3 ngut kiba khlad noh mynta ka sngi ha ka jylla ha kaba 2 ngut kiba dei na East Khasi Hills District bad iwei na North Garo Hills.
"Nalor kata, ka la ong ruh ba kawei pat ka jingeh ba kane ka pateng ka kynduh kadei ka jingjyllei palat ka jingïoh rung u drok ha ka jingim ki khun samla ha kane ka jylla.
“Ha ki sngi ban wan,  ka dei ban don ka jingbuh por ïa baroh ki jingtohkit ban kin pyndep ha ka por ba biang  ,khnang ba kano kano ka party ka ba ngat ha ka jingkynnoh bamsap kin ym shah ktah hakum kine ki jingjia bym don ka jingshisha".
Ka District Magistor, South West Khasi Hills District Kong C Kharkongor kala bthah ia baroh kiba wan naka jingiathoh shongkurim haka shnong Mawkyrwat ban shong pynkyrpang ialade ha ïing hadien ba iwei na kiba wan iathoh ila test COVID-19 positive.
Shillong: Napdeng ki 374 ngut ki kyrtong ba thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon MLA kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, lai ngut ki kyrtong ki la weng noh ialade na ka lympung iakhun hynne ka sngi, kaba dei ka sngi ba khadduh ban weng kyrteng.
U Kumar u la ong ba u Bah Dinner lehse u lah ban shah rahbor sha Bangladesh ha ki kynhun runar bad ki pulit ki dang iatreilang bad ki BSF bad ki BGB ban wad ia u.
Kumta katei ka synjuk ka lah shim ia katei ka rai ka lah shim ia ka rai halor katei ka bynta khlem da donkam ban siew wat shi damli ruh da ki nongialehkai kiba ju wanrah ia ka nam bad ka burom sha ka ri.
U la ïaid bad ka jingim ban sakhi, kaba kyrsoi da jingkyrmen.
Meanwhile, no clear picture has emerged on who authorised the circumcision.
Haka kyrdan 55+ Men’s Singles u Lalmansiama ula khur nam da kaba pynliem ïa u Polestar Niangti da 18-21, 9-21.
Ha kane ka jingleit jurip la donlang u Syiem Pa’iem RH Wahlang, ki Myntri, ki Rangbah ka Kur Phrakpoh Pahsyntiew Wahlang, ki dkhot ka CORP Jirang Circle, ki nongialam ka Joint Action Committee Hima Jirang ki rangbah shnong bad ki paidbah.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ha ka sngi Saitjaiñ ka jingïalehka ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha kaba baroh arliang ki kynhun ki la ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol.
Ha kane ka ïing Dorbar kaba khatwei jong ka jylla ki MLA kiba rim kiba la shah jied biang ha ki paidbah na ki 59 ngut ki MLA barim kiba la shah jied biang ki long 37 ngut bad kiba shah jied thymmai ki don 22 ngut.
Ha ka jingpynlong ïa kane ka jingai jingsumar ei bad ka jingïakop pyni ïa ki khunlung kiba shait ba khlain, la sakhi lang da ka State Mahila Morcha jong ka BJP ka Gita Sarin, ka State General Secretary bad State BJP Mahila President ka Kong Judy Surong, ka State Vice President ka Kong Darihun Marbaniang bad ki Executive Members.
Kine baroh ki shim por da ki spah snem ban um ne kylla pyut bad sboh haba ngi bret ne tep ha khyndew.
Khlem pep ki nongshong shnong jong ka Jylla ki dang ïohi ïa ki kam pynroi bad ïa ki jingtrei kiba ratbha bha mynba ka Sorkar Meghalaya United Alliance ba la ïalam da ka Seng Congress bad u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ki dang paw ki dak ki shin ïa ki jingtrei baradbah jong kane ka Sorkar ban wanrah ïa ki surok ar laiñ bad saw laiñ, ka jingpynkha ïa ki Polisi treikam ki bapher bapher, ka jingpynbna ïa ki Mishon bapher bapher kiba ïarap ban kyntiew ïa ki nongrep bad ïa ki nongri jingri ha ka jylla bad kiwei kiwei ki lad pynroi kiba pynlong wat ïa ka Sorkar Pdeng ban peitsiar bha na ka sngi sha ka sngi.
bad mano ba jop?…Matah ka ba sted hynrei ka rem ha ka jing  mareh thong.
Ki dkhot ka HITO ki la wan phai noh ha Byrnihat ha kaba ki la pynlong ka jingïalang bad thang ïa ki tyngshop jong baroh ki 12 ki Myntri jong ka sorkar MDA.Ha kane ka jingïalan u Bah Donbok, u la pynbna ruh ba ka Seng kan pynlong sa ka jingïalang paidbah kaba heh ha nongbah Shillong katba ka sorkar kam pat pynduh pyndam ïa kane ka aiñ.
“Kadei kaba bakla bad kaba pynthohbria bad pynjahburom ia nga bad kadei tang ka jingshim kabu ia nga ha kane ka Election", la saitkhuid u ma Rymbai haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka janmiet.
Katkum ka jingiakren bad u Rangbah Shnong u Bah Batskhem Sten u la iathuh ba 8 ngut ki longkmie ki la shah rah ha ki pulit ka Sardar Police station bad 4 ngut la shah rah ha ki pulit ka Pasteur Beat House.
Ka South Garo hills, kam don ba pang satia mynta ka sngi, ka South West Garo hills, ka don 3ngut, ka South West Khasi hills, ka don 5ngut, ka West Garo hills, ka don 49ngut, nangta ka West Jaintia hills, ka don 50 bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Bakur, 4ngut ha Dulong, 7ngut ha Nongtalang, 6ngut ha Shnongpdeng.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka COMSO ka kyntu ruh ia kiwei ki seng sain pyrthei lada kim lah ban ia kynduh hynrei ki kyntu ia ki ba kin ai ka jingkyrshan ia ka rai ban wan rah ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Une u rangbah dei u ma H Suting uba thiah pang lai ngut ki khun ha Ummulong CHC haka miet 14 tarik une u bnai.
Shillong, Jylliew 26: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la peit thuh bad peitngor bha ïa ka jinglong jingman ha khappud ka thaiñ Pynursla bad Bangladesh hadien ka jingther kuli sha suiñ da ki shipai BSF hynnin ka miet ha lad Umsyiem ban pynpra ïa ki riew paidbah.
Shillong: Wat la hapdeng jong ka jing pynthut jong ka mariang kaba haduh katta katta, hynrei khlem kynran dien ka PYRSHANG DALADE LITTLE STAR FOOTBALL CLUB ka la ioh ban pyndep noh ia kane ka Riwar cup kaba 3sngi lynter.
Shillong, 18 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba peit ia ka pla tyngka ka jylla u la wanrah mynta ka sngi ia ka mang tyngka jong ka jylla, na ka bynta  u snem 2015-16 kaba duna T.819 klur.
Shillong, 9 Risaw:Ha u Nailur, 2015 ka sorkar jylla lyngba ka tnad kaba peit ia ka District Council ka District Council Affairs Department ka la phah shithi sha ka KHADC bad ka la pan ia ka kyrteng ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ki rynsan pyrshang na bynta ban jied ia ki nongialehkai sha katei ka lympung lah dep ban pynlong ha ka taiew ba lah dep ha Patliputra Sports Complex; Patna, Bihar.
TOKYO: Ki lad khubor, ki iathuh ba U  Shinzo Abe, myntri rangbahduh barim jong ka Japan, ula khlad noh, hadien ba ula shah siat na shadien, ha ka por ba u ialap elekshon.
Don ki shnong kiba pynbiang ia ki jingdonkam, don pat kiba shu hukum ban shong quarantine khlem ai wat tang u khaw shi kilo ruh.
Shillong, 14 Iaiong:Ka CSWO ka la takrain ia u Director ka tnad Social Welfare, u Bah Hima Shangpliang da kaba kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka kyrdan ophisar tang namar ba u don ka jingthmu ban shim kabu ban iakhun elekshon na Mawsynram.
Katba ha ka liang jong ki khynnah shynrang ba hapoh 17 snem ka rta, ka jingiakhun semi phainal kan long hapdeng ka Saw Lyngdoh Secondary school pyrshah ia ka Government Boys Higher secondary school, bad ka Ummulong Presbyterian Higher secondary school kan iakhun pyrshah ia ka North Liberty Higher secondary school.
“Lada ngi ïaid lait ïa kane, ngim don daw eiei shuh ban ai ïa kiwei pat, kiba lah ban dawa lashai la shisngi.
Ha kaba sdang eh, ia u Mawnongrim bad ka jingsdang ban pynlong Iew ha katei ka jaka, ka dei ruh lyngba ka MDC Scheme jong ka 13 Finance Commission ha ka jingmang pisa ba T.2 Lak, ia kaba la noh synniang da ka Kong Rona Khymdeit.
“Kane ka kompeni ka la dep khot tender ban leh surbe bad don jingkyrmen ba ka surok kan sa nang bha bad nang heh", la ong u MLA ka Mawkyrwat.
Ka KSU kala ong kane ka skul kala jot la kham slem, hynrei ki bor ba dei peit kim shym la shimkhia bad ki khynnah skul ki hap ban shong skul ha ka um.
Ki pulit ka Delhi, ki la pynkhlain bha ka jing pahara ha khappud, ha kaba ki la pynap ruh da u shyiap ha surok, na ka bynta ba kin nym lait satia, kitei ki tractor ban iaid lyngba.
Ha ka elekshon ba la dep, u Bah Jansing u la pynliem ia u kyrtong ka KHNAM u Bah Blooming Lyngdoh da ki spah vote, hynrei kumba ka ioh sngew ba beh ka lyer wur wer, ka jingiakhun ha kane ka kynti kan long hapdeng ka seng riewlum, bad ka Congress.
Ha kawei ka pat ka liang, u enjiniar ka PWD u la iathuh ba ka tnad kam don bynta eiei halor katei ka jingshna ia katei ka jingbuh ia u home paip bad baroh la leh da ka MUDA.Shillong, 11’lyngkot:U Chairman ka ANVC-B, ka seng lehnoh kaba la wan ia suk bad ka sorkar u Bernard Marak uba ju khot sin kum u Rimpu u la shah jied ban long kum u khieh nong synshar lane u Nokma jong ka Danakgre akhing, kaba dei ka jaka kaba kynthup lang ia ka sor Tura, la thung Nokma ia u Rimpu ha ka 2 tarik u kyllalyngkot.
Na ka liang u Bah Ardent Basaïawmoit u la buh ka jingkylli, hato ka sorkar ka da buh da ka dor katno ka jingsiew kaba bun tam bad ka jingsiew kaba rit tam.
Sten, 8.
Ia kane ka pisa kila aiti ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District Ma Garod LSN Dykes.
Sngewbha ban long kiba phikir, kiar ban ïaid haba ym donkam bad shong ha ki jaka kiba shngaiñ.
Ia kane ka jingiaiaid paidbah la sdang na ka ophis Block bad la pynkut ia ka jingialang ha ka Iew Mawkyrwat.
Hynrei kumba long mynta baroh ki seng trai ri, la pynkylla sha ki seng saiñ hima sima ba hiar pateng bad kim don shuh ka jing thmu na bynta ka jing angnud jong ki paid riewlum ne trai jylla.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki samla Khasi kiba trei kum ki Nongap Pahara (Security) ha ICAR kaba don ha Umiam, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam bad dkhot ka CoRP, ki la leit ban kynduh ia u Vinaj Kumar Mishra, Director ka ICAR, ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingshah behkam kaba kyndit kyndit.
“Ka jingbym pynshitom ïa ki briew kiba don kti ha kaban pynsyrwa ei, ïa kiba bam klop bad kiba pynjah ïa ka Khajna (leakages) ka la pynlong ïa ka jylla ba kan duna pisa na ka por sha ka por namar kine ki briew kim salia ban leh kine ki kam beaiñ.
Ka  dor jong ka Petrol ha Delhi, mynta ka poi sha ka  T.79.99 bad nangta T.87.39 ha Mumbai, katba ka Diesel, ka shongdor mynta T.72.07 shi litar ha Delhi bad T.76.51 shi litar ha Mumbai.
Ïa kane ka rai ai jingsaja la pynmih da ka nongbishar katei ka ïing bishar ka FS Sangma mynta ka sngi.
Ka jingkylli kaba khraw ka long hato ngin jop ia katei ka khlam Covid-19 ne Coronavirus?.
Hadien shiteng kynta ba la jia katei ka jingjia, ki pulit ki la poi sha Shahlang  bad ki la leit ban buddien lyngba ka lynti ba kitei ki lehnoh ki la leit, hynrei kim shym la iohi dak eiei, bad haduh mynta ki pulit ki dang khynra ha ki khlaw barben jong katei ka thain, bad shiteng pyrton na ki ka sah miet ha khlaw shimiet kiwei bad shimiet kiwei pat.
Na kata ka daw kiba bun ki mat kiba dei ban peit da ki bor sorkar ym shym la phai khmat bad hap ban shimti noh da ka ïing Bishar.
Shillong:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) kynthup ruh ia ka Umsning circle, ki la mih shakhmat ha dien ba ki la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpyntrei ia ka surok kali na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka Synod rangbah jong ka RBP Synod ha Mawtari Myrdon.
Ym tang U MLA, hynrei, ki la pynsum lang ia u rangbah shnong lane U Chairman jong ka  Nagar Palika, U Krishna Gopal Jaiswal.
Katba ïa ki ar kol na ka Luti Tuber SW la thep da u Ribait Lhuid haka minit ba 9 bad u Baiahluti Dhar haka minit ba 5.
La ong ba ka jingngam shapoh kane ka krem ka lah ban sdang tad haduh ba ka jingjylliew jong ka um ka sah satang kumba 30 phut eiei.
Ngi khlem leh eiei satia hynrei la i pynban ba ka PCC kala rai ïa shi bun kiei kiei bad kila pynpaw shai ba kim kwah shuh ïa ngi ban iadonlang ha ka party".
Namar kumba la ju ïohsngew ruh na ka por- sha ka por, ba ka China ka ju kam trai ia katei ka dew lynnong bad ong ba ka Taiwan ka long hi ka bynta ba shu pait na ka China bad ba ka China kan sa pyniasoh biang ia katei ka bynta sha lade ynda ka la sngew donkam.
Ha kajuh ka por ruh ki paidbah nongshong shnong jong kane ka dong ka thaiñ lada don ba ïap ki doh-um ha kane ka wah sngewbha wat nym tam ïa ki namar lada lap ïa kiba kum kita ki nongtam, ka MFA kan kem shwa ïa kita.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ka jingbitar ïa kawei ka lad pathai khubor ba paw ka ri – ka ‘Times Now’ kaba la pynmih ïa ka khubor kaba noh shiliang halor ka jingjia ha Mahadev Khola.
Mynshwa, ka shnong ka ju thung ïa uta uba ki khot u Sohlah Ltot.
Mawkyrwat, Risaw 17: Kum ka dak jong ka jingrakhe ha ka jingdap 13 snem jong ka shnong Nongbah-Marshilong, na ka liang ka Dorbar Shnong Nongbah-Marshilong lyngba ka Orgnising Committee ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka Charitable Football Friendly Match ha madan jong ka Tyllilang Secondary School jong ka Shnong Nongbah-Marshilong, South West Khasi Hills District.
Ki pulit hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit ki la thep mukotduma ia kane ka kam ha ka kashari jong u Special Judge, Shillong Under section 22 (C) ka NDPS Act.
Katba ka kyntien Jaitbynriew ha kane ka dkhot ka thew ia ka Jaitbynriew Jiw ne Israel.
Ka jingdawa ba nyngkong jong ka ANVC ka long ban thaw ia ka jylla Garo la jong hynrei kham hadien ka la dawa ban thaw noh tang ia ka Garoland Autonomous Council kaba iahap bad ka Bodoland Territorial Council.
Kumjuh ruh u Kyrtong Shimet na Baghmara ula ai ka jingkyrshan.
U la ong ba ka donkam ban pule ia ka Annexed Agreement namar ba ka don jingiadei bad ka Sixth Schedule.
Katei ka jingjia kala jia ha ka 16 tarik u bnai Nailur 2023 ha kaba ka longkmie napoh ka shnong Mawthawniaw WKHD bad katei ka longkmie mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar hapoh Holy Cross Hospital ha Mairang katba ïa i khun jong ka bala khlad noh la pyndep noh ban tep hynne ka sngi ka 17 tarik, Nailur hapoh shnong.
Ia ka dei ka lait, la shim na ka jingiasiat kaba ju pynlong man ka janmiet ha Polo.
Haba leh kumtei ia ka eit masi ka naitrojen kam da duh eh na ka sboh.
La iathuh ba kine ki lai ngut kila lait na ka jingma bad ba ki dang don hapdeng ka jingsumar ha kane ka jaka.
Ka jingjia, kaba da sngew sangsot sat, ha kaba u kpa, ula die ia la ka jong ka khun kynthei, kaba dang 9 snem ka rta, sha u tymmen uba 55 snem ka rta, ba un ia shong tnga bad ka.
Bunsien u Chris u ju ioh mynsiem bad ioh jingmut na ki katto katne ki paralok ba iajan jong u kiba long ruh ki direktor ba un phaikhmat sha ka kam direk phlim, hynrei une u tyngshop um shim pynleit jingmut than halor kane.
Naka liang ka seng ka kren shai ruh sha ki nongmihkhmat ba ki dei ban pyrkhat bad kylla ka jingmut jing pyrkhat wat kwah ban pynlong Jammu and Kashmir bad Nagaland ïaka jylla Meghalaya namar kitei ki jylla ki mad ïa bun ki jingia umsnam namar ka jing leh meng ki shipai, namar haba ngi ïaid na ka surok na Shillong sha Mylliem haki kynroh shipai 7mer phin ïohi ïaki kyntien (TRESPASSERS WILL BE SHOT lane ÏA KIBA ÏAID LYNGBA YN SIAT"), kitei ki kyntien ba pynpar ñiangkhriat bad lada bakla lei yn poi sha ka jingïa ïam briew, ka dei ba ngin ïoh jinghikai lada ha Sor Shillong ki nud ban byrngem pylleiñ pylleiñ, kaei ban jia ha ki thaiñ kiba kham pajih na ka nongbah.
Namar kata, katba ka Sorkar Meghalaya ka dang kwah, ki dang lah ban bteng ïa ka jingpyniasoh bad ka NEHU hynrei kin nym iadonbynta satia bad ka CUET ha ki snem ban wan ruh kumjuh" ula kular.
U Paragdhar konwar ula ong ba la don ka jing thmu ban plie haduh 150 tylli Kum kine ki service point ha kylleng ka jylla Meghalaya ka ban long kum ka kynja bank at your doorstep.
Ki kam phylla ba utei u rangbah u la leh ka la pynkyndit ia baroh ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng ka jaka kiba wan ban iaid pyngngad sha Sohra.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Arunachal ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba u Rahul Goju Singpho ha ka minit kaba 56.
Kawei naki jingwadbniah ka pyni ba ka jinglah ban rkhie 10-15 minit haka shisngi kalah ban thang kumba 40 calorie kaba lah ban dei kaba biang naka bynta ban pynduna iaka jingkhia ka met.
Kiwei pat ki nongkren ki dei u MH Dkhar, Ad.
“Ka Kynhun Pulit ki la pyrshang ban ïakren bad pynjai jai ïa ki paidbhur hynrei ka la poi pynban sha ka jingïapyni bor haduh ba bun ki Pulit ruh ki la mynsaw.
Lashai, ka sngi, kin don ar tylli ki jingjia, ha kaba kawei kan dei ka jingbam hynroh pura u bnai bad kaba dei ruh ka sien nyngkong, naduh u Kyllalyngkot jong u snem 2019.
Utei u nongialam jong ak KSU na Narpuh, u la kynthoh jur ruh ba balei ka NHAI kam pynbiang shibun ki JCB ki ban pynkhuid bha ïa ka khyndew bad balei ka shimpor haduh lah jan shiteng bnai ban pynkhuid lut ïa ka khydew kaba dang kah lynti shiliang ka surok namar ki kali mynta ki dang lah ban iaid tang shiliang ka surok.
U President ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) u Bah Kitbok Thabah, ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor u la ong, “Ngi la pynkhreh naduh u Snem 2018 ban leit iakhun ia kane ka jingiakop shad Indian Hip Hop hynrei da ka jingbym don lad ha ka jinglut jingsep kaba la heh palat kumta kane ka kynhun kam shym la ioh lad shuh ban leit iashim bynta ha utei u snem 2018 hynrei ki la shim pat da ka lad ha u snem 2019".
Ha katei ka sngi, kaba utei u Prof SP Singh Baghel, u la wan jngoh ia ka Ri Bhoi, u la leit jurip bad iamih jingmut ia ki ki SHGs, leit jngoh ia ka Anganwadi Center kaba don ha Saiden bad ia ka Health and Wellness Center ha Umsawnongkharai.
Ka jing pynlong ïa kum kine ki Festival ka dei ka sien kaba 3 kata hadien bun bun snem ym shem la lah shuh ban pynlong ïa kane ka tamasa dei tad mynta u snem la ïoh biang ban pynlong ïa kane ka Ranikor Beach festival.
“Ale hep ale.
Ka Co-Ordination Committee on International Borders (CCIB) haka sngi Balang kala rai ban ujor sha ka ïing bishar Meghalaya High Court halor ka jingiaid shakhmat ka sorkar ban ker sainiar shiah na Jaliakhola shaduh Dawki kaba la ktah iaki phew phew acre ki jaka jong ki nongshong shnong ha khappud India Bangladesh.
Ia kane ka met iap la lap, ha kane ka 16 tarik Jymmang, na sha Assam da ka jingiatrei lang jong ki pulit ka Assam bad ki pulit ka Meghalaya, katba ia u Bren Dkhar 25 snem  haduh mynta ym pat lap den shano u don.
Kum ba yn shuh ai nuksa don uwei u Doctor na Sohra khlem da jer kyrteng nga te sngewdei ban ai buskit namar ka jingshakri ba pura jong u.
Lada pynngam ha ka ia i diengjympruid ba la tbeh, shisyndon in lip noh.
Ngi kyrmen ba ka sorkar India, kan pyrkhat biang ia katei ka rai jongki bad kane ka convention, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia jongka halor ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016, namar ba ngi don ka jingsngew kit khlieh ia u paidlang jong ka thain.
Kane ka long ban pynkynmaw ïa ki paradoh parasnam ba ka jaidbynriew jong ngi ka don ha tmier ka riat bad ha kano kano ka por ngi lah ban shah thombor.
Ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam kin sa ïakynduh biang ha u Risaw ha shwa ban pynbeit ïa ka jingleit jngoh ïa ki jaka ha khappud hapdeng ka West Karbi Anglong district bad West Jaiñtia Hills district kiba don hapdeng ka jingïakynad.
Bad ka theme jong mynta u snem ka ong, “KI ÏING KHRISTAN KUM KI JINGIWBIH U KHRIST" ia kaba la seng nongrim na ka 2 Ki Korint 2:15 ki ktien kiba ong kumne, “Naba ngi long ki jingiwbih U Khrist ia U Blei ha kita ia kiba la pynim bad ha kita kiba da jot noh".
“To ngin iai bat barabor ia ka jinglong bakyntang jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim," u la ong.
Ka jingmih ka jinghuri hura ka dei ka jingnud ka Assam ban wan kam ia kine ki shnong bad ka jingsngap mynthi ki sorkar Meghalaya.
Ka la iathuh ba la shim ia ka rai ha kane ka jingialang ban thaw ia ka komiti na ka bynta ban pynkhie im biang ia ka Board bad kane ka komiti kan ai ia ki jingmut bad ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ia ka.
U la ong ba ki nongtrei ki la leit ban ia kynduh ia ki bor ba pyniaid bad kiba peit ia katei ka tnad ban dawa tulop, hynrei ka jubab na ki nongpyniaid ka long bym don pisa, bad bym don kamai, u la ong ba ki jubab ba ka tnad ka khlem ioh kamai.
Ka Dorbar shnong Mihmyntdu ka don haduh 5 tylli ki quarantine shnong bad haduh 173 ngut ki briew ba kynthup ki khun ka shnong bad ki ba nabar kila ioh myntoi na kine ki iing ban shong ban sah ban pyndep iaka kyndon bala bthah ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19.
Shillong, 19 Rymphang:U MLA ka Mawphlang u Bah Kennedy Khyriem u la ong ba un iakhun beit naka Congress ha kane ka elekshon MLA ban wan 2018 bad kam don satia kano kano ka jingthmu da kumwei pat.
“Ka RTI ka long kaba donkam bad ka dei ruh ka hok jong ngi ban ïoh ïa ki jingiip hynrei ban shu batai khlem sngewthuh ïa ki jingtip ba ngi ïoh kam long kaba dei hynrei dei ban da sngewthuh bha namarba kine ki jingtip ba ngi ïoh lada ngim nang ban batai ngin ïalam bakla," la pynpaw u Bah Sutnga.
U Conrad u la ïathuh ba ki jingeh khappuh bad kiwei ki kynrum kynram kiba mih na ki, ki la duna na ka daw ba ka don kane ka jingïakren sngewthuh jingmut hapdeng ki Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District bad u Deputy Commission jong ka West Karbi Anglong District jong ka Assam.
Katei ka jingiap jong kitei ki sniang, ka shongdor T.40lak ha ka pisa,ong ka tnat ri jingri jong ka sorkar Mizoram.
“Ka jingbym sboh shuh ka khyndew kalong ka jingeh kaba don ha satlak ka pyrthei kaba ktah ia 250 million ngut ki briew bad lai na ka khyndew ha pyrthei.
Ha ka jingialam u samla rangbah Kyrshan Khongsni, President, kane ka kynhun kan kham peit bniah bad buddien ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka ïoh ka kot, ka jingpynkhlaiñ ia ka imlang sahlang bad ka hok na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ kiba dei ban ïoh la ka long ha kano kano ka bynta.
" La wer sa u Bah Shanbor bad u ieng artat na jaka shong ban ialam ia ki.
ïa kane ka jaka pynlang um ba tip kum ka Umsyiem, katei ka shnong ka la ïoh lyngba ka jingtrei borbah jong u Bah Kansing Lyngshiang, kyrtong ka NPP na Mawkynrew ha ka elekshon ba la dep, ryngkat ka jingtreilang bad ki bor shnong.
Ka jingmynthi jong ngi kan buh jingeh ïa ki khun ki kti jong ngi ha ka lawei.
Ha kawei ka liang halor ka jingdon ki MLA ban phet seng ha kane ka jylla, u Bah Lapang u la ong ba ka seng, kan bishar ia kane bad kan leh ia kaba donkam.
Ka Covid Step down hospital, Umsawli, ka don 50 tylli bad ka la dap lut.
Ha kaba ïadei bad ka rukom shong jong ki nongwan sha ka jingïaseng Synod ula kyrpad ïaki riewngeit ban pynkhreh la ki jong ki jong ki jingsiang namarba ka madan pynlong jingïaseng kam dei ka madan phlang hynrei kadei ka madan khyndew lehse kaba shitom ban shong lada ym don ki jaiñ jingsiang.
Ha kajuh ka por, ula khein antad ba ka jingpynlut baroh kan kot sha ka T.27,072 klur , bad na kane yn ioh lum khajna kumba T.19,653 klur bad ka jingpynlut ha ka Capital kan long kumba T.7419 klur.
Ka don ka kyndon kaba ngi hap ban bud ban jied ïa ki kyrtong.
Ïa ki takma rnong la khur da ka Durka Padit (women kumite – 68 Kg), Carene Sohiong (women kumite – 50 Kg), Garry Daniel L.Mawlong (men kumite -67 Kg), Anysha Wahlang (girl’s cadet kumite -47 Kg) bad u Paul Danny Kharmudai (men kumite – 60 Kg).
Ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, mynta la jan shi bnai ka la sdang ban ïalap paidbah lyngba ki social media da kaba khot bad wer ïa ki paidbah ban wanrah ka jingkylla ha ka elekshon 2023.
Ka kynhun runar kaba don ïa 10 ngut ki suba dkhot jong kawei ka seng kieng atiar na ka jaitbynriew Kuki ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la leit ban rahbor ïa uwei u briew bad lute ruh na kawei ka ‘farm house’ kaba don ha ka shnong Chirik Loitong – ka shnong kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Sekmai PS.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki dkhot jong katei ka kynhun kieng atiar ki la wan na ka shnong Thingsat Kuki bad rung ha ka shnong Chirik Loitong na ka bynta ki kam beaiñ jong ki.
Jowai, 12 Jymmang:Ka AJYWO Central Body ka pynpaw ia ka jingpyrshah ka ba jur halor ki jingpyrshang jong ka sorkar banpyntrei kam jubor ia ka National Poulation Register (NPR) lane kata ka Aadhaar Number khlem da iaid kat kum ba la rai ha ka jing ialang jong ngi ki seng bhalang bad ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma, kum u Chief Minister ka Jylla kaba la long ha ka 24tarik Naiwieng 2015 ha Main Secretariat Building Shillong.
