La seng ia katei ka skul da u u Head Master na nyngkong eh jong ka u Bah RS Reiken Lyngdoh ba ju khot ieid u Bah Stad.
Na ka liang u ma President ma D.H.Pde ha ïakren sha ki lad pathai khubor ula ong ïa ka JF&EPA la seng ïa ka naduh ka snem 1993 bad haduh mynta ka dang ïai bteng ban ai ka jingshakri ban pynneh pynsah ïa ki donum dohwah ha kylleng ki jaka, kum ka seng ka don shisha ka jingkitkhlieh ban ai jingïada ïa ka Wah Myntdu kaba dei ka nongbsa um bam umdih ïa ka sor Jowai baroh kawei.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah U Dr Aman War, u la iathuh ba mynta ka sngi 173 ngut ki briew kiba la test Covid -19, ha East Khasi Hills District 124 ngut, ha West Garo Hills 26 ngut, ha Ri Bhoi 5 ngut, East Jaintia Hills 4 ngut, ha North Garo Hills uwei, East Garo Hills 5 ngut, South Garo Hills 4 ngut.
Hynrei dei ha u Bnai December jong u 2018, hadien ba katei ka Kompani ka la mih noh na katei ka jaka bad la wan thymmai da kawei pat, ngi kum ki nongtrei ngi la pyrshang ban leit ha katei ka Toll Plaza, hynrei ha kaba kum katei ka por la wan mih u Rangbah shnong ka Pahammawlein 20Mer bad u pdiang shuh iangi, da kaba ong ba kitei ki 25 ngut ki la ioh rungkam khlem da don ka jingtip na ka shnong bad kim lah shuh ban trei hapoh jong katei ka Toll Plaza bad ban ioh biang ia ka Tulop kumba ki ioh mynshwa.
U sngew ba kum kane ka jingngeit bieij dei ban pynkylla ha ka imlang sahlang.
La iathuh ba ki pulit kim kwah ban pyn paw sha ki nongthoh khubor ia katei ka jingjia naba kim kwah ban kan paw pyrthei namar ba ki dang thwet ia kiwei pat.
Ka BSNL, ka kiew ka jing ioh briew thymmai jongka, kaba long 2.28 lak ngut bad kaba long baroh sha ka  11.59 klur ngut kiba bat ia ki sim card BSNL.Ka jingdon pat jong kito kiba bat  wireless, kum ka GSM, CDMA bad LTE, ka kiew da 0.04 per cent na kaba long 116.18 klur ha U Lber bad ha U Iaiong, ka kiew sha ka 116.23 klur ngut.
(Markos 12:44-45) Kaba lai, u Jisu hapoh ka Temple u pynkylla khongpong ia ki miej jong ki nongїapeiῆ pisa bad beh shabar ia kito kiba їadie-їathied.
U bah Peter u la ong ba kiba na Ri-Bhoi ki la phet noh ban pynkit mar mar sha Shillong, don ruh kiba la pynkit sha NEIGRHIMS hynrei kiba bun mynta baroh ki la leit ban shah sumar ha kawei ka Clinic shimet kaba don ha ka shnong Mawryngkneng.
U Myntri pynroi sor uba dei nangne na Jaiñtia hi, imat um bna eiei hi ïa ka jingsma jingtung ha Jowai.
U la ong ba ka sub –committee ka seng kan sa shong jingialang ban pule bniah ia ka kaiphod ka 7th Pay Revision bad kan sa phah sha ka sorkar.
U Himanta Biswa Sarma, u iathuh ba utei uba ioh pang, u dei uba don jingiadei bad kito kiba wan na ka lehniam Muslim Nizamuddin Markaz.
Ym tang katta, u nongthoh khubor jong ka Reuters, ula leit jngoh ia katei ka jaka ar sngi kynthih ha ka Sngi Hat Majai bad ka Sngi Palei bad ula iakren bad ki briew kiba don ha katei ka jaka hynrei ki la iathuh ba kam don kano kano ka jaka, kaba la julor lane ki briew kiba la iap.
Ki la ong ruh ba katei ka longkmie kam ju kheiñ snep wat ïa ki majistor bad ki ophisar sorkar haba khot ha ophis ïa baroh arliang mamla, ban pynïasuk ne ban ïapynbeit na ka bynta ka jingbha jong ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ngim dei ban ïa pan kwah ïa kaei-kaei ka basniew ïoh ngi ngat ha ka jingjah kwah bad jingbabe kylla.
Katba na ka liang u Bah Gabriel Wahlang MLA ba dang shu jop na Nongstoiñ Constituency, u la long u kongsan ban sam ïa ki khusnam sha ki ar kynhun kiba la poi Final.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra ModiJi, ka tnat Social Justice and Empowerment ka la bteng ïa ki kam ha kine ki khyndai snem ba la dep na ka bynta ka burom, ka jingiaid shaphrang bad ki skhim kiba wanrah ïa ka bha ka miat jong ki briew ha ka imlang sahlang kiba shah iehbein bad ka tnat ka la ioh.
Ka pisa ba la pyllait mynta ka taiew kadei ka jingsiew kaba 7 jong kum kine ki jingsiew ba la ai sha ki Jylla.
Ka Rotary Club Jowai ka la buh thong ruh ha kane ka jingrakhe World Environment Day Celebration jong une u snem kala pynbna ba kan thung kumba 200 tylli ki tynrai dieng ryngkat ka jingïatreilang ki khynnah skul bad ka Dorbar Chnong Khliehtyrshi.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar MDA ka la lum la lang lut ia baroh ki kot ki sla ba la pynkhreh da ki Sorkar kiba la ju bat teng ia u lakam synshar ha ka jylla ha ki por kiba la leit khnang ba kitei ki kot ki sla kiba la don lypa kin long ki jingmyntoi hynrei u Conrad u la ong ruh ba kan long kaba eh hi pat ban kam ia ki jaka ki puta tang lyngba ki kot ki sla kiba la don lypa namar ka jylla Assam ruh ka don ia la ki jong ki kot ki sla jong kitei ki jaka bad u la ong ba hangta ka long kaba eh namar ym tip shuh mano ba dei bad mano ba lait.
Hashwa ban rah ïa ka met jong ka samla Walinda shapoh ïing, na ka liang ki nongïalam ka thaiñ Marngar ki la pynlong ïa ka leh niam leh rukom naba ki la ong ka dei ka jingïap mynsaw.
Ka Marak kalong napdeng ki 45 ngut ki nongïoh khusnam ba la shah jied ban pynkup burom da ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
U briew u ba la la pynbtit ia ka kam U Blei shiliang ka kti u bat ia ka politic bad shiliang ka kti u bat ia ka Bible.
“Ngam lah ban len ba ha ka sien ba nyngkong kaba nga la iakhun ia ka election MP ha u snem 2009, nga la ioh ia ka jingjop na Mawhati Constituency bad Pynursla Constituency na ka party UDP wat hapdeng ka kynrumkynram hapdeng ka jingshah pynjari ia ka President rule ha ka jingkhyllem ka sorkar ka khyllem ka District Council jingmih ki MLA, hynrei ha kane ka por ba kynrup kynram ruh nga la ioh jingjop na kine ar tylli ki Constituency"u la bynrap shuh shuh.
U la kdew ruh ia kiba bun ki mat kiba ka Shella konstitwensi ka dang sahdien hynrei u la ong ba kum u kyrtong MDC um da kwah than ban kdew ia kitei ki mat naba ka District Council kam dei eh ka ban lah ban wanrah ia ka roi ka par.
Nga dei ban ai khublei shisha ïa u namar mynta nga sngewthuh ba nga hap ban trei shitom shuh shuh.
Haba phi angnud ban shakri, phi dei ban shakri da ka jingsngewrit," la ong u Bah Kharsyntiew.
Ngim lah ban pynslem ban pynlutkai ia ka por" la ong u nongaiktien ka HSPDP uba dei ruh u Vice President ka party.
haba iakhih ki kali kamai, ki leh kumno ?ki sangeh ka khih ka kamai.
U Dutta u la ong ba katkum ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ka long ba hapoh ar snem baroh ki jaka hapoh ka ri ki dei ban ïoh ïa ki network ba biang.
Kumta, ki bor pyniaid ka Italy ki la iathuh ba ki dang ialeh ban pynithuh ia ka kyrteng jong kitei kiba khlad baroh, khnang ba yn ioh ban aiti noh ia ki sha ki bahaiing- hasem jongki.
“To pynim ialade, na kane ka pateng bynriew bakynriang" save yourself from this untoward generation" Ki kam Apostol 2:41.
U la ïathuh ba u la ïakren bad ki riewpaidbah kiba shong dukan bad kiba shong basah ha Jaïaw ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ïa ka jingdon jong ki bor pahara khnang ba ki riewshimkabu kin ym ïohlad ban thaw ïa kino kino ki jingklumar hapoh ka shnong ka thaw.
“Lada ka sorkar BJP na Assam, ka pdiang ia kaba nga la tyrwa khamtam halor ka Langpih, ngam don jingeh ban leit rung sha kane ka party", la ong ka Kong Fenela.
Ka daw ka long namar ba ka jingkynmaw ka lyngkot bad ka jingthep but jong ngi kam dei halor ki ishu ba donkam ia ka imlang sahlang bad ia ka jaitbynriew.
U bah Pyniaid u la wanrah ia ka mat ia kren hapoh ing dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ban iatai ha kano ka rukom la ai bor ban tei ia katei ka jaka mane blei kaba dang tei mynta ha Them motor.
Kumta hadien ba ka tnad ka pule puthi ka la khmih bha ia ka jinglong jingman jong ka jylla ka la shim ia ka rai ban phah ia ka jingai jingmut sha ka High Powered Community(HCP) ban plie noh ia ki skul bad ia ki kolej kiba don ha ka jylla naduh ka 1 tarik u bnai Nailur 2021 bad ia katei ka High Powered Committee(HPC)la khlieh da u Myntri Rangbah ka jylla.
Lah ruh ban kdew, ba ka thain Sohkwai, ka kawei na ki jaka ha Ri Bhoi, kaba khlain bha ha ka rukom pynmih ia u Sohniamtra lem bad ia kiwei de ki mar rep mar riang bad kaba lah ruh ban ong, kaba baroh ki nongshong shnong ki dei ki nongrep.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka programe da ki jingrwai bad ki jingpyni ïa ki sap ki phong na ki samla.
Lada ki paidbah ki dang khein jem ne shim sting ïa kane,ka tyrud ka smer kam ju salia.
Haba iadei bad kane kum shibynta ka jingtip jong ki paidbah bad kito kiba kwah ban thep ia kine ki kam ba ka jingpynrung kam la pyniaid da ka Central Recruitment Board da ka lynti khuid.
U Symbud Myntri Rangbah, u Tawnluia, u la shah rem na Tuichang konstitwensi ha u kyrtong ka ZPM, u W Chhuanawma.
Nongpoh: Ka jinglah ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ban iarap ia kawei ka skul kaba don ha shnong Ummat-2, ka la pynkmen eh ia ki briew kiba don hapoh katei ka shnong, ka shnong khappud kaba hap ha Raid Nongtung bad kaba dang don hapdeng ka jingiaknieh ka Meghalaya bad Assam.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Rowell u ba dei ruh u MLA ba mynta ka Mawkyrwat u la iathuh ba u la pynkhreh ialade ban ia khun ha u 2018.
“Ki paidbah kila ud kila nam halor kane ka jingleh bym suidniew ki bor district wat la kane ka jaka ka ktah iaka mariang bad ka koit ka khiah u briew bad ki mrad mreng.
Shillong:U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na North Shillong u Dr Aman War, ula kular ban pynphyrnai khriak ïa ka konstitwensi kum u ‘Mawlynnai’ lada u shah jied kum u nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Kiba siew khajna kim dei tang kiba don ïa ki kali ban leit on bad shaw skul.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 11 baje mynstep, ha ka ba kane ka longkmie ka la leit ban shet jingshet ha kamra shetja kaba don la kajong bad ka kamra thiah, hynrei kyndit kynsan la ioh snew ia ka jingsawa kaba jam na ka jingtwa ka khyndew bad rat ia kane ka kamra shetja shariat ha ryngkat kane ka longkmie.
“Ba lah iapher hi ka rta la shitom hi ban pynsngewthuh" kren kynthah u Rangsan.
Ha West Khasi Hills District bad ka Nongstoiñ kaba dei ka District Head Quarter, ka long kaei kaei kaba la isynei bad pang mynsiem haba peit ïa ka jingïa ieng laiñ bad ka bah khun da ki nongshim dawai hapoh Civil Hospital Nongstoiñ, kaba la ju jia man ka por.
U la pynshai ruh haba ïadei bad ki projek kiba kongsan na ka bynta ka ri kiba hap hapoh 100 km na khappud jong ka ri kiba ym donkam shim jingbit na ka tnat khlaw hynrei kiwei pat ki jingbit kiba donkam ban shim donkam ban shim beit kum na ki District Council lane kiwei kiwei ki tnat.
Phin sa tip shen", u la ong.
Kumba long mynta ka jingdon ka toll gate ha Ialong (Pasyih) bad Lumshnong ka long tang 53 KM ka jingjngai kawei na kawei iathuh u Ma Kynjaimon Amse.
U Bah Marten, u la ong ruh ba ka pump um kaba mih na katei ka Khyrdop khrong khajna, ka ktah ha kiba bun ki liang, kata ka long ba ha ka por ba rang ka ktah ha ka por ba ring mynsiem ki paidbah bad ha ka por slap ka wanra jingma ia ki nongniah kali, namar ki kali ki lah ban syntuid bad kylla khongpong ha kano kano ka por.
Ka jingthmu jong kane ka Seminar ka long ban wad shuh shuh ïa ki lad bad ban sngewthuh ïa ka jingkot bor ki jylla haka thaiñ shatei lam mihngi ban ïoh ïa ka bording kaba khuid.
“La kular ban ai bording baroh 24 kynta, la kular ban ai jingkyrshan pisa ïa ki nongrep, la kular ban ïarap ïa ki samla bym donkam donjam, la kular ban buh ïa ka tnat pulit ba tang jong ki kynthei bad kiba bun bah ki jingkular, ngi na ka liang ka HYC ngin ym mih ïakhih shuh ban dawa da kiwei ki ar hynrei ba ki kular kiba kine ki party ki khlei kin dei ban pynurlong," u la bynrapU la ong ba ka jingleit ka UDP bad PDF ban ïatreilang bad ka NPP kam dei kaei kaei kaba phylla hynrei kum ka seng ka kwah ban tip aiu kin leh na bynta ban pyntreikam ïa ki manifesto kiba ki la khlei kba pher na kawei ka party sha kawei pat.
Ki khun katne shu ong ba don ine i iing lajong la ka la rim ruh" ong u Bruton.
Kane ka jingïathir ïatai halor ka NEP 2020 kaba la long ha Asian Confluence Conference Hall, Laitumkhrah, Shillong ka long kum shi bynta ka jingbuh thong kaba shi sien shi snem ban phaikhmat sha ka Basic Education and Literacy.
Ka High Court ka la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban peit ïa ka bha ka miat jong kane ka khynnah tad haduh ba kan da kynjoh sha ka 25 snem ka rta.
Kane ka jia ha baroh ki jaitbynriew bad ym tang ha ngi ki khun Khasi khara.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District kila ioh kurup ia ki tiar pynbthei dynamite bad kem saw ngut ki briew ha ka shnong Raliang haka miet Sngi U Blei.
Ynda la poi ha Mawlasnai ki Pulit ka Jylla Assam kim shym la ailad satia ïa ki dkhot ka UHM ban hiar sha ka shnong Sabuda.
Utei u runar u la phla ruh ba u la leh ia katei ka kam tang marwei da kaba pyndonkam da ki tiar pynmynsaw kiba nep har har ban dkhat jubor ia ka jingim jong kitei ki arngut.
Ha kawei ka liang, u bah Prestone u la ong ba NPP ha dong mihngi, ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016.
Ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la ïoh 424/3 hadien 90 overs.
U bah Wanbantei, u pynpaw ruh ia ka jingeh jong ki nongrep ha ka Jylla bad utei u samla rangbah, ula ong “Lada u kpa, u dei u nongrep, ki sngew lehrain ban ong ba u kpa jongnga, u dei u nongrep".
Ka jingkam jong ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka jingshah kem ka dei namar ka jingpynbor da ki pulit ba kin iasoh bad ka jylla Assam ka long kaba bakla ong u Bah Bajop.
La iohi ba ha kine ki sngi ki nongdie madan kim nud shuh ban phriang ia ki tiar ba ki ju die ha madan bad la iohi ruh ba ki lynti iaid kjat, ki rud surok ki la kylluid war.
U bah Maxwell B Syiem u la iathuh ba ki kynhun jong ka  F&ES, ka SDRF bad ki pulit ka Home Guard ki dang pynlong ia ka jingwad sa ia ka met u bah Ferdinand Marthong 45 snem ka rta  bad jong ka Lapynshai L Mawlot 13 snem ka rta.
Ha kawei ka sngi u la leit poi ha kawei ka jaka kynjah bad ba long khlaw kaba jngai na ki shnong briew.
Ngi la ong ha ki lynnong kiba mynshuwa ba ka la shim por slem ia ki mawsiang ba kin kylla khyndew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri u la ong ba ka lad ban pynbiang ïa kane yn sa leh da ka sorkar bad ki shipai BSF.Haba kylli la yn aiti ïa ki shipai sha ki pulit ka jylla, u Bah Paul u la ong, “Shisien ba la shah kem, ka jingtohkit na ka liang ki shipai BSF ki la sdang bad kiwei pat ki jingpynbiang pynbit kan long katkum ka aiñ".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Vincent u la ong, “La kadei naduh ka MDA-1 ne ka MDA-2, ki kular ban aikam haduh 5 lak ngut ki briew hynrei nga ngeit ba tang 1lak ruh ym pat don ba ïoh.
Kane ka sorkar bathymmai ka dei ban leh da kaba tyngeh namar kam i long shngaiñ shuh.
Kino kino kiba don jingtip phone ha une u nomber jong u SP, East Jaintia Hills 9485178835 lane shu phah da ka email: sp.
Ka jingkren U Himanta, ka la pynmih ia ka jingkren pyrshah, da ki riew paidbah lem bad ki riew sain pyrthei ruh kumjuh.
Shillong, 13 Nohprah:Ka jingiathep vote ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba la long mynta ka sngi ha ki lai tylli ki konstitwensi ka East Khasi Hills kata ha Nong-krem, Laban-Mawprem bad Nongspung –Sohiong konstitwensi ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
Shillong: U Myntri ka tnad PHE u bah Samlin Malngiang u la ong ba ka tnad ka donkam pisa kumba T.105 klur eiei na ka bynta ban pyndep noh ia ka skhim sam um ka Greater Shillong Water Supply Scheme-III kaba la sahteng bun snem mynta namar kiba bun ki daw.
Katba kiwei pat ki jingtyrwa iasnoh kti lang na ka bynta ban ioh pynlong lang ia katei ka lympung ialehkai ki kynthup ia ki jingtyrwa kiba la wan na ka ri United States bad Mexico.
U bah H.S Shylla u la ong ba la rai ban sospon shuwa naba ka jingtohkit ia u Syiem ka Hima Sohra ka dang iaid shahkhmat.
Shillong, 4’lyngkot:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress hapoh ka jingialam jong u Richard M.Marak President ka la sdang ia ka Chaurahe pe charcha ban pynpaw pyrthei halor ka jingpynduh tyngka rim ka sorkar pdeng, ia katei ka jingialap paidbah ka la sdang na Tura mynta ka sngi.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh, ba ka rai ka NGT ka long kaba pynia kynduh mawsiang ia ki nongkhaii bad ki trai par dewiong, kiba la shim ram na ki bank bapher bapher ban thied Trok, JCB bad kiwei pat ki jinghdonkam ha ka jingtrei dewiong.
Sa hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïapynbeit ïa ka jingïakajia pud ha ka wat kaba ar ki kynthup ïa ka Langpih, Borduar, Nongwah-Mawtamur, Desh Doomreah, Block 1 & Block II bad ka Psiar-Khanduli.
U Nongtem Guitar ka kynhun Extreme u Nuno Bettencourt ula mynsaw ha ki bynta jong ka kjat ha ka jingleit shim bynta ha ka MONSTERS OF ROCK Cruise ha kaba hadien jong kane ka jingjia la pynshong noh ia u Nuno ha ka Wheelchair khnang ba leit ai jingsumar.
Ka Dorbar Shnong Umkiang ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingbymtrei kam bha ka Network Jio hapoh ka Shnong Umkiang.
Ka jingïalehkai la pynkhreh ban sdang naduh ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka MLP FT pyrshah ïa ka Sanmer SC ha ka jingïaknieh ban ïohrung sha ka semi final.
Ha kawei ka liang, ki bor pynïaid ka hospital kila ong ba kila buh ïa ine I Khunlung ha ka jaka khmih kyrpang haduh phra kynta, ha shwa ban pynbna ba ila ïap.
Ha ka jingiakren bad u nongniah lieng jong ka MTDC, u bah Leaderkus Nongsiej u la iathuh ba ha kine ki sngi, ka jingwan ki briew ka la kiew bha naduh ba la mih ka surok rim kaba ju tap ka um ba rben ha kine ki bnai ba la dep.
ka shuti Shad Nongkrem dei tang ha East Khasi Hills ba ju ioh man ka snem.
Hadien katei ka jingiohkem ia kitei ki trok kiba la ieng Umling, ki Pulit ki la rah noh sha Nongpoh Police Station bad ki pulit ki la resgister case pyrshah ia kitei trok halor ka nongrim ba ki la shu kit beain ia u Dewiong.
Kane ka University mynta ka don bun ki centre katkum ka jingdonkam kane ka juk kaba mynta kum ka Design Innovation Centre, Office of International Affairs, Research and Development Cell, Dr.Ambedkar Centre of Excellence, Bio Incubator Centre, Livelihood Incubation Centre bad ka don ruh ïa ka jingthmu ban sdang noh ïa ka Skill Development Centre.
Kat kumka jingtip ba la ioh lum la ong ba la ioh kurup 2 tylli ki AK bad ka pistol 9mm bad ki bom bad la iathuh ba la kem ia kitei ki saw ngut na ka shnong Mawlieh, kaba don hajan Langkyrdem, haneng jong ka Shnong Pynursla.
Ia kine ki ar kol la thep da u Honesty Phawa (5) bad u Evening Tariang (51).
Ka Commission ka la kyntu ruh ïa ki bor synshar jong ka Jylla Manipur ban pynthikna ïa baroh ki briew kiba la kylla lanot ha ka jingïakynad jaidbynriew ba ki dei ban ïoh ïa ki lad jingïarap bad ki jingïada kiba biang.
Ha u Jymmang jong une u snem ki la jia ar tylli ki jingpynbthei ïa ki bom kiba kham tlot bor kiba la jia hapoh ki 30 kynta hajan ka Golden Temple.
Ia ka jingjied ïa ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar la shim kum ka bor jong u paidbah bad ha kajuh ka por ruh ka dei ka por ba ki paidbah ki aiti bad pynkhamti ïa ka bor ha kita ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar.
Haba ïadei bad ka jingbym pat ïoh surok kane ka thaiñ, uwei na ki riew rangbah napoh ka shnong Mawmang u Bah Syiem Khongsit u la ïathuh ba ha ki bnai ba la dep ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong ki la kynduh ïa u MP ka Rajya Sabha u Rakesh Sinha ban pan jingïarap haba ïadei ba ka jingpynpoi surok noh sha kine 7 tylli ki shnong.
Ha katei kajuh ka por, la iohi, ba u don shuh sa uwei u maw, uba leit hap ha kawei pat ka kali kaba ha khmat bad katei ruh, ka la julor thiaw.
“Ngi la shah bret shabar ka Dorbar Shnong ba ngi pyrshah ia ka rai ki khlieh nongsynshar" iathuh u Bah Benedict sha k inongthohkhubor.
