Haba kumta, ka sur jong ki samla pule bad ki nongshong shnong ban dawa ia ka bhah ka mar katjuh ka long kaba bakla.
Ki kor ki bor ki ban buh ha ki par mawshun ki long ki ban nym pynmih than ïa ka jingsawa ki ban pynwit ne pynthut ïa ki paidbah, ki trai mawshun ki kular ruh ban buh ïa ki medical camp na ka bynta ki nongtrei bad na ka bynta ki paidbah jong ka thaiñ, ki kular ruh ban long phikir bha ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Nyngkong eh, ka OM kaba 10th May 2022ka donkam ïa ka jingkhmih biang ba kyrkieh da ka sorkar jylla.
Ka Rangdajied ka la ïoh ka kabu kaba khatduh lyngba u Donboklang uba la mih madan kum u rangïalehkai shongbeh ha ka minit ba 89 jong ka jingïalehkai hynrei ka bol ba u la khyrwit ka la lait salit ban rung shapoh kol.
Ka Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association (MeSCMA) ka la pynbna ïa ki kyrteng jong ki 13 ngut ki khynnah kiew lum ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka IMF North East Zone Sport Climbing Competition ka ban long ha IHCAE, Chemchey, Sikkim naduh 7 haduh 10 tarik mynta u bnai.
Hynrei ïa kane kaba pyntreikam mynta ban kyntiew ïa ki samla la pynlut beit da ka pisa jongka sorkar jylla.
Nyngkong eh synshar paidbah ka mut ba ka bor synshar ka shong ha ki paidbah.
I Kong Hasina Kharbhih, nongialam ka Impuls NGO Network, ila kynthoh, da kaba ong, ba kiba shah bat bor ha kine ki sngi, ki dei ki khynnah rit bad i ong ruh “Kam dei eh ka riam" haba iakren ba ka jingshah bat bor, ka dei na ka riam khyllah jong ki kynthei bad I kong Kharbhih, I mynjur, ba ka bor jong ka internet, ka dei kawei pat, kaba pynsniew ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ha kine ki sngi.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u District Project Management (DPM) Basin, EJH, u Bah H.Blah, ophisar, ki nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Kaba pyn lyngngoh shuh shuh ia ka seng ba kumno hakum kane ka por ba ki paidbah ki dang ia khun ia kane ka khlam Covid-19 ka sorkar kala khang ban leit ban wan na kawei ka jaka sha kawei pat hynnei kaba phylla pat ki ai lad iaki briew jong kane ka company kiba na bar ban rung lait luid sha ki shnong ki thaw sha poh ka state jong ngi.
“ Lada ka sorkar kam lah ban pynkynriah ia ki briew ba trei ha ka tnad sorkar kiba sah ha kane ka jaka, ka mut ba kim don ka mon; lada ka sorkar ia ki nongtrei lajong kam lah ban leh eiei dei ban pynshitom ia ki bad kiba sah beain pynkynriah ia ki"u la ong u bah Adelbert.
U la ieng nangta u leit peit siar sor ia la ka lok.
U la ioh ia ka Khusnam National Award na ka kti jong U President ka Ri India ha ka snem 1964.
U SDPO Sohra u bah Ian Swer u la ong ba katei ka jingkhynra bar jylla ka dei katkum ka Anti Infiltration and Verification drive ia ki nongwan buhai shnong be-ain.
Ula mih na Tura bad phra ngut ki kynhun pynïaid elekshon na Tura hynnin ka sngi kum shibynta jong ka kynhun ba nyngkong ba la thung ban pynïaid ïa ka elekshon.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u General Secretary ka HANM u bah Shaniahlang Suchiang u la ong ba ki la wan buh ia ka dorkhas ha u myntri ka kam pohing ban weng noh ia u SP ka East Jaintia, hapoh 15 sngi lem kumta na ka liang ka JAC jong ka EJH kin shim da ka sienjam ban iakhih da ka ba tyngeh.
La ong u bah Kitboklang.
Nangta ka standstill agreement, ruh, la pynkhein jubor da ka sorkar India.
U la ïathuh ruh ba katei ka ïing skul, ka dei ruh ka Polling Station kaba ki nongshong shnong ki ju thep vote ha ka por election bad ong ba lada ki bor sorkar kim shim khia kham kloi ban phah ki lad jingïarap kan buh jingeh ban pyllong ïa ka jingïathep vote ki paitbah ha kane ka election.
Ia kane ka skhim ne ka jingiateh ban aiti ban leh ia kane ka jingleit wad jingpang ha katei ka Trust la pyndep na ka skhim NRHM, la ong shuh shuh u Bah Marbaniang.
Shuh shuh haba ïadei bad ka Reservation Policy, ka VPP ka kular ban peit biang bad pynkylla ruh ïa ka na ka Office Memornadum sha ka aiñ pura.
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit bad ki shipai BSF ki la ïoh kurup palat 50,000 kilo ka shini ïa kaba ki la kurup.
Shillong,21 Naiwieng:U bah Samlin Malngiang u dei u nongbud ba ha syndah jong u bah HDR Lyngdoh ha ki snem kiba la leit noh bad u ju don ha kti ha kjat u bah HDR khamtam ha ka por elekshon, hynrei mynta utei u samla uba la risain noh na ka kam sorkar , u la mih pyrthei ban ia aireng ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongspung-Sohiong konstitwensi na ka seng HSPDP.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ba la dep ban thep kyrteng u bah Samlin u la ong ba ka daw ka jingmih pyrthei jong u ka dei ban wanrah noh ia ka jingkylla ha katei ka konstitwensi.
Ka ‘Western Shillong Bye – Pass’ ka dei ka lad da kaba yn kyiar kyrpang noh ia ka Mawlai, ia ka Lum Diengjri junction, ia ka Rhino Museum junction, ia ka jingkieng Umshyrpi bad ter ter tad haduh ha 7 Mer, Upper Shillong.
Kane ka hotel ne ka iingbasa ka heh 28,869 sq.ft.
“Dei ban shah shwa tang ïa kito ki ïew shnong kiba rit ban plie namar ïa kitei dang lah ban teh lakam ïa ka jingïalum briew," u la ong.
“Ngi da sngewkhia jur ia kane ka kam, hynrei kam mut pat ban ong ba kan don ka jing khuslai jingmut, hynrei dei pat ban sngewthuh ba kum ka sorkar hi, ngi la ioh ia shibun ki khubor bad hap ban pynshong nongrim bha la ka long kaba dei ne kaba lait" la ong u Conrad.
Ha kaba ia dei bad ka jingiapynbeit ia u pud u sam bad kiwei ki para jylla u Myntri rangbah ka jylla Assam, u la iathuh ba bad ka jylla Mizoram ngi la sdang ban ia kren, hynrei ka Nagaland kane ka mat ka dang don ha Supreme Court kumta ym kwah ban ia kren eiei.
Saw tylli ki Mast Solar Light la pynieng ha ki jaka ba la pynbeit da ka Dorbar Shnong.
Hynrei hapdeng katne ka jingroi ka jingstad jingtip bunsien kaba mih na kaei kaba u Briew u shem u wad ki long tang ki jingsngewsih, bad ka ktien u Blei ka kren shaphang kata kumne – “Haba bun ka Jingstad don bun ka jingsngewsih; uta u ba pynroi ia ka jingtip, u pynroi ia ka jingsngewsih.
U la iathuh ba ka sorkar ka shimkhia na ka bynta ban kyntiew ia ki kam pynmih phlim ha ka jylla bad u la ai mynsiem ruh ia ki briew ba kin shna ia ki hall ban pyni phlim bad u la ong ba ka sokrar kan iarap pisa subsidy kumba 30 haduh 40 percent.
Hynrei ym lah ban len don na ki nongmihkhmat ruh kiba la ïa kynduh ïa Myntri Rangbah marsien ïohi, ïoh sngew ne ban durïaip bha ka jingpynbna (announcement) na ka shyntur jong u Myntri Rangbah lyngba ki kor jingpynbna.
Ka EKHCA kan bteng biang ïa katei ka prokram wad khynnah ïalehkai ha ka 27 tarik Nailar 2022 ha Sohra bad na ka liang ka synjuk ka khot bad ïawer ïa ki khynnah U-15 bad U-17 shynrang bad kynthei kiba hap hapoh ka Sohra Block ba kin wan ban ïashim bynta.
“Ma ngi ki nonghikai kiba pas da ka lynti ngi la shah leh bein ha ka sorkar jylla bad bun na ngi la palat rta bym lah shuh ban wad kam sorkar bad mynta ngi kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban tuklar ban pynioh ia ka jingbishar hok", la ong kine ki samla ha ka shithi sha u Myntri Rangbahduh ka ri.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba hadien katei ka jingïalang la antad ba ka AIUDF kan sa don ha ka kynhun ka ban pyrshah ïa ka seng BJP na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
Uwei u khynnah ba pule ha ka Class XI u don hapdeng ka jingshah sumar ha GNRC, Guwahati hadien ba u la mynsaw na ki bynta jong ka kjat bad khlieh namar ka jingshah tynrah ha uwei u nongñiah ar shaka uba la ñiah thurmur.
Kumta kiba ioh myntoi ki dei kiba mad lyngba ka jingnang jingtbit shimet kiba long tang katto katne, katba kiwei kiwei ki jaitbynriew ki la ioh myntoi ym tang na ka jingtbit hynrei wat kaba kyrshan lem ki paradoh parasnam na la ki jaitbynriew lajong.
Haba uPhareng usynshar ia ka Ri India 500 tylli tam ki Hima Ri Thor (Princely States) la pynduhnoh hynrei ha Ri Khasi-Jaintia wat la u Phareng u la ialeh thma ia u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah na ki katto katne ki daw hynrei um shym la pynduh pyndam ia ka bor bad ka iktiar ki Hima/Elaka.
Ia u bah Chemphang Syrti Superitendent of Police jong ka Ribhoi District,Nongpoh la pynkynriah bad thung ia u kum u Asstt.
Haba khein lang baroh kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki la poi sha ka 230 ngut; nangta haduh hynnin ka sngi, ki la don ruh 588ngut ki nongpang, kiba la mih na ki jaka sumar bapher, hadien ba ki la jem na ka jingpang Covid 19 bad tang ha ka sngi saitjain, la pyllait noh ia 79ngut na ki jaka sumar bapher ha ka Jylla.
Ha kane ka lympung ïakhun ki don baroh 11 tylli ki skul kiba la wan ban ïa shim bynta.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar bad ki briew jong ka ban leh ïa kaba donkam.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma hadien ba u la ioh jingtip u la phah ka khubor sngewlem sha ki bahaing hasem kiba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih.
“La pyllait noh ia u Cristiano Ronaldo, na ka kam ialehkai jong u ha ka National team, namar ba u ioh covid 19, kumta un nym ialehkai pyrshah ia ka Sweden.
Ki nongialam, ki don ka jing kitkhlieh kaba khraw bad la khmih lynti ba ki kyntien jongki, kin long kiba kham iar bad kham jylliew bad ba kim dei satia ban long kum ka jingkren iew kren hat  bad dei na katei ka daw, ba ka jingkren jong ki heh BJP ha Delhi, la shim da kiba bun, ba ka dei ka jing pynshit bad pynmih ia ka jing ia umsnam ha katei ka nongbah ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Katba ka jingsiew ne ka jingpynshna bill light ka Company ka biang thik thik" ong ka kyrwoh.
Shillong: Ka Synjuk ki Nong Treikam Lajong (KSNTL), East khasi Hills District, ha ka jingialang kaba long ha ka 7 tarik Jymmang 2019, ha Madanrting, ka la rai ban pynlong ia ka jingialang ha ka 10 tarik Jymmang 2019 ha Shnong Umphyrnai haka iing ba don mar syndah bad ka Kor tylliat Maw jong u bahduh Lyngdoh Nongbri ha ka por 9 baje mynstep bad la kyrpad sha baroh kiba shah ktah ban ia wan khnang khnang sha ka jingialang ban long ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh lyngba u Bah Egenstar kurkalang President.
Don kiba ong hana ba ka China kala īasuhbuit bad uwei u scientist na U.S.A.ban thaw īa une u Coronavirus.
Ki nongthoh komentari ki batai ba ha ka Gospel u Markos 8:36-37 u Jisu u hikai shaphang “kaei kaba kordor tam bad kaei ka bym kordor ha ka Hima u Blei bad ha kane ka pyrthei-mariang.
Ki don ki thma niam, ki jingiakynad bad jingiaumsnam ba shyrkhei kiba la lah jia ha ka pyrthei kiba ngim kwah shuh ban kynmaw wat la ngim lah pat ban pyndam ia ki na ki sla jong ka histori, kum ki “crusade" ne ki thma niam hapdeng ki Khristan bad Musulman kaba la neh jin palat lai spah snem naduh ki snem 1095-1492.
“Ki paidbah ki dei ban buh jingmut, ha ka elekshon ka ban sa long ïa ka vote kaba ki ai sha kino kino ki seng saiñpyrthei ki bym dei na ka Congress ka mut hi ba ki ai vote ïa ka BJP.Kane ka pynpaw shynna hynnin ka sngi ba ki tieng thot thot ïa ka Congress bad khlem kano kano ka daw ki kyntait ban ai ïa ka jingpan jingbit," la kynnoh shuh shuh u Bah Pala.
“Nga sngew kmen ban ïohi ba ki nongrep jong ngi ki la nang ban rep ha kine ki sngi da kaba rep ïaki jingthung kiba ïaid dor hapoh ki ïew ki hat khamtam u shynrai uba la bna haka pyrthei baroh kawei bad kiwei kiwei de ki jhur ki jhep", la ong u Ma J Treilang Suchiang.
Kitei ki jaka ap kali kiba thymmai kiba ha sor Nongstoiñ bad sor Shillong, ki dei tang kiba shu pynlong thymmai.
Shillong:Ka Executive Committee ka Jaiñtia Hills Autnomous Dis trict Council (JHADC) hapoh ka jingïalam u Chief Executive Mem ber (CEM) ma Thombor Shiwat, hynnin ka sngi ba-ar, kila hiar ïuhkjat ha ka Shnong Mukroh West Jaiñtia Hills, bad jurip ïa ki jaka khappud ka Shnong katkum ka map 1968.
Hato ym dei ki briew kiba nabar kiba donkti ïa kaei kaba la jia hangtei," la buh jingkylli u Bhagwat.
Lah ban kdew ba u nongialam ka seng BJP u Vinay Katiyar, ha ka jingialap elekshon ha Uttar Pradesh u la ong ba ka seng BJP ruh ka don bunbah ki thei bhabriew kum ka Priyanka Gandhi ki ban leit ialap elekshon na bynta ka seng bad u la kdew ruh da kaba ong ba ka myntri sorkar pdeng ka Smriti Irani ka dei kawei na kiba bhabriew hi kum ka Priyanka.
Ka jingiakren hapdeng kitei ki ar liang mamla ka la long kaba thnam bha bad baroh ar liang ki la pyni ia la ka nia ka jutang.
Haduh mynta ki don 13 tylli kitei ki kali , ka thong ba la buh ia kitei ki kali ka long ban peit ba ka iaid ka ieng ha surok kan long kaba shngaiñ ha kaba la pyndait lang ia ka tiar kaba lah ban tip ia ka jingher sted ka kali (Speed) bad la pyndait lang ruh ia ka Alcometer ban tip la u nongniah kali u la dih kyiad ne-em.
Ka kynthei nong Samaria ha kaba nyngkong ka la im ha ka miet, hadien pat ka la im ha ka jingshai jong ka sngi.
Shillong: Na ka daw jong ka jingtrei ka pang khlam covid 19, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pyn jari da ka jingkhang dam ia ka iing jong U bah Wanlamphrang Kharmujai, Umshyrpi, hajan madan Malki, naduh ka 27tarik Nailar 2020.
“Kane ka jinglip bording ba man ka por ka la pynsyrtok shisha ïa ki paidbah katei ka thaiñ bad bun na ki paidbah nongshong shnong ruh ki ju kren bynñiaw bad pynpaw ka jingsyrtok, ba na ka por sha ka por ka tnad MeECL kam lah satia ban pynpoi thikna ïa ka bording ilektrik" ong u Samla John Makri.
Kham mynshuwa ia kane ka sorkar Manipur ka la pynbor ia ka sorkar pdeng ban phah sangeh ia ka jingtei kynroh jong ka Myanmar kat bym pat dep ban peit bniah ia katei ka jaka da ki arliang sorkar.
“U Director u la phah ia kane ka kaiphod sha ka sorkar na ka bynta ba kan shim ia ki lad ki lynti ba donkam ban pynkylla ia ka rukom pyniaid skul ha kane ka jylla", la iathuh Babu Khongjirem.
Halor ka jingong jong u ïa u MP ka Congress ba shu ktha sohot ha kyndon, na ka liang une u MLA ka BJP u la ong ba ka long kaba shai bad kaei kaba ki paidbah ki ïohi ka shai kdar ba donkam ban jied ïa ka BJP ban wanrah ki kam pynroi sha kane ka Jylla.
Ban sei ia ki rang ialehkai ba kynsai ka KSU East Jaintia Hills District Unit ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ryntih Football Club bad ka Minerva Academy, Punjab kin pynlong iaka football trial ha madan Khliehriat West ha u Jymmang 14 tarik.
Ha ka jingïalang la donlang u CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat bad kiwei pat ki nongïalam ka party bad ki nongtrei ka seng NPP.BDWS.Shillong, Lber 25 : ïa ka 1st A R Mawthoh Memorial Football Tournament 2024 ba la pynlong da ka Nongrim Hills Sport Social and Cultural Club la plie pyrda mynta ka sngi ha madan jong ka Meghalaya Football Association Turf, Polo da u Paiem Dr Balajied Sing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim ha ka jingïadon lang u Paiem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem kum u Symbud Kongsan, ki Rangbah Shnong hapoh ka shatri ka Synjuk ki Nongthymmai Pyllun kaba kynthup ïa ki 15 tylli ki Dorbar Shnong, Rangbah Shnong ka Laitumkhrah bad Rangbah Shnong ka Lapalang.
Hadien ba la aiti ia ka dorkhas ha u CEM hynne ka sngi, u President ka RBYDSO, u Bah Dibi shon Malai, u la ong ba lada ka District Council kam thaw ia ka Umsning Constituency, ka seng ka lah ban pynlong wat da ki jingiakhih na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ki nongïalam jong ka RAFA ki la ong ruh ba ngi nujor bad ki nongtrei kam sorkar ki lah mo ban leit sha ki lum ban rep kumba leh ki nongrep kiba ju im kyndoi ja kpoh ha ka kam rep kam riang ba ki dei ban shim khia ïa ka kam.
Kino kiba don ka mon ban iashimbynta ha kane ka jingdie lilam ki dei ban phah ia ka jingkhliehdor (Bid) ka jong ki ha ka envelop ba la tah bha ryngkat ka jingthoh ha ka kot sada bad ban kdew shai ia ka dor kaba ki pan da ki kyntien bad ki nombor.
U la kyntu kynpham ba kin nang trei shitom khlem ka jingiapher khnang ban iohi ia ka lawei kaba don jingkyrmen bad kumjuh ruh ia ki player.
Haduh mynta u mih madan palat ïa ka 100 sien bad shimbynta ruh haduh 6 sien ha ki lympung ïalehkai phutbol ba pawnam ha ka pyrthei kiba kynthup 3 sien ïa ka UEFA European Championships (2004, 2008 bad 2012) bad lai sien ha ka FIFA World Cups (2006, 2010 bad 2014).
Nalorkata, u la ong ruh ba ki don bun ki nongshong shnong, la ka long naduh kiba la nang la stad haduh kiba trei kam ba rit kiba la pynpaw ba kim don shuh ka jingshaniah ha kane ka sorkar ba mynta.
Kum ka shnong, ka Rongmasek ka dei ruh kawei na ki shnong kaba la ioh ka nam kum kata ka Meghalaya Green Mission (MGM), hynrei ban pynkhie im biang ia kum kitei ki jait rukom rep ka pynjot pat ia ka mariang, kumta ngi la rai ban pynlong ia katei ka ‘Krut Lyngkha’ tang kum ka dak ban pynsah jingkynmaw, bynrap u Bah Albinus Timung.
Ka IDEOLOGY, ha ka ktien Phareng ka thew ia ka rukom ne lynti pyrkhat pyrdaiñ, bad ka jingngeit halor kane ka rukom pyrkhat, ia kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ba ka dei ka SNAP PYRKHAT.Ki don hateng hateng, ba donkam ka jingiakren,ia pyrkhat ne jingiaphylliew jingmut, tang hapdeng ki katto katne, ia ka bym pat dei ban tip ne pynbna paidbah.
Nangta ha kawei ka janmiet kaba khriat bad dait thah-sam, ha ka snem 1498, katba uta u nongdro dur u iaid kyllain ha ka lynti sha la iing, u la iatyngkhuh bad uwei u nongkhrong.
Kumjuh ruh na ka liang u MDC ka Kharkutta u Cherak W Momin u la ong “ Lada phi ïa nujor ka sorkar ba mynshwa bad kane ka sorkar ba mynta ngin ïohi ba ha baroh ka jylla ym shym la pyntreikam hok ïa ka pisa bad wat ki nongtrei sorkar ruh kim ïoh tulop thikna bad kumta ki paidbah kila ngiah lada ki kynmaw ha ka por jongka sorkar u Dr Mukul".
Shuh shuh u ong ruh ba kim kyrkieh satia namar ki la don lypa ïa ki nongkyrshan kiba skhem ha ki shnong ki thaw bapher bapher.
La tei ruh ia ka Kudam pynkhriat kaba heh bad kaba la treikam tang khyndiat por hynrei hadien, khlem pyndonkam ia ka bad la slem bah ka la sniew noh.
Kane kam mut ba ngi pynhiar kyrdan ia ka, hynrei ka Baibl kan iaineh hi ka kotbah-ka kot bakhuid-ka kot kaba Ïai im bad ki khubor kiba pynim kin Ïai mih pateng la pateng.
Ki samla pule kane ka skul bah ki la pynlong ia kane ka jingiatem iaput shi bynta ban pynkhreh ia ki samla pule ha ka sur tem ne Music jong kane ka skulbah bad ban pynpaw ba ka nongbah Shillong ka dei ka ktem jong ki sur bad ki jingtem.
"U la ïathuh ruh ba ha ka jingïathuh jong u Waheh Shnong ha kato ka por ba ki siat ki pulit Assam ki la mareh bad ki don ki pulit Meghalaya kiba mareh lang bad phet, haba ki paidbah ki ong ban pynphai kine ki pulit ki ong ba ki khlem ïoh hukum najrong kim nud ban siat.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai jong ka Saiden Secondary School ka la long ba la pynkhreh ban ïashim bynta ha ka U-17 (girls) jong ka 62nd Subroto Cup Football Tournament 2023 ka ban long ha nongbah Delhi naduh 19 haduh 26 tarik mynta u bnai.
Kumta ngi dei ban ïarap iwei ïa iwei ban sngewthuh ba u drug u dei uba pynïap bad ba ngi dei ban rat dyngkhong ïa u.
Khlem ka um, ngin ym lah ban thaw pyrthei eiei.
U Myntri ka tnad sport u Bah Shakliar Warjri haka 27 tarik u Rymphang u la pyntip ba la mang pisa haduh T.5,50,00,000 na ka bynta ban pyntreikam iaka skim Chief Minister Youth Development Scheme (CMYDS) ha u snem  2023-2024.
Une u rangbah uba trei ha MeECL (Hydro Ophis IGP, Shillong), ula ieh noh shadien ïa I kurim, kong Nirmal Diengdoh, lai ngut ki khun bad ki ksiew.
Phi donkam ban pyrkhat bha namar ka ktien jongphi ka don ia ka bor bakhraw kaba lah ban pynbha ne pynsniew iaka jingmut jingpyrkhat jongphi.
Kane ka synjuk hadien ka jingiaid paidbah haka sngi Thohdieng haka jingialang kaba lyngkot kala shim iaka rai da kawei ka sur ban bteng ïaka jingiakhih bad iaka jingiakhih yn pynbna hadien ba kila ïoh ban shong pyrkhat na baroh ki tnad jong ka  AJMRWLU na kylleng ka Rilum Jaiñtia.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop haka jingiakhun Pre Quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka lah sngi U Blei.
Haba kylli halor ka jingtreikam ka pisa ha kane ka elekshon, “Ngim tip haduh katno ka treikam namar ngi te ngim ju pyndonkam pisa hynrei nga ïohsngew ba ka ïaid bha ka khana ba ka don kaba kum kata hynrei na ka liang jong nga bad ka party hi ngim salia ban ïakhun pyrshah ïa ka bor jong ka pisa," ong u Prof Brightsterwell.
U Yoohimitre Patwet ula ïoh kamai 55 run (7×4 bad 3×6), u Daowan Passah jong ka Moodymmai ula ïoh khur 4 wickets na ki 4 overs.
Hynrei, lada ka party kam don ha ka bor sorkar, kam long satia kaba suk ban pynlong kam ïa katei ka jingthmu barieh jongka.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ki samla pule ki la hap ban hap haduh 3 kynta na ka por ba la buh ban ioh thoh ia ka eksam jong ki.
U National President ka NPP u Conrad ula ioh vote 10671 bad u kyrtong ba wan ba ar u dei u Bernard N Marak uba ioh 7420.
Ha kane ka jingïalang kaba kyrkieh kaba la khot da u Lamphang, na ka liang synshar la wan mihkhmat da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, bah Prestone Tynsong bad u nongïalam ka Liang Pyrshah, u Dr Mukul Sangma.
Hynrei ha ka jaka ban sangeh noh ia ka jingthaw ia kitei ki ar tylli ki surok u MLA ka West Guwahati u la wanrah jingtrei biang sa kawei ban tei ia ka jingkieng ha ka shnong Ranibari bad ka jingtrei ka dang iaid shaid shaid, iathuh u bah Warjri.
Kane ka khubor ka la paw hadien ba ka Mohammedan ka la buh ïa ki kyrteng ki nongïarap jong kane ka klob hapoh social media ha ka sngi Balang na ka bynta kane aïom.
Ka VPP kala khot lang ia baroh ki nongshong shnong naduh ki nongialam sain pyrthei, ki sengbhalang, ki seng samla, ka Synjuk ki Waheh Shnong, ki seng kali kamai, ki seng ki nongniah trok, ki seng longkmie bad ki riew shimet kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat ba kin sngewbha ban wan sha kane ka jingialang ban shim iaka rai ban iaid da kawei ka sur ban pynsngew sha ka sorkar.
Shwa kane u Myntri ka tnat Kam Pohing u la pyntip ba la register da ka criminal case pyrshah ïa ki san ngut ki nongtrei ka Jowai District Jail kiba kynthup ïa u Rajesh Swer (head warden), u Champmilan Kynjing (warder), u Damelahun Sun (temporary warder), u Pyndaphor Bamaon (warder) bad u Alexier Lamtam (temporary warder) hadien ka jinglait phet jong ki san ngut ki runar ba dang shah tian bishar bad uwei u koidi na District Prison and Correctional Services, Jowai ha ka 10 tarik mynta u bnai.
