U la ong ba lada kheiñ kyllum, kiba la don Aadhar ki long kumba 71 na ka 100, bad lada shim tang jong ki khyllung ki khynnah, ka duna bha.
Ka Samla Dukini ka dei tang ma ka marwei na kane ka jylla Meghalaya kaba la pass ia ka eksamin jong ka UPSC kaba dei ruh ka eksamin na bynta ban kynjoh sha ka kyrdan IAS.Ha katei ka sngi pynkupburom ia ka – U Rupang u la ailad ruh ia ki khynnah skul, ki samla pule ba kin kylli jingkylli na katei ka samla khnang ba kin ioh jingmyntoi khamtam ia kito kiba don jingmut ban ia khun ia katei ka eksamin bad kito kiba kwah ban IAS ophisar.
Shillong,10 Nohprah:Ka kong Klesida surong ka la ujor sha ki pulit ka Umsning Out post ba ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje myn miet u wei u samla uba la tip kyrteng kum u Balasiew Suting ,19 snem  karta u la pyniap ia u lok jong ka u Havinson Khongsngi, 62 snem ha ing sah jong ka hi kaba don ha ka shnong Shngahkorkor –Ri-Bhoi district.
Ka Aspire Meghalaya ka ai training ia ki khynnah pule ha ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhat shai ia ka lawei (Clarity), ka rukom pyniadei bad kren para briew (Communication) bad ka jinglah ban iaid shaphrang lyngba ki jingeh bad jingiakynduh bapher bapher (Emotional Resilience).
“Ka UDP ka la buh ïa ka sngi ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba la thikna ban ïoh tiket na ka party, hynrei hadien ba ka jia noh ka jingjia ha Mukroh, ka la pynsangeh noh shuwa ïa kane," la ong u Bah Titos.
Ki pulit ki la lap ia u wire uba jrong 100 mitar bad u 12 volt battery na katei ka jaka.
Ki Border Security Force (BSF) ka Meghalaya na ka 4 Bn ha ka 2 tarik mynta u bnai kila ioh kurup noh ki jain ki nep bad ki jingtah jingsleh pynbhabriew kiba shongdor kumba T.15 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Hynrei haduh mynta ym pat pynbeit kumta.
hadien kata ka ong“To ai jingmut Lanosha ngin leh kumno….
Na ka liang u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, IPS  u la ong, hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki laingut ki nongkhaii drok ia kiba la tip kyrteng kum u Mintu Das, Bijay Kr.
Kum ban shu kdew ai nuksa khyndiat ba lehse ka “Ktien Pnar" kan jin da la don pli ha ka jaka ka “Ktien Sohra".
U la ong ruh “Kum ki nongkyrshan ki khlem poi pyrkhat ba u Bah H.M.Shangpliang un hun ban long tang kum u nongbud jong u Dr.Mukul Sangma.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh kine ki sngi ym don kano kano ka aiñ (legal lawful notification) kaba batai shai ïa ka bynta bad ka kam ki longkmie bad ki seng samla ha ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima," u la ong.
Ka NPP ban pdiang burom ia u Ma Nehlang kala pynlong syndon da ka prokram kaba la long ha phyllaw jong ka ophis treikam ka seng NPP ha Lower Lachumiere, Shillong.
ïane ka Bharatiya Nyaya Sanhita kan mih bujli ïa ka Indian Penal Code-1860, ka Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita kan mih bujli ïa ka CrPC jong ka 1973 bad ka Bharatiya Sakshya Bill kan bujli ïa ka Indian Evidence Act jong u snem 1872.
U bah Headingson Ryntathiang un rwai ruh ha ka rynsan ha ka sngi pynkup burom ia u.
Kala kyntu ki khynnah kiban heh ban san ban bam da ki jingbam ba tei kum ki soh ki pai, ka dud ba pynbha ïaka bniat bad ruh ka koit ka khiah bad ban pynmlien ban kynshut bniat ar sien shisngi haka por mynstep bad shuwa ban thiah.
Hadien ba ba u la wan phai hynnin ka sngi na Kolkata, na ka liang ka HYC Umden Circle ha ka jingïalam u Samla Dobok Maiong kum u Vice President bad la don ryngkat ruh u President ka Meghalaya Kyokushin Karate Association, u Bah Berin Klein ki la leit ban pdiang burom ïa u ha Guwhati bad kumjuh ruh ha Nongpoh kum ka jingsngewsarong halor ka burom ba la wan rah da une u samla.
Ka kyrwoh na ka HNLC ka la kam ruh ba mynta ka seng kam khu slai shuh ia ka jingiakren ia suk bad ka sorkar, namarba ka sorkar ka dang bunkam ban ia kren ia suk bad ki seng lehnoh ba dang shu kha ha Ri-Lum Garo.
Kane suki pa suki kan sa ïalam sha ka jingrkhiang noh ki wah bad ki tyllong um baroh.
“Ka la dei ka riewshempahng kaba la synñiang shi katdei sha ka jaidbynriew bad ka jylla na kata ka daw ym dei ban kheiñ dew thala ïa ki kam jong ka bad ka la long kaba kynsai bha ban ïoh ïa kane ka kam ban shakri ïa ka jylla", bynrap ka dorkhas.
“To to lah biang kyrmen phin sa iakynduh pat ha kawei ka sngi" ong ka menkmieU kti kynta u la kdew 10 baje bad la dei ka por thiah.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan shim khia halor une u briew kum ba la shim ia ki briew ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim bad lada lap ba u la pynkhein ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khia ka ain kan pynshitom ia u.
La ong shuh ba kan don ka jing peit pyrman ia ki kali da ki bor jong ka West Jaintia Hills District  bad lada don ia kino kino kiba pynkhein, yn pynshitom, da kaba dain kuna katba kum ki kyndon ain.
Nongstoiñ, Ïaïong, 16: Ka jingpynsangeh ban pyntreikam ïa ka skhim Mahatma National Rural Employment Grantee Scheme ha kiba bun tylli ki shnong kiba hap ha ki Block Office bapher bapher jong ka West Khasi Hills ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki paitbah.
Shillong,28K’lyngkot:Ka seng Congress mynta ka kynti ka lah ban pyniengn noh da u khun ksiew jong u Captain William Sangma u Daryl William Cheran Momin, ha kane ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long shen.
Katkum ki kyndon ba la pyntreikam lyngba ka notification ha ka 15.01.2016 ba la pyllait hapoh ka Environment (Protection) Act, 1986, donkam ia ka jingioh jingbit environmental clearance haba pyntreikam kaba iadei bad u dewiong ha ka jaka kaba heh katno katno.
La lut ruh ki banks bad jaka kynshew pisa hapoh India imat wat shabar India ruh kiba kine ki arngut shpara ki la shim ram ha ka kyrteng jong ka jylla Meghalaya.
Kumjuh ruh ka seng ka buh ia ka jingiakop thoh poitri bad drawing and ai rong ha ka iing dorbar Pdengshnong por 1:00pm-2:00 pm bad la kyrpad ia ki skul ba kin phah 2 ngut na bynta kawei ka jingiakob.
Ki pulit ki la thep ia u hapoh Traffic Booth bad la pyntip ruh sha Pasteur BH.Ha katei ka por uwei pat u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Latti M Marak uba la bu-aid u la shoh ia utei u pulit pyniaid kali, ki pulit ki la kem ia kitei baroh 2 ngut.
Ki Pulit jong ka Amlarem hadien bala tohkit ia kine ki nong Nigeria bad u nongniah kali Alto kila lap pynban ba ki dang don sa lai ngut kiwei pat kiba ki trai jylla ba iarap pynprong tuh ia kine ki nong Nigeria shapoh ka ri.
Lah ban sakhi ba ha kane ka sien shong bishar ba mynta ruh ka don ka jinglip kynsan ka bording katba ka kashari shim bishar ha kaba u CJ la ïohsngew ba u la kylli, ‘hato kane ka dei ka kam biria,’ namar ha ka sien shong bisar ba nyngkong eh ruh ka don ka jinglip bording katba u CJ u dang pynmih ïa ka hukum,.
Ha katei ka jing iakren u bah Sawkmie u la ong ba ka Congress ha Mawlai ka hap hapoh ka jingpeit jong ka MPCC, “Mynta nga la dei u Vice President ka Shillong City , ka Mawlai ka hap hapoh ka jingpeit jong nga, ngin jied thymmai lut noh ia baroh ki nongkitkam naduh ka Block bad Mahila Congress ha Mawlai" ong u bah Sawkmie.
Shillong, K’lyngkot : U Additional Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba ka don kawei ka metïap jong uwei u briew uba kyrteng u Sarkar Paul 38 snem rta uba shong ba sah ha Lawmali, Polo, Shillong.
Shillong:Da ki hajar ngut ki paidbah ka jylla bad Nongbah Shillong kila ïasnohkti ha ka Peace Rally kaba la pynlong da ka Catholic Association of Shillong (CAS) ban kyrpad ïa ka President ka ri India ka Droupadi Murmu ba kan tuklar na ka bynta ban pynkut noh ïa ka jingïakynad hapoh ka jylla Manipur.
Phim dei satia ban pynleit jingmut tang ha kita ki jingpynkhih met pynkhih phad hynrei dei ban kynthup ruh ïa kiwei pat ki rukom kilan met bad ki Asanas kum ka Vakrasana kaba ïarap ïa phi ban khyrwait bad pynphai ia ka met jong phi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 6 tarik Nohprah, ka la kyntu ia ki bor pyniaid ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ba kin ailad bad shah ia ki trai shnong riewlum ka jylla ba kin thoh ia ki eksam thep kam katkum ka jingangnud ka jong ki.
Katba u MDC ka KHNAM na Jaiaw pat u bah Adelbert Nongrum u don hapdeng.
Hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingpynthymmai  na ka liang jong u Sheikh Jassim bad kam shym la don ruh kano kano ka por ba lah pynbeit na ka bynta kiwei pat ki sienjam ba hadien.
Kane ka Karkhana ba la leit khang tala da ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka dei ka Karkhana ba la tip kyrteng kum ka Resource Rubber Private Limited, kaba don ha ka shnong Mawsmai bad ka dei ruh ka Karkhana kaba saiñ bad pynmih ïa ki jri (Rubber).
Shuh shuh, u la ong ruh ba kumba ka long mynta bun ki briew ki pyndonkam lyngba ka surok na Warmawsaw, Umsohbar ter ter haduh ban da poi Assam, ha kaba ka seng ka sngewkhia namar ha kaba kum kane ka por ba ka sorkar jylla ka pyrkhing bha ia ka leit ka wan bad khamtam eh ban iakhleh bad ki briew kiba nabar jylla.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai ha la ïing jong ka lympung ïalehkai I-League pyrshah ïa ka Rajasthan United FC ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, Shillong.
Shillong, 19 Jylliew:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep une u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad ki nongialam jong ka Seng bhalang Islam, Shillong halor ka mat kaba ia dei bad ka aiñ shongkha shongman.
La iathuh pynban ia ki da ki nongtrei jong katei ka bank ba ki dei ban wanrah ia ka NOC na u Sordar ka Raid Madan Kyrdem ba kin ioh ia ka passbook.
Ha Ribhoi District, kiba la jem ki long 18 ngut, ha South West Garo Hills, ki long 13 ngut bad na kitei ki riew paidbah, ki long 12 ngut.
Ula ai nuksa ïa kiwei de ki kam kum ka ka ot shñiuh bad ka kam ri masi ba ki samla ki lah ban shim.
Mairang, K’lyngkot 16: Ka Rainbow Rose CSC Mairang ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la pynlong ka jingïalang ban ai Certificate ïa ki 58 ngut ki Samla kiba la pyndep ïa ka Free Basic Computer Course Training kaba shi bnai bad ka Certificate kadei kaba la ai da ka NIELT.Ha baroh la don 300 ngut ki samla kiba wan sha ka training bad na ka bynta kito ki bym shym la pass yn sa pynlong biang ïa ka eksam.
Lashai ha ka 1st Division, ka Smit SC   vs   Mawlai SC bad ha ka 2nd Division, ka Laitkor SC    vs    Raitsamthiah SC.Shillong:  Ka kynhun jong ka Intellectual Disability (ID) bad ka Multiple Disability (MD) kaba kynthup ia 6 ngut ki dkhot kaba na Meghalaya Parents Association for Disabled (MEPAD) ka la lah ban pyndep ia ka Shad Suk Mynsiem ha Balayogi Auditorium, Parliament House New Delhi ha ka jingleh tamasa tynrai kaba la ai kyrteng “Dibya Kala Shakti Witnessing Abilty in Disability" myn ha ka 23 tarik July 2019.
"Ha ka jingai jingkren ha ka jingpynkup burom ba 25 jong ka IIT Guwahati mynta ka sngi, u Vice President u la ong ba ki Directive Principles of State Policy (DPSP) ki long kiba ‘kongsan ha ka jingpyniaid ia ka ri’ bad ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynkylla ia kine sha ki kyndon.
Lah ban kdew ruh ba ha kaba ïa dei bad ka jingdawa ban maramot ïa katei ka surok la ju ïai pynsngew na ka por sha ka por na ki paidbah ba ju pyndonkam ban ïaid hynrei haduh mynta ym pat don ba patiaw ei ei ruh em.
Ha kane ka tamasa ka ophis jong u SDO (Civil) kan sei lut bor bad buit ban pynieng ia ka dawbah kaban kynting biang joit sa shisien ia ka Sohra, ka ri u ‘tiewkhah-u tiew pawang lum, ka ri jong ka sim pieng-ka ri u kaitor, ka ri ka jingshynrang-ka ri ka akor-burom, ka ri u ngap-ka ri u lwai, ka ri u soh-u pai, ka ri ka kolshor Khasi kumba la phawer da u Myllung bakhraw jong ngi U Soso Tham.
ïa kane ka thup kyrteng la pynbna haka jingïalang ba la ai kyrteng “Stronger Together" ne “Ka Bor Bakhlain Ban Iadonlang" kaba la pynlong ha madan Polo bad kaba la wan ïashim bynta da ki phew hajar ngut ki paidbah.
Haba pynpaw ïa ka daw na ka Seng ka la pyrshah ban wanrah ïa ka lynti Rel hapoh ka thaiñ, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka Jaiñtia Hills District Autonomous Council haduh mynta ka la phiel ban thaw ïa ki aiñ ki ban khanglad ïa ki briew kiba nabar ka jylla kiba leh ïa ki kam khaii pateng hapoh ka thaiñ bad ban pynkupbor ïa ki Dorbar Shnong khnang ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep jong ki mynder ha ki shnong.
“Naba shisha nga ong ha phi – Ha ban da leit noh ka bneng ka khynew, kat iwei i dak rit lane iwei iba khun khyndiat eh na ka HUKUM in ym leit noh, tad ynda pyndep baroh" Mathaios 5:18Ki Pharisi ki long kiba sngewhok shikatdei eh “te lada ka hok jong phi kam da long long kham palat ia ka jong ki Nongthoh bad ki Pharisi, phin ym ioh rung satia ha ka Hima ki Bneng" Mathaios 5: 20.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingpdiang jong ki Myntri Rangbah ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ban pynlong Compulsory Subject ïa ka Hindi ha ki Skul, la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki Political Party ba ki Seng ha kane ka jylla.
Haba iakren pat bad kiwei pat ki nongrep na ka shnong Laitkyrhong, ki la ong ba  mynta ki la dep pynbiang lut nadong shadong ia ka lum bad kaba sah mynta ka dei tang ban shu thung beit, hynrei ka jingeh ba ki ia kynduh pat ka dei namar ba kim ioh sboh, kim treh thung, “Lada ngi thung ruh, ki phan, ki jhur kin ym khie lung" ong kawei ka longkmie, kawei pat ka longkmie na Mawpynthih ka la ong , “Baroh shi katta ngi la ju rep da ka sboh, Urea, SSP bad kiwei pat ki sboh ba ioh na ka sorkar, ngim sngew nang hi re ban leh kumno kumno ruh khlem sboh" ka la ong.
U Bah MG Kharshanlor, u la ong ba ka long kaba donkam eh ban ai mynsiem ia kiba kum kitei ki rangialehkai, kiba la leit ban iakhun shabar ka Ri ha ryngkat ka jing wan rah ia ka nam jop bad kaba la wanrah nam ym tang ia ka jylla hynrei ia ka ri ruh kumjuh.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ia kane na ka bynta ban iada ia ki jaka puta na ka jingshah thied ha kiwei ki jaidbynriew.
Shillong, 27 Lber:Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew ki nongialam ka HANM Women Wings hapoh ka jingialam ka kong Bity Jyrwa –President bad ka kong B.Sungoh General Secretary ki la leit sngewlem sha iingsah jong ka kmie ka Shailinia Kharrymba ban pynpaw ki jingsngewlem ha katei ka jingjia ba sngewsih ba katei ka longing ka ia kynduh.
Shillong,3 Risaw:Ki nongtrei bylla sngi ne ki  Casual Employees jong ka MeECL ha ka jingialang jong ki kaba la long ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingsangeh trei kaba lai sngi kynthih kata naduh ka 8 tarik haduh ka 10 tarik mynta u bnai.
Lada ngim plie ia la ki khmat bad im sngi kyndong, ha ka jaka ba ka sain pyrthei kan long, ka lad ban pynim ia ngi, kan kylla long pynban ka bih ban pyniap ia ngi.
“Ngi dawa ba ka Sorkar kadei ban thung ïa ka kynhun tohkit ban lap ïa ka jingshisha halor ka jingjia mynta ka sngi bad ban pynshitom ïa ki Pulit lane ïa ki Majistor kiba lah aibor ban siat tear gas sha ki nonghikai bad ki khun ki kti ki jong ki khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat," ong u kyrwoh na HYC lyngba u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bha, ka Kynton U Mon ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 12 minit lyngba u N.Bareh.
U Diskolan Rani, uba la shah pynngat ha ki kyndon 307 IPC bad 326 IPC, hynrei u la lait na katei ka kyndon 307 IPC (thmu pyniap briew), pynban u la shah rai pynrem lyngba ka kyndon 326 IPC, kaba mut ba u la pyn mynsaw ia u briew da kaba pyndonkam da ki kynja tiar ba nep, kumta lyngba ka kyndon 326 IPC, u Diskolan Rani, u la shah rai pynrem da ka shong Patok haduh 10 snem, ha ryngkat ka kuna kaba T.40, 000 hajar bad lada um siew ia katei ka pisa, ka Iingbishar kan pynjlan biang sa shisnem ba un shong ha Patok.
Baroh kiba thep vote, ki poi sha ka 85,701 ngut lane 83.45 percent.
Shuh shuh u Dr kharlukhi u la bynrap da kaba ong ba ki don bun ki mat kiba don kam ban kren bad un sa kren ha ka jingïalang jong ka MDA bad ruh ha ka jingïalang jong ki seng saiñ hima bapher bapher.
La shah ia ki ophis ka sorkar jylla bad ka sorkar India, ba kin plie, ha ka jingbun briew kaba 30 percent bad ki Bank bad ki Post office, ki lah ban plie, tangba ki nongtrei ki dei ban pynduna bad ki Bank, kin khang ha ka por 4 baje janmiet bad ki post office, kin khang ha ka por 2baje nohsngi.
Ha ka kyrdan Under-17 Boys, ka Sawlyngdoh HSS ka la pynjem khnap ïa ka Dongïurim SSA U/P & RMSA School da 7-0 kol.
Shillong,22 Jymmang:Ka MeCEL ka la sdang ban pynlip bor ding biang naduh ka sngi Hatmajai watla ka la weng noh ia ka jingpyn lip bording ha kine ki hyndiat sngi ba ladep.
Mynta ka sngi, u ma Moses Lyngdoh uwei na ki riew paw khmat na East Jaintia Hills u la long u kongsan katba u ma Meliyo Lyngdoh kum u symbud kongsan.
La ong ba ïa kitei ki tiar la ai sha kiba wan phah hikai ha katei ka shlem, halor ka nongrim ban pynshlur ïa ki ba kin bteng ïa la ki kam lajong, khnang ba kin ym pynsep ei ïa ki sap ki phong kaba ki la ïoh lyngba katei ka shlem bad ba kin nang ruh ban ïeng ha la ki kjat ban seng kam lajong.
Hynrei mynta ka kynti, ka Congress ka la rai ban wad da u kyrtong uba kham biang ka jingnang jingstad kham shemphang bad ruh uba la biang ka jingïadei bad ki paidbah nongthep vote jong katei ka thaiñ.
Ka website, ka la pyni ruh ia ki kyndon kiba dei ban bud na  bynta ki eksamin online, na bynta ka  video bad ka text document.
Halor katei ka jingpynmih hukum na ka ing bishar ia kitei ki nongialam sengbhalang la ioh jingtip ba don ruh katto katne ngut napdeng ki ki bym shym la don bynta eiei shuh bad ki sengbhalang la kumba 10 snem eiei mynta ha kaba ki la iehnoh ia ka jinglong dkhot jong ki na ka seng.
Kine ki nongïalam ka HANM, Western Ri Bhoi ryngkat ki dhot na ka Raid Warmawsaw-Umsohbar ki la leit ban pynsangeh ruh ïa ka jingwan tei ka sorkar ïa katei ka surok, ka dei hadien ba na ka liang ka Raid ka la kynnoh ba katei ka jaka ba wan tei ïa ka surok ka dang hap ha ka jylla Meghalaya hapoh ka Raid Warmawsaw-Umsohbar jong ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi District.
“Kum ka seng ngin sa pynkynmaw ïa kaei ka ba ki la kular bad lada kim leh ngi ka seng ngi la pynkhreh namar kam dei shuh ka por ban shu kular thoh bad ban pynbiej shisien san snem".
Baroh ki dkhot kynthup ki liang pyrshah kila ai ka jngmynjur ban pyrshah iaka UCC kaba dei ban pyntreikam tang sha rithor ym ha u pud u ang ki District Council ne ha ki jaka kiba hap ha ka Sixth Schedule.
Ka jaka shong u Blei ka long ka bymjukut ka lawei (Eternity of Future) dei ia kata kein kaba u Apostol Paul u ong – “kiei kiei ruh ba ka khmat kam shym la iohi bad ka shkor kam shym la ioh sngew bad kim shym la mih ruh ha ka dohnud u briew, ki long kita kein kiei kiei ia kiba u Blei u la buh lypa ia kita kiba ieit ia u.1 Korinth 2:9.
Shillong, Naitung 31 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la pyntip ba ka sorkar Meghalaya kala pynkhreh ban ai noh da ki ‘cashless health card’ ïa baroh ki nongtrei sorkar.
Lah ban ong ba ki Phareng kim shym la jop ïa kane ka ri jong ngi bad kumta ka jingpynïaid ïa ka khyndew ne ïa ka khlaw ka shu rah kumba ju long.
Ha ka jingialehkai ka Liverpool pyrshah ia ka Chelsea, la ioh thep da U Sadio Mane ha ka minit kaba 51 bad U Mohammed Salah ha ka minit kaba 51, katba ka Manchester City, ka la ioh thep lyngba U Raheem Sterling ha ka minit kaba 15 bad 53, nangta sa U Gabriel Jesus ha ka minit kaba 90, katba ia ka Palace la ioh thep da U Luka Milivojevic ha ka minit kaba 81.
Hadien ka jingjur jong ki jingiakhih , ka Dorbar thaw ain ka jylla ka la mynjur ia ka Meghalaya Employment Bill 1980 bad katkum kane ka ain, ki barri bad barjylla kim lah ban wan trei ne wan bylla ha ka jylla jongngi khlem ka jingbit jong ka sorkar bad ka sorkar kan nym ai jingbit ia ki barri barjylla lada don ki trai ri trai jylla kiba lah ban trei ia kata ka kam.
Haba kylli, nangno ka sorkar kan ioh pisa ban shna ia kane ka iing, u Conrad u la ong b aka sorkar kan sa pan pisa n aka sorkar pdeng, nalade bad kumjuh kan shim da ka ram na ki shlem ai pisa bapher bapher.
[pule ruh sla 5].
Nyngkong, mut ko chaphang ka jingtieñ wa da wanrah da kani ka kjut Rabies, ka jingtieñ ki paidbah hawa chah dait ki ha ki mrad wa em kjut Rabies.
Sainbor Bamon 7.
Lah ban kdew hangne ba ka Citizenship Amendment Act ka dei ka aiñ ka ban kdup ïa ki phetwir Hindu, Sikh, Jain, Khristan bad Budhist na Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh kum ki nongshongshnong ka Ri India.
Katba kylla ka potitics,ki rruh ki kylla lang kumta.
La kum pynhap iaka pla pisa kaba don lang bad ka pisa bad ki kot ki sla ID, ATM, dur bad kiwei jong u wei ba trei kum u Pulit SF-10.
Kaba donkam kadei ka SPV kumba leh ka Lafarge.
Kane ka long shisha kumta ym tang ha ki thain pynursla, hynrei kiwei kiwei ki jaka ne thain ruh, la  hapoh East Khasi ne Jaintia & kiwei.
Halor jong kane kajuh ka nongrim, ka jingpynshitom kaba katkum ka aiñkadei ban bud īa kito kiba krensih krensang la kalong ha kano kano ka rukom ne ha kano kano kapor ne ha kano kano ka jaka ruh!Ban bynrap shuh īa kane tang khyndiat,Shuhshuh, khlem da donkam ban da batai, phi lap-hi dalade ruh īa kine ki jingtlot jingdkoh (bad ruh, īa ki jingsngewlong lyngkhum kiba laiphewjait) kiba don ha ka grammar khasi, hana ba lada yn ong īa u Blei da u “Me" ha kajong ki personal Pronoun hana ka kadei ka jingainam aibruom īa u Blei ba udei u bakhraw, hynrei kane kadei kaba bakla ne kaba kynriang kum ka dustur Khasi hi.
U la kynnoh ruh ba ka dei ka jingiada u bah Sanbor Shullai ia ki bar jylla tang namar ka Vote jong u ha ki por elekshon.
Ka tip bha ba ha ri India, lada ka kwah ban pynlieh ïa kaba iong ruh long, ne ban pyniong pat ïa kaba lieh ruh long namar ka la bat ïa u shabuk bor synshar ha ka Sorkar Pdeng ha Delhi.
Ka World Rabies Day da pynman kyrpang kam ka lad ïow wanrah ïa ka ïutip ha pyrdi ki paidbah ïow pynwiar wow pyndooh ïa kani ka khlam kjutbieit (Rabies) ha kylleiñ satlak ka pyrthai.
Ha kaba ïadei bad kane uwei na ki myntri jong ka sorkar kmie u  Sarbananda Sonowal uba long ruh u nongïalam ka BJP hynnin ka sngi u la hiar ban ïalap elekshon ha Jirang konstitwensi ban ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong jong ka seng u Riya Sangma.
U la ïathuh ruh ba ïa u duma la khleh da bun jaid ki dawai kum ka Nicotine, Formaldehyde bad kiwei kiwei kiba lah ban thaw cancer lada ki nongpyndonkam kim lah ban tehlakam bad kumba 59 jaid ki dawai kiba lah ban thaw ïa ka jingpang bampong ne cancer la khleh ha u duma.
Kane ka jingrwai ka la long ruh ka dawai bah ha ka por jong ka khlam Covid19 bad ha kylleng ka pyrthei la sakhi ba ki briew, bad khamtam ki nongtrei ka koit ka khiah ki shad pynjahthait, ki shad pyntngen bad ki shad da ka jingkyrmen ha ki sur kiba bang kiba u Master KG u la thaw.
Nangta, u la ong ruh ba kum ki briew ki jingthung ruh ki donkam ïa ki sawai bad ki jingbam kum ki ‘vitamins’ na ka bynta ban long ban man bad ban heh ban san bad namar ba kim lah shuh ban ïoh ïa ka eit masi ngi donkam ban pyndonkam da kitei ki dawai kum ka vermi compost, ka multi plex bad kiwei kiwei khnang ba ki jingthung kin heh kin san bad ba kan bha ka thung ka tep.
