Katkum ka jingïathuh jong u, kitei ki projek baroh kiba la shna ha katei ka jaka ka la poi sha ka 60 lak tyngka baroh.
Ka Commission la pyllait paidbah ruh ïa ka KAP Baseline Report jong ka jylla, ka kot lyngkdop ba la thoh bniah halor ka Super 6 SVEEP bad ka SVEEP Music Video kaba la ai kyrteng “Vote for Sure.
Ïa ka jingktah ka Hypertenshion lane ka jingkiew ka Blood Pressure lah ban tehlakam ïa kane tang lyngba ki jingjied bad phikir dalade ïa ki jingbam ha ka rukom im jong ki.
Hapoh ka Meghalaya Building and Other Construction Workers Welfare Board, la tyrwa bun ki skim sha ki khun jong ki nongioh myntoi na ka Maternity Benefits, Welfare Pension, ka jingsiew hadien ka jingkhlad noh u nongioh myntoi, ka jingiarap pisa ban leit pule bad 34,846 ngut ki nongtrei ki la rejistar haduh u Jylliew, 2020.
Ki pulit ka Rynjah, ki la shimti ia ka jingtohkit, katba kum ka Rynjah P.S Case No.39(04)2023 u/s 506/342/34 IPC bad lai ngut ki la shah kem mynta ka sngi.
Haba pan jingshai na u DC, u la ong ba un hap ban ia phylliew jingmut shwa bad u DMHO ka district uba dei ruh u member secretary ka society halor kane bad yn sa shim ka rai.
Ka ai khublei kyrpang ruh sha baroh kiba haiing hasem jong baroh ki dkhot ka seng bad khamtam eh ruh sha baroh kiba haiing hasem jong ki dkhot kiba la khlad noh hapdeng ka jingialeh.
Hato yn ïoh biang ïa ka pisa ne kan wanrah jingmyntoi hadien habud bad hato ki nongwan jngohkai kin wan biang.
Kane ka Regulation ka dei tang na ka bynta ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Coucnil kaba mut (KHADC bad JHADC) bad ka dei ka Regulation ba-la-shah tian-bishar ha ka Hon’ble High Court bad Hon’ble Supreme Court bad ioh ia ka jingpynskhem ba ka biang na khlieh ha kjat bad ba ka dang treikam bad iai treikam (continue to operate).
U la kyntu ruh ïaki samla pule ba kin don ka jingkitkhlieh ban tei ïa ka imlang ka sahlang.
U General Bipin Rawat, u dei u heh shipai, ba nyngkong tam, ban shimti ia ka kam Chief of Defence Staff (CDS) ha u snem 2019.
Halor baroh, la ïoh ban kurup ïa ka pisa kaba T.17.36 klur, 3.28 lak litre  ka kyiad kaba la shongdor sha ka T.22.35 klur, 82.85 kilo u drok uba la shongdor sha ka T.42.66 lak, 22.691 kilo ka ksiar kaba shongdor T.8.51 klur bad 93.563 kilo ka rupa kaba shongdor T.65.19 lak bad ki jingai sngewbha kiba la kot sha ka T.11.79 klur.
Ki don pat ki rangbah kiba la ong ba katkum ka jingtip jong ki, ka jingwan sam sniang jong u Myntri Rangbah ha Nongstoiñ, ka dei tang na ka bynta kito ki briew kiba don ki ïing building ba bun mala, kiba don la ki kali private ban leit kylleng kylleng.
U SP ka NGH u Dr.MGR Kumar haba ia kren bad ki lad khubor u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban thikna bha hynrei hap ban ap ia ka ripod post mortem ,katba u la pynthikna pat ba u lok jong katei ka briew mynta u don ha kti ki pulit ban shah tohkit.
Na ka liang jong U Pitt, pat la iathuh ba ula ngiah shoin ban leit phai sha ka Jolie, hynrei, u kwah pat ban don ka jing ia dei paralok, namar ba um kwah ban pynthut ia ka jingiadei bad ka, namar ba u kwah ban ioh peit bad sumar lang ia la ki jong ki khun.
La kynnoh ba ha ka por ba ki kura, ki kynjat bad kyrdem ïa u Dame Phawa katei ka para jong u kaba dang don ruh hapdeng ka jingarmet haba kala ïohi ïa katei ka jingjia kala mut ban leit ïarap ïala u hynmen hynrei ïa ka ruh la shah khynñiat sharud lem bad u para ar kmie jong ka bad donbok ba kam shem la mynsaw.
U nongialam ka liang pyrshah u la ong, ba ki la ioh ia ki jingujor na kylleng ba kito ki shnong kiba shah khangdam na ka daw jong ka khlam COVID-19, ki la ia kynduh jingeh ha kaba ia dei bad ki marbam mardih namar ki jngai na ki iew ki hat, ka sorkar ka dei ban peit ba kito ki shnong ki dei ban ioh ia ki marbam.
U soitan uba sainti u la jop ia u briew, bad ka la long ka jingkmen kaba khraw ia u.
Ka VPP ka dei ka seng saiñ hima sima bathymmai kaba don bun ki briew ba stad bad kiba shemphang.
Haka thup buh jingthoh jong ka HNLC kaba dei jong u snem 2004,u Purno A Sangma u lah khot sngewbha ia ki nongialam ka HNLC ban leit iakynduh ia u ha Kolkata na bynta ban maitphang iaka jingiakren iasuk bad ka Sorkar India, hynrei jia ryngkhat ba ha une ujuh u snem ka Tnad syntiat jong ka sorkar India ruh ka phah ktien noh sha ka Seng ban wan iakren bad dei ha u snem 2005, ba la ioh noh ia u Pastor Basaiawmoit kum u ksiang bad kumta ka jingtyrwa u Purno Sangma ka shu kut noh kumto.
“Ngi la kren shai ba ïa ki dei ban pynkynriah noh shwa ba kane ka elekshon kan wan.
Ngi lah ban don la ki jong ki jingsngew halor ka rukom kren paidbah jong kine ki arngut kiba shyrkhei ban padiah ïa u thylliej khlem shyieng.
Nga dang pyrshang ban iakren bad ki.
Na ka liang ka Assam, ka kam ba ki don ki dkhot jong ka   YMA (Young Mizo Association), kiba  don bad shong beain ha ki bynta jong ka  Shanti Basti ha Singoa.
La ioh ban ia kren bad uwei na ki rangbah uba la im ha ka kam ri masi ai dud la 18 snem mynta, u bah Horen Dkhar.
La ong ruh ba ka don ka jingkren ba ki briew ki dei ban pynkhreh lypa noh ialade namar ka jingwan jong u ka la jan.
Na ki 36 tylli ki jaka ba ia ka jia, 18 tylli ki jaka ba ia kajia la dep ban pynbeit ka mut ba ka jylla Assam, ka la ai ia ka jaka sha ka jylla ba marjan la ong u MLA ka AIUDF u Aminul Islam.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia u Bah BS Sohliya, IAS ula long kum ku kongsan haba pynkut ia kane ka athletic meet haka jingdonlang ka District School Education Officer (DSEO) Kong A Syiem, u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills Bah Khroobok Passah, ka District Sports Officer (DSO), East Jaintia Hills Kong Stephanie M Rapsang, ki nongialam bad dkhot nongkitkam ka WJDSA, ki Principal, ki nonghikai nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka thain.
Ki pulit mynta ki la pynjur ïa ka jingthwet ban ïoh kem noh ïa kitei ki runar kiba la donkti ha katei ka kam bad la kyrpad ruh ïa kino-kino kiba don jingtip ba kin ai jingtip.
Ki por jong ki ia kaba kut kein.
Shillong, Iaiong 24: U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u ban ïakhun ha ka ilekshon ba pynsangeh shwa na Sohiong u bah Seraph Eric Kharbuki, hynne ka sngi ula pyllait paidbah ïa ki mat ïakhun ilekshon.
Ka sor Shillong kat nang mih ki snem ka la nang kylla, bad kata ka ‘Night Life’ ruh ka la don ha kane ka nongbah jong ka Meghalaya.
Ki nongtrei ki dang shah sa 15 bnai ka tulop, hadien ba la siew ia ka tulop kaba shibnai ha ka sngi thohdieng ba ladep.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la ioh kem hynnin ka sngi, ia u snar nongialam ba satar bha jong ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA), U Nikrak M Sangma ha Rongara jong ka South Garo hills district.
U Syiem u la pynshai ba ka jingai dulir ia ka Smti.
Shi bynta ban pynkhreh shwa ka jingiaseng Khasi Jaintia Christian Endeavour Unions (KJCEU) Convention hapoh ka Balang Presbyterian Mawtnum ka ban sa long ha u snem ban wan, hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam shnong ka Mawtnum ha ryngkat u Bah Rocky Marwein ki la leit ban jurip ia ka madan ialehkai ka shnong Mawtnum, na ka bynta ban pynbit pynbiang bad khamtem eh ban pynlong kum ka jaka ban pynlong ia katei ka jingiaseng heh.
Haba ai jingkren ruh ha kane sngi, u Organizing Secretary ka VPP Nongpoh Constituency, u Bah Aristone Ryngdongsngi, u la ong ba kane ka jingpynlong ïa ka jingai snam ei sha ka Blood Bank, kam dei satia tang ba ka party ka rakhe ïa ka jingdap 2 nsem ka jingïaid lynti, hynrei kaba kham kongsan ka long ban ai snem ei na ka bynta ban pynlait im ïa kiba bun ki paradoh ki para snam kiba donkam snam ha ka por ba kyrkieng ha ka pang ka shitom.
U la ong ruh ba la dep ban ot ïa ka bording bad umphniang ha Gaza ha ka Sngi U Blei.
Ki leit sha skul tang ban pynlut kai ia ka por bad ki kwah tang ban ioh tulop ynda la kut bnai.
Na ka liang u Bah Charles u la pyni ïa ka nuksa jong ka skul Bajoria kaba la pynïaid da ki Bus ban kit ïa ki khynnah skul bad u la kyntu ïa ka sorkar ba kan lah ban shim nuksan na kane ka skul.
Bad la lah ban sakhi ia kita baroh lymba ki skim ba ka sorkar BJP ka la wanlam sha ki paidbah kum ka ujala, vishwakarma, pmay, Atal pension yojana, jan dhan yojana, ayushman bharat, rashtriya krishi vikas yojana, pradhan mantri suraksha bima yojana bad kiwei kiwei.
Ki arngut ki khun jong u Atique ki la shahkem ha ki pulit bad kine ki la shah set ha ka Juvenile Home namar ba ki dang dei kiba poh ka rta ha ka sngi Saitjaiñ.
U Deora, ula shah rem na South Mumbai ha u kandidet ka Shiv Sena, U  Arvind Sawant katba ka Dutt, ka shah rem ha ka kandidet ka seng BJP,  ka Poonam Mahajan.
“Ngi la lap da ka RTI ba ka DMR na Kynshi ka ioh lum T.7,73,65,152 klur na ka challan bad ka khajna na ka ophis u Commissioner pat ka long T.2,21,079,60", la ong u Bah Skan.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Khongwang u la ong ba ki mat ba kongsan ka long ba un shakri hok ïa u duk u suk ha konstitwensi bad ban ïarap ïa kiba donkam ïa ka jingïarap khlem da leh shilliang ïano ïano bad ban wad ki lad ki lynti kumno ban thaw kam thaw jam na ka bynta ki samla ki bym don kam don jam ha ka thaiñ.
Ka jingpynkup burom ia u Doloi ba pura u Ma Pyrwa Lymba kan long ha ka por 11 baje mynstep ha ing skul Darrang.
Ka KHADC ka la phah tohkit ia katei ka jingkynnoh da kaba thung ia ka kynhun tohkit kaba la khlieh da u bah S.Kharsyiemlieh u Judge jong ka District Council Court ha ryngkat ka majistor ka KHADC ka kong B.Laitthma.
Sanfida Nongrum (Poly), ka samla kaba 15 snem ka rta, kaba na  Shillong, ka la shah jied ban leit ialehkai sha ka  Bangalore United FC (Women’s Team) bad katei kan ialehkai ha ka  Karnataka State League bad ka Indian Women’s League.
Jowai, Naiwieng 27: U Joint Secretary National Baratiya Janata Party (BJP) na nongbah Delhi uba dei peit ïa ka thaiñ Shathei lam mihngi, u Rituraj Sinha mynta ka sngi da ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi bad u National President u J.P Nadda ula leit hiar sha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District ban pynpaw ka jingsngewlem na ka liang ka Party ïa kito ki longïing kiba la duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jong ki na ka jingshah siat ïap ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Christopher Rani, CEO jong ka CR Projects, kaba dei ka kompeni kaba na Shillong bad katei ka dei ka kompeni kaba khaii ia ki mar poh khyndew bad ki mar rep ruh bad ka ioh kamai T.45klur ha ka shisnem shisnem.
Ha Ranikor Civil Sub-Division u Bah Pius Marwein u la pynher ïa ka lama lairong.
Shuh shuh u Rgh Paia u la ieng ruh ban pynkynmaw ba balei ba ka committee kjala jied ia kum kane ka sngi ka 4 tarik u nai Iaiong ban pynlong ia kane ka rongbiria jong ki hima ka ri hynniewtrep,  ka long ba kane ka sngi ka don ia katta ka bynta kaba kongsan ha ka history jong kane ka jaidbynriew, namar ba dei ha kum kane ka sngi jong ka 4 tarik u Iaiong 1829 ba u Pa’iemTirot Sing Stiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u la ieng ban ialeh pyrshah ia ka jingthombor  ka synshar nongwei ha kito ki por  kaba dei ka East India Company.
Kumta ngi kyrmen ba ha ka por ñiew vote ruh kin sa bud nadien jongngi bad ngin jop suk," ong uwei na kitei ki rangbah.
Ka Esther ka don u bakha (cousin) u ba kyrteng u Mordekai.
Ko Ri Lyngngam baieit jong ngi,Pha don ha tduh ka Ri Khasi,Ka spah barieh don lut ha pha,B’la peit jawdud d’u bar jylla.2.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingiakhun na ka bynta ban wanrah ia ka tnad pule ka ban sa tei shen ha Wahiajer , ka dei ka mata kaba la tyrwa naduh u snem 2005 hynrei ym shymy la lah ban pynurlong namarba ba katei ka jingtyrwa ka la iatyngkhuh ha ki ar tylli ki jaka.
Nongstoiñ, Jymmang 9: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hill District, ka pynpaw ka jingai khublei ïa baroh ki nongmihkhmat na West Khasi Hill District, kiba ïa shimbynta ha ka Meghalaya Games kaba saw, kaba la long ha ka 2 tarik haduh 7 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong.
U Trump (74), uba la don lypa shadien jong U Joe Biden, u kyrtong ka seng Democrats, un duh shibun ki jaka ban leit kanbas elekshon, ha shwa ka 3tarik Naiwieng.
“Ki bun ki kam ba la khmih lynti ban urlong kim long satia.
“Ka daw ba ngam kwah ban pynïasoh bad ki seng saiñpyrthei ka long namar ka jingdon bun ki jingkynthoh na kiba bun ki liang, ha kaba ki paidbah ki ong ba ki party ki bapher bapher ki ïatheh pisa bad kumta ter ter.
Shillong, Rymphang, 17: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar ryngkat ka jingsynran lang jong ki arngut ki Myntri ka Sorkar ba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh bad ka Dr.Ampareen Lyngdoh, lem bad u Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Teiborlang Pathaw, u Bah Hamletson Dohling bad u Commissioner & Secretary ka tnad Arts and Culture Bah Fedrick Kharkongor ha ka sngi Thohdieng ki la leit jngoh ïa ka Byndi ba la set ïa u Syiem Tirot Sing ha Dhaka, Bangladesh da ka Sorkar Bilat.
Lada ki paidbah hi ki dang iai jied ia kum kine ki nongialam nangne shakhmat,khlem artatien ki lah ruh ban lilam syndon ia ki jingdon jingem ba kordor ba ka ri jongngi ka ioh pateng naduh ki longshwa manshwa.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha madan Heh kaba ha Mawlai Phudmuri, ka Assam Rifles ka la pynliem noh ïa ka kynhun ki shiphew ngut ki rangïalehkai ka Sacred Heart Boys SS da 4-0 kol.
Nongpoh:Ki briew ka National Highway Authority of India (NHAI), ha ryngkat ki briew na ka MeECL Umiam, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jaka kaba la thmu ban tei Jingkieng thymmai na ka bynta ki kali kitkhia ha Dwar Ksuid kaba don ha Shillong By-Pass, kata hadien ba ka Jingkieng kaba la pyndonkam baroh shikatta, ka la don hapdeng ka jingbymshngain na ka bynta ban iaid ki kali kitkhia.
Sunil Britto na Jyntru, Nongpoh, Fr.Michael Sun ba dei Parish Priest na Umkador, ki Vistitation Sister na Umkador, Bah Morwing Mawlong, Tymmen Basan Patharlydan bad bun kiwei kiwei.
Hapdeng ka jingshah iehnohbein ki don pat ki Nonglehbha bad ki Missionary kiba kyntiew ia ki briew jong ka thain ha ka liang ka jingplie ia ki skul rit bad kyntiew ia ka jngnang jingstad nalor ka kam pynphriang Khubor babha jong ki shaphang u Jisu Khrist.
Nga kyrpad ba phin sngewbha pynshai ha sla banyngkong, khnang ba kan shai kdar" pynkut ka jingpynshai na utei u rangbah.
Kano kano ka kam kaba ngi leh ne kaba ngi bam,ka um kadei kaba hakhmat eh ba ngin pyrkhat ban pyndonkam.
Haba jubab ia ka jingkylli, ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain halor kane ka phang, u Dr Mukul u la ong ba ki don ar bynta ki rukom thung kam kontrak ka sorkar, kawei ka dei na ka bynta ki kam ba lait haba ym pat don briew bad kawei pat ka dei na ka bynta ban pyntreikam ia ki skhim sorkar kiba ju don naka por khamtam na ki skhim ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi ban pynshongshit ia kane ka jingrakhe dap 50 snem la don ka jingrwai jingshad bad lehkmen da ki khynnah skul.
“Barabor man ba dei ka sngi longtrei ha nongbah Shillong ka ju khapngiah shaba palat, wat tang ban iaid ki paitbah ruh ym long ban iaid namar ka jingkhapngiah, hynrei mynta ba mih kine ki jingjia pyntriem ka nongbah Shillong, ha kaba ki jaka ieng kali ruh ki long kiba thylli".
Mynta ruh kumjuh la iohi ba ha baroh lai tylli ki tnad kata ka MCH&FW, ka MI bad ka Research ka la don ka jingiakylliang shuki Director kaba khah khah ha kaba ia khein kyllum la iohi ba kiba neh slem tam ha ka shuki Director ki neh hi ym palat ia ka 10 bnai kumba long ka MCH&FW bad don ruh kiba neh tang shibnai ruh ha kaba la iohi ba ki don 2 ngut kiba neh tang shibnai bad kitei ki long U Dr RH Pariat jong ka MCH & FW, uba shimti kam ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 28tarik Rymphang 2011 bad U Dr A Das, ha katei hi kajuh ka tnat, uba shimti kam ha ka 1tarik Lber 2013 haduh ka 31tarik Lber 2013, nangta sa lai ngut ki neh ar bnai bad kitei ki long U Dr AK Das jong ka DHS (MI), uba shimti kam ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 30tarik Lber 2011, ka Dr Miss Doracia Pariat, jong ka DHS Research, kaba shimti kam ha ka 14tarik Rymphang 2013, haduh ka 30tarik Iaiong 2013 katba lai ngut ki neh tang lai bnai bad kitei ki long ka Dr Mrs MHK Marak jong ka DHS MI, kaba shimti kam ha ka 22tarik Jymmang 2013 haduh ka 31tarik Nailar 2013, U Dr WF Dkhar jong ka DHS Research uba shimti kam ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 7tarik Iaiong 2011 bad ka Dr Mrs A Marwein, kaba shimti kam ha ka 11tarik Naitung 2012 haduh ka 30tarik Nailur 2012.
Na ka liang jong u bah LG Nongsiej u la ong ruh ba hadien ba ka party HSPDP ka la rai ban ai ia ka tiket sha u bah Diosstarness Jyndiang kum u kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na ka liang ka jong u bah Nongsiej u la pynpaw ba u la dep ban pdiang hun ia katei ka jingrai jong ka party.
Kane ka pynlong ba ki briew kin ia lum bun briew.
Ka jingtohkit ka pynshisha ruh ba kane ka lah ban dei ka jaka ba ki lai ngut ki briew ki la shah pyniap bad thang ha shwa ban tep ia ka met ka jong ki ha ka thliew ba rit.
Ka mih ka jingkylli- Balei ka Bible ka sngap jar bad khlem iathuh eiei shaphang kane ka por ka balai kaba long kaba khadduh artat ka jingshah ring mraw ki Israel ha ba ia ka por kaba nyngkong bad kaba ar jong ka jinglong mraw jogn ki la thoh thikna bad kren shai ha ka ? Ka la jia long kumta namar ba ka jingrung shnong jong ki shapoh la ka ri ha ka sien balai (kaba khadduh) ka don ka jingiasnoh bad ka “Jingwan Arsien U Jisu Khrist".
Kiba la khur ia ka takma rupa ki kynthup ia u Peterson Rapsang (Senior Light Contact 51 kg), ka Inesgabahun Dkhar (Senior K-1 51 kg) bad ka Ibahaundaris K.Syiemlieh (senior K-1 57kg).
Hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar phareng (1835 – 1947) kane ka thaiñ ka hap hapoh ka Jowai Civil Sub-Division.
La ong ruh ba katei ka jingleit ai jingkyrshan jong ki Garo ïa ka sorkar Assam, ka la pynkmen ïa ki Nepali baroh kiba shong ha ka thaiñ Langpih bad ki la kyrmen beit triang ba naduh Mawsikar, baroh ki jaka kiba shaphang mihngi na ka surok haduh ka jaka ba don ka ktem pulit Assam ha Langpih kaba dei ka jaka ïew ba rim ki la dei lypa ki jong ka Assam.
Hadien 13 bnai kynthih ki nongrep ka shnong Khanduli kiba don pynthor, hali ha shnong Karbi ha Assam kin sa ïohlad ban leit rep biang naduh ka 21 tarik Jymmang 2024.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mulang Ïalong ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu lyngba ki ar kol ba la thep da u Tellmi Mulieh ha ka minit kaba 50 bad u Challet Phawa ha ka minit ba 64.
Ha ka 16 tarik u Nailar 2020 la pynlong ia ka jingtest naphang  ha  Rilbong ka ba ladep ban test ia ki 701 ngut ki briew bad 38 ngut ki ba long Covid Positive, ha ka 17 tarik u Nailar 2020 la pynlong ia ka jingtest naphang ha Mawpat la dep ban test ia ki 79 ngut ki briew bad ym don ba long positive ha ka 18 tarik u Nailar 2020 la pynlong ia ka jingtest naphang ha Jhalupara ia ki 150 ngut ki briew bad ki ba long positive ki long 18 ngut.
Ka Umiam Eagles kala ailad tied nyngkong ïa ka Simsang kaba la kamai tang 133 ron hap noh baroh ki wicket ha ki 40.1 over, katba ka Eagles kala lah ban poi sha ka thong bad jop tang ha ki 24.1 over.
Nga ngeit baroh na ngi ngim pat klet ïa ka jingjia kaba sngewngiew bad kaba sngewsih ba ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng snem 2022 ba ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh ki shah siat ïap im im peit peit ha ki Forest Guard bad Pulit Assam.
Ia katei ka Balang la seng nongrim ha ka 3 tarik u jymmang 1949 bad mynta ka la kynjoh sha ka 75 snem kynthih, sngewtynnad ruh ban tip ba ka Balang ka la nang kiew bad nang roi na ka por sha ka por ha ka jing don ki riew ngeit bad ha ka jinglong mynsiem bad ïa ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe jubili la pynshong nongrim na ka kitab 1-Jingthoh Kynmaw 16;12 “To kynmaw ïa ki kam phylla ba U la leh,ïa ki kambah jong U"Ïa ka jinglehniam ha kane ka sngi la pyndep da u Rev.Fr.Aibor Dennis Nongbah, Parish Priest Ladrymbai.
Kala ong ruh ba lada ka party Congress ka wan shakhmat ban wan tyrwa ban iatrei lang bad ka sorkar MDA na ka bynta ka jingbha jong u paidbah kam dei ban mih kano kano ka jingsngewpher lane ka jingsuba sniew.
U la ong ruh ba ka Terms of Reference kan neh kumjuh kumba long ha ka wat kaba nyngkong jong ka jingïakren pynbeit pud.
U Gopinath Mundey, uba dei u myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Maharashtra, ba mynshwa, un bat ia ka tnat pynroi nongkyndong.
Ki la pynmih ruh ia ka sur, ba lada ka MeECL kam lah ban pynbiang thikna ia ka bording nangne shakhmat, ka seng kam banse ban shim ia kiwei ki sienjam kiba kham tyngeh ne wat ban khang tala syndon ia ka ophisa treikam ka MeECL kaba don ha Nongpoh, khnang ban pynpei shkor ia ka MeECL bad ia ka sorkar ruh kumjuh.
“Ngim pat don eiei ia mynta ban iapyrkhar ia kane ka kam, wat la ki don kiba la tyrwa ia ki kyrteng ban sieh ne thung sha kitei ki iing dorbar ka Council", la ong biang u Bah Lyngdoh.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ha khmat jong u myntri ka sorkar jylla, ba ka dei ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban weng shuwa ia kane ka jingpynbna namar ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang namar kan ia tyngkhuh bad ka rukom bad khydnew ha kane ka jylla Meghalaya.
U Marda Oo Myrchiang uba long u District Manager CSC e Governance West Jaintia Hills District u lah ong ba ia kane ka projek ba lah wanrah na ka sorkar kmie ka ri da ka jingshimti ka CSC e Governance.
Ka khusnam na ka bynta kiba wan nyngkong, ba ar bad ba lai ka long T.2 lakh, nangta T.1 lak 50 hajar bad T.1 lakh ter ter.
Ha katei ka sngi la pynbna ruh ba ka NPP ka la pynkhreh ban pdiang burom ha kane ka sngi Balang ïa u Bah Shangpliang ha nongbah Shillong ha kaba baroh ki heh ka party kin wan ban donlang.
U heh sorkar u la iathuh hynne ka sngi ba ka jingshna ia ki nala ba pyniasoh na katei ka iing sha nala bah, la dep artad.
“Hadien ba ngi la ïoh ïa kine ki dur, kum ka seng ngi la ïoh ban ïakynduh ïa ki doctor bad ki ophisar ka tnad Animal Husbandary & Veterinary, bad na ka liang jong ki ruh ki la kyntait ïa kane ka khubor bad pynthikna ba kane ka khubor ka long ka bym shisha", u la bynrap.
Bad hangta te ngan ym poi shuh sha ka thong ba nga kwah ban poi.
Ka shohbieit phareng ka dang sah khyrdong bad suhkhlieh ha janor haduh kine ki sngi bad katba dang rasong ki snap phareng ha ka imlang sahlang katta kan dang ïaineh bad ka long kaba jwat ban dkhat.
Kane ka jingjia twa khyndew kala jia haka por 7:30 am haka iing u Mil Chyrmang.
