“Phi wan hangne  namar phi kwah ïa ka jingkylla, lada jop ma nga baroh ka skhim kan leit sha ki paidbah, kam dei ban long ba ka skhim kan leit tang sha kita kiba don kyrdan ne kiba kyrshan hynrei ka dei ban long na ka bynta baroh ki paidbah," u la ong.
Hindi as one of the subject at Degree Level from a recognized UniversityORGraduate in Arts/Science/Commerce with B.Ed having separate degree qualification like “RATNA: in the Hindi Language from a recognized UniversityPost Name:- Assistant Teacher (Hindi)No of posts:- 1Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
Haba la kylli ia u Pekhi balei ki la leh kumtei u la jubab ba u Tuki u la long u paia ba khlain bha haka balang katholik bad ka kwah ia u ba un jop.
Kane ka kdew ba ka jingduk ka la kiew shaba palat.
Jin lada ki ailad ban don bynta lang ki paidbah nongkyrshan na ki unit bapher bapher ba kin ia don bynta lang(involved) ha kaba ia jied lang ia u candidate,kata,ki paidbah nongkyrshan party ruh ki sngewtrai bad sngew kitkhlieh lang ia ka kam bad kin hap ban ia trei shitom lang na ka bynta ban pynjop donburom ia u/ka candidate namar lada u rem,kin sngewsih bad sngew sah pap bad jah burom ia ka jingiarai lang ma ki.
Da ka jingkyrshan u Bah Shangpliang ïa u Bah Alvin, ka ilekshon MDC ha Mawsynram konstitwensi kan long kaba itynnad namar ka jingïakhun kan long hapdeng u Bah Alvin uba dei u MDC ba mynta bad u kyrtong ka UDP ka ban sa pynbna kaba la don lypa ïa u MLA, Bah Olan Suiñ.
U Bah Adelbert u la ong ba na kawei ka por sha kawei ka por haba don ki jingiakhih, ka Sorkar kam patiaw satia ban peit ia ka jingeh jong u paidbah hynrei hap ban da mih da ki sengbhalang bad ki paidbah ha madan bad kane ka pyni shai kdar ba ka Sorkar kam pat long kaba bit ban synshar namar ba ka pyrkhat tang ialade shimet.
Nongpoh: Wat la ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la trei shitom ban pynlong ia ka jingtohkit na ka bynta ban iohkem ia ki runar kiba la donkti ha ka ban pyniap ia u Bah Klai Mukhim, hynrei kat haduh mynta ym pat lapdien satia ia ki runar kiba la donkti ban pyniap ia utei u rangbah uba sah ha Pahamrinai, Ri Bhoi.
Jingpynpaw 22:5.
Te nga la ong ia u, “Ot ia ka dohkha 7 bynta bad sa iasam mar kajuh, lym kumta nga ngan ym bam".
Lehse, ki nongñiah kali kamai kin hap ban ap haduh ka 12 tarik Jylliew eiei ban ïoh jubab biang na ka Deputy Commissioner la ka jingphah ïaid pud sngi kan bteng ne kan sangeh noh.
Kila dawa ba ka sorkar pdeng ba ialam ka BJP, ka dei ban pynbna ba ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) kan treikam noh mardor ha Meghalaya kumba ka la ai ia ka Manipur.
Ka jinglong-jingman jong ka shong suk shong shngaiñ ha Manipur namar ka jingïakynad jaitbynriew kaba jur ha katei ka Jylla kaba la ïalam ruh sha ka jingduh noh jong bun tylli ki mynsiem briew, ka la pynlong ïa ki jaitbynriew (’riewlum) Gangte ban wan phet rieh sha Shillong ha ka janmiet Sngi Thohdieng.
U President ka Meghalaya Rural Tourism Forum, u bah Alan West Kharkongor ula ong ba ka jingwan snohktilang bad kine ki shnong ban pyrshah iaka projek kalong namar baka MeECL kam shym la leh kano kano ka sorjamin kaba paka ban iathuh shai iaki paidbah halor kane ka projek.
Kumta ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet ia u tei u briew ba la shah kynnoh ban lap ia ki jingshisha bad ha kajuh kapor kila register ruh ia ka case katkum ka case number 36(04)19 u/s 454/380/511 IPC.U Pope Francis, ula thiah da pyllup ha madan jong ka jaka mane Blei, ha ka nongbah Vatican hynnin ka sngi, kum ka dak jong ka jingrakhe ia ka jingshah sah narphna U Jisu Khrist.
Hadien ba la tohkit kitei ki ar ngut ki la phla ba ki la thied ia kitei ki tiar na Jalaphet Pyrdung haka kdor T.47 hajar tyngka bad ki la phla ruh ba kitei ki tiar pynbthei ki dei kiba la thmu ban pyndonkam ha kaba shna surok.
Nangta, u la ong ba ki jingkyrpad ne ki appeals kim dei ban pynthohbria ne ktah mat ïong ïano ïano ruh bad lada don kino ki jingbymbiang yn khot ïa ki na ka bynta ban pynbeit bad pynbit pynbiang bad lada don kino kino kina ki jingpynshai ki dei ban pyntip ïa ki Returning Officer lane ki lah ban phone sha u District Election Officer, khnang ba kane ka elekshon kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ïa kane ka khusnam la ïoh da ka Paulami Dutta, kaba la ïatrei lang bad u Pradip Kurbah na bynta ka phlim kaba la ïoh ruh ïa ka National Award, ka ‘Ri: Homeland of Uncertainty’, ‘Onaatah: Of the Earth’, ‘Iewduh’ (The Market) bad ka phlim‘Path’, nalor kiwei kiwei.
Kham mynshuwa ka Congress ka la pynsawa ia ka kyrteng jong u bah Leston Wanswett, hynrei kham hadien la ioh jingtip ba u bah Leston u la leit ia kynduh ia ki nongialam ka BJP bad ka la don ruh ka jingpyrshang jong u ban rung seng lada pynthikna ia ka tiket.
Ka jingsngewsih ka long bynta kaba eh ban iatai namar ba ha ka jingim jong ngi ki briew ngi ju don ki jingsngewsih haba ngi ia kynduh ia ki jingeh la ka long ha ka jingim kaba shimet ne ha ki longiing ki longsem.
Balei kita ki Dawai kynbat kila sdang ban duna ne ban duhjait? Hato ngi ju buh jingkylli ne em ialade ban wad iaka hok bad ka jingshisha?Kat kum ka jingshisha kaba paw pyrthei dei naka jingkhwan spah palat jongngi hi ki briew ngi la long ki nongpynjot pynpra iaki jingaisngewbha ka Mei Mariang iangi.
Katei ka jing iai pynjur jong ki pulit ka Assam ia ka jingpahara, ka la pyntieng ruh ym tang ia ki nongshong shnong jong ka thaiñ Langpih hynrei wat haduh ki briew kiba wan Iew Langpih ruh, namar ba ki pulit Assam ha ryngkat ki BSF, ki la wan ban iaid pahara lang haduh ka Iew Langpih kaba la pynshong syier shisha ia ki paidbah namar ka jingtieng ioh ka mih biang ka jingshah shoh shah dat.
Ki bor synshar ka distrct ki dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit bad ki nongtrei ka petrol pump khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh", la ong kine ki seng.
La ka treikam makna ruh hynrei ki jingmut jingpyrkhat ki her tang sha kata ka khana ba ka dang shu tip.
Ka khubor hynnin ka sngi ka kdew ïa kumba 12 tylli ki jaka tih maw bad kumba 4 tylli ki jaka tylliat kiba la pynïeng bad treikam be-aiñ ha ka thaiñ wat hapdeng ka jingdon jong ka khyrdop peitngor ka GHADC bad ka ophis ka Forest Development Corporation of Meghalaya (FDCM).
Hangne keiñ ngi lap ba ka jingiashongkha khleh kan wanrah ia ka jingiapait jingiapra, ym don shuh ka jingiatylli mlon ngim ioh shuh ia ka jinglong kawei, wat lada ngi dei shisha kita ki paradoh ki parasnam ngi hap ban kylla nongshun nanmar ka jingia khleh lang ka snam.
Katei ka jaka ri bad sumar ïaki riew tymmen kan ai jingshakri ei ïakito ki riew tymmen ki bym don shisha ki nongpeit nongkhmih bad kiba sumar ïaki ha kaba kin ioh ïaka jaka thiah bad ka jaka sumar kaba biang ba kim donkam ban siew naduh ka bam ka dih, ki dawai dashin ki ban sa don ruh da ki nongsumar kiba la dep pyntbit bad ki nonghikai ban kilan met ban ioh ka met kaba koit ba khiah.
Mynta phi iohi ba ngi long riew kynthei ha iing namar ka jingbymdon lang shuh jong phi.
"U la buh jingkylli shuh shuh da kaba ong, ‘ki paidbah ki dawa ïa ka hok da kaba pynshitom ïa kiba donkti.
Kine ki projek ki long kiba kongsan ban pynurlong ïa ka jingphohsniew jong ka Sorkar MDA ba ka Meghalaya kan kynjoh ïa ka thong ban long ka Jylla kaba ka ïoh ka kot ka kynjoh ïa ka $10 billion.
Kumjuh kum ka khyrnit ba hynriew ba ha ka jylla ngi la ioh, ki nong Kashmir ki la ioh ia ka article 370 bad ki jaitbynriew Naga ki la ioh ia ka article 371 ka ban iada ia ki, kine ki aiñ la thaw kyrpang ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad ka rukom im, hynrei la jia aiu ia ka Article 370 ha Kashmir?", la buh jingkylli u Dr Mukul Sangma.
ia katei ka kynhun yn khlieh da u Jana Kharier kum u chairman.
Shillong: Ka don ka jingsuba jur, ba U Bah Romeo Lyngdoh, u la shah siat iap ha ki dkhot jong ka HNLC.La ngeit ruh ba utei u rangbah, u shah siat da ka suloi kaba khlain bha, kaba lah ban dei ka AK 47, namar ba ha ka por ba u shah siat, ka jingsawa ka long kaba jur bha ha kaba la iohsngew da kiba bun ha ka shnong Lapalang.
Na kata ka daw ki seng bhalang kim banse ban pynlong da ki jingïakhih.
Khadduh eh ka Seng ka ong ba kan peit ngor ruh ia ka jingpyntrei ia une u surok kumba la thmu da ka Sorkar Pdeng khnang ba ki jingthmu ka rukom pyntrei ia une u surok kan long katkum ka jingangnud jong u paidbah ka thain ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u Bah M.Pajat President ka Seng.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen ba ha kane ka kynti ba mynta ba ka seng RBYF, khamtam ia ka Byrnihat Circle bad ia ki paidbah jong ka thain kiba la kyrshan tyngeh naduh kaba sdang tad haduh ban da poi sha katei ka thong, kumta khatduh eh nga kyrpad ia ki paidbah jong ka thain bad distrik ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura, khnang ba u lah ban wanrah ia ka jingjop ha katei ka jingiakop.
U Myntri ka tnad u la pynshai ba ka jingpynmih ia ka jingbthah na ka liang jong ka ophis u Deputy Commissioner ka West Khasi Hill District halor ban ai buskit 10,000 tyngka ia kiba la dep ai injek, baroh 2 sien, ka dei ka jingbthah na kane ka ophis ym na ka sorkar.
Ula ong ruh ka jingsdang ïaka Mission Lakadong ha u snem 2018 kamdei eh tang ban kyntiew ne pynheh ïaka kam rep shynrai na 2577 hectare sha ka 3652 hectare bad ka jingpynmih kaba 16,000 metric ton sha ka 22,368 metric ton, hynrei ban pyndap pynbiang ïaka jingdawa jong u shynrai Lakadong ha baroh ka ri bad shabar ri kumjuh.
Haba phai sha ka jingshah khaii ki kynthei, ha u 2011 u la ong ba ki don 2 tylli ki case, 2012 ki don 7 tylli, ha u 2013 ki don 4 tylli bad haduh u naitung 2014 ki don tang ar tylli ki case.
Ha ka shi ekar donkam kumba 8 haduh 12 mon u phan-symbai.
Shillong, Nohprah, 02: Ki nongrep kiba la pynkhreh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Farmer’s Parliament ka ban sa long ha ka 4 tarik bad 5 tarik Nohprah ki la pynkhreh lypa ïa ki jingkylli ba kin sa buh hakhmat jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Ka dor bai kali ka la kiew arshah na kaba long mynshuwa ha baroh kawei ka jylla nuksa kum na Jowai sha duh Lad-Rymbai kaba ju long Rs.60/- tyngka marwei hynrei mynta la poi sha ka Rs.120/- tyngka marwei, kane ka juh ka jia ia ki nongkyndong ba mih nala ki jong ki shnong ban leit sha iew ba hajan jong ki ban leit thied jingthied, mar bam bad ki jingdonkam ha la iing la sem.
Dei ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 mynstep ba ki 6 ngut ki mynsiem briew, 5 ngut ki shynrang Nongmukroh bad uwei u Home Guard ka Assam uba la don duty bad ki Forester, ki la Kyllon ïap ha shen ha Mukroh, kumba 60 km na Jowai.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun baroh u Freddy Jyrwa ka East Khasi Hills uba la ïoh ban thep 4 kol, u la ïoh ban rah ïa ka nam Top Scorer, katba na ka lïang u Kitboklang Buam ka West Jaintïa u la ïoh ban rah ïa ka nam best goalkeeper, katba u Tiros Kyndait jong ka West Jaintïa Hills u la ïoh ban rah ïa ka nam Best Player.
Namar ha ka por jong ka jynjar bah, bun kin iaphaidien na kaba bud ia u Jisu Khrist na ki daw ki jynjar bah.
U la ïathuh hadien ba u la jop ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018, dei u Bah Ardent uba phah ban ïatreilang bad ka UDP ban thaw ïa ka sorkar hynrei mar shu wan u Bah Vincent Pala bad u Zenith Sangma u la phah sangeh noh ban thaw ïa ka sorkar bad ka UDP hynrei ha kato ka por ki khlem sngap shuh namar la dep pynbeit ban bamsmai noh.
U Vishwa ha ryngkat u nongñiah u Dipal Das kiba wan sha Nongbah Shillong kila duh ei ïala ka jingim, hadien ka jingïatyngkhuh bad ka trok ha Shangbangla, Ri-Bhoi District.
Na ka liang u Bah Daniel Khongsit uba dei Waheh shong ka Bakur bad kumjuh uwei na ki nongialam ka MTYDS u la ai khublei ia baroh ki nong iashim bynta bad khamtam ia ki hajar ngut paidbah kiba la ai ka jingkyrshan da kaba sakhi ia kane ka jingiakob kaba jop.
Ha kajuh ka por ula kyntu iaki khynnah bad samla pule ban trei shitom haka pule puthi bad ban kim dei than ban shaniah haka kam sorkar ha kaba iadei bad ka lad iohkam iohjam bad ban phaikhmat ruh sha ki private sector bad ki company.
U Director ka Jaiñtia Hills Development Society ula ong baka Seng ka la pyrshang ban pynkhie im biang ïa une u jingthung naduh ka snem 2018 ha ka shnong Samanong West Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka shithi kaba la phah mynta ka sngi u Marak u la kynnoh ba ka tei ka kompeni kam shym la bud ryntih ia ki kyndon ba ki bor bahalor kiba dei peit ia ka surok ki bun na ak bynta ka rukom trei.
Ki Pulit haba ki la lap ia katei ka jingjia, ki la rah noh mar mar sha Umsning CHC, ha kaba ia utei u lok, uba la mynsaw jur bad uba dang im, la rah noh mar mar sha Civil Hospital Shillong, katba ia katei ka lok la rah noh sha ka jaka buh metiap kaba don ha Nongpoh Civil Hospital.
Katkum ka jingiathuh u nongialam ka HNYF Mairang Bah K Skan Rani ka ding ka la sdang ban bam naduh ka por 10:30 baje ei ei mynmiet hynrei ki briew kiba thiah hapoh ka iing kim kyndit ne ioh sngew satia haduh ba kan bam ban julor.
Kum ka aiñ kur, ka aiñ shnong, ka aiñ niam ne balang…bad ka aiñ sorkar.
“Ngi dang pyrshang kumno ban pynbha bad wad ki lad ki lynti ban pynmih pisa bad pynduna bha iaka rukom pynlut pisa haka konsil khnang ban lah ban pyniaid shakhmat iaki kam ka konsil kaba don hapdeng ka jinghiran ka ioh ka kot.
“Ngin ïaid ha kane ka pyrthei ym kum ki briew ki bym stad, hynrei ki briew kiba stad", kyntu u Bah Khrang.
Kane ka rynsan ka long ban aijingtip kham bniah shaphang ki rukom aijingsumar ayurvedic.
Ka In-ri La-i-dor Khongthaw ka la ïoh ban thep haduh saw kol ha ka minit kaba 54′, 57′, 61′ & 66′.
Kumta ka sorkar ka wan na ka Political System ban pyniaid lane ban synshar ia kata ka State.
Ki mutdur bad kem daw ba ka jingshongkha khleh bad ki Jentil ka la pynjngut ia ka snam bad jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
Toi watla ka lyer ka beh bha naduh kine ki bnai ba la dep naduh ba ai tiket ka HSPDP sha u Bah Methodios, hynrei u Bah Gigur Myrthong u dang khur pat haduh 13082 vote.
Ha kane ka jingïalang, ula kyrpad ruh ïa u Nongïalam ba hakhlieh duh ka NPP ban seng ïa ka College Sorkar ha Garobadha ban kyntiew ïa ka pule ka dangle ha ka thain.
Ka pisa ka wan bad ka leit, ki siew mynta bad ki kamai pat lashai.
Ka jingtbit, ka jinglah kaba la don lypa ha ki, ka pyni ia ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei," u la ong da kaba pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Working President ka MSOA  bad ka kynhun kiba la shaniah ha u ban pyniaid ia katei ka kam shakhmat ban lap ia ki nongialehkai kiba kynsai bad kiba don ruh ka jinglah ba kin kiew shuh shuh ha ki kam ialehkai ba bunjait.
Kumta, khlem da sangeh ha ka jingjop haba la kot sha ka thong ODF, ka Sorkar India ka la sdang ban ïaid ha ka lynti ODF Plus lane ka jingkyrshan ia ka jinglong ODF, da kaba pynthikna ba ym don mano mano ba shah ieh dien; bad ka jingtei ia ka jinglong jingman ha kaba ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabain kam ktah ia ka mariang.
Ka ‘The Leaonix’ kaba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.25,000/- ryngkat ka trophy, ka ‘The Green Image’ kaba la wan Ba-ar ka la ioh ban khur ia ka song pisa T.12,000/-, katba u samla Bloming S.Sylliang, uba la wan ha ka kyrdan Balai u la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.7000/- ryngkat ka trophy.
Ula ong ba ma u, um nud ban kular eiei hynrei kaei kaba u kular ban leh ka long ba un long u nongprat lynti ïaki samla kumno ban ïeng hala ki jong ki kjat bad ka jingïoh kam sorkar ka shong haka jingtrei shitom jong ki samla ym haki MLA khamtam ha kane ka juk ïabeh donkam ka jingtrei shitom nalade khnang ban phyrnai la lawei.
Kumta kiba dang im kat haduh kata ka por kin hap ban mad ia ka jingshyrkhei ka jynjar bah, ka por ka jingsynshar u ksuid bad u soitan, namar kata ka jingsynshar jong u (his government) un pynbor ban pdiang ia ka shap 666.
Halor katei ka phang ngi kyntu jur iaphi ban leh eiei khnang ba kan ym wanrah jingeh iaki paidbah nongshongshnog, bad iaki khynnah pule ki hap ban leh online class, kumjuh ka Padu state dispensary namar iaki dawai inject covid-19 hap ban buh hapoh refrigerator khnang bakin nym sepei.
U Bishnoi u la shah pynhap wicket noh da kaba kamai 13 ron bad ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 167 ron bad shah lamkhmat da 97 ron.
Shillong, Lber 27 : Ki la don baroh hynriew ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng na Shillong Parliamentary seat bad saw ngut na Tura seat na bynta ka elekshon MP kaban long ha ka 19tarik Ïaiong mynta u snem hadien ba ka jingthep kyrteng ka la kut noh ha kane ka sngi Balang, ka 27tarik Lber.
La kha ia kitei ki khyllung ha Morocco, ha kaba ka sorkar Mali, ka la leit kit ia ka mar mar sha ka jaka sumar ha kawei pat ka Ri, hadien ba ki doktor, ki la iathuh ha U Lber 2021, ba katei ka kmie, ka donkam ia ka jing sumar kaba biang, namar ba kan sa kha ia hynniew ngut ki khun.
Haba iakren bad U Pa’iem Laborious Manik Syiem, u iathuh ba ki nongsynshar ka Raid Domria, ki kwah dik dik ban wan phai biang sha ka Hima Mylliem bad ula pynkynmaw, ba ha ka dorbar Hima kaba la long ha u snem 1998, ki la ia wan da ki hajar ngut ban iashim bynta bad ula ong, ba ka sur jong ki nongsynshar, hynnin ka sngi, ka long “Kdup biang seh iangi, ha ki thapniang jongphi" bad katei ka kdew shai, ba ki kwah eh ban wan phai biang, sha ka Hima Mylliem.
Katba nang jan ka Election, katta ka la nang paw penryngkew ka jingkren kulmar ki nongïalam jong ngi khamtam kito kiba bat bad synshar ïa kane ka sorkar MDA mynta.
Ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba ïa ka metïap jong utei u rangbah la buh ha ka jaka buh metïap jong ka Aizawl Civil Hospital.
Ka Gospel u Lukas 2-8:4 ka ong “Wat sheptieng phi.
Kane ka lah ruh ban jia ha kito ki longïiing ba ki kur kim da ïa tuklar ei ei eh, hynrei ieh beit ha ka jingsngew laitluid jong ki shimet hi.
Une u jhur phi lah ban ïoh ha ka rong jyrngam, stem bad saw bad uba kynsai ka jingaibor ïaka bor met, ka bor ïohi bad ka sniehdoh.
“hynrei husiar, wat ju biej, kine ki dei tang ki jingriam", la ong u SP.Nongstoin, 30 Naiwieng:Katkum ka jingmih haka kot khubor jong u Kynjat shai bad u Rupang ha ka 29 tarik November,2016 sngewbha ban pule ia ka kyrteng jong u candidate jong ka 28- Rambrai-Jyrngam Constituency, U Kingfam Sidney Marbaniang ym u Kimfa Sidney Leong namar Leong ka dei ka jait jong u Kpa jong u.
Ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, la soi bad pdiang da u Governor General of India Shri.C Rajagopalachari bad ka Federation of Khasi States ha ka 17th August 1948 (IOA & AA).
U la ong ba katei ka jingpynjlan ka long pyrshah ia kiwei pat ki seng sain pyrthei, pyrshah ia ka riti synshar bad halor kane u la ong ba ka kynhun ki seng sain pyrthei kiba la shong jingialang mynta ka sngi, kin phah ka jingdawa sha ka sorkar India lyngba u Lat ka jylla ba dei ban pynlong noh ia ka elekshon MDC ha GHADC.U la ong ruh ba katkum ka riti synshar ka samoi treikam ha district Council ka dei tang san snem bad ha GHADC ka samoi treikam ka la kut naduh u rymphang 2014, hynrei ka sorkar ka la pynjlan haduh saw sien mynta.
Ki kali kaba ki la ïoh bat ki don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ïa ki muid bad ki masi ba la wan kit na Assam yn phah sha Jaiñtia Hills, ka seng ka la pynpaw hakhmat jong u Raju ba ka long kaba lyngngoh ba kine ki masi ki muid ki poi sha Bangladesh.
Ki khynnah Lower primary, ki kot pule kiba yn ai ki long ka English, Arithmetic,  Creative Expression bad ka AHPL, na ka bynta ki klas-1 bad klas-II, ka English, Arithmetic, Creative Expression bad ka Environment Studies bad ki klas-III bad klas-IV ka English (2nd language), Mathematics, Science bad Social Science ia ki klas-V.Ia ki khynnah skul jong ka Upper primary, ki kot kiba dei ban ioh ki long ka  English (2nd language), Mathmatics, Science, bad Social Studies  ia ki klas-VI bad klas-VII ki long ka Mathmatics, Science bad Social Studies bad ia ki klas-VIII tang ka kot Hindi.
Ha kane jingwan jngoh ula i donkam ban tei ïa u mot sah nam jong u Kiang Nangbah ha ki ar jaka, uwei ha phyllaw ka District Library bad uwei ha lad kaba don hajan ka KN Govt.
U Farhan u la poi ryngkat bad u Director katei ka phlim u Shujaat Saudagar.
Kumne, ka Ktien Khasi ka donkam ïa ka jingïada kaba kham kyrpang bha, lymda kumta kan shu jah rngai khamakha.
U la kyntu ruh ïa ki Liang Pyrshah ba kin ailad ïa u Shongknor ba un buh ïa ka tarik ban ïakren ïa kane ka kam.
Shibynta ka jingrakhe ia ka ‘Gandhi Jayanti’ ha ka lyngkhuh sngikha u Mahatma Gandhi na ka liang ki bor pyniaid District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jowai Municipal Board, ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang, Jowai Traders Association, Market Committee CNI Market, Jowai Presbyterian Iawchyiap bad ka Seinraij Jowai haka sngi Nyngkong ki la pynlong da ka jingpynkhuid shnong hapoh ka  ‘Swachhata Hi Seva’ ha ki jaka iew bad ki bynta jong ka sor Jowai.
Kine ki jynhaw ki per ha haw haw ne lyer bad lada don kiba ring mynsiem ki lah ban shah ktah bad iabit jingpang.
“Ka bording tikna hynrei ka bai bording pat ka tikna bha ka jingsniew ki Transformer ka jur bha katba ka jingmaramot pat kam tikna, kumta la donkam ban ai jinghikai (Awareness) wat ïa ka tnat MeECL," ong u Bah Mawsor.
La lap ba u la donkti ha katei ka kam kumta la rai pynrem bad pynshitom ia u.
Shuh shuh ula ong, ka jingkyrduh bam kam dei eh tang na kadaw ba duna ka bam hynrei don ki jaka ba ki briew kiba don ba em ki bret sepei ïaka jingbam bad klet ba ki para marjan kiba thiah khlem bam.
Kane ka la khring shibun ia ka jingmut jingpyrkhat khamtam ka jong u Bahnah.
Kane ka Meghalaya Age, ka la pyniaid ia ka jing khot tender na ka bynta ban pyntrei ia ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development project, kaba ka sorkar jylla ka la shim ram na ka New Development Bank haduh USD 79.05 millions lane 632 klur tyngka.
U Bah Richardson Diengdoh, u la iathuh ha ka por ba ki dkhot ka seng ki la leit ban khynra ia ki bad haba ki la kylli, kitei ki bar jylla ki la jubab ba ia ki la leit shaw da ka trai aikam jong ki khlem da leh ia ka screening test ha 13 mer bad ha kajuh ruh ka por, kim shem la leh ia ka Quarentine, kumba la shah leh da kiwei ki pat ki briew kiba wan na shabar ka jylla.
Haba iadei bad kane, la ong ba kan sa don ka jing-iapynbeit lem da ki tnat bapher bapher bad ki jaka pule ban ai jingkyrshan halor katei ka mat ban wanrah ia ka jingkilan met ‘Yoga’ hapoh ki jaka pule ha kine ki khyndiat por ban wan.
Ka jingkhynniuh une u jumai nalor ka jylla Meghalaya la ktah ruh ha Assam bad Bangladesh.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Sadon K Blah uba long ruh u President ka HNYF u la pynsngew sha ka sorkar ba u shabi ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jingthmu ban ïakren ïasuk ka don ha kti ka sorkar ym ha ka HNLC namar ha ki jingïalang kiba la dep ban pynlong na ka liang ka seng ka la dep ban pynpaw ba ka sorkar ka dei ban weng shwa ïa baroh ki mokotduma khnang ba ka jingïakren ïasuk kan ïaid shakhmat hynrei na ka liang ka sorkar ka pynpaw ïa ka jingeh ban weng ïa ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka seng kumta ka mih ka jyrwit jyrwat ba kane ka jingthmu ka sah teng.
Ka jinglum jingtip jong ka  John Hopkins University, ka iathuh ba baroh kiba pang ha ka pyrthei, ki don mynta  1,350,841 lane 1.3 million bad kiba iap, ki la poi sha ka  74,870.
