Na lyngkdong jongu pat, don ki bynta kiba lah ban kiew haduh khlieh jongu tang da kito snah ban kiew riat.
“Kiba bun na kine ki jingjia ki paidbah kim tip namar ym don ba nud ïapur khana bad wat ka tnat pulit ruh ka shu sngap jar jar bad kam shym kitkhia ban buddien, ban tohkit, ban kem bad pynshitom ïa ki riew runar kiba donkti ha kum kine ki kam pyntriem briew bad kiba pynbud nam ïa ki shnong ki thaw, ïa ka imlang sahlang bad ïa ka Jylla," ong ka kyrwoh ba la phah da ka TUR.Na ka liang katei ka kynhun ka ong ruh kum ka Jaitbynriew kaba rit paid bad kum ka Jaitbynriew bad ka Jylla kaba rit paid ki don shibun ki jingeh kiba dei ban ïakhun pyrshah la ka long naduh ka jingkyrduh kam ki samla, ka jinghiar ne jingduna ka rep ka riang, ka khaïi pateng, ka ïoh ka kot, ka jingjot ki khlaw, ki um ki wah haduh ki jingpang bad jingduna ha ka sumar pang bad kumta ter ter.
Na kine ki 4 ngut ba dang shu shah kem, u Hopeful Nongtdu u dei jong ka M/s HV Coke Limited bad ki lai ngut kiwei pat ki dei jong ka M/S Yash Coke Limited.
Ka SMB kala kyntu ia baroh u paidbah ban long kiba lehkhuid bad ban bud ryntih ïaki jingai jingmut ban iada ïalade bad  ia kiwei na u khniang jingpang coronavirus.
Ia kine ki suba nong Bangladesh la kit na Ratacherra.
Nongpoh, Nohprah 01: Daka jingangnud ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingma jong u khñiang jingpang ñiangkulia ne HIV/AIDS bad ban pynshai ruh sha ki paidbah ïaki lad jingïada ïa kane ka jingpang mynta ka sngi ka ophis jong District AIDS Control Officer Ri-Bhoi District ka la rakhe ïaka World AIDS Day bala pynlong ha Auditorium Hall Umsning.
Katkum ka thym mei khubor sorkar la iathuh ba ka MeCEL kam shym la pynlip bording namar ba ka Myntdu-Leshka Hydel Electrical Power Project (MLHEP) ka la pynmih bording pura na kadaw ba jur u slap ha Jaintia Hills.
Hynrei ym lah ban tip da kumno pat ba u Badri Prasad u ïoh rung biang kum u kontrak na kyrpong.
Skhemborlang Marwein (51kg).5.
U Bah Peter J.Lawai, u Asst.General Secretary ka KSU, Central Body u la phah ia ka shithi iehnohkam sha ka Seng da kaba pynpaw ba um lah shuh ban dang iai bteng ia kane ka kam kaba u la bat baroh shikatta ban long u nongkitkam bad u dkhot ka Seng u la pynpaw ruh ruh ba ka dei, na kam daw shimet jong u.
Ka shnong ka la paw bha namar ki briew jong Kane ki la shai bha wat la ki long kiba dang tlot bad duna ha ka ïoh ka kot.
Ia kane ka unit la thaw haka iinghall jong ka Kur Pale, Ialong haka jingiadonlang u kyrtong ka 2-Jowai Constituency ma Moonlight Pariat, u Kitboklang Nongtdu general secretary UDP West Jaintia Hills, ki nongialam ba ki nongkyrshan ka party UDP na kylleng ki shnong kiba hap ha Jowai Constituency.
Ka jingsiew kaba la siew ha une u snem mang tyngka ka long 22.56 Klur tyngka.
Kine ki lai ngut ki la shah pynbor ban trei jubor hapoh kawei ka Ayurveda Clinic kaba la tip kyrteng kum ka Susmay Arogya Clinic kaba don ha Dilshad Garden, West Delhi wat hadien ba ki la mih noh na katei ka jaka ba ki trei.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba ka  PHC ka donkam ban don ki Campus Fencing, Water Strorage Tank, Electric Supply, Street Lights ki ba biang khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ka ba paka bad kumjuh ruh ka jingshngain ia ki Staff bad ki Officers jong ka PHC.Na ka liang ki nongialam Seng, kin sa leit ban ia kynduh ia ka District Medical and Health Officer  bad  U Sub divisional Officer Engineering Wing East Khasi Hills Shillong ban buh ka jingdawa ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha kane ka PHC.Shillong, 8 Nailur:Ka sorkar Jylla, ka kren sngewkhia shibun, halor ka jingbyrngem jong ka GNLA ban ther bom ia ki ophis sorkar, halor ka nongrim, ba u myntri rangbah ka Jylla, u  khot iakren, tang ia ka HNLC.Ka khubor sorkar, ka ong ba ka GNLA, ka byrngem ban pynbthei bom ia ki ophis sorkar bad kumjuh ruh ia ki ophis jong ka seng Congress,  namar ba u myntri rangbah, um kwah ban iakren bad ki seng kaikhlaw sha Garo Hills, katba u kwah ban iakren tang bad ka HNLC.Halor kane ka phang, la iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la thoh sha ka sorkar India, ban iakren bad ka GNLA lem bad kiwei de ki seng kaikhlaw jong ka Jylla, hynrei, la ong, ba namar ba ka GNLA, ka dei ka seng eh rang, kumta ka sorkar India, ka la kyntait ban iakren bad katei ka seng, namar ba ki dei kiba dang iai bteng ha ki kam pyntriem ha Garo Hills.
U Hep ha shnong pat, marsien dep bamja u la khot katto katne ki paralok ban leit sha lum jong ka Kmie ba long ka daw jingiakajia, ban leit thung mawpud hi.
Ka jingkylli kaba mih hangne ka long hato kita ki samla jong ngi kiba leit trei sha ki Sorbah ka ri India kim pat lah mo ban trei ha kine ki Hotel kiba don ha sor Shillong.
Ngim don card ration, ne ki kot ban pynshisha ba ngi dei ki nong byllla.
Ha kajuh ka por, u la kam ba wat u Boston u la dep pynshai ba kam don satia kano kano ka jingrahbor ia u.
Bad ka long kaba sniew ban burom tang ia ki supporters jong u Local MLA ne MDC.Kum ki khristan, kam long kaba dei ban leh shiliang khmat.
SHILLONG: Ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïaka sorkar Jylla kala pynkhreh ban thaw ïaka Executive Committee kaba thymmai ryngkat bad ka paralok United Democratic Party (UDP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U la batai ruh kumno ki drone ki lah ban ai jingïarap ïa ki nongrep ba kin pynbeit ïa ki jingeh ba ki ïakynduh bad ruh ban pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki iew.
Ma Editor, Nga kyrpad ba phin sngewbha ban pynmih ia ka Press Release jong nga kaba nga la phah ha ka8.1.2020 bad phah biang harum namar u paidbah un sah ha ka jingdum ka bakhraw lada khlem pynshai ia ka jingbym iohi jong i Bah Bimdo M.Lanong ba ka rai jong ka Supreme Court kam dei halor ka Excise Act, 1910 hynrei directly hi ia ka Regulation No.5 of 1952.
Khnang ba ka jingïakren kan long kaba ïaid beit, ngi la pynsangeh lut ïa ki kam be-aiñ, ïa kaba ngi kyrmen ba ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep ki la ïohi lyngba ki lad pathai khubor.
Bud sa ka Assam Rifles Marksmen uni ha ka kyrdan ba lai da 12 ksiar, 3 rupa bad 9 rnong.
Haka jingiakynduh bad u CEM, u president rangbah jong ka JNC u Sambormi Lyngdoh ula wad jingshai halor kaei ka lad ka lynti ba ka JHADC ka la shim ban ioh jingithuh noh ia ka dak Jaintia kaba la mynjur da ka iing dorbar jong ka JHADC ha u bnai Lber 2021.
Ïa ka Lok Ayukta la pyntrei kam hadien ba don ka jingïakhih na ki dkhot ka Right To Information Act kaba la ïalam khmat da u Rangbah Michael Syiem bad kiwei de ki para dkhot.
Ki san seng ki la pdiang ruh ia ka jingkhot u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Bah WR Lyngdoh ia ki lashai ka sngi ha ka por 2 baje mynsngi ha ka ophis trei kam jong u.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren sngewnguh ïa baroh ki nongtrei ka Forest Department da u Most Rev.Archbishop’s Victor Lyngdoh D.D.Ha kane ka sngi nalor u Phadar Richard Majaw, la ïa don lang ruh ki riew rangbah kum u Bah Markus Marngar, Bah M.M Thaiang bad kiwei de ki rangbah bad kiba la ïashim bynta ruh ban ïathungdieng mar shi tynrai.
Ha ka kam ñiah kali ka ju long ruh ba nalade la biang shaba palat, katba utai uba wan nakhmat lane uba bud nadien um biang satia bad namarkata ki ju jia ki jingjia ba sngewsih kthang.
Um don ka jingieit ia u Blei bad ia la ki para briew bad kane ka dei ka jingkyrduh bad ka jingduna bakhraw.
Haba kylli, u SP u la ong ba ia ka por ba la jia ym pat lah ban pynthikna, hynrei ki pulit ki la ioh jingtip ba kadei ha ka por mynstep, bad na ka liang ka tnat ka la pynkhlain ruh ia ka jingpahara ha katei ka ïingsah.
Na ka liang jong ka NASA, hynnin ka sngi, ka la maham lypa ba ki don ki asteroid, kiba tur shajan ka pyrthei, ha kaba uwei na kitei, u iaid lynti ha ka por 7.29 AM GMT bad uwei pat ha ka por 7.49 AM GMT.Ka NASA, ka kam ba u asteroid, uba nyngkong, U VQ6, u dei uba heh, kumba 12 meter haduh 35 meter ka diameter, katba uwei pat U Asteroid VP7, u don ia ka jingheh kaba 12 meters haduh 28 meter ka diameter.
Shillong, Lber 19: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka VPP ka la rai ba kan shong ha ka Liang Pyrshah ha iing dorbar hynrei ka jingshong Liang Pyrshah kan long beit la ka jong khlem ïasnoh bad kino kino ki kynhun Liang Pyrshah khang ban ïoh treikam laitluid kum ka party ha ka Liang Pyrshah.
"“Ngi ki Dealer jong ki Petrol Pump kaei kaba ngi leh ka long ba ngi tan ïa ka um na ka por sha ka por ban pynthikna ba ki Underground Tank jong ngi kin khuid.
Ka thymmei khubor na ka ARPA ka la iathuh ba ka Kong  Khymdeit ka lah ban weng noh ia ka jingiakhun shwa ban don ka jingiatynjuh bor.
Ki pulit ki la rejistar ia ka jingiap jong utei u rangbah hadien ka jingshah shoh uwei u Nepali uba la tip kyrteng kum u Romesh Thapa bad la kem ruh ia utei u briew.
U SP ka West Ga ro hills u SP Singh haba kren sha ki lad khubor u la iathuh ba dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip na ki bor syntiat ba u Signal u don ha katei ka jaka , mar-mar ki pulit ki la leit ban khang kdong bad dei ha ka por janmiet ba ki la ioh ban kem ia u.
Ka jingphet noh ka kompeni kaba shna ïa kane ka surok ruh ka dei ban don ka daw kaba hap ban wad.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC ban ïoh ia ka jingmap noh ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon, u Conrad ula ong “Ki don katto katne ki kam kiba donkam ban ïasyllok ha ki katto katne ki kyrdan, na kata ka daw kam ïahap ïa nga ban ïakren ïa kane ka bynta".
Shuh shuh, ki Saw Shnong kynthup ïa ka Nongmisei, Nongkabur, Nongumkap bad Porthnang, ki kwah ban tan ïa ka bording electric jong ki na ka line Nongjri, Mapaier, Nongmisei haduh Nongumkhap kiba hap ha ka Mawshynrut MePDCL Division.
Da katei ka jingpynsmai myntri, ka kynhun myntri jong U Manmohan Singh, ka la poi baroh sha ka 77ngut.
La lamkhmat ban thang ïa kane ka Rule da u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka Khasi Students Union (KSU), ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) bad kiwei kiwei.
Ïa kane, u Bah Metbah ba dei ruh ha kajuh ka por u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kadei ha ka General Meeting jong ka UDP Mairang circle kaba la pynlong ha Mairang ryngkat ka jingdonlang da ki hajar ngut ki paidbah.
Shillong, Jymmang 22: Ka Khasi Student Union (KSU) NEHU unit hynne ka sngi kala khang tala ïa ka ophis treikam u vice chancellor (VC) jong ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla halor ka jingkuman ïaki jingdawa.
Na ka liang jong u Rev.KG Snaitang Pastor In charge ka Balang Presbyterian Nonglang ha ka kyrwoh khubor u la pyntip ruh sha baroh ki paid riew ngeit khristan kiba thmu ban wan sha katei ka Jingiaseng khamtam ia ki Delegate ba shnong Nonglang ka long kaba khriat bad ki paidbah kidei ban pynbiang ia la ki jingdonkam.
Lah ban ong ba ka surok ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot bad ka pynsuk ruh ha ka leit ka wan na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad nongleit nongwan hynrei lada ki surok ki long kiba sniew bad lada ki jingpyntrei ki long ym katkum ka jingong, “ba ka surok ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot", kan sa long leh noh ei.
Ki nongialam ka seng kynthup u president u Bah Tyngshain Lapang ki la ong ba kim sngew iahap ia ka jingai pyniaid ia ka Shillong Medical College ha ka kompeni namar ba kane kan ktah ia ka lawei jong ki samla ha ka rung klas, bad kiwei ki jingioh bhah.
Ki Kyntien “Hukum ki MDC" ki pyni shai ïa ka bor jong ki MDC hapoh District Council.
Hadien ka seng Communist Party of India (Marxist), sa kawei pat ka seng kaba ïatreilang hapoh ka kynhun synrop INDIA, ka Aam Aadmi Party,  ka la kular ban ai jingkyrshan ïa ki kyrtong jong ka seng Congress ki ban ïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha ha Himachal Pradesh.
Ka jingbyrngem ka long ruh wat ïa ki shlem pule bad ïa ki paidbah, bad ïa ki nongkhaii.
Haduh mynta, PCF ka ioh ia ka jingkyrshan tang na ka Hill State People Democratic Party (HSPDP).
U la ban jur halor ka jingdonkam ban kyrpad jingïarap ha ki liang bapher-bapher.
Kiba dang shu ioh pang ha Mumbai, ki long 183 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Mumbai, ki la poi sha ka 1,936 ngut.
“Ngim pat lah ban shong jingïalang na ka liang jong ngi ban shimn rai ïa kane la ngin pdiang ne wad da kawei pat ka lad" u la bynrap shuh shuh.
ïa kane la ïathuh da u chief electoral officer (CEO) ka jylla u Dr BDR Tiwari, uba la ong ba ka jylla ka la ïohpdiang kumba 40 pyrton ki pulit napoh ka sorkar pdeng ki ban pahara na ka bynta ka ilekshon ne ki Companies of central armed police forces (CAPFs).
Ha kajuh ka por, ka kyrwoh ka ong ruh ba ka tnad kan leh katba lah ha la ka bor ban pyntikna ïa ka jingtohkit kaba biang halor katei ka jingjia bad ban pynïoh kloi ïa ka hok.
Kane ka nonghikai kala ai khublei ruh ia u Bah Everest Myrsing, Academic Mentor Bharti Foundation, West Jaintia Hills uba pynshlur ia ka ban thep online ïa kane ka buit jong ka haka ZIIEI.Ia kane ka ‘Teacher Innovation Award 2019’ ka kong Samati kan leit shim haka 17 tarik une bnai haka jingialang pynkup burom haka nongbah Delhi da u HRD Minister Ramesh Pokhriyal haka 17 tarik une u bnai haka sngi rakhe ïaka jingdap 25 snem ka National Council for Teacher Education (NCTE) ha Menekshaw Center Delhi.
Halor kane ka jingrakhe, u Syiem bad ka dorkar, ki la rai ba ka jingrakhe kan nym long tang ban pyndep rukom, ne ban pynlong tang kum ka tamasa ia katei ka sngi ba khraw, na ka liang jong ka hima ka kwah ban ban iohi ba haduh katno ki khun ki hajar jong ka hima ki sngewthuh ia kane ka sngi bad ruh ki khynnah pule, lane ki long dien kin tip bniah sha phang une u syiem ba khraw u ba la rah la ka wait ka stieh ban ia khun pyrshah ia ki pahreng da ka thma ka shuwar.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u SP Crime bah Vivek Syiem bad u bah Toki Blah.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Saitjain, ula pyntip ba jan kot 100 ngut ki samla pule lah dep ban pynmih na Manipur bad la wan ïalam suk shapoh ka Jylla.
Katei ka kaiphod kan kynthup lang ruh ïa ki jingkdew ne ki jingbthah ym tang na ka bynta ka Meghalaya hynrei na ka bynta ka thaiñ shatei lam-mihngi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u bah Bindo u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban pdiang ia kano kano ka rai ka UDP Shella circle na ka bynta ka elekshon shiteng samoi kaban sa long shen ha ki bnai ban wan.
Ïa kane ka MOU la ïa soi hapdeng u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay bad ka Huda Jaffer, Director ka SELCO Foundation ha ryngkat ka jigndon lang u Bah M.Tongper, ADC, U District Medical and Health Officer, Dr P.Kharnarry, ka Additional DMHO, ka Dr B.Blah, bad ki nongmihkhmat na ka Sierra Leone, Ethiopia bad Burkina Faso.
U la ong ruh ba kim dei ban sheptieng namar wat ki bor ka aiñ ruh ki la khang pyrshah ban pynïap dusmon ïa ki doh um doh wah ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad baroh ki jingthaw ba im ha um bad ha ryngkew.
Shillong: La plie mynta ka sngi, ia ka Chiehruphi S&YWSC O5th Money Prize Knock Out Football Tournament 2019.
Katba ka Moolamanoh SC bad ka Rymbai Wahshnong SC kila hap noh ban hiar sha ka First Division hadien ka jingbym lah ialehkai bha mynta ka aiom ialehkai.
La pynkynriah  ia u bah Vivek Syiem na ka kam Superitendent of Police (anti- infiltration) bad thung ia u kum u Superitendent of Police (city) Shillong.
Kham hashwa haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u president ka HYC West Khasi Hills District u Bah Lumlang Kharsyiemlieh u la ong ba ka jingbym don nonghikai katkum ka jingdonkam ha ka jingdon jong ki khynnah bad nonghikai ka la ktah jur ia ka pule puthi hapoh ka district West Khasi Hills, bad ka long ruh kum ka jingleh bym hok kaba ktah ia ki khynnah skul kiba pule ha kito ki skul.
Kumjuh ka EM kaba dei ka MDC ka HSPDP ka Kong Grace M Kharpuri ka la ong ba ym lah ban shu pdiang kyrkieh tang ba la dawa ka UDP ban bujli ia u nongialam.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Demthring kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Joplangki Challam haka minit ba 55.
Nalor kata ki don ki nongwan jngohkai ki bym don ki jaka sah kiba biang kumta ki hap ban leit phai bad sah sha Assam ne sha Guwahati.
To shim ia ka lyngkor jong nga ha phi, to hikai ruh na nga; naba nga uba lui lui bad uba rit ruh ha ka dohnud: te phin shem kaba jahthait ha ki mynsiem jong phi.
Nalor ka jingiarap, ki shipai na Meghalaya ki la poi sha Jharkhand ha kane ka sngi u Blei.
Kitei ki lehnoh ki la byrngem ia ki hynriew ba lada kim pynpoi ia ka T.2 klur tyngka marwei kin leh da ka kam.
“U Bah Pala da ka jingkyrshan ka sorkar UPA u la lah ban wanrah ia kiba bun ki kam pynroi ha kane ka jylla kum ki surok Shillong By pass, Four Lane bad ka Shillong-Nongstoin-Tura" , la on u Faleiro.
Kitei ki nongialam ka kynhun ki nongshna phlim ki la pynbna ruh ba ki nongak kiba la ioh jinghikai na katei ka prokram kaba –ar sngi kin ioh ia ka lad ban ak ha ki phlim bapher bapher kiba ki nongshna phlim ki la pynkhreh.
Ki Rangbah   Raij  khamtam u Syiem   Khyrim  ki la dei ban sympat  ia ki khun tamsneng   lymkumta  kim don hok  ban shong haka khet   ioh   ba ki syiem  ba la leit  kin sympat   kylla  iaki namar ma ki kim shym la  iasoi  ia ka Instrument  of  Merger lane long nong India Solansar.
Une u Ophisar ula ong ba ka jingtyrkhong pisa ka dei kaba pynkhuslai bha namar ngi hap ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki khynnah, ki nongtrei, ka tulop bad kumjuh ruh ban pynïaid ïa ki kam ka Ophis.
Ka tulop ïa ki nongtrei sorkar ha Meghalaya ka kham rit ban ïanujor bad kiwei ki jylla, ne bad ki nongtrei ka sorkar India te shaei keiñ kata ka pisa ba la lum na ki paidbah ka leit.
Na ka jingplie paidbah ia katei ka jaka sam umbam umdih ha katei ka shnong, ka la long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh katei ka shong, ha kaba ki paidbah na katei katei ka shnong, ki la ai ka jingiaroh ia u Myntri ka sorkar jylla, uba la wan hi dalade ban plie ia katei ka jaka sam umbam, ha kajuh ruh ka por ki la ai ka jingiaroh ia u Bah George B.Lyngdoh, namar ka jingtrei shitom ka jong u ban pynurlong ia katei ka jaka sam umbam umdih sha ki paidbah jong katei ka shnong.
Hynrei, kaba phylla ka long ba kine ki aganwadi kiba don kumba 3000 ngut tam ha ka jylla, kim shym la ioh eiei ia kata ka T.50 man u bnai kumba la kam ka sorkar Meghalaya ha ka sorkar India.
Halor ka reservation, lane ka bhah kam bhah jam ha ka jylla, U bah Toki, u ong “Ngi hangne ngi ioh ia ka reservation, na ka jinglong tribal jongngi.
Lah ban kdew ba ïa ka jingïalang bad jingpynshai paidbah la pynlong ha ki lai tylli ki jaka kawei la pynlong ha Ïew Mawkhan, Pyndenumsaw, ha Ïew Rangblang bad ha Ïew Umjaraiñ kiba hap hapoh ka Mawkyrwat Constituency.
Ha Maikhuli, Muamari Beel kaba hajan ka madan ialehkai Maikhuli kan neh bad ka Assam bad U Lum Jingtep Maikhuli un neh bad ka Meghalaya.
Ki briew kin shem jingeh ban thied ïa ka khyndew kaba heh haduh 100 (shispah) hectare bad haba kim lah ban don khyndew kat kane ka jingheh kin hap ban shu die tad noh ïa ki khyndew jong ki ha ki heh spah ne ki company namar kam myntoi shuh ïa ki ban longtrai halor kato ka khyndew lada kim lah ban ïoh license ban tih ïa u Dewiong.
Nongstoiñ, Rymphang 2: Ka Ophis U Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei ki tnad sorkar, ki Rangbah Shnong, ki shnong jong ka thaiñ Mairang bad kiwei pat, ha ka 2 tarik Rymphang 2024 ki la pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ka wah Ummawleiñ, na jingkieng Ummawleiñ kaba dei shi bynta jong ka International Water Conclave 2024.
I la ong ba wat u Myntri ka tnad Tourism kaba dei ka tnad kaba pynlong ïa kane ka tamasa, kata u Bah Paul Lyngdoh, udei hi u khun Khristan, te balei pat ba um pyrkhat lem ïa ka jingsngew jong kiwei.
Shillong: Ka Sain Production bad ka All Meghalaya Dancers Association kiba dei kiwei ki nongpyniaid ba nyngkong eh ia ka Shella Constituency Got Talent ha ka Season-I bad Season-II mynta ka kynti ki la ioh ka lad ban pynlong noh ia ka Grand Final ha ka 15 tarik Rymphang, 2020 hapoh ka shnong Mawlong Nongduh naduh ka por 4baje janmiet.
Kumta ha kaba iadei bad kane, ka Synjuk sa shisien pat ka la rai ban leit ia kynduh ia u Myntri ka kam pynroi sor ka Sorkar Jylla, u Bah Hamlet Dohling ryngkat ka jingthoh ban pan jingshai halor kane ka mat.
Ki dei pynban ki kaiñ ïong kiba krih ban biah phongrai pynban ym tang ïa la ka jong ka imlang sahlang ne ïa la ka jong ka shnong ne ïa la ka jong ka kyntoit hynrei tad haduh ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei.
U Bah Marbud u la buh jingkylli balei ba shu pynlamwir tang ïa ki nongdie doh, u la ong ba ka FSSAI lada ka ïaleh ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba jong ki mar bam, kadei ban leit peit lem ruh ïa ka khuid ka suba jong ki dukan die sha ‘dairy’ kiba shong da ki bym dei Khasi.
U la bynrap shuh shuh, “Ha ka All Party Meeting ki nongïalam ka party VPP ki la mih jyndat na ka jingïalang namar ba ki la kyntait ban ïa kren halor ka reservation policy, bad ha kane ka jingïalang ki la ïakren tang halor ka roster bad ka ba sngewlyngngoh ka long ba ki thaw ïa ka Committee on Roster, hynrei balei hap thaw committee  haba la ïa mynjur lut, la ïahun lut?"“Kane ka dei ka jingpynthame jong  ka sorkar hadien ba la ïohi ïa ka jingmih u paidbah, na ka liang jong nga, ngan bteng beit ïa kane ka jingshah thngan, hynrei lada ka sorkar ka dang pyneh na ka liang ka party kan sa pynbna da ka wei pat ka sienjam ka ba ngin ym mutdur ban shu sngap kumne", la ong u nongïalam ka VPP.U Bah Ardent u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingkyrshan u paidbah bad ong ba ki ba la wan hangne ka jaka ban ai mynsiem, ki wan ruh ban buh ïa ki jingdwai, kane ka long ka lynti kum ka jaitbynriew kan jop khlem artatien.
Ha ka niam Muslim pat la phiah tang arliang, kata ki Sunni bad ki Shia Muslim kiba ïakhing para riewngeit bad ki tehsong tang haba tyngkhuh bad kiwei pat ki niam ba ym dei Muslim.
“Ki MLA ki lah ban tyrwa ia ki kyrteng jong ki briew kiba lah ban ioh bynta na kane ka skhim sha ka Committee kaban khlieh da u Deputy Commissioner.
U myntri rangbah ha kane ka jingkren jong u, ula mang ia kawei pa kawei ka tnad sorkar bad ka jingmang pisa ia ki tand sorkar ka long kumne.
U Nongialam ka liang pyrshah u la kren ia kane hadien ka jingiakynduh bad ki nongpyniaid ia ki iing basa ha kane ka nongbah Shillong bad ha kane ka jingialang la sngewthuh ba ka jingbym don ia ka jingshong suk kala ktah shibun ia kane jylla baroh kawei, ia mynta ia ka jingduh ym nym lah ban khein namar kane ka ktah ha ki por ban wan.
Ha katei ka tamasa lehkmen ba la tip kum ka Shillong Midnight Fest la wan ban pynshongshit da kumba 8 hajar ngut ei ei ki paidbah na ki jaidbynriew bapher bapher kiba snohkti lang ryngkat ka jingpynbyrngia da ki kynhun tem kum ka Kubikles, Dosser’s Urge bad ka Fourth Element kynthup lang ruh ia ki kynhun tem tynrai kum ka Snap Paka bad kiwei kiwei.
Haba Kren ha katei ka sngi, ka Pragna Parande, ka la iathuh ba katei ka NCPCR ka dei ka tnat treikam jong ka Sorkar India bad kaba peit kyrpang tang ia ki khynnah bad ban peit pyrmang halor ka jingsah leh tohmet ia ki khynnah ha kylleng ka Ri India.
