Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka seng ki la leit ruh ban ai ïa ka jingujor sha u Mannager ka Airtel hynrei na ka daw ka jingbym don jong u ha ophis ki la shu ai noh ïa ka dorkhas bad ki la ïakren ruh bad u lyngba ka mobile phone na ai ïa ka juh ka kyrwoh, ïathuh u Bah Evanfield.
La iathuh ba la buh kyndon ban pynlong ia kane ka dorbar ha kaba ki dkhot jong ka konsil kin hap ban pynthikna ban don ka ‘Social Distancing’ ne ban shong ban ieng kham pajih katkum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban iada naka jingpur u khniang coronavirus.
Ka Vatican Council ka pynbna ba ka Eucharist ka dei ka tyllong jong ka jingim Khristan.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Jaintia Students’ Union lyngba ka RTI ka la lap ba ka NEHU ka la leh klet ia ka Jowai Campus kaba dei ban shan noh ha ka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 771 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 9 ngut haka sngi Thohdieng.
Ka jingpyrkhat shimet kan wanrah ia ka lawei kaba sngewsih, hynrei ka jingieid kan saindur ia ka lawei kaba kham pher bad kaba khlem khwan myntoi.
Shillong:Ka jingpyn phuh pynphieng ia ka sor Tura ka la julor naba ki dkhot ka A’chick Holistic Awakening Move ment (AHAM) ki la pynjulor ia ki dur bad ki jingdro ban pyn itynnad ha kylleng ka sor Tura.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pynlait da u Bah.
W Passah Retd HOD Electronics St.Edmund’sCollege.
Nalor ka jingiakren na ka bynta ban tem ia ki kam runar ruser, utei u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la ai ruh ka jingpynshai sha kitei ki rangbah shnong halor ban wad ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingpur stet ka Khlam COVID-19, namar da kaba pynshai sha ki nongialam shnong, kitei nongialam shnong kin sa hikai pat sha ki paidbah ha la ki jong ki jong ki shnong.
Haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki san ngut ki MLA kiba la wan ban pynïasoh noh sha ka UDP hadien ba ki ladep ban resaiñ, u Bah Metbah u la ong, “Baroh ki kyrtong ki donkam ban pynlut pisa ha ka por elekshon bad wat ka Election Commission ruh ka ailad ban pynlut 20 – 25 lak ha ka por elekshon.
Kumba ka long ia mynta, u Torak u la don bynta bad kane ka kynhun ki rang ia kura ka ri, kiba don hapdeng ka jingpynkhreh ban leit ban aireng sha katei ka rynsan ia khun, ka prokram ia kilan ia ki rang ia kura la sdang ia ka naduh ka 14 tarik bad kut ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Haba ki nongthoh khubor ki kylli halor ka jingaipor ba 48 kynta ka VPP ïa ka sorkar jylla ban pynsahngeh shuwa ïa ka jingpynrungkam ha ki tnad katba ym pat lah ban pynbeit kumba la dawa, ka Kong Ampareen ka la ong ba na ka liang jong ka shimet ka ong ba ka jingleh ka VPP ka dei ka kamram jong ka Liang Pyrshah ïa ka sorkar ban pynbor ïa kino kino ki mat kiba ha ka jingsngew jong ki ki long kiba donkam.
Haba phai pat sha ki kam jrongkti jong ki nonghikai ne ki nongtrei hapoh ka skulbah NEHU, ki bor pynïaid kim dei satia ban shim sting ïa kine ki kam namarba kan long ka jinglehrain lada u Vice Chancellor um lah ban leh eiei pyrshah ïa u nongleh kam bymman.
Ka ong ruh ba ka kyntien ar la ar, ka wan hi, na kaei kaba la thoh ha ka por U Noah bad katei ka long uwei u shynrang bad kawei ka kynthei.
U la bteng, “Ma nga bad u CEM Bah Pynshngain N Syiem ngi la rai ban lum ia ka jingialang ha kaba la thaw ia ka kynhun jong ki CEM ka thain mihngi ban leit sha ka sorkar pdeng.
La iathuh ba kiba bun na kiba la shah pyniap ki dei ki nongtrei sorkar jong ka Syria ba kynthup ia ka Nos Rangbah jong kawei ak Hospital, ha kaba la pyniap lut ruh ia baroh ki bahaing hasem jong ka.
“Nga kyntu ïa ki ba kim dei shuh ban tuklar ïa ka jingtreikam jong ka NHP bad ruh ba kim dei wat ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka seng.
La ha kaba ia dei bad kieikiei ruh ngim hap ban jied ia kaba bha tam eh ne ia kaba da dei eh.
Na ki kyrtong kiba lah long MLA teng ki paidbah ki kwah ban tip ïa kaei ba ki la leh ha ki 5 snem ban bit ban biang ki jingdonkam paidbah baroh, ym tang ka jingpynbiang shi ïing shi ïing kumba la ïohi ha kiba bun ki konstituwensi.
La kha ïa i Dr.Kharlukhi ha ka 8 tarik Risaw, 1939, bad ila pyndep ïa ki jingpule na Gauhati University, St.Anthony’s College, Shillong, bad ila ïoh ïa ka PhD na Gauhati University.
Kitei ki khynnah skul, kiba la ioh ban leit iashimbynta ha katei ka Science Congress, ki kynthup u Davidson Lyngdoh na ka Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat, u Edward Kharthangmaw na ka James Memorial HSS Umbir, Fanny Grossly Lyngdoh na Anderson HSS Upper New Nongstoin, u Goldstar Son Stenton na Govt.
Namarkata, ki dkhot ki dei ban leit shim klas bad ban pyndep ia ki course kat kum ka por bala buh" la bynrap.
Shillong, 25 Nailur:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Seng Khasi ryngkat ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ, ki la hiar da ka jingphuhmut phuhmat ban plie ia u mawnongrim Kpep Thangbriew jong ka Seng Khasi kaba don ha Mylliem, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka kim shym la ioh lad satia ban plie ia u mawnongrim namarba la don lypa ka kynhun kaba ap ha katei ka jaka ban pynwit ia katei ka jingthmu jong ki.
Bad shisien ba ka la long kumta, ki Assamia kim nym lah shuh khlem da mad ia u soh jong ka jingkynrum kynram uba ki la pynsan baroh shi katta ne U Khlieh – Duh jong ka Ri India hi um base shuh khlem da leh ei – ei kumba la kdew haneng.
“Ia kane ka jingduna bad ki jingeh ka PHC Umkiang ngi la dep ujor la bun bun sien, hynrei ka tnad ka koit ka khiah kala leh bymsuidniew ban pynbiang iaki jingdonkam ka PHC," la ong u kyrwoh na u Assistant Waheh Shnong ka Umkiang u ma Kynjaimon Amse.
Ha kaba ïadei bad ka  jingjurip jong u Myntri ïa ka damsite hynnin ka sngi, u Mondal ha ryngkat ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited bad ka IIT kila hiar ban jurip ïa ka Umiam ban peit ïa ka long ka man jong kane ka Dam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba ka MHA ka la pynphai biang ha kaba iadei bad ka MRSSAB khlem da ai satia ia ka jingmynjur.
Hadien katei ka jingleit jurip la ïoh ruh ban ïakren bad u Dr.Z.Marak Medical Superintendent of West Khasi Hills bad kitei ki nongïalam ka seng ki la kam ruh ba utei u Doctor, u la ïathuh ba ka jingdkoh treikam ka dei namar ka jingbym don briew bad duna ki Doctor.
Shillong: Ki don sa 28 ngut kiba ioh pang coronavirus, hynnin ka sngi ha ka Jylla.
Ka kashari ka la hukum ba katei ka tnad ka dei ban pynthikna ba ia ka kam dei ban pyndep hapoh ka por ba la buh.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Damanbait Lamare u la pynpaw ka jingkmen ba ki paidbah ryngkat ki nongïalam ka NPP bad NPYF ki la shim ïa kane ka bynta ban ai burom ïa u kum uta u nongmihkhmat paidbah ka Umroi bad u kyrmen skhem ruh ba kum u nongmihkhmat ba la pynkup bor da ki paidbah un lah ban ai kata kajingshakri kaba paka tam ban myntoi ki paidbah ka Umroi Constituency.
Nalor kane dei ruh ban ïada bad thung biang ïa ki dieng kiba la shah pynjulor ha ki bor mariang ne ha ki mrad ki mreng ruh.
Shillong,8 Jymmang:Ka eriong kaba jur ka la syllad ha ka shnong Sohpdok, kaba hap hapoh Mawhati konstitwensi.
U la bynrap da kaba ong, “Ngi don kam ban pynskhem ïa ki SHG, namar ki nongtrei ki bun hynrei kim ïoh ka lad ka lynti, ki bank ki kim ai ram ïa ki kynthei hynrei duna bha kiban pynurlong ïa katta, kum ki MLA ngi dei ban buddien bad kylli balei kim ai namar ki briew mynta  ki kyrduh kam ki don kam ïa ki bank ban ai ram.
“Kiba na Mawkyrwat kiba ïaid na Mawkyrwat lynti Nongstoiñ sha Rangblang sha Nonglwai sha Nongkhlaw kumba 40 kilometer.
Haba u Blei u sdang ban pyni ia ka bor jong u ki riewstad ka pyrthei ki ong kane ka kamdei na I u Blei hynrei na u Briew.
La bei pisa naka Ministry of New and renewable Energy, Government of India (MNRE) T. 6. 75 klur bad ka North Eastern Council (NEC) T. 5 Klur kaba duna la hap ban buria da ka tnad T. 9.68 klur, la ong u Director (Generation) MePDGCL Bah K Tiewsoh.
Kane ka long hadien ba don na ki katto katne ngut ki Myntri jong ka Sorkar MDA  ki ba la dawa na u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban leh eiei mardor ha ka ban tehlakam ïa ka jingjur biang ki kam khaii be-aiñ ïa u dewïong ha Jylla.
Ha ki por ba mynshwa ki briew ki shet ja da u phandieng, ka diengtlai ki pom ki ot ki dung ban pynlong pawder ki sa shet ja.
Ka Dong Lumsashram Jalaphet Bri Sutnga ka kitbok kitrwiang ia une u MDC ba u nang ban shakri ia u paidbah ka thain khamtam ia kiba donkam jingiarap.
Hynrei ki paitbah ki ba leit donkam ha katei ka ophis ki la nang bun katba nang mih ki sngi bad ka jingduna nongtrei ka pynsahteng ïa shibun ki kam jong ki paitbah.
Shillong: Ka Pay For Right Shillong kala pynbna ba kan sa plie noh shen ia ka PFR Athletic Coaching Camp kaba kynthup iaka track event bad field event na ka bynta ki khynnah Shynrang bad Kynthei jong kane ka jylla kiba la kynjoh naduh 4 snem ka rta haduh 17 snem ka rta.
Katei ka jingïathir ïatai yn sdang naduh ka por 10 baje mynstep haka 26 tarik Nailur ha ïing Dorbar Sajer bad ha katei ka sngi ki riew pawkhmat kin sa pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong ïaka Ri-bhoi District kum ka ktem Khalai bad ki jingktah kiba mih na katei ka Casino.
Ha kajuh ka por ka UGC ka ong ruh ba kane ka University ha ka website jong ka, ka la pynbna ba kam pat ju ai marksheet ne ai degree ïano ïano ruh bad kam shym la aibor ïano ïano ruh ban treikam ha ka kyrteng jong ka.
Ha kawei ka liang, ka chairperson ka Teilinia Thangkhiew ka la ong u Myntri Rangbah u la ong ba ym dei ban tieng ia kane.
U la maham ba ki dkhot ka HNLC kin kthong ia u Bah RG Lyngdoh.
Lai ngut ki samla kiba dei na kane ka nongbah ki la shah kem lem bad hynñiew ngut kiwei pat ha ki pulit ka jylla Goa ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingdonkti ban pynïaid ïa kawei ka ‘Call Centre’ kaba la thok la shukor ïa ki nongshong shnong ka United States da kaba leh mynleh kum ki nongtrei jong ki ‘Bank’ kiba don ha US bad da kaba kular ban ai ram (Loan) ïa ki.
Ha ka jingialang ha kane ka sngi nyngkong ha Smit, u President ka UDP u Dr Donkupar u la kren ba ka sorkar pdeng ka la rai ban nym tih shuh ia u uranium ha kane ka jylla.
U Sisodia, ula ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka dei ban pynbiang pahuh sha ki jylla, ia ki dawai covid, ba kan nym don kano kano ka jing duna dawai injek bad ula pyn thikna ruh ba ka sorkar Delhi, kan injek lut ia baroh hapoh 3 bnai, lada ki dawa ki don ha kti jongka.
Ki nongïalam jong kiwei pat ki kynhun kum ka GSU (Interim), GSMC, FKJGP, TGCSU, Mahindra Pick Up Union bad kiwei ki la ïashim bynta ha katei ka jingïalang.
U Raymond Nongkhlaw bad kumjuh ia u Donbor Rumnong, kiba la ioh ba kin khur ia ka takma rupa bad rnong ha ka jingleit ban iashim bynta pat ka jong ki sha ka rynsan iakob Pro AM Universe Championship ba la long ha Bangkok Thailand bad ka WFF pro AM Asia Pacific Championship  bala long Ho Chi Mihn City, Vietnam.
Ka Banisha bad ka kmie ki la leit sha iingshetja ban pynkhreh bam ia kine ki nongwan.
Ka jingleit wad kaba jur ha ki bynta ba marpdeng jong ka duriaw Atlantic ïa ka kynhun jong ki nongleit jurip bniah da ka jhad ngam um (Subma-rine) ïa ka jhad Titanic ka dang ïai bteng.
U bah Robertjune u la iathuh ba na ka liang u bah Metbah u la ong ba na ka liang ka party UDP ka la dep ban thoh sha u Myntri rangbah, halor kane ka bynta bad u la iathuh ruh ba halor ka All party delegation kan leit sha Delhi, un ieh ha ka jingstad  jong u Myntri rangbah.
Ïa kine la thep da ka Nazarine D.Sangma (3), Daficare Lyngkhoi (37) bad ka Anisha D.Sangma (5).
Shillong, 30 Jymmang:Ban lait na ka jingjia aksiden, mynta ha ka ophis jong u SP ka East Khasi Hills ka la pynlong ia ka jinghikai niah bait (bike) ia ki briew ka nongbah kumno ba kin husiar haba niah bait ban lait na ka jingma ha ka jingim.
Ki kynhun sengbhalang kiba la wan ai jingkyrshan lang ki kynthup ia ka HNYF, RBYF bad KSU, ha kaba la iohi ba ki nongialam ba ha khmat jong kitei ki sengbhalang, ki la wan ban synran ia ka FKJGP, ki la pynpaw ruh ia kajuh ka jingdawa kaba la buh da ka FKJGP.Na ka FKJGP, kiba la wan ban iashimbynta ki kynthup naduh u Bah Dundee Khongsit na ka FKJGP, u Bah Marcus Marten na ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew na ka RBYF, u samla Ferdynald Kharkamni na ka KSU lem bad kiwei ki nongkitkam ba ha khmat jong kitei ki kynhun sengbhalang.
Kumta haba la lah ban sei ia utei u nongniah la pynkit noh mar mar ia u sha Umsning CHC bad hadien kata pat la pynkit noh ia u sha NEIGRIHMS, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham paka.
Lada don ki bym ioh lane ba ki ioh, da ki mar kiba sniew, kin pyntip sha ka  Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, Shillong.
Nga ngeit ba ka Sorkar kan pynbeit ia kine ki kynruh kynram, namar lada kine ki dang ia khih bad lada ki paidbah  kiba donkam ia ka ambulance kim ioh ia ki jingiarap mano ban kit khlieh hato ka Sorkar ne ka GVK" la ong u president ka KSU.“Kawei kaba nga kwah ban ong ba lada ia ki non-tribal ki bym don laisen ki leit ban tied jingkhang ha ka KHADC, te ka long ka jinglehrain, namar kine ki dei ki paradoh parasnam ki ba na bri hynniewtrep jong ngi  bad ka Sorkar ka dei ban pynsngap  ia ki jingeh jong ki" ong u bah Marngar.
Lyngba kane ka website ka seng ka lah ban pynrung bad iathuh ia ki rukom trei kam  jong ka seng ha ki jait bynriew".
Namarkata, u la buh ruh ka jingkyrpad ïa kine ki nongïalam ka Women’s Wing ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka seng kmie ryngkat ka Byrnihat Circle ban leh shibun ki kam kiba dei na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ha ka thaiñ Byrnihat bad khlep pep lada don ka jingïatrei kin wan shibun ki jingkyrkhu kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki parado ki parasnam hapoh ka thaiñ Byrnihat hi baroh kawei, u la bynrap.
Nalor ba ha kiba bun ki seng ïaleh sport ki la don lypa ki nongkitkam ne nongpynïaid ki bym dei ki nongïaleh sport lymne kiba tip shaphang ki kam Sport, kane ka Committee jong ka Sorkar kan nang wanrah jingeh bad nang pyntroiñ shuh shuh ïa ki kam sport, ha ka jaka ban weng ïa ki.
U nongkren jong ka sorkar India, uba dei ruh U Lat ka Nagaland, u pynpaw ba ka sorkar India, ka kwah ban pynkut noh kloi, ia kane ka jing ia kynad kaba la neh da ki phew phew snem hapdeng ka sorkar India bad ka kynhun NSCN (IM).
“Hynrei ngan shim ia ka rai kaei ban leh hadien ba la iasyllok bad ki nongiasaid ain.
Haka 5 tarik Nailur ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah iaka Chutwakhu haka por 12.00 baje nohphai sngi.
Ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District kala ioh jingtip ba don ki shnong kiba pynlong jingiaseng haki shnong jong ki khlem da pyntip ne panbor na ka ophis jong u kaba long pyrshah iaka jingbthah jong ka sorkar kaba la khang ban pynlong iaki jingiaseng ne ki jingialum paidbah hapoh ki shnong ki thaw.
Katei ka pyni shai, ba ki la pynkhreh ban wan phai biang sha katei ka kam.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangitynnad namar ki rangialehkai jong kitei ki arkynhun, ki la iakhun tyngeh bad ki la sei shisha ia kata ka sap ka phong bad kaba la pynshohbiej shikatdei eh ia ki paidbah kiba la sakhi ha katei ka jingiakhun phainal.
Katei ka seng lyngba ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka lap ba ka jingmyntoi ha katei ka Sub Centre ka long tang ia ki kontraktor kiba shna ia ka namarba haduh mynta ruh ka jingmaramot ka dang iaid bad ka jingmyntoi ka long ruh tang sha ki briew kiba sngewtynnad ban shongkai ha ka por miet ha ki jaka ba dum.
" “Kin don bun kiba wan phon wan pah bad pynbiej iaphi khnang ba kin ioh ban pyndonkam iaphi, hynrei lada phi don ka nongrim kaba skhem kan pynlehnohei iaka jingthmu ki nongshim kabu" la ong Spaindarsing haka jingpynskhem iaka KSU Sahsniang Unit haka 29 tarik une u bnai.
Katba u kongsan u ma S.Tang haba kren u la ong na ka liang jong u wat la um tip ïa ki rukom hikai, hynrei haba u peit ïa kine ki samla kila pyndep ïa kane ka jingai jinghikai ula sngewhun shisha haba peit ïa ka rukom pdiang burom, ka akor bad leh burom jong ki, na ka liang jong u, u la kyntu ba ki dei ban long kiba sngewrit bad kiba ïaishah yn da ki la ïoh ïa ka kam ka jam ka jong ki.
Sngewbha batai shaphang ka jingjot ka Jing long Jing man Jong ki khasi ha ka imlang sahlang kiei Kita ba pynjot is ki ta ki Jing ha Jing miat Jong ki khasi ha ka Imlang sahlang hakana ka juk ba myntaKa kamram ki samla ha ka imlang sahlang  essayki jingdih pynbuaid : ki bor pynjot iaka longbtiew man briew haka imlang sahlang.
Lyngba ka kyrwoh na ma Sarlangki Dkhar u General Secretary Dong Barato-A, Ngi pynpaw ba ka Dong baroh kawei ngi dap ram ia ki jinglehbha jong phi ma Nujorki Sungoh, ngim don kyntien ban pynpaw da kumwei hynrei tang kawei “KHUBLEI SHIBUN EH M.L.A" bad ngi phah ka jingkyrkhu kyrdoh ryngkat ki jingduwai ba phin ioh ka met ka phat kaba shait ba khlain bad ka jingshemphang ban ai ka jingshakri ia u paitbah.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka lympung la sdang naduh u Ïaïong mynta u snem da ka jingwan ïashim bynta jong 32 tylli ki kynhun.
Shillong, Rymphang 19: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingthungkam ïa ki briew bala shemphang ïa ki kam (experience) kam dei satia ka jingpynlutksan jong ka Sorkar Jylla.
Haba la kylli pat la ka dei ne-em ba shen un sa leit ban shimti ia ka kam President ka PCC ha Goa u Faleiro u la ong ba u dei u shipai jong ka seng Congress bad u long u ba la khreh ban trei na bynta ka seng wat la ka dei sha kano kano ka jylla ruh.
Ka la ong ba ki Pulit Kynthei ban buh ha man ki shnong yn jied da ki SP bad yn hikai ban peit ia kane ka kam.
Shillong:Ki Nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ba lamkhmat da u President Rikman G Momin bad u Myntri Sorkar Bah A.L.Hek, kila leit ïakynduh ïa u Archbishop Victor Lyngdoh bad khot sngewbha ïa u sha ka Ram Mandir.
Data Service) ha baroh kine ki 7 district ban khanglad iaka jingpynsaphriang iaki khubor kiba ktah iaka shongsuk shongsain haki social media.
La iathuh ba ka sorkar pdeng ka la ong ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled kan sa shim por bad namar kane, ka sorkar jylla ka la iakynduh jingeh ban iai ap bad kam banse ban pynlong pynjari synshar administrator noh sa ar bnai bad hadien kane, kan sa pynlong ia ka elekshon.
“Ka daw ba nga kren kumne ka long ba ki paidbah kiba sah ha khappud ki khlem sngewtynnad eiei ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka bynta ka banyngkong.
Ka jingthmu jong U Rahul, ban hiar shuki noh, ka dei hadien ba ka seng Congress, ka la rem kput ha ka elekshon MP ba dang shu dep, ha kaba katei ka seng, ka ioh tang 52ngut ki MP ha Lok Sabbha bad wat ialade ruh, ula shah rem ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Smriti Irani ha Amethi.
U bah Antistone uba ki ju khot ieit u bah Koi  u shong u sah ha Mawlai Nongpdeng Block B.U bah koi u dei na ka shnong Jaiaw Laitdom hynrei hadien ka jingkhlad noh ka kmie jong u, u la leit sah noh bad ka Meideng sha Mawlai Nongpdeng.
Hoto ngi la ju kylli balei ka long kumne? Ka daw ka long ba ngi la ïoh ki nong shynshar ki ba trei na ka bynta ki kompeni pynmih kot ym n aka bynta u paidbah.
Ka Rida ka sngap man man.
Haba pynpaw ia ka jingkmen ba la ioh ia ka jingmynjur ka sorkar India ia kiba aplai ban tih dewiong katkum ka juk stad, u Myntri Rangbah u la ong, “ngi la lah ban iaid lyngba ia ka jingeh kaba jwat bha bad mynta ka jingtih dewiong kan sdang biang la kumno kumno hapoh khyndiat por hadien ba la pynbiang ia ki jingdonkam baroh".
Alphonsa – 9633126809, Dr.Sr.
Ka United Nations ha ka Sngi Thohdien ka la pyntip bad maham lypa ba kan ym lah ban phah bam sha ki 6,00,000 tam ki phetwir hapoh Chad ha kine ki taiew ki ban wan, katba ka UN kam pat ioh pdiang ia ki pisa noh synñiang ‘Urgent International Fund’.
Shillong: Ka FKJGP West Khasi Hills District da ka mynsiem kaba sngewkhia ha ka 15/07/21 ka la hiar Sha ka shnong Tynghor Head Quarter Jong ka Jyrngam Sirdarship bad ha ka 16/07/21 ka la hiar biang sha ka shnong Langpih kaba don ka ophis Jong ka hima Nongmynsaw Syiem ship ban iakynduh iaki Syiem/ Sirdarship/ bakhraw batri jong kitei ki ar tylli ki bor hima ban ai mynsiem bad iaphylliew jingmut iaki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam kiba don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng Jong ka Meghalaya bad Assam.
SHILLONG : The Meghalaya High Court has directed that women shall also be permitted to cast their vote in the election of the headman of Nohwet village.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia u petrol bom bym bthei.
Wat hadien ba ka kynhun ka la kyrmen ban khur pura ïa ki lai point hynrei pynban ka la bteng ban pynkhih sa lai tylli ki kol kiba la wan lyngba u Fairming Suting ha ka 73 bad 86 minit nangta na u Kevin Rymbai ha ka 75 minit.
Haba kren hadien ka jingialang jong ka kynhun Myntri, u Myntri rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma, u la ong ba kane ka jingpynkiew ka dei hadien ba la bishar bha ba ka Jylla Meghalaya, ka dei kaba duna eh ka dor jong ka diesel bad ka iapher haduh kumba 6 tyngka bad ka dor ha Guwahati.
Yn  ïasnoh kti lang sa ka BBS College bad ki skul kumjuh ruh bad ka North Shillong Development Society, baroh kin ïa kynduh lang ha Sein Jaintia Hall, Shillong.
“Ki paidbah kila iohi ia ka jingjia ia ka pyrsa jong ngi ha kaba ka jingbakla jong ki nongtrei ka Ganesh Das kiba dei ban pyndep ia ka kam ha kaba kila pynkdiah ia u thynria bad la rung ha ka met jongka", la ong u bah Donald.
Kumba la pynpaw da ka Kong Banalis Syiem, kum ka President jong katei ka kynhun, ka la pynpaw ïa ka jingkhublei ba kyrpang eh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma halor ka jingshim khia jong u ïa ki jingangnud ki nongshet ja midday meal kata ban kyntiew noh ïa ka bai bylla sngi ba la pynkiew sha ka T.1100 tshi bnai bad ruh ba ka sorkar ka la pynlait lut ïa ka pisa kaba dei hok ban ioh jong u snem 2022.
Ka Diana Hayden ka ong “Nga la iakhun pyrshah ia kane ka jingshah kynnoh ba nga long kaba sawbthuh ka snieh doh jongnga bad nga la jop bad ki briew, ki dei ban iaroh ban ia kaba kren bein.
Haba bynrap na ka liang u CEM, ha ka jingïadonlang u Deputy CEM Bah P N Syiem, u Bah Alvin Sawkmie, Bah Teibor Pathaw, Bah Gabriel Wahlang, Bah Fantin Joseph Lakadong bad kiwei pat ki MDC bad ki EM ka KHDF ki la pdiang sngewbha ïa kine ki arngut ki MDC.“Na ka liang ka KHDF hadien ba la mynjur lang jong 18 ngut ki MDC ngi pdiang ïa I Bah Bindo namar ngi donkam ïa I ym kum ka party, hynrei ha kiba bun ki kam bad ngi pdiang ïa I Bah lambor kum u Bah Lambor marwei ym ïa ka party, ngi don hangne ngi ieh shwa shadien ïa ka parti hynrei ngi peit shwa ïa ka jaitbynriew hakhmat," ong u CEM.Trivandrum:Ka jylla Kerala ka dei ka jylla kaba u khñiang jingpang COVID-19 u la sdang ban khie rasong biang, ha kaba tang hapoh jong ka 24 kynta ki la don kumba 115 tylli kiba la bit ia u ne u khñiang jingpang bad ka jingdon jong kiba ioh ia u ne u khñiang jingpang ha jylla Kerala ka la poi kumba 1749 tylli ki case katkum ka jingiathuh jong ka tnad jong ka Koit ka khiah ka sorkar pdeng.
Naka liang ka dorbar shnong ka pdiang sngewbha ïa baroh ki Candidate ka 2-Jowai Constituency ba kin pan jingbit naka Dorbar Shnong ban pynlong jingïalang ha Dorbar Hall ha kano kano ka por.
Um kwah pynsngewsih iu Modi.
Ngim dei ban da ïa kynnoh than ïano-ïano namar ka dei ka rai kaba la ai da ki paidbah kiba bun.
Hynrei mynta, ki nonglute kim don jingmap ïano-ïano bad ki tuh naphang, kat naba ki ïoh.
Kumta, donkam ïa ka Dawai pynbha ïa la Rympei kaba ai Jingkhiah baroh shimet baroh shirynïeng (Holistic Health), ym ïa ki Droks kiba pynkoit wut wut ïa ka Jingpang Khlieh hynrei ki ai Jingpang pat (side effects) ïa u Klongsnam ne ïa u Khyllai.
Nalor kata ki plastic ki bym bit ban thain ban thaw pla iew kiba la tip kum ki Non-Woven plastic bad kiba duna iaka jingkhia 50 Gram per Square Meter (GSM) naudh 30 tarik Nailur, 2022.
Nongpoh:Ki nongialam ka HYC Ri Bhoi District, ki la phah da ka jingthoh sha u Project Director ka NHAI Shillong, ban pynpaw ba ka seng ka pyrshah jur halor katei ka jingthmu kyndang naphang da ki bor ka NHAI ia baroh ki dukan kiba don harud ka surok ha Lad Umroi, Umiam.
Amritsar: 100ngut ki riew niam, kiba na Punjab, ki la leit sha Pakistan, na bynta ka lehniam Baisakhi, hynrei, mar ia wan phai sha ka jylla, lajong, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona.
Lashai, Nga don jingialang ha Jhalupara namar na ka liang ki paidbah ki la kyrpad, kumta Nga dei ban burom ia ka jingsngew jong ki.
Ka Lawei ka shong ruh ha kaba wad ïa ka khana kaba ai nongrim kaba skhem ba ngin ïaksaid ban im ban pynim – ki khana kiba jubab ïa ka jingkylli: Balei?" ong u Prof.David Korten.
“Ki nonglum khubor ki pyndep ïa la ka jong ka kamram katkum ba la bynshet ïa ki na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad kane ka jingjia ka long ka bym lah satia ban pdiang.
Nalor kine la don ruh ki Hotel kliba kynthup ia ka Suruchi hotet T.8683, Hotel Swastic T.35014, Elgin hotel T.48990 bad ka Meghalaya Urban ka shim wai ar tylli ki mala T.378804.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u Sanjay Goyal u la iathuh ba kane ka karkhana ka lah poi ha u pud u bym long iakren shuh ha ka liang ka pisa, u la ong, “Ka kompeni kam don pisa, ngim lah ban siew ia ka tulop te kumta wat nym khmih lynti ia ki pisa (arrear) ba sah.
Haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u bah Prestone u la pynpaw da kaba ong, “Lada ka party ka ibit nga kwah ban iakhun ia kane ka kam MP".
U long u briew uba proh ka jabieng bad ruh u ieng ha ka nongrim haduh kaba kut bad ka khyllipmat ba khatduh jong ka jingim.
Tang mar ka tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning, ki la leit mar mar ban pynbeit ia ka rukom iaid kali, khnang ban lait na ka dheng kali bad ruh ban lait na ka jingiatyngkhuh kali, namar tang mar ka twa khyndew, ka rukom iaid kali ha katei ka jaka ka la long kaba huri hura, namar kiba hiar na Shillong sha Nongpoh, ki la hap ban iaid na ka jaka bym dei (Wrong Side).
Kane ka jingpyrshah ki paidbah kala pynbor ïaka bor shnong bad u Waheh Shnong u Ma Womly Chyrmang ban pynsangeh shuwa shipor ïaka jingshna ïa katei ka ka kharkhana tad haduh bala lah ban pynbeit ïa kane ka kam, khnang ba kam nym ktah ïaka sawdong sawkun ka mariang.
Ka kynhun jong u Bah Lapang dang shen ka la iakynduh ia ka Sonia Gandhi bad u Rahul kynthup bad ki myntri Bah Prestone Tynsong, Bah HDR Lyngdoh nalor u MM Dango ban dawa tuklar ban pynhiar shuki  noh ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ka President ka UDP Women Wing, Sengkmie, ka Kong Pretty Kharpyngrope ka la pynpaw ba ka jingrem u Bah Lambor Malngiang uba dei u kyrtong ka UDP na Nongkrem konstitwensi kam dei na ka daw u Bah Bindo M.Lanong uba ïakhun kum u kyrtong shimet na katei kajuh ka konsttiwensi ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
“Wat u bah DD Lapang, u Conrad K Sangma ki dang shah rem ha ka elekshon, ngam babe namar ba nga la leh ia kaba bha", la ong u Bah Pynshngain.
Ha katei ka lympung ialehkai, kitei ki nongwan iashimbynta, ki la pyni shisha ia kata ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pyrbyrngia ia ki paidbah nongpeitkai kiba la wan ban sakhi ia kateii ka jingiakop.
Pynbhalang Mawleiñ- Lower Mawpremwww.
“Ngam don kano kano ka jingtip ba bniah ia ka jingbuh por sha kane ka skulbah ba kan ai ia ka jubab.
Lada ngi pyrkhat ba ka Baibl kam don jingїadei bad kiei kiei kiba jia ha ka jingim hangne ha pyrthei, kata te ngi la lait sharud.
Haduh mynta ngim pat tip mano ba don kti ban leh ia katei ka kam kaba ngi da pynrem jur, hynrei ban shu kynnoh bad kyllum lut ia baroh ka dei kaba bakla shibun khlem da tip ia ka jingshisha mano ba leh bad na ka daw aiu.
" La jubab u Maheh  “Kata ka dei ka khubor ba sngewtynnat eh.
Ïa ki 2 kol na ka bynta ka Khliehmyntdu, la ïoh ban thep da u Arkini Chyrmang ha ka minit ba 21 bad ka kol jong u Bandaia-i Ryngkat ha ka minit ba 54.
Su ki jingeh ya i wa kerWym em wadooh wym em wayohDa Sympat lut ko ya waroh.
Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u pyntip hapoh ka iing ba ka sorkar jylla kja la don ia ka jingthmu ba kan khreh ban pynthymmai ia ka rukom treikam jong ka MPSC ha ka jylla, kaba ia mynta un nym pat lah ban batai, namar kane ka donkam ia ka jingiathir ia tai kaba janai shwa ban shim ia kano kano ka rai.
Na ka liang kiba bun na ki paidbah kila ïamih ban ïasnohkti lang kum ka dak ban pynsngew sha ki nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia, halor ka jingdonkam ban pynbeit thymmai mardor ïa kane ka rukom thung kam thung jam hapoh ka jylla kaba la noh shilliang la kynjoh 51 snem mynta.
"Ka Bynta ki Long ïing long sem: u Lao Tsu (Chinese philosopher) u ong, lada phi ai ïa u briew uba thngan ka dohkha ban bam phi pynkdang ia u shi sngi, hynrei lada phi hikai ïa u ban khwai dohkha, phi pynkdang ia u baroh shi jingim.
Ka State Food Testing Laboratory, Meghalaya, ka kylla long mynta ka shlem wad bad pule bniah ba nyngkong napdeng ki jylla shatei ka thain lam mihngi ka ri lyngba ka FSSAI ba kan ioh ia ka jingithuh bad ba kan lah shi syndon ba kan pyndonkam ia ka shap ne ka muhor jong ka NABL naka bynta ka jingwad jingtip ba kham bniah halor ka Biological Testing.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa u Myntri ba un shim khia mardor ban pyntikna ba hapoh kine ki 2-3 taïew, kitei lai tylli kot kiba dei ki kot kiba donkam katkum ka NECRT na ka bynta ki khynnah pule jong ka MBOSE, yn lah ban pynpoi noh mardor sha ki khynnah pule.
Lah ban kdew ba ka BJP ka la pyllait paidbah ia u nombar 18002662020 ha ka 1 tarik u naiwieng, 2014, kaba mut ba kito kiba kwah long dkhot hapoh katei ka seng ki lah ban long ki dkhot marsien ai miss call sha utei u nombar, la pyllait paidbah ia utei u nombar da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba long ruh u dkhot ba nyngkong tam ka BJP da kaba ai miss call sha utei u nombar.
Lah ban pynpaw hangne ba ka Rev Sr Mary Albert Edanad, RNDM, ka dei ka ‘riewniam ka Balang Katholik ha St Agnes Convent, Haflong kaba ha Dima Hasao District jong ka jylla Assam.
Shillong: Ka ophis u District Sports Officer (DSO) ka East Jaintia Hills District kan sa pynlong shen ia ka jingialehkai phutbol bad handball na ka bynta ki samla kynthei bad shynrang ka district ki ba hapoh 21 snem ka rta.
Kyrmen ba ka Sorkar kan leh ïa kaba dei ban rah ïa ki khubor kiba ïadei bad ka koit ka khiah sha kylleng ka jylla bad ba kan ym pynlut por eh tang ha sor.
Ki heh ka MUDA  ki la iathuh ha ka myntri, ba ar tylli ki jaka la ai sha ka NEEPCO bad sha ka IT Department ha u snem 2010.
U MLA ka Raliang u ma Comingone Ymbon  ula kren bynָñiaw halor ka jingkhlain ka jingkylla niam haka shnong Raliang.
Kawei pat ka mat kaba u la rah kadei ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun ne u dome ha ka ïingdorbar Thawaiñ ba dang shna jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad kaba lyngngoh u la ong ba ïa kane ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla la shna da ka kompenu na Uttar Pradesh, ka Uttar Pradesh Nirma Nigam Ltd.
Ha ka kaiphod khubor ba lah pynmih, na ka liang jong ki nongpyniaid ka IPL  ki iathuh ba u nongpyniaid jong ka Lucknow Super Giants  u Gautam Gambhir u lah shah dain kuna da 100 % na ka jingsiew kaba u lah khur na ka jingialehkai halor ka jingpynkhein ia ka Code of Conduct jong ka lympung ha ka por ba ka kynhun ka iakhun pyrshah bad ka Royal Challengers Bangalore ha katei ka lympung ialehkai ba mynta.
La ong ruh hangne, ba ha kane ka sien, ka jing iakren, halor ka SA bad ka IOA, kan nym kynthup satia, hynrei lada ka sorkar India, ka mynjur, ka seng, ka pdiang ban iakren ia kata ruh.
U la ong biang, ba ha ka MDC u la ioh 6000 vote lait noh 500 vote kiba na Mawkynrew bad mynta u la ong ba kiba la wan kyrshan ia u ki don sa 3000 vote na Madanriting, Rangbih-bih, Umsaw, Mawnarian, Mawiong, Lyngkien Shyiap, Mawsing bad Mawpynthih bad ka vote ba un ioh kan ym duna ia ka 9000 vote kaba la biang pura ba un jop elekshon.
Katkum ka jingiathuh la ong ba ia kane ka jingshna ia ka surok ka lah jan don kumba shibnai ei ei.
Na ka liang ki kynthei kiba 18 snem shalor ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ka la wan nyngkong bud sa ka Daplin Wahlang bad Peitty Wanniang ha ka kyrdan kaba ar bad ba lai.
Haba kren halor ka jinglong ki surok ha kane ka jylla,u Dr Sangma u la ong ba mynshwa ha ka por ba dang peit ka PWD ka jylla, bun ki surok ki bha, hynrei tang hadien ba la shimti ka sorkar pdeng, ki la kylla sniew noh ha kane ka jylla.
Ha ka 12 tarik une u bnai, ki pulit ka WJH ki la kem iaChoi Kyndait bad la pynngat ia u ha ka section 380 IPC, kaba dei ka juh ka section kaba la pynngat ia u Hassen Ali.
Ha kane ka jingai jinghikai la ban jur iaki paidbah khamtam ki nongniah kali ban bud ryntih iaki ain niah kali.
Kaba lah hi ban tehlakam ïa ka jingthombor jong ki lehnoh, ki paidbah bad ki pulit bad Forest Guard (ka Assam) ka dei ka Sorkar Meghalaya," u la bynrap.
Te kumta mynta hi ula wan mih paw uta u Messiah ne u khrist lamler ha Israel.
New Delhi: Ka jingrakhe ia ka  Durga Puja ka la kut bad nangta sa ka  Diwali, ka la jan poi, hynrei ka jing pynmih kali, ka la hiar shi katdei ha kine ki sngi ruh bad la iathuh ba ha U Nailur 2019, kiba bun ki kompeni die kali, ki pynhiar shibun ia ka jing pynmih kali, namar ba ki iohi, ba ka jingdawa kali ha kine ki sngi tamasa kam don satia.
U Nangai Sutnga u la ong ba bun ki paidbah ki bakla ia u tit.
Ha kajuh ka sngi, u bah Metbah u la leit ruh ban jurip ïa ka projek jong ka tnat Fisheries kaba don ha Nongrangoi ban buh ïa ka Aqua Park ha ka jingdon lang ka Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills, kong Olda Khongngain bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Branch Manager ka State Bank of India, Amlarem ula batai halor ka Financial Literacy ne ki kam pisa pilaiñ bad ka jingmyntoi ba ïoh ki SHG haba plie ïaki Bank Account.
Shuh shuh la ong ruh ba ha u snem 2022-2023, ka DRI Shillong ka la ïoh ban kurup palat 6.25 kilo u drok Heroin ba shongdor T.43 klur.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka BJP Meghalaya ka la iaroh ia ka sienjam ba la shim da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban rat dyngkhong ia ka pisa tuh bad pisa thok da kaba pynduh noh ia ki lut T.1000 bad T.500.
Hynrei ynda la poi hangtei (ha ka jaka ba la jia) kato ka jingkynnoh menshohnoh ngim lah shuh ban bahkhlieh namarba ka jia ha khappud jong ka shnong (Mawthlong Mynsaiñ).
Shillong, Rymphang 20: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi Ba-ar, ula ïathuh ba dang donkam sa 68 acre ka jaka ban pynlong ïa ka Baljek Airport kaba treikam bad ka jingpynkhreh ka sorkar ban shimti ïa ka jaka ka la ïaid shakhmat.
Shillong, Jymmang 22: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka CMC Mawlai Kyntonmassar ka la pynliem ia ka kynhun CMC Mawtawar ha ka final da 34 run ban ïohrah ïa ka kriket ba pynlong da ka seng samla Katholik Kyntonmassar ba la tip kum ka 1st (L) John Paul Kharsyiemiong Memorial Cricket Tournament Knock Out ha madan shnong ha Kyntonmassar ha ka sngi Saitjaiñ ka 21 tarik u Jymmang, 2022.
Shillong, 24 Nailar:Ka LIC’s ka la plie ia ka Endowment Plus ba thymmai ha ka 19 tarik u Nailar 2015,ka LIC ka la plie ruh ia ka skhim ULIP, hadien ba katei ka skhim bathymmai la pyllait ha u bnai Rymphang 2013.
Shillong, Jymmang 06 : U President ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka KSU kam buh satia ïa ka niam ha khmat hynrei ka buh shwa ïa ka Jaidbynriew.
Kum kine ki kam ki dang ïai jia wat ki jaka ba la ñiew ba kyntang bad ba kynja mynsiem ruh kumjuh ruh ha ki jaka ba la sah da ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ruh, katno tam lei ha ki jaka kiba ka bor pyrkhat jong ki briew kam pat kot bad kiba dang im ha ka jingdum jong ka jingim.
Katkum kitei ki jing pynlut bad jing ioh haneng haba khein balada sam ia u khaw tang haka dor 3 tyngka haka shi kilo ka jing duhnong kan long haduh 46478 (sawphewhynriew hajar sawspah hynniewphew phra tyngka) haka shi snem kata khlem da khein iakiwei kiwei ki jnit jnat jing pynlut kum hakaba thied mashin thew khaw bad kiwei kiwei namar kata kum u bad nalor kane iaka pisa ruh la siew hadien shi snem tam hakaba naduh u snem 2018 haka por banga long biang kum u dealer hakatei ka snem haduh mynta ym shym pat ioh jing siew satia haduh mynta.
Ha Mairang konstitwensi ki don 34,051 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 26,668 ngut kaba mut 78.32%, ha Mawthadraishan ki don 32,230 ngut kiba la poi thep vote ki long 24116 ngut kaba mut 74.82% bad ha Rambrai Jyrngam ki don 24,596 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 17,364 ngut kaba mut 70.60%.
Hadien kane ka jingïakhun kaba nyngkong ka la kut la ïoh ban pyntyllun biang sa ïa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 4:45 jan miet hapdeng ka Nongkolew SC pyrshah ïa ka Mawreng SC.Ka jingïakhun jong kine ki arliang mamla ka la long kaba ïakhaid hynrei dei ka Nongkolew SC kaba la ïoh ban thep tam da 2-1 kol ban khur ïa ka namjop.
Kiwei pat kiba shah kem na Mawlai Mawroh ki long Shanborlang Kshiar (30 snem), David Ryngki (23 snem), katba lai ngut la kem na Mawlai Iewrynghep ba kynthup u Wanlambok Wansai (21 snem), Smallingstar Nongsian (24 snem), bad u Esteiliborn Khonglam (22 snem).
Ïaka lympung la wan ban pynhap pyrda ïaka da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes haka jingïadonlang u District Sports Officer ka West Jaintia u Ma Khroobok Passah, ki dkhot ka WJDSA bad kiwei kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kam ïoh jam, u la ong ba mynta ka long kaba donkam ban pynleit jingmut ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei namar kane ka South West Khasi Hills District ka long kawei na ki distrik ba don shibun ki jaka ba itynnad bad ban pynwan dur ïa kita ka donkam ka jingïatreilang bad jingai ka kti kamon ka kti ka diang jong ki paidbah nongshong shnong.
U Bah Coming u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewskhem ba ka NPP kan sa wan biang ha ka bor ha rilum Khasi bad Jaintia hadien ka elekshon MDC kaba la buh ban long ha u snem ban wan.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi, ha kaba katei ka trok ka dei kaba wan na ki thain Jowai ban hiar sha Assam, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, u nongniah jong katei ka trok, u pyrshang ban kiar ia kawei pat ka kali rit kaba la niah khlem akor ha u ne u surok bad na kane ka jingkiar ia kane ka kali rit kane ka trok ka la kylla khongpong noh hapdeng u surok NH-06.
U trai khlaw uba pynlut por man ka taiew ne man ka sngi ha khlaw la jong u tip ki jait mrad aiu ki don ha khlaw jong u bad lada ki pynjulor ne pynjot ia ki jingri ne jingthung jongu u lah ban pyniap noh bad bun lei kiba pyniap khnang na bynta ka doh bad kiba la tip ba ka long beain kin nym iathuh briew shuh haba ki pyniap ia ki mrad khlaw,hynrei u trai ba nyngkong bad ba shi sha u lah ban leh katba mon ia la ka jong.
Na bynta ki khynnah kiba don jingthmu ban wan sha kane ka program ban ïoh ïa ka jingtip ne ka jingpynshai ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 8787690428, 9863091116.
“Ngim dei ka jaidbynriew kaba riewspah ha ka liang ki karkhana bad ki kad khaïi kumba long kiwei ki jaka jong ka ri ne jong ka pyrthei, hynrei ngi dei pat ka jaidbynriew kaba riewspah ha ka liang ka Kolshor.
Hynrei haba la dep ka election bad dep niew vote jop bun pynban ka Congress hynrei tang namar ba ha Delhi don da ka BJP kumta la ïoh ban thaw sorkar da ka NPP ryngkat ka UDP, PDF, HSPDP bad BJP.Kumjuh ruh ka long ïa kane ka sorkar MDA mynta la shah kynnoh shi rynjaiñ da ki jingbamsap ïa kaba kawei ruh ym pat don ba lah ban pynsabut.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Hatmajai, ka NPP ka la ong ba, “La iathuh ba ka file kaba ka GHADC ka la phah sha ka sorkar ban sieh MDC ia u Conrad, la shu bat kai u Mukul haduh lai bnai eiei haduh mynta".
Haba ki shah ïalam ha ka lynti kaba dei, ki lah ban long ka bor kaba khraw tam ha ka jingtei ïa ka ri.
Shillong, 9’lyngkot:Mynta ka sngi ka la don ka Dorbar jong ka Laitkor Dorbar Pyllun bad la iathuh ba ka dei ka dorbar kaba kham pher na kiwei pat ki dorbar kiba la ju long baroh shi katta naba ka dei ka dorbar kaba la pynsngewsih kthang ia u paidbah nongshong dorbar bad kaba la shim ruh ba ka dei ka jingkheiñ beiñ bad ka jingbym kheiñsnep ia ki rangbah kiba ia shong dorbar bad katei la ong ba dei na ka daw ka jingleh u Chairman ka Laitkor Dorbar Pyllun u bah Ardent M Basaiawmoit uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA ka Nongkrem.
Arngut ki nong India, kynthup ïa u trai jong katei ka ïing ba la pynsah ïa kine ki briew, ki la shahkem.
Haba kren hynnin ha ka seminar halor ka phang ‘ka lawei ki samla bad ka niam’ u Rangbah Sungoh u la ong ba ka por jinglong samla jong u briew ne ka briew ka dei hapdeng naduh ba u dang 20 haduh 40 snem bad ha kine ki por ba dei ban saindur bha ia la kawei.
U Bah Lamare un ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Basaiawmoit bad u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Lambor Malngiang.
Halor kane ka ujor,na ka liang ka ophis u Deputy Commissione myn ha ka 26 tarik u naitung 2019 ka la phah ïa ka shithi pan jingpynshai sha u bah D,Pohshna,Wahehshnong Ratcaherra ban pan jingpynshai na utei u Wahehshnong Ratacherra bad ong ba ‘katkum ka aiñ jong ka Jaintia Hills Autonomous District.
Jar la katta ki la ia monjur ba dei ban Wa tyrko bha ia kane ka phang kaba ktah jur Wa ki arliang mamla.
La jan baroh ki khynnah ki dei kiba kyndit step.
"Ka Moushmi Dey kaba don ha ka kam pynïaid ïa ka Women’s College ka la ong ba kane ka prokram ka dei ka lad ban pynneh ïa ka jingtylli jong ka ri.
“Ngi dawa ia u SP ka EJHD bad u SP ka Shiilong City dei ban weng kam mardor ba ka jingtohkit kan iaid khuid iaid ryntih bad lada lap ba ki don kti dei ban weng kam noh syndon na ka kam, kam dei ban iaid shiliang ka ain haba ia ki pulit na Mawkynroh la lah ban weng kam mardor, balei ia kine pat kan slem"u la bynrap.
La ioh jingtip ba utei u Rangbah udei uba la don kumba 30 snem ei ei, ha kaba u la bthat jubor ia la ka jingim da kaba teh ialade da u tyllai na ryndang.
Ha ka Sngi Thohdieng, u Zelensky u la ong ba ki lehnoh jong ka Russia ki pyrshang katba lah ban pynkhyllem jubor ia ka Ukraine bad ki ialeh katba lah ban pyn-julor bad pyn-um syndon ia ka Ukraine.
Ka jingïaknieh ban ïoh aireng ha ka final hapdeng kine ki ar kynhun ka la sdang ha ka por 1:45 baje mynsngi, bad ka jingïalehkai ka la kut da ka Mawtawar SC kaba la jop da 2 – 1 kol ïa ka Nongrah SC ban ïohrung sha ka final.
“Kadei shispah percent kaba phi ong,namar kum ka Party naduh ba sdang, ngi la buh jingduwai bad shaniah ha U Blei", la ong u Ardent.
U bah HDR Lyngdoh u ba ju ia paralok bha bad u bah Pynshngaiñ ha ka por ba ki ia donlang hapoh District Council u la kynthoh ba um shym la iohi tang shisien ruh ia u bah Pynshngaiñ ba un wan iarap ne ban kanbas na ka bynta u kyrtong ka seng Congress ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi.
Ka longkmie Michwa Dkhar haba pynpaw ia katei ka juh ka jingbitar ka la ong “Kum ki longkmie kiba don jingkit khlieh ia la ki khun ki kti , ngin ym shah jem ia kane ka jingleh ka sorkar.
U  Ma Stephanson haba u ai jing kren ha kane ka sngi da kaba u kyntu ia ki khynnah skul ba kin long ki ba minot thop ha ka pule ka puthi kumjuh ruh ban long ki khynnah ki ba wad bniah ia kiei kiei khnang ba ma ki ruh kin long ki Sciencetist, da kaba u ai nuksa ruh ia u Sir Isaak Newton.
Kumjuh ruh ha shuwa ka jingsynshar ki British, ki nongrep Khasi ki ju shalan soh-ñiamtra lyngba ki nongkhaïi na Arabia bad ki shalan shaduh Ri Syria.
Pynkut ka kyrwoh bala phah da ka seng.
Yn buh ïa kane ka snap u Don Bosco hangne ha Shillong mynta baroh shi bnai ban ailad ïa ki parabangeit ban kin ïawan ban pynlong jingduwai.
U Bah Nongrang u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar kam pat ithuh ia ki samla ba wanrah nam bad kam pat ju ai jingiarap ia ki phlim Khasi kaba dei kawei ka lad ban ai kam ia ki samla hynrei ka kloi ban iarap ia ki phlim ba nabar.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka surok ka long kaba donkam bha na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ namar kadei ka surok kaba iaid lyngba na kiba bun ki Shnong ba kynthup ia ka Athiabari, Salpara, Olongop, Ranighat, Malapara, Mazpara bad Umshiak bad la ong ruh ba jin lada ym shah pynthut ia ki pulit ka Assam katei ka surok kaba la sdang ban pyntrei naduh u bnai Rymphang mynta u snem kala dei ban dep naduh mynno.
Uwei na ki nongthoh jong ka SRT ha kitei ki por u la dep thoh ba hapoh ka 30 snem ba u khunlung SRT un sa san sa heh, bad ynda u la samla rangbah bha un sa jop ia ki dustur basniew ki bymler bad ki bym ai jingiada ia ka jaitbynriew.
Hynrei na ka jingwanrah jong ka sorkar pdeng ia ka CAB ia kaba mynta ka la kylla CAA, dei halor kane ka nongrim ba ka seng Congress ka la ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka rai jong ka iing dorbar tnawain ban dawa ia ka ILP.U la ong ba ka CoMSO kam dei ban peit khmat ia u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, namar ka nongrim jong ka seng ka long shai ba ki kwah ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka Tamasa lehkmen ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih naduh ka sngi sdang haduh ka sngi kut  nalor ki nongput nong tem bad ki nongrwai la pynshong shit shuh shuh ïa kane ka Ranikor Beach Festival daki jinglehkai bapher bapher kiba napoh ka jylla, bad  ban pynshongshit da ka jingtem DJ kaba na ka ri Russia.
Dang shen ha ka jingïalang ha Ri-Bhoi District, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kren shai ba ka Block-II, ka hap sha Assam bad ka sorkar Meghalaya ka dang ïakren ban pynphai noh ïa ki shnong Khasi sha Meghalaya.
Shillong, Nailar, 20: U Myntri jong ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah u la bthah ïa baroh ki Director General of Police ka Ri India ba kin long kiba peitngor ïa ki jingkylla bad ki jinglong jingman ha ki bynta khappud jong ka ri India bad ki ri kiba marjan.
He said that the Bharatiya Janata Party believes that good roads, good education and good e- connectivity — all three are the first steps towards growth and development.
Ban ioh ia ka resol ha ka Email , ki samla pule ki dei ban rejistar ha ka www.
Hapdeng ki kynhun jong ki kynthei bad ii shynrang ha kane ka sngi ka long ka jingïakhun kaba itynnad bha hynrei ha ka jingïalehkai ka jingjop ka long tang na ka bynta kawei ka kynhun bad ha ka jingïalehkai Final ha kane ka sngi ka Little Star Football Academy ka la long kalahduh na ki kynthei ha kaba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mairang VidyaJoti Inclusive sec School da 4-0 Katba ka jingïakhun na ki shynrang ka long shisha kaba itynnad hapdeng kine ki ar tylli ki Kynhun watla ka Donggate ka la lehkai duna ki rangialehkai hynrei ka la lehkai kham bha ha ka kylla step bad ha ka kylla miet pat namar ka jingduna ki players kam shym la lah shuh ban shan ïa ki rangialehkai jong ka Rahjingshai bad ha shwa ban kut ka jingïalehkai ka Donggate ka la shah thep 2 tylli ki kol bad tat haduh ba kut ka jingïalehkai ka Rahjingshai ka la long ka lahduh ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Donggate SSCC da 2-0.
Ka jingpynher/pyndonkam/ bad rah īa ka lama ka ri ki dei kiba hap hapoh ka Prevention of Insults to National Honour Act, 1971 bad ka Flag Code of India, 2002.
Ha kajuh ka por ka la pan ka jingïatreilang na baroh na ka bynta ban rat dyngkhong ïa une u jingdih uba sniew uba pynjot ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
Shuh shuh ka kular ban mang da 200 klur na bynta ban tyngkai bad pynbha ïa ki jaka mane blei, ki ïingmane ki law kyntang kiba don ha ka jylla.
Sa wad hi ma phi ia ka daw balei ka long kumta.
Katei ka kam nohsynniang da ka pisa, la pyni nuksa da arngut ki shipara, kata u Bah Jason S.Mawlong bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kiba dei ki MLA bad MDC na Umsning Constituency, ha kaba ki la lah ban nohsynniang da ka pisa kaba T.3000 sha ki 305 ngut ki nongiarap ha ka koit ka khiah, kiba kynthup ia ki ASHA, ki nongtrei Anganwadi bad Helper, haba khein lang sha ia katei ka pisa ka la kot haduh T.9,15,000 Lak.
Utei u Security Supervisor udei uba la tip kyrteng kum u T.Hame Kympad bad ha ka jingujor ba la ujor sha ki pulit la jer kyrteng sa ia lai ngut ki nongtrei katei ka company kiba la don kti ban ia sylla ban die dewiong tuh napoh katei ka company kaba ki trei hi.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka Kong Ibasuklin Lyngdoh bad u Bah Ton Nongbri, katba la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Kitboklang Thabah, Daphinia Santafee Kharshanlor bad u Cores Marwein.
Ioanis 7:25-27.
Ha ka shithi sha u myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, u president ka SSSSU Bah JJM Wallang, u la ong, “ngi dawa ba ki bor ba dei peit ba kin pynshitom ia ki doktor bad ban pynduh kam da kaba pynkut noh ia ka license kum ki doktor".
U Mathaïos um shym la nam ia ki kyrteng jong kita ki riewstad, hynrei ngi ïohkem ia ka jingmut ba kine ki riewstad ki leit teid jingkhang ha Ïing Syiem ban kylli na u Herod hangno yn kha lane hangno la kha ia u Jisu u Syiem ka jingsuk? U Nongpynim? U Nongpyntngen? U Nongaijingkyrmen? U Nongaijinglaitluid? Ha khmat ka Ïing u Syiem Herod ki lai ngut ki riewstad ki la ïeng bad tied ia ka jingkhang, bad ki la kylli- Hangno ka Hok? Hangno ka Jingshisha? Hangno ka Jinglaitluid? Hangno ka Jingkyrmen? Hangno ka jingsuk? Hangno ka jingim kaba shngaiñ bad kaba thikna?Ha ka kitab Jingpynpaw 3:20, U Jisu Khrist ruh da lade hi u pynbna ba u ïeng ha khmat ka jingkhang bad u ong ia kine ki kyntien- “Shahskhor! Nga ïeng ha ka jingkhang bad nga tied….
Haba ther shuh shuh, ka Moitra ka la ong, “Phi keiñ phi dei kiba bamsap tam namar phim shym la leh ei ei baroh san snem, phim shym la pynbiang ïa ki lynti ki syngkien, ki jaka sumar bad ki jaka pule kiba biang.
Ka jingdawa ka long hapdeng ka 15 haduh 80 lak tyngka bad la maham ruh ha katei ka shithi ba ym bit da lei lei ruh ban pyntip sha ki pulit.
Ka ACTS Groups of Institutions ka nongkyrshan ia ka WCU.Katei ka skulbah ban buh ha Umsning ka iajan bad ka Grace City,  kaba heh 500 akar.
Ka jingmut jong Ka ka long ban iathuh khana biria shaphang kaei ka ba jia ia ka jingiaid lynti jong Ki ha ka sngi ba la dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Abadfaith Kharaswai, na ka shong Mawpen u la ïathuh ba “Ka  jingwan jong nga hangne mynta ka sngi ka long hadien ba nga la ïoh jingtip ïa ka jingmih ka kyrteng jong nga ha ka thup kyrteng ki nongïoh jingmyntoi na ka MLA Skhim".
Halor ka mat kaba nyngkong kam long kaba eh ia u Samla ban pynpaw ba u bat ia ki Hukum.
U bah Ganold Stone Massar uba dei u myntri barim ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh u CEM ka KHADC barim u la khlad noh mynta ka sngi ka 22 tarik iaiong 2020.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingrwai bad jingshad ban pynshongshit shuh shuh ia ka jingialang na ka unit Laitmawroh, Tyrsad bad Pomshutia.
U la ong ba kano kano ka jingujor ha kaba iadei bad ki kam jongu mynshwa, u Bah Nongrum u dei ban leit rah sha ka Kashari.
Ka surok bah ba 12 jongka jylla kata na Purakhasia sha Ampati lyngba ka Mahendraganj ruh la hap ban khang ïaid ki kali namar ka la twa bad shah rong ka jingkieng ha ka wah Darong.
Ha ka jingsngewthuh barit jong nga, balei ba ki nongmihkhmat kim wan mih sha ki shnong jong ngi ha kine ki sngi, don 3 tylli ki daw.
Ki don bun ki briew ba sniew shalyndet kiba kwah ban pynïakajia hapdeng jong ngi ki Tribal ban pynïaumsnam bad ïa shoh ïa dat iwei ïa iwei pat bad kin rkhie pat sha lyndet".
La iohi ruh ia ki pulit pynlip bom jong ka Ukraine, kiba leit beh mar mar sha katei ka jaka ban leit pynlip ia utei u bom, uba khlem bthei.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongkrem SC da 2-0 kol na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
“Ynda ki elekshon ki la kut, ngi khmihlynti ba ngin sa leit sorjamin ïa ka thaiñ Khanduli-Psiar bad ka Block I ha ka jaka ban sa pynbeit hynrei haduh mynta hi ngim pat ïapynbeit ïa ka jaka," u la ong.
U MDC ka KHNAM na Jaiaw u la ong ba katei ka jingleh jong ki MLA Congress lehse ka lah ruh ban dei ka jingiapein jong ki ia ka Jaitbynriew da kaba kner ia ki pisa jong u Dr.Mukul Sangma ban pynlut ha ka por ba ki ia khun elekshon.
Ka Cricket Smit ka la pynliem noh ïa ka Lumpaia Avengers CC, ka Smit kaba la jop ruh ïa ka jingkynting pisa ka la jied ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban buh 133 ron bad khyllem noh tang 8 wiket na ki 20 Over.
Shuh shuh na ka jingialehkai baroh kawei bad ba ka India ka la lah ban kamai ia ki tei ki san kol, ka khubor ka iathuh ba dei lyngba u rangialehkai shapdeng ka kynhun u Vivek Sagar Prasad uba lah ai nyngkong sha ka kynhun ia ka jingtam kol shakhmat ha ka minit ialehkai ba nyngkong; ha shuwa ba u Harmanpreet un lah ban khur ia ki ar kol ha ka 20 bad 29 min na ka PCs (penalty corners).
“Ka jingpang khlam COVID-19 ka la nang jur bad nang pur sted bha katba dangmih ki sngi bad baroh ngi dei ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah ban jop iaka khlam," ong u Mukhim.
Ki shipai ïada ri ha ka sngi U Blei ki la pynjulor noh ïa ka ktem jong ki lehnoh hadien ba ka la don ka jingïasiat kaba markylliang bad ki lehnoh ha Anantnag distrik kaba don ha Jammu & Kashmir, la ïathuh ki pulit.
Namar kata, nga sngew ba ka jingpyrkhat jong ki ban buh hakhmat ïa ki mat ba kongsan ka long kaba bakla shibun," la ong u Bah Paul.
Ki jingleh, jingkren bad ki jinghikai jong ki ka khring katta katta ia ki khynnah ha ki klas.
U la iathuh ba kumba ka long mynta ym tang ka jingiap nong ki nongkhaii ne ka jingduhkam duhjam ki samla , hynrei kaba kham ktah shuh shuh u la ong ba ka dei ka jingsah pongding sa ki kam pynroi ruh ha katei ka ri ha kaba u la iathuh ba wat ki surok ruh mynta ym lah ban siang namarba ym ioh maw na kane ka jylla, bad nangta u la ong ba ki la don bunbah ki khar khana kiba la sangeh treikam.
Ka BJYM Meghalaya ka la pynrem jur ia kane ka jingleh pynjah burom u Sidhu ia ka ri, ia ki shipai bad ia ki nongiada ri, la ong u President ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang ha ka jingpyllait kyrwoh mynta ka sngi.
Kumta haba wad ia ka daw jong katei ka jingdheng kali, kiba na ki paidbah ki la pynpaw ba dei namar ka jingdon ka Weigh Bridge ha katei ka jaka.
I la ong ba wat u Myntri ka tnad Tourism kaba dei ka tnad kaba pynlong ïa kane ka tamasa, kata u Bah Paul Lyngdoh, udei hi u khun Khristan, te balei pat ba um pyrkhat lem ïa ka jingsngew jong kiwei.
U Modi bad ka party BJP mynta ki la lah shisha ban pyni bad ban pynngeit (convinced) hakhmat ka ri India baroh ba ka Uniform Civil Code (UCC) ka CAA, ka jingthaw thymmai ïa ka Riti Synshar jong ka ri India (Constitution of India) na ka bynta ka jingmyntoi ka BJP bad RSS ym don jingeh shuh  namar ba ka la jop lut ïa ki riewlum ka North East India baroh kawei.
Kane ka jingjia ka pynpaw ba ka jingtih dewïong beain ka ïai bteng beit ha East Jaintia Hills wat hadien ba ka iing bishar High Court ka la pynmih da ka hukum ba pyrkhing bha ban pynkynriah kam ïa ki bor synshar district namar kim lah ban tehlakam ïa kane ka kam tih bad khaii dewïong beain ha katei ka district.
“Phi kham tip bha ma phi ki nongthoh khubor ban ia nga, ngam tip eiei ia ka jingkhih  pynkhyllem ia nga", la ong u Mukul bad bynrap, ka kynhun myntri jong nga ka skhem bad kam shym don kano kano ka jingkhih.
Kaba mut hangne ba ia ka temple baa r ki Jiw la pynjot noh la thang noh ha u snem 70AD.Dei hadien u 70AD,ba ki Muslim kila pynieng iaka temple jong ki ha Jerusalem kaba dangneh haduh mynta ba latip kum ka Dome of the rock lane Al-Aqsa.
Ka seng kan shim ïa ki sienjam ban ïalam ïa ki paradoh parasnam ban buhai shnong bad shna ing ha ki jaka Sorkar kylleng ka Bri u Hynñiewtrep bad khamtam eh hangne ha Shillong," la ong ka seng.
Ka la ong ha ka kyrwoh ba la soi da u bah Allan F Dkhar, General Secretary ba kane ka jingpynmih hukum ka dei na ka daw ka jingpynslem ka sorkar ban pynkylla ia ka Land Transfer Act kaba iada ia ka khyndew ka shyiap ki rit paid ban lait na ka jingkam trai ki kompeni , ha kaba ki kompeni kiba la don lypa ruh ki hap ban bud ia ki kyndon kata ban noh synniang sha ka roi ka par jong ka thain ba ki treikam, ka UDP ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pynbeit wut wut ia katei ka kam ban ioh biang ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap.
U Bah Ryntathiang u la ong u iohi ba bun ki seng sain pyrthei kim long kiba khuid kiba suba bad kiba beit ka lynti bad kane ka la pynlong ia u ban kyntait ban iasoh hynrei dei tang ka HSPDP lyngba u Bah Ardent Basaiamoit, MLA ka Nongkrem kaba pyni ia ka jinglong khuid suba bad ka jingdon jong u Presisdent ka seng u bym pat don dak thoh bira tad haduh mynta u Bah Hopingstone Lyngdoh.
Hynrei la pyrshang ban pynmih pisa jubor justi da kaba lum ia ka Dorbar Kur jong ki.
D, uwei u doktor sumar briew bad kumjuh u Chairman barim ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Champion R Sangma, u President ka MPCC uba long ruh u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u Bah Vincent H Pala u ban aireng na Sutnga-Saipung pyrshah ïa u MLA barim ka Seng Congress u Ma Shitlang Pale uba la kynthih sha ka AITC.Ha kane ka thup ki don kumba 10 ngut ki MLA barim bad 7 ngut ki kyrtong Kynthei.
Hynrei ban pynlyngkot ïa ka jingsngewthuh la sngewdei nangne sha khmat ka bha ba ngin ïa pynjah noh ïa ka kyntien khot kur ‘ Jngai" ba lada ngi ïai ong shi ïai ong, ‘ Kur Jngai,’ kin jngai khlem pep suki suki kito ki kur kin jah noh ka jingsngew jan kur pynpan, namar ki sngewlehraiñ ne sngewrem ban ïa jan ne ïa kam kur namar ba la ïa jngai.
Une u rangbah uba suba shah pynïap dusmon, u don ka jingjrong kumba 5 phut, u shñiuh khlieh uba iong, ka snieh doh kaba lieh, u phong da ka patlun Jean rong iong, kaT-shirt rong jyrngam bad ka patlun poh rong jyrngam.
Haba kren kyllum halor ka jingdon jong kitei kiba la shah ktah ne ngat ha utei u khniang jingpang, lehse bun kiba dang kheiñ sting bad ki lehrain ban wan shakhmat sha ka tnad ka koit ka khiah ba ki bishar bniah bad lada bun kiba ym shim khia ka jingma ka ap ïa kiwei kiba dang khuid, namar une u khñiang jingpang u dei u khñiang jingpang ba kloi ban pur sted sha kiwei khamtam lada ym phikir ïa ka shongkha ka shongman.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 293 ngut.
U la ai nuksa ba ha Orissa da ki hajar ngut ki briew ki la duh ei la ka jingim ha ka jingkhie ka erlangthari , u la ong ba katei ka jia tang namar ka jingbym biang lypa ka jingpynkhreh na ka bynta ki lad sumar bad ki lad ban iada na kum katei ka jingjia.
Da kaba leh ha kane ka rukom kan nym jingktah ia ka bhah kam ha pdeng ki Khasi, Jaintia bad Garo, da kaba pynshong nongrim ia ka jing kiew ka jing don ki ba la nang la stad na ka 28.43% ha u 1971 sha 74.43 % ha u snem 2011.
Halor kane ka bynta u la dep ban pynbeit bad ki lai shnong kiba kynthup ia ka Umphyrnai, Ur Masi u Joh, kin thaw ia ki Market Committee bad phah jingpyntip pat sha ki bor pyniaid District shwa ban shim sienjam ban plie pat ia kane ka ïew shipor.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Dei na kane ka daw ba ngi sngew ba kan ym don kano kano ka jingthut.
Ka sienjam ba la shim da ka sorkar ban pynkynriah noh ïa kiba sah ha Ïew Themmawlong kaba ju tip baroh shi katta kum ka them-metor ka don ka jingkyrmen ba yn lah ban pynurlong noh shwa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ka jingialehkai kan long 4-5, 6-7, 8-9, 10-11 bad 12-13 snem.
U bah Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka kwah ban jied bin pa bin ia kikyrtong jong ka namarba ka kwah da u briew uba don ka mynsiem ban ia leh na bynta ka jaitbynriew ym ban shu shim kabu ia ka party tang kum ka rynsan ia leh elekshon.
Halor kane, ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap dien ïa une u nongñiah trok.
Hynrei katkum ka jingong jong ki nongujor, namar ba don katto katne ki nongiasaid ain ki wan khlem pynkhreh sha katei ka kashari.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Secretary ka seng u Bah KR Lyngdoh u la ong ba kwah ban pynsngew ia ki jingeh ba kynduh khamtam ban ioh ia ka pakhang shnong kaba khah khah tang hapoh ka shi taiew.
Shillong:Ka Meghalaya People Labour Union Jaintia Hills District Committe mynta ka sngi ha ka jingialang ha Dkhiah West, ka la dawa na ka sorkar jylla ban tuklar halor ka jingkhaii beain ia u dewiong.
Na kine, 6 tylli longing ki ia tuh bording hadien ba laot namar bym lahsiew bai bording, 5 longieng ki ia tuh bording da kaba shu bnoh da ki waiar ha ki sainar jong ka MePDCL, 13 tylli ki longiing ki ia tuh lait da kaba pyniaid lait ia ki meter bad 4 tylli pat ki ia shim bording palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL.“La dain kuna ia kitei ki longieng kaba long naduh T.1386.00 haduh T.40080.00 marwei.
Namarkata, ka Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat ka dei ka dulir ba la pynmih ka ba kynthup ia ka byrta shaphang ki nongrim, ki jingthmu, ki matpeitthuh, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ka seng saiñpyrthei.
Ka Jenny ka la kynnoh ba katkum ka jingong kiba haiing, u Jepson u la kubur ha ka jingialang ka shnong kaba long ha ka 23 tarik Kyllalyngkot lem bad kiwei, ba u la pyniap ia san ngut ki dkhot ka longing, kiba u kynnoh ki dei ki men aiksuid bad ki lehnoh.
Ka quarter iakhun kaba lai ka lah sdang ha kaba ka Korea ka lah kyntur shakhmat ha ka jingiaknieh bol bad kaba kloi ruh ban khur ia kawei ka PC bad ha kaba ka nongapkol ka India ka Aditi Maheshwari ka la lah ban tem ia ka bol ba lah tied da katei ka kynhun na ka bynta ban iada ia ka kynhun na ka jingshah pynbam kol.
Lah ban ong ba kine ki dei ki lad kiba lah ban wanrah ïa ka jingshaniah hapdeng ki kynhun kiba ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk.
Kumne, ka la pyrkhat ha lade: “Balei nga la shu len ïalade na ka bynta jong ki, katba kine ki briew pat kim pyrwa eiei?" Kumta, ka la sngewdom sngewbitar ïalade bad ïa kita ki briew kibym pyrkhat eiei na ka bynta ki Para-ri.
Shillong, 13 Nohprah:Lashai ka sngi ka 14 tarik u nohprah kan don ka dorbar kyrpang jong ka KHADC ban ia kren na ka bynta u MDC shu sieh bad ban pan jingmynjur na ka dorbar ia ka kyrteng jong u.
U Prof.ka Nehu u Zavier Mao ryngkat bad ki briew jong u ki la wan biang bad ki la pan biang ia ka NOC  namar ba ngam ai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la ong ba ki nonghikai ki dei shisha ki nongprat lynti ban rah jingshai sha kylleng ki jaka lyngba ka jingnang ka jingstad wat hadpeng shibun ki jingeh bad ki jingjynjar ba ki mad ban thaw dur bad ban kyntiew ïaki samla pule sha ki kliar lum jong ka nam.
Hynnin ka step, ka Manipur ka la sdang ia ka jingbeh thong da kaba ialeh adkar.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingkhur jingjop ka kynhun, ka khubor ka iathuh ruh ba ki kol kiba kloi ba ka kynhun ka lah ioh ban khur ki long lyngba u Angad Bir Singh (13min)  bad na u Araijeet Singh Hundal (20 min) kum ka jingpynthikna shuh shuh ba ka kynhun ka iaisah ha ka jingpyniaid ka jong ka ha ka jingiakhun baroh kawei  ha ryngkat bad ka jinglah ban tem ia  ki bol da u rangakol jong ka u Shashikumar Mohith Honnenahalli ba lah pynlong ia ka kynhun ban iai tam kol shuh shuh shakhmat ha ka jigialehkai baroh kawei.
Ka jingiohi jong ka Seng lada kam don ka jing shalan sha kiwei pat ki Jylla ia ki mar rep khamtam ki jhur kiba dei ki mar pyut kan ym lah ban pyn im iaki Nongrep.
Iakatei ka khubor la pyllait da u kyrwoh jongka seng u ma Kyrshan Blah.
U ei u AadharKatno ngut ba la thoh iaka baibl.
Shillong:U Symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya,u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingdawa jong ka kynhun Harijan Panchayat Commitee (HPC) ka long ka bym iahap bad ym lah satia ban pdiang.
Katkum u Superintendent of Police, kitei ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ngia Bareh (36) uba dei ruh u dkhot pyndem wait ka HNLC bad uwei pat udei u Pyn biang Lyngdoh (20) uba la kam ba udei tang u nong bud jong utei u Bareh.
Te lada ngi dang isih iano iano ka mut ba ngim pat long ki nongbud ia u Jisu.3.
“Bun ngut ki samla ki la pynïasoh bad ka HNLC, kiba la pynkhreh ban thoh biang sa shisien ïa ka Histori," u la ong.
U samla Donbestar Syiemlieh uba la long ruh uwei na ki samla ba la pyni ka nuksa ba bha ïa kiwei de ki para samla na ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh naka jylla hi baroh kawei namar lyngba ka kam ïalehkai u la ïoh shibun ki jingmyntoi bad ki nuksa na une u samla.
Ngi kwah ban ohi kumno ngi lah ban treilang bad kumno ki lah ban kyrshan ïa ka Mission jongngi khamtam haba ïadei bad ka Solar Energy," u la ong.
Namar kine ki mar radioactive ki rung sha ka khyndew, sha ka um, sha ki jingthung jingtep, ki mrad, ki dohkha bad sha ki briew ruh, kaba la pynmih ia ka jingjot ka bym lah shuh ban pynbha.
“Kine tang ba la don ba bom imat ki la lyngkhot lyngkhai kumne" la pyni uwei na ki ba ia wan lang“Te ka jingleh kaba la palat shisha.
’U Bah Blah u la ong ba ha ka jingshisha la mut banpynlong ha madan Student Jaiaw, hynrei hadien ba la don bun kinongkitkam shnong na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la ia phun bakan long kaba eh ban pynieng kali na ka jingkhim ka jaka, la thmu banrah noh sha madan Polo kaba kham biang nadong shadong ka jaka ieng kali.
Ia kane kala ong haka jinghiar jurip jurip iaki shnong khappud bad ka Border Haat bad ka surok kaba dang pyntrei shait shait mynta, ka Sonapur Borkhat kaba jngai 40 KM kaba bei pisa da ka North East Road sector Development Scheme.
Kumban shu pynkynmaw dang shen ka KSU, FKJGP, HNYF lem bad kiwei ki riew paidbah ba trei mon sngewbha ki la kyntu iaka sorkar Meghalaya ba kam dei ban kyrkieh ban plie biang iaki jaka pule hapoh ka jylla kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Chairman ka ECC Elaka Sutnga u bah DH Malang, u la iathuh ba ka jingwan ban ia kynduh jong ki ia u myntri rangbah ka jylla kalong ban pynsngew ia ka sur jong ki nongshongshnong ka Elaka Sutnga ban weng noh ia baroh ki karkhana Coke namar baroh kine ki karkhana ki pynmih ia ka erbih ka ba sniew kaba ktah koit ka khiah jong ki nongshong shnong kane ka thain.
La iohi ruh ba ka kmie jong katei ka thei samla, ka la ia khun jubor, hynrei, kam shym la lah satia ban iada ia la ka jong ka khun bad ha ka jing ialeh, ki la jop kitei ki ehrang ban rahbor ia ka khun samla jong katei ka iing.
Ka seng ka la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam lyngba ka telecom company BSNL, kaba la don lypa ha ka jylla ban pynthikna ïa ka jingïoh kam ïa ki khun samla ha ka jylla.
Haba kren kum u kongsan, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ai ka jingkhublei ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement kaba la la theh ki jingïarap ha kaba pynheh shuh shuh ïa kane ka skul L.P ha Khliehriat East, kaba long kum shibynta ban kyntiew iya ka jingnang jingstad ha ka thaiñ, u la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam haduh katta katta kaba long kum ka lad ban kyntiew ïa ka lawei jong ki khynnah bad kumjuh ruh ka ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang, u la ong ba na ka liang ki bor district ruh kin ai ïa ka jingkyrshan katba lah ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 28 tarik u nailar mynta u snem u Vice President ka BJP na ka jylla Meghalaya u bah J.A Lyngdoh u la pyntip sha ki nongthohkhubor ba 2 ngut ki MLA na ri Lum Jaintia u ma Justine Dkhar bad u ma Robinus Syngkon ki la rung sha ka BJP, hynrei kitei ki 2 ngut ki la kyntait bad ki la ong ba ka jingiakren ka dang iaid hapdeng jong ki bad katei ka seng ha kaba ki la buh kyndon lada ka BJP ka lah ban leh ia ka jingdawa jong ki kin rung sha katei ka Party.
Ka Kong Ampareen kam shym la kren beit la kin don shisha ne em ki MLA ka party ba thmu ban leit iasoh sha kiwei pat ki party kiba don ha kane ka jylla hadien ba ka party ka la shah rem kput ha ka elekshon MP ba la dep ha ka ri, kaba la ktah jur ruh ia ka party ha kane ka jylla kaba don 19 ngut ki MLA.Hynrei ka Kong Ampareen ka la ong ba kiei kiei ha ka sain pyrthei ki lah ban jia bad kan ap ia ka por ba kan batai.
Shillong, 08 Jylliew:Ka tnat kam poh iing, yn ioh biang U bah HDR Lyngdoh? Ka PWD, kan poi noh sha U Bah AL Hek bad yn duh noh U Bah Prestone ia ka tnat khlaw?Katei ka dei ka khubor ka la her mynta ka sngi ha nongbah ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ula pynkhreh ban bujli kam noh, ia ki myntri sorkar jongu, hynrei ha ka jingtwad jingtip na ki myntri sorkar ki la kyntait ba don kum kane.
Kumba long mynta la shah ban ïaid tang ki kali rit na kawei pat ka ruok ka ban ïaid lyngba ka karkhana jongka Star Cement.
Ka jingthmu kane ka jingiateh lok bad ka Govt.
“Ngi la sngewthuh ïa ka jingbakla bad kwah ban ïaid noh katkum ka lynti jong ka aiñ kumba la btah da ka KHADC la pynpaw kitei ki tari jaka sha ki bor khmih jong ka Council" pyntip u Bah Pyniaid.
the law should do something more powerful and strictful for the same guy who commit the same crime…Congrats to the team who arrest this guy he is such a black thorn to the society….
khlem donkam shuh ban ia phiah namar ngi dei na kajuh ka Schedule Tribe status.
Ha ka kitab u Daniel la thoh – “Haduh ka por jong kaba kut kein bun kiba phet shane shatai bad ka jingtip kanroi" Many shall run to and fro and knowledge shall be increased.
Ka jingpynlong kamkai jong ka Sorkar ka la long shaba palat bad ka Sorkar ka la leh khyllung khynnah shaba palat," ong ka Kong Syiemlieh.
Ka jingpyrshang jong ka sorkar jylla ban thied ia katto katne tylli ki bos ban kit ia ki khynnah skul ka la ioh jingiaroh na ka iinbishar.
Ka Synjuk Dorbar Shnong jong ka Pamrapaithlu PHC ba kynthup ia ki 21tylli ki Shnong ba hap ha ka Pamrapaithlu PHC mynta ka sngi ka 15tarik -08-2023 ki la iohlad ban pynsngew bad ai da ka jingthoh ia ka Dr.M Ampareen Lyngdoh, Minister Incharge Health and Family Welfare Govt.
Hynrei ki bahaing jong kine ki briew kiba la khlad na ka jingpang Covid -19 kin hap ban iaid kat kum ki protocol ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah ha kaba ia ki met jong kito ki briew ba khlad na kane ka jingpang ka hospital kan hap ban sop bha bad ban thep ha ki synduk shuwa ban aiti sha kiba ha ing hasem.
Da ka jingiap briew, kaba 234 hynnin ka sngi, kumta baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  129,891 ngut.
Katba ka liangpyrshah ka don 22 ngut, kynthup 20 ka Congress, hynrei ym pat tip ia 2 ngut ki MLA shimet u Bah Lambor Malngiang bad u Bah SK Sun nalor u MLA ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum shaei kin leit kyrshan.
Katba ki dang don ha station la don kiba ia ieng lang mar syndah bad ki bad ki la kylli  “Phin ia leit sor ne?"  “Hooid" ki la jubab  Haba la wan noh ka Kali bad ki la rung hapoh ki ia shong marsyndah ar ngut hi.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba u Emilio u lah ruh ban shimti kum u direktor jong ki bynta ba shadien jong kane ka phlim.
Kumta, ka dei ka kamram jong ka Sorkar India, ka Sorkar Jylla bad ki Autonomous District Council (ADC) ban bteng ha ka ban ïada bad pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur ba kyrpang jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep kumba la kdew ha ka IOA & AA."Ka seng ka la ong ruh ba ki nongpynwandur ïa ka Riti Synshar ka Ri ki la don u pud ban burom ïa ki kyndon ka IOA & AA bad ki hok jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep ban ïada ïa ki riti-dustur ba kyrpang da kaba kynthup hapoh jong ka Riti Synshar ka Ri ïa ki kyndon ban ïada bad pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur ba kyrpang jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep da kaba kynthup ïa katto-katne ki kyndon hapoh ka Riti Synshar ka Ri kum ka Article 29, Article 244 bad ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri.
“Nga sngew ba ki paidbah ka Shillong ki dei ban ai ia ka jingiarap ia ki paidbah ha   Garo Hills kumba ki la mad ia ki jingeh ha ki snem ba la dep.
Ha Sylhet, ki don 66 ngut kiba ioh pang, ong U Dr Himangshu Lal Roy,  Assistant director ka Osmani Medical College Hospital.
Da kaba ïaroh ïa ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ha ki saw snem shiteng hapoh ka jingïalam jong ka NPP, u Mominin u la ong ruh ba ym.
Ki rep riewhadem, Phanmungor, Phankaro, Phandieng, Shriew, Sying, Sohngang, Sohkhia, Pathaw, Nei, bun jait ki Sohmynken, Tyrso, Sohjew, Sohniamtra, Sohpriam, Sohiong, Kait, Sohkynphor bad kiwei, tangba ki jait soh kim da man bha ba bam khniang bad iaptram ki diengsoh.
Wat la katta ki kitkhia haduh katta katta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ki shnong ki thaw.
Nongstoiñ: Ka Seng West Khasi Students Union (WKSU) Seng kmie myn hynnin ka sngi, ka la leit iakynduh ia u Ambrose ch Marak u ba dei u Director of School Education and Literacy (DSEL) na ka bynta ban pan jingshai ia ka jingbym don nonghikai la san bnai hapoh skul Sib Singh Memorial Govt.
Shillong, Rymphang 08 : U President barim ka HSPDP, u Bah Sandondor Ryntathiang ryngkat kiba bun ki dkhot ka HSPDP na Sohïong bad Nongstoiñ, ki la pynïasoh noh bad ka Voice of the People Party(VPP) mynta ka sngi ha ophis jong ka VPP ha Lad Nongkrem.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sortkar ka trei khlem shongthait na bynta ban kynjoh sha ka thup kum kawei na ki jylla kaba kiew sted.
Kaei kaba mih nangne? Ka long ka jingjot kein, kat haduh ba ki Israel ki la duh syndon ban long Lyngdoh (Priest).
Ha kane ka jingleit ai dorkhat ka SWSRJ la ïalam da u ma Army Lipon President, Kmenlang Shylla General Secretary  bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ha kane ka prokram la ïoh ruh ka jingïapule lang ïa ka jingkular ne ka pladge ba ki nongñiah kali bad ki nongïaid kjat ki dei ban bud ryntieh ïa ki traffic bad ban lait na ki jingma jingmynsaw.
Ha kawei pat ka jingïakhun, kata ha ka jingïakhun jong ka pali ba nyngkong, ka NGH kala kamai tang 40 run bad hap lut ki wiket hynrei kane ka kynhun ïalehkai kala lah ban tehlakam ïa ka EGH ba kan kamai tang 92 run ha kaba u Chanang Sangma ula tied 50 run na ki 53 tylli ki bol.
Katei ka sengbhalang ka la khot la wer ia baroh ki sengbhalang , ki paidbah , ki khynnah skul ba kin ia snohkti lang ha katei ka sngi kynmaw burom.
Ngam kwah ban kdew kti iano iano hynrei kaba nga kwah ka long ban ia thir jingmut thymmai ha kaba ia dei bad ki kynthei, ba kumno kin iada bad phikir ia lade ha kum kane ka por ba mynta ka bym don shuh ka shongsuk shongsngain la ka long ha ka leit ka wan ka trei ka ktah bad la jan ki liang baroh, i kumba ka jingiatip lem para briew ka la jan duh.
Ka jingiakhih ‘black day’ jong ka North East Students’ Organization (NESO) mynta ka sngi ban pyrshah iaka jingpynlong aiñ iaka Citizenship (Amendment) Act, 2019 kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kane ka jingpakhang shnong kan trei kam tang hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills District baroh kawei.
Ha kajuh ka por, ka High Court ka la ong ba kitei ki briew kiba la ïoh jamin lypa kim lah satia ban mih na Meghalaya lait noh sa tang lada ki leit sha Assam.
Ka Ïingbishar ka la ong ba namar ba ka Sorkar Jylla ka dang peit ïa ki jingai jingmut kiba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki katto katne ki bynta jong ka ‘blueprint’, la buh por lai taïew ban shim bishar biang ïa kane ka kam ha kaba la kyrmen ba kine ki mamla (parties) kin lah ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba la sahteng kan kut noh.
Naka liang ki nongïalam jong katei ka Society kila pynpaw ba ki sñiang jong ki kila kem pang mynta la kumba shi taiew eiei, hynrei hapeng ka jingshitom kitei ki sñiang kila ïap kynsan, bala wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongri ïa kitei ki sñiang bad hadien ka jingïap kynsan jong kitei ki sñiang kite ki nongïalam kila pyntip mar mar sha ki doctor ka tnad Veterinary ban leh ïa kaba donkam bad ban ïada ruh na ka jingïa bit sha kiwei pat ki sñiang kiba dang im.
Namar lada phi pule kyrkieh ka lah ban pynkulmar bad ialam bakla pynban.
ïa kitei kiei kiei lah dei ban ïakren bad ïamir jingmut bad ki briew sorkar kiba pynïaid ïa ka Tourism Department.
Ym tang katta, la nang pynkhapngiah shuh shuh da ka jingdon sa ki nongdie madan na sha shilliang kaba poi haduh u pud ba tang ban ïaid arngut ruh i kumba ym long shuh ha kitei ki lynti ïaid kjat kiba la buh ban ïaid saw ne san ngut shisien ïaid.
Ka Myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la  ong ba yn don haduh 100 tylli ki nong bah ba la jied ka sorkar ban pynlong kum ka Samrt City katkum ka jingdon jong ki nong shong shnong bad ki nongbah ha ka jylla bad ka jylla Meghalaya ka la ioh ia ka nongbah Shil long.
Ka ‘teaser’ jong kane ka phlim lah dep pyllait ha YouTube Channel bad ïa ka phlim yn pyllait ha u bnai Rymphang.
U la ong ruh; “Ngi la pynkhreh ia ka mang tyngka kaba 50 million dollar ban kyntiew kyrdan bad tei ia kine ki Anganwadi Centre" kata da kaba bynrap ruh da kaba ong, ngi la dep iasoi ia ka soskular shim ram haba buh hakhmat ia kine ki kam bad kane ka long lyngba ka ADB Project nalor ki song pisa ba ngi ioh lyngba ka MGNREGS".
Namar, ka imlang ka sahlang mynta ka la pun da ka jingthala suda kat shaba phai (the present society is pregnant with vice and virtuous).
U Dr.H.Carehome ula iathuh “Ka long ka jingmyntoi kaba khraw haduh katta katta ïa ngi kum ki nongai dawai kynbat ban ïoh ïashim bynta ha kane ka Workshop namar ngi ïoh shibun ki jingtip ïa ki dawai kynbat bad ïa rukom sumar da kaba ïathuh markylliang hapdeng kiwei pat ki nongai dawai kynbat na kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ.
Hynrei ha ka sngi kaba bud ki MLA jong ka UDP ki la kyntait ba kadon ka rai kaba kum kata bad na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba kim tip eiei.
Katkum ka jingkren u CEM u la ong ba ha ka Para 20 jong ka 6th Schedule la kren shai ba kin don tang lai tylli ki jaka kiba lait na ka jingpeit jong ka District Council kata ka Cantonment, European Ward, bad ka Police Bazar bad lait nangta ka sorkar ka donkam ia ka jingmynjur ka KHADC ban ioh ia kitei ki jaka.
Lada dei ha ka bishar tih dewiong jong ka NGT, lane lada dei ha ka rai pynduhbor ia ki Rangbah Shnong, lane lada dei ha ka hukum khang tih maw, tih shyiap bad wat ha ka jing ia khih inner line permit, ngi iohi, ba ka tarajur ka noh shiliang palat eh bad ka daw, ka long ba ka kynhun pyrshah, lada dei kiba pyrshah NGT, lada dei, kiba pyrshah ia ka jing pynduh bor ia ki Rangbah Shnong lane kiba pyrshah halor ka jingkhang tih maw, tih shyiap bad wat ha kaba thaw ia ka ain ar maloi ruh; ki riew pyrshah, ki dei ki puria suda bad ki bym don sur bad ki bym don lyer eiei ban pynkhih ha ki haw haw jong ka pyrthei.
Namar kata katkum katei ka hukum la khang pyrshah iano iano ruh ban pyrshang khat ne sei shyiap na katei ka jaka khlem ka license khat shyiap na ki bor ba dei peit bad yn niew ruh ia kiba ialeh pyrshah kum ki nongpynkhein ain.
Kane ha ka jaka ba kan wanrah ïa ka jingïatei bad jingmyntoi ka wanrah pynban ïa ka jingjot jingpra ha ka long iing longsem bad ruh ha ka imlang sahlang.
­Nga kwah shyiengkrung kynthei ba la don 20-27 snem kiba sngew iahap call ne text ha une u no 7308125328.
Ula ong ruh tang ban sam iaka um kam biang, hynrei ka tnad PHE bad ki engineer ki dei ban shimkhia ban sam iaka um kaba bit ban dih ia u briew hadien bala jur ka jingtuid ki jakhlia jaklait sha ka wah.
Ka Tribal Cooperative Marketing Development Federation of India Ltd.
Wat la 20 snem myn shwa nga la kren ia ka Reservation Policy, hangno ki video ba kren Reservation Policy u bah Ardent.
Bad ka jingud, bad ka jingiam, bad ka jinglynniar jong u, ki shu jahlngaid bad ki shu ngop ha ka jingbthei jong ki Bom Nukliar bad ki iap – op ha ka tdemloh baiong jong ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Sangma u la ong “Naduh nyngkong hi ha ka ba ia dei bad ka jingplie noh ia ki kam jngohkai pyrthei la ai bor pura ia ki bor shnong ia ka ei ka rai ka ba ki shim la ka dei ka jaka Sohra,lane ka Jaintia lane ha Ribhoi bad la da kim pat kwah ban wan ki nong jngoh kai pyrthei sha ki thain jong ki ki lah ban dang khang shuwa".
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka pyrthei mynta ka khih win ha kine ki sngi ba la jan baroh ka Ri India ba ki briew ki la ithuh bad tip lut ïa kane ka Voice of the People Party (VPP) namar ba hadien ba u lad jong ka jylla u la kren da ka ktien Hindi ha ka por ba long Dorbar ha Assembly ïa kaba na ka liang ka u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ryngkat bad kiwei de ki MLA jong ka VPP ki la kyntait ban pyrshah ïa ka jingkren da ka ktien Hindi da kaba ki mih noh shabar katba ka Dorbar ka dang ïaid shakhmat.
Haba pyntip ïa kane, ki heh nongïalam katei ka party ki ïathuh ba nalor ki 23 ngut ki MLA kiba la don lypa jong ka party, sa kumba 8 ngut ki dei na kiwei pat ki party.
Nongpoh, Nailur 05: Ka eriong kaba jur ryngkat bad u slap u ba la ther mynta ka janmiet kala wanrah ka jingjulor kaba khraw ïa kawei ka shnong ha Ri-Bhoi haduh ba ki jingthung jingtep, ki post elektrik kila julor bad khyllem ha madan, kaba la pynlong ïaki shnong haka them Ri-Bhoi ban shongdum khlem bording.
Ka seng Congress ha ka 13 tarik Rymphang ka la  kynthoh ïa ka jingsynshar ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka party National People’s Party (NPP) ha ki san snem ba la dep kum ka nonglute kaba khraw ïa ka Meghalaya lane ka “Grand Meghalaya Loot".
Da kaba wan ban tied nyngkong, ka Neha Hajong kaba ïoh ruh ïa ka khusnam Player-of-the-match ka kamai 119 ron na ki 18 bol, da kaba khyrwit 11 tylli ki boundary ha kaba ka SCA ka kamai 211 ron bad duh noh 6 wicket ha ki 35 over.
Ka Yoga Cell ka Kiang Nangbah Govt College kala pynlong ia kane ka jinglehkmen ban kilan Yoga ha Indoor Hall ka College kaba la iashimbynta da ki 110 ngut ki samla pule.
Shillong, 23 Nailur:Ka AMSSASTA hapoh ka jingialam jong U babu Batista Lyngwa kaba long kawei na ki Seng kaba peit ba khmih na ka bynta ka bit ka biang jong ki nonghikai SSA ha ka Jylla, kan pynlong ia ka jingiaid jingsuk, ha ka 19tarik Risaw 2015.
Ïa ka nam lahduh ha ka rukom tbit ban ïatai la rah da i Bahunlang Nongkhlaw jong ka Sanker Dev College, iba la pyrshah ïa ka motion, la bud sa da u samla Nangïaisan Kharlukhi jongka St Anthony’s College bad u samla Precious Full Shabong jong ka Sanker Dev College kiba la kyrshan ïa ka motion.
Ka Sorkar Pdeng ka la nang phah ïa ki pyrton shipai sha kane ka Jylla ban pynjur ïa ka jingpahara ha ki jaka kiba ka jingïakynad ka dang bteng.
Ka Deputy Commissioner lyngba kane ka kyrwoh ka kyrpad ruh ia baroh ki Rangbah Shnong ba ki dei ban pyntreikam ia ki CCMC / Behavioural Management Team kiba don ha ki block bad ki shnong na ka bynta ka jingpynsakhriang ia ki kyndon kiba iadei bad u Covid-19.
Shuh shuh u la ong ruh ban a ka liang jong ka Seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban weng noh ia katei ka Notification bad kadei ban pynhap biang ia u pud u sam hapoh ka KHADC kumba ju long khnang ba ki bor shnong kin bteng ban peit kumba ju long baroh shikatta.
Ki briew kila nang stad, kila nang suk ban ïoh ïa kano kano ka jingtip, ban poi sha kano kano ka jaka, ban thied ïa kano kano kaba ki kwah namar la suk la don lut katba kwah ha kti lajong khlem da donkam shuh ban phah briew ne ban leit sha ïew sha hat lait noh tang ki jait kam ha jaka sor, watla kam pat da biang lada kren sha nongkyndong.
Don ki ban dang jop biang, don pat ki ban shah rem noh.
Hynrei ym don kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba nud ban kren ïa kitei ki mat, pynban ki nongïalam ka HSPDP naduh ba sdang haduh mynta kim shym la sangeh ban dawa bad kren ïa kitei ki mat ba ka jaitbynriew ka donkam eh.
Une u samla u la takhuh bad ka trok hadien ba u la pyrshang ban shim pass ia kawei ka kali kaba iaid nakhmat jong u.
Utei u samla u la ong ba u la ap jubab na ka MCCL la bun bun bnai halor ki katto katne ki jingtip kiba u kwah ban ioh ia ka MCCL, hynrei haduh kine ki sngi ym shym la jubab eiei ruh em.
Kane ka la wan jia sa ha ka jingïalehkai Athletics, ha kaba ka Athletics Federation of India ka la jied ïa u Bah Finely L Pariat uba dei u General Secretary jong ka Meghalaya Athletics Association (MAA) bad jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), kum u Manager jong ka kynhun ïalehkai ka ri India kaban sa ïashim bynta ha ka Asian U20 Athletics Championship kaban sa long ha South Korea naduh ka 4 tarik haduh ka 7 tarik u Jylliew 2023.
Ym dei ban sngewphylla ne sngew kyndit ia kane namar ka dei ia u briew ban kha pat ia u lym kumta um lah ban poi bneng, ka ktien u Blei ka kren shai kdar.
Hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong, ka Tigers kala shah pynkhyllem lut ki wicket bad kamai tang 165 ron hynrei ka kynhun ba la ïalam da u Sylvester Mylliempdah kum u kapten ka khlem ailad ïa ki rangtied ka Eagles bad kala siew kylliang da kaba pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 131 ron.
Shillong:La mudui da ka mukotduma ha Meghalaya High Court, hynnin ka sngi kum ka jingsngew pyrshah halor ka jing bym shah ia ki kynthei ban shim bynta ha ka elekshon jied Rangbah Shnong ha Pynthorumkhrah.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh u Rgh D.G Kharpuri, Secretary Rongbiria Seng Kut Snem Committee, Seng Khasi Kmie.
Shillong, Lber 18 : Ka sorkar jylla lyngba u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi mynta ka sngi ka la thung ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi u bah R.Rapthap kum u Member Secretary jong ka State Education Commission (SEC).
Shillong, Naitung 15 : Ka kynhun ki Engineer ka tnad Bording hapoh ka lama jong ka Association of Power Engineers, MeECL ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka sorkar kam dei satia ban pynbor ba dei ban pyndait beit ïa ki smart meter ha ki iing ki sem.
Ia kitei ki bar jylla kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla, kitei ki nongialam bad ki dkhot ka KSU bad RBYO, ki la iohbat ia ki na kawei ka trok kaba don ia u number ML-10A-7798, ha kaba hadien jong katei ka Trok la thep da kitei ki bar jylla suda bad kiba ym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Nalor kiba nang thoh nang pule, da ki phew hajar ngut ki dkhot ka Balang Presbyterian ha ka Ri ki bym nang thoh bad ki bym nangpule ki ïoh jinghikai bad kylla long ki riewpule bad riewpyrkhat bad long ki nongsharai Balang bad ki nongsynshar Shnong.
Haba kren ha ka jingïalang shwa ban khylliap lama noh ïa kane ka lympung, na ka liang u Kongsan u la khot la wer sha baroh ban ïatreilang ha ki bynta baroh, khnang ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ba bun jait ha ka dong ka thaiñ.
Ka  jylla, ka donkam ia ka sorkar kaba khlain bad kumta ka synshar President ka dei ban kut noh" ong U Fadnavis.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka MGSPHSVA u Bah Shane Thabah, u la pyntip, “ha ka 12 tarik Nailar, la ïohi pylleiñ pylleiñ lyngba ki Video ba la pynsaphriang lyngba ki WhatsApp ba ki don ki riewshim kabu ki bym lah ban ithuh kiba pyndik bad pyntieng ïa ki nongdie madan bad dawa ba ki dei ban pyni ïa ki Identity Card (ID) bad la pynbor ruh ïa ki ban kren ne jubab ïa ki jingkylli.
Kane ka jing shong bad sangeh trei kam jongki, ka la long ha kaba wat u wei ruh kim don shuh hapoh ka ophis ki la ia mih lut shabar.
Bad u nongñiah saikil ka Manipur u Kshetrimayum Jack Singh u la ïoh ïa ka kyrdan ba lai (2.19).
Ka jingdon jong kane ka skul la lah ban pynmih ïa bun ki khynnah skul kiba la nang la stad bad kiba la paw ha ka kam ïalehkai phutbol kum u samla Aiborlang Khongjee, ka kong Wansuk kaba dei ka kynthei Khasi ba nyngkong ban kiew sha u Lum Everest bad kiwei kiwei.
Shillong:  Ki pulit jong ka Jaintia Hills, kiba don ha Psiar, ki la kynran noh ialade sha Sahsniang myn hynnin ka sngi, ong ka khubor bad ka daw, ka long hadien ba ki pulit Assam, ki la leit poi haduh hynniew trok ha ka shnong Psiar, kaba dei ka shnong, kaba ki la thaw ktem ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei, kaba ki la dep pynpra noh, lyngba ka jing ujor ki pulit jong ka Jaintia Hills.
Hadien ka jingiamir jingmut bad ki nongialam ka CoRP, ki riew rangbah ki la pynpaw ba ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh ha ka khaii pateng bad ka pang ka shitom ka dei tang namar ba katei ka shnong kam don surok ba biang ha kaba ki hab ban mad ia kane ka jingeh bad jynjar na ka por sha ka por bad ka surok ba la pyntrei da ka tnad PWD ka long pung ktieh bad ki kali kim lait ban iaid lait noh ki trok ne ki jeep.
in ban khmih halor ka jinglah ka jong ki, ban rejistar bad ban shna ïa ki profile jong ki.
La khmih lynti ba ryngkat bad ka Sohra, yn plie ruh sa kawei ka District kaba thymmai kaba dei sha Garo Hills.
U la ong ruh ba ka por ka la dawa ba ki seng riewlum kin ioh synshar ha ka jylla namar ki dei ma ki kiba sngewthuh shai ïa ka jingeh jong ka jylla.
La bthah ia U Kahanr, ba un siew ia katei ka kuna kaba T.47,500, ha ka  Driving Testing Track ha Chandrashekharpur ha Bhubaneswar, hynrei, u iathuh ba un nym lah satia ban siew.
Kane ka jingpynsangeh ka la wan hadien ba u Kordor u la shah kura tyngeh ha utei u rangiakura uba na UP.Ha ka 48-51kg flyweight, u Khrawbok Marwein u la iakhun pyrshah ia u rangiakura uba na Bihar u Shiv Kant.
Ha,oid la phah ïa u da ka Mission ban ïalap ïa ka Gospel bad ban pynbaptis ïa ki briew.
U la maham ba ki bor synshar district kin pynshitom lada don kiba leh pyrshah ia kane ka jingbthah.
Ka khlur ialehkai Badminton ba pawkhmat bha jong ka ri India ka PV Sindhu  sa shisien biang pat ka lah ioh ban wanphai sha ka jinglah jong ka ban ialehkai bha da kaba pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah kaba na Indonesia ka Gregoria Mariska Tunjung ha baroh shi lynter jong ki jingialehkai ha kaba sdang jong ka jingiaid lynti ki arngut ha ka lympung ialehkai ba mynta ha Jakarta ka Indonesia Open World Tour Super 1000.
Ha kawei pat ka liang ka Lebanon ka la jopa ka Maldives da 1-0 kol ha kaba kut jong ka jingalehkai jong ka Group-B ha kaba ka la kamai 9 point.
La banjur ïaki nongshong shnong ba bud bad kohnguh ïaki jingbthah jong ka sorkar ban ialeh pyrshah ïa kane ka khlam.
U la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba kane ka iingskul ia kaba la plié ha kane ka sngi kan iarap ban pynjanai shuhshuh ia ka pule dangle ha kane ka skul na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai bad ki khynnah pule kumjuh.
“Kalong kaba sngewsih ba ki ñiut kila lang kylleng ka sor Jowai bad khamtam eh ha khmat ka DC ophis Jowai.
“Lada ki bret ne ki mut die ne ki iap ruh ngin lap beit ia ka daw bad nga khlem pat ioh sngew ia kane ka khubor, hynrei na ka liang jong nga ngan bthah ha ka tnad Veterinary ba kan tohkit halor kane ka bynta"u la bynrap.
“Lada dei ban ioh ia ka jingshongsuk, la dei ia ngi ban nang ban shong lang hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher", la ong ka Kong Roshan.
“Ngi la buhteng shwa ban iakren ia kane ka Bill namar ba ngi donkam ban pynbeit ia ki jingbakla.
“Ka sorkar jong u Modi ka la trei shitom na ka bynta ka jingbha bad ka jingroi jong ki riewlum," la pynshai u Amit Shah sha ki paidbah.
Khlem pep lada ka sorkar kan pyntreikam, phin ngat ha ki kyndon jingpynshitom – Sec.188, 269, 270, 271 IPC.Ka khubor ba nga don ban ai ia phi ka long – To pynim ialade, ia la ki khun, ia la ki kur ki jait, ia ki para shnong, ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka jingshna kyrpang ia kane ka kamra ban buh bha ia kine ki drug, ka pynpaw ba u draibar bad u nongbud jong u ruh ki donkti lang ha ka jingkhaii drug sha Meghalaya.
Ki nongrwai nongput nongtem kane ka kynhun ki la long kum ki nongai mynsiem ïa ki samla jongka Sohra ba kin ïashim bynta ha kiba kum kine ki prokram.
"La pynskhem ïa ki nongkitkam ka unit da u Bah Prestone Tynsong, ha ka jingïadonlang u MDC ka Mawlai Bah Teiborlang Pathaw, bah Kennedy Khyriem kyrtong NPP Mawphlang, Bah B R Kharmujai Rangbah Shnong Mawlai Mawdatbaki bad kiwei kiwei.
Ka India mynta ka don ha ka kyrdan kaba san ha kaba ïadei bad ka jingïar jong ka ïoh ka kot bad ka don lad shen ban poi sha ka kyndan kaba lai.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ha ki la kem ia u Niren Ronghang bad u Alvin Lyngdoh kiba suba donkti ban leh beijot ia kawei ka kynthei ha shnong Umsohpai ha Ri-Bhoi district.
Wat haba lah don bun ki jingpruid lynti ha ki snem ba lah dep, ka Forum ka kyrmen ba kane ka Jingiakren Jingsuk ka ban sa long shen mynta kan wanrah ia ka jingkut kaba don ka jingthmu ba shai jingmut bad kaba ka jingkdup jong ka kan kynthup ia ka Jingsuk, ka Hok, ka Jingshngain bad ka Jingiada ia ki jaka ki puta ha ka Ri jong ngi bad baroh ki nongshnong shnong jong ka, ong ka kyrwoh na u Rev Dr Edwin H Kharkongor, Secretary, KJCLF.Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, ula ong ba ka bor ba dei peit kan leh ia ka bynta ba donkam.
La wai bad la sep ka jingphuh jingphieng ka Gomer, ma ka hi ruh ka la sdang peiphang ba ki kjat, ki khohwah ki la tlot bor, ki ngab ki la stait, ki irmat ki la hap bad ka shalyngmat ka la ran bad ym don jingtah khmat kaba lah ban da ia ka jingran ka snieh doh bad ka Gomer kam dei shuh kato kajuh ka samla kaba phuh bad ba pawnam.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nongshong shnong kiba ia shim bynta ha katei ka programme.
La iathuh da u peon u ophisar ba bun ki briew kiba ap ia u habar.
Ka JSU, ka ong ba kane ka jingdawa kulmar ka jong ki kan sa wanrah ruh ka jingthud bad jingkulmar ia kiwei pat ki tnad treikam ka PWD kaba kynthup ia ka Ophis jong u Superintending Engineer PWD, ka Treasury bad ruh ia kiwei ki tnad treikam ka Sorkar ba iadei kam bad ka PWD bad la ong ba kane ka jingdawa kane ka Synjuk ka dei tang ka jingaidaw thok ban pynbiej ia ki briew jong Ka Rilum Jaintia baroh kawei bad ka seng ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kam dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki katto katne ki briew khwan myntoi shimet hynrei ka dei ban sngap ia Ka Sur U Paidbah bad na ka bynta ka jingbha jong ki ba bun balang, pynkut u kyrwoh ba phah da u Samla Lawyerson War, President ka Jaintia Students’ Union – Central Body.
Ka seng ki samla pule ka North Eastern Hills University Students’ Union (NEHUSU) ka la kyntait ia ka jingkynnoh ba ki dkhot kila don kti ban thaw jingkulmar ha Tura Campus bad kawang maw ïa ka ïing sah ( quarter) jongu Pro Vice Chancellor (PVC) ka University u G Singhaiah kaba don ha Tura, West Garo Hills.
Katba ka jingïakhun semi final jong ka Upper Division Football Tournament kan long ha ka 5 tarik, hapdeng ka Sohlawiat SC pyrshah ïa ka Lumpynngad SC ha ka por 12 baje, katba ka Syndai Kmai Shnong ïa ka Pamtbuh SC.Ha ka sien kaba nyngkong eh u khlur ïalehkai phutbol barim na Mizoram u Jeje Lalpekhlua u la shah jied kum u MLA bathymmai sha ka Ïingdorbar thawaiñ na katei ka jylla.
Lah ruh ban kdew ba ia katei ka Bill ka sorkar ka la pynphai sha ka KHADC la laisien kynthih bad ka la bthah ba ka hap ban pynbeit bha ia ki kyntien ba la thoh ha katei ka bill kaba la don 17 tylli ki mat,  bad hadien kata ka la bthah ba kan phah biang sha ka sorkar ba kan peit bad bishar bniah shuwa ba kan mynjur  bad ban phah sha u Lat ka jylla.
Kitei ki samla ki la kynnoh ruh ba kaba kham pynsuba sniew shuh shuh ka dei namarba hadien ba la jia ka jingpluh jong katei ka skul ki bor skul kim shym la ujor FIR sha ki pulit.
Hynrei u Noah u la shem jingieit I synei ha khmat u Trai…….
Haba u Mawphor u ïakren bad u Bah Granarysterfield Thangkhiew u la ïathuh ba ka daw hi ba kum ka ïing ki shim ïa kane ka sienjam ka dei hadien ba ka sorkar kam shym la leh eiei wat hadien ba ka Judicial Commission ka la aiti ïa ka kaiphot bad ka kdew shai mano ba don kti ban siat ïap ïa u Bah Che.
Hynrei ha katei ka por, u la thaw ruh ia ka Sub-Division kynthup ka Mawthengkut bad ka Pynursla sha rilum Khasi Hill bad kane ka la nang pynlyngngoh shuh ïa kiba kren pyrshah ia u namar ba kiwei kim lah wat ban leh kumba leh ma u.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba ka iew die lilam iaka jaka ba thylli ha 1 st bad 2 nd Division kan long haka 25/9/2021 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha ophis treikam ka WJDSA, Ladthadlaboh, Jowai.
Ka i ïa jong ka jingshah pynthame ha ka jinglamler.
U Bah D Rapsang kum u Chief Guest ha ka jingkren jong u kum ka jingpynshlur ia ki samla khynnah skul ba kin pynmlien ban wan sha kiba kum kine ki jait training ban ioh jingmyntoi bha shibun ha ki jingim kum ki samla bad u la sneng u la kyntu ia ki samla ban pynmlien ialade ban kwah ban tip ia ki jingtip bathymmai da kaba wan sha kiba kum kine ki jait jinghikai programme kaba lah ban iarap ban minot bad ban kiew shaphang ha ki jingtip bad ban lait na ki jingsahdien.
Iano yn bein, iano yn kynnoh bad mano ki ban sngewthuh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba sah ha khappud, khamtam eh ha kito ki shnong kiba la kam ba ki hap hapoh ka Raid Nongtung bad kaba la tip paidbah kum ka Block-II, ha kaba la iohi ba kitei ki shnong kata naduh Khlieh Umwang sha Madan Umwang, Sabuda, Jatalong ter ter shaduh Umlaper bad sha Ummat, la iohi bad lap ba ia ki surok kiba kongsan tam na ka bynta ka leit ka wan ki paidbah ha kitei ki shnong, la shna pynbha lut da ka sorkar Assam.
Mairang, Ïaiong 22: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap saw snem jong ki Ayushman Bharat Health and Wellness Centre hapoh ka jylla Meghalaya, kaba long shibynta na ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Block Medical & Health Officer Mairang Block, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Block Health Mela ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission Mairang, ha kaba u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u ba long ruh u MLA ka thaiñ, U Bah Metbah Lyngdoh u la leit kum u kongsan.
Ka shnat treikam jong ka tnat rel ka Sorkar Pdeng, ka North East Frontier Railway (NFR) kaba peit ïa ki projek shna lynti rel ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka kren shai ba kino kino ki projek kiba ym lah ban pynïaid shakhmat yn sa iehnoh ynda la ïoh ka jingbthah na ka tnat rel kynthup ïa ka projek lynti rel ha ki bynta jong ka Rilum Khasi ha Meghalaya.
Mynta ka sngi, ki briew jong ka NDRF na Odisha hapoh ka jingialam u Sukanta Sethi ki la wan kiew da ka liengsuin shipai Indian Air Force (IAF) ryngkat 10 tylli ki pump um kiba khlain bor khnang ban tan ia ka um napoh krem.
Ha kane ka Jerusalem Bathymmai ka don ka Great White Throne ka Khet bishar Bakhaw Balieh.
bad ha kajuh ka por ruh ka jait bynriew khasi ka long kumba ka ai jait pynban sha ka khyndew ,ha jaka ban ai jait sha u symbai kumba long ka nuksa ia ki jing jingthung haba thung da uno uno ruh u jingthung yn mih da u jingthung jong u symbai uba dei jong uta hi u jingthung katkum u symbai hi ym da uwei pat.
Nongpoh: Uwei u pulit jong ka 4th Battalion, uba la tip kyrteng kum u Benidict Maring (39) snem ka rta, uba dei na ka shnong Mawphrew kaba don ha ki thain Marngar, u la khlad syndet noh hynne ka step, kata ha ka por kaba u dang leit ban mareh step.
Ki paidbah ki don hok namar ki la dep jied ïa ki MLA ha ka ilekshon.
U la ai ia ki sur jingrwai ha ka International Festival on Inter- Cultural Dialogue hapdeng ka thain phang shatei jong ka ri bad South East Asia (2010).
Une u kyrtong ka BJP uba la jop u dei u Harsh Mahajan katba u kyrtong ka Congress uba la shah rem u dei u Abhishek Manu Singhvi.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Umsawnongkharai ki la pyrshang ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynphai ia katei ka kol kaba ki la shah thep, hynrei namar ka jingkyrshan tyngeh da ki rangialehkai dien ka Lad Myrdon, kaba la pynlong ia ki ba kin ym lah ban thaw pyrthei bad tad haduh ba kin da shah pynliem da 1-0.
Haka kyrdan Upper Division Football Tournament ka jingiakhun semifinal kan long mynta ka sngi, 5 tarik Nohprah, hapdeng ka Sohlawiat SC pyrshah iaka Lumpynngad SC bad ka Syndai Kmai Shnong pyrshah iaka Pamtbuh SC.Ka Thomas Jones Synod College, Jowai kala pynlong iaka Career Counselling Cum CUET Awareness Programme ha hall jong ka kolej haka 4 tarik Nohprah.
Ula ong ba kam thong pisa bad tyrwa pisa iaki kyrtong kam dei shu kaba thymmai bad ban sngew phylla.
Ïa katei ka jingshna ïa kitei ki gate la peit bad pynbit pynbiang da ka Monitoring cum Implementation Committee ka 19 South Shillong Constituency.
Ki iew ki hat ki jaka paidbah ruh hap ban pyrkhat.
“Hooid mynne ngi khlem shim kano kano karai hynrei hadien ka jinglehniam puja ka sorkar jylla kan sa shim shuhshuh ia ka rai ban kham pynjynsur shuhshuh ia ki kam ki jam ha ka jylla" u la ong.
“ka jingpynduh tiket ka party jong nga, ka long kum ka jingkyrkhu na shalyndet ba ngan jop don burom ha kane ka elekshon MDC", u la ong.
Ki kambah ki jia long ha ka por, ha ka Ri bad ka imlang sahlang ba u Jisu Khrist u im bad treikam.
Ha ka liang ki khynnah kynthei, ïa ka nam jop ba nyngkong la ïoh da ka Anisha Das jong ka Assam, ka Laiphrakpam Rabina Dev jong ka Manipur ïa ka nam ba ar bad ka Mainsha Choudhary jong ka Rajasthan ïa ka nam ba lai.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 28: Ka long kaei kaei kaba itynnad ban ïohi ba hadien ka jingpynmih jong ka High Courts ïa ki jingbthah bad ki kyndon kiba ïa dei bad ki nongot-doh, na ka liang ki nongot-doh ha ïew Mawkyrwat ki la ïa bunkam ban shna ïa ki dukan jong ki bad kane ka long ruh kum shibynta ban kohnguh katkum ka jingbthah ba la pynmih.
Nalor kata ha katei ka jingthoh ba ki la aiti sha kitei ki ophisar ka seng ka la kyrpad ruh ïa ki ba kin ïarap lem na ka bynta ban shna skhim na ka bynta ban pyntrei ïa ka surok ba thy6mmai na Weinia sha Niamlang, Disyiang sha Nongkhnum ka ban ïaid lyngba ka rudwah Kynshi lyngba ka Kynroh- Mawsyllorlangdang, Kroh-ïoh hin, Sdad-porsymbe, Risohkhe, Nong Um-thlong,Pordisyiang, Lawtisra haduh Nianlang.
Katba ka kynhun jong ka Iawmulong Nartiang kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Lumkyrwiang, ïa ki kol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Mewanhi Maskut haka minit ba 7 bad u Dini Raliang haka minit ba 52 & 55.
U Hemmari Beh haka shnong Mooriap (une u dei u Karbi hynrei tang namar ba u shongkha haka Pnar) 4.
Kat kum ki jing kren u bah Ardent la sngewthuh ba u shim ba dei ki kot khubor kiba la ialam bakla bad  pynkhluit ia katei ka mat kaba la khluit shisha ha ka sngi sdang Dorbar ka KHADC.Kitei ki jingkynthoh u bah Ardent  ia ki nongthohkhubor, ka la pynkyndit ia ki MDC kiba don hapoh Ing Dorbar, ha kaba bun na ki MDC khamtam na ka liang pyrshah ki la khmied shajrong sha ka jaka ba shong ki nongthohkhubor.
Kham bunsien kala wanrah ia ka jingsngewsih kaba khraw ia ki paidbah haba ki iaid lynti halor ka leit ka wan manla ka sng napoh ka surok bah bad ruh khamtam ia ki kmie ki kpa kiba hap ban phikir bad husiar khamtam haba phai katkum kapor ba dei ban leitbuh skul ne shaw skul manla ka sngi haduh teng teng ba kimlah ban poi halor kapor ba biang namar ka jingjur jongka jingkhapngiah kali (traffic jam) kaba la pynlong ka jingbymshngain ia ki paidbah khamtam ki khyllung khynnah.
Kaba kham phylla shuh shuh, ka long ba hadien katto katne kynta u wei naki ne ki masi u la im pat, katba ki 18 tylli kila iap ha juh.
Ka Shillong Pres Club (SPC) ka pynrem jur halor ka jingshim kabu jong ki runar kiba kup dur bula kum ki nongïashim bynta ha ka jingïaid rally na Motphran sha Madan Iewrynghep ban thaw jingkulmar bad ban shoh ban dat ïa ki nongïaid lynti bad ïa ki nonglum khubor.
Ha kane ka sngi na ka liang ka NEDF, ka la ioh ruh ban pynlong ryngkat ia ka jingrakhe iada mariang kaba iahap bha bad ka nongrim u tei u  riewkhraw ba la khlad noh.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki kmie ki kpa bad khamtam eh ia ki khun samla pule, ha kaba hynnin ka sngi ka Eastern Ri Bhoi College, kaba don ha Sohraman, Bhoirymbong, ka la ioh ban pynheh ia katei ka Kolej, da kaba plie paidbah ia ki kamra klass ba thymmai jong katei ka Kolej.
Hadien ba ia kitei ki bar jylla la rah sha Thanad, ki Pulit ki la rah noh sha Umsning CHC na ka bynta ban leh ia ka Medical Test ia kitei ki bar jylla ha ka por 8 baje eiei mynstep, hynrei kaei kaba la iatyngkhuh hapdeng ki nongialam ka RBYF bad ki Doktor hapoh katei ka jaka sumar, ka dei hadien ba ki la lap ba ka rukom treikam hapoh katei ka jaka sumar ka la bakla shaba palat.
U Moinuddin, u dei u assistant professor jong katei ka Medical college jong ka tnat medicine bad ula iap ha  Kurmitola General Hospital ha Dhaka, hynnin ka sngi.
Ka Seng ka kloi ban iatreilang bad ki bor police bad ki VDP jong ki shnong lada ki donkam na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka thain.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingjia ha Mukroh ka dei ka jingjia kaba sngewsih bha bad ka long ruh kum ka jingtynjuh bad ong ba kum kitei ki jait jingkren ki long kiba ym ïahap satia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah WS Ryntathiang Vice Chairman ka DSC haka jingdonlang u Bah Pullstar Nongrum bad u Bah Marcus Lapasam kiba dei ki Member DSC u la ong ba ïa ka jingpynbna ne Advertisement halor ki post bapher bapher jong ka DSC la pynbna ha u snem 2020 hynrei namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 la lah ban pynlong ïa ka eksam thungkam haduh u snem 2021 bad 2022 bad tang hadien ba ki samla thepkam kila dep ban thoh eksam ka la mih sa kawei ka Court Order bala bthah ba dep ban pyntreikam ïa ka Roster System.
Ki muid kiba la palat 13 snem ka rta lane tang ki masi kiba pang khraw, lah ban shoh doh, hynrei ia kitei, yn hap ban da mynjur da ki doktor, ka tnat ri jingri.
Babu Kular KhongjiremTang hapoh shisnem ruh ym pat  don, sdang biang ki kynrum kynram kasynshar ha KHADC kaba dei ka bor synshar ba bat bad dei peit ia ki riti ki dustur u khun Khasi Khara.
Dei namarkata, ka Sixth Schedule kam pat biang kumba ka long mynta ban tehlakam ïa ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar.
U Nongialam ka HYC u la ong ba ka dei ka kamram jong ki pulit ban wan teh lakam ia ka jing ia kynnad hapdeng ki paidbah hapoh Umwali bad kane ka jing wan da ki shipai ka pyni ka ka jing leh donbor bad jing mut sniew jong ki shipai ne jong ki briew ba ai hukum ia ki.
Ha kawei pat ka liang, haba ai jingkren ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, u Myntri Rangbahduh, u Benjamin Netanyahu, u la ong ba ka Israel ka don hapdeng ka thma.
Ka shong ha ka jingïoh lum bad hadien ka jingkhate bad ka jingpynbiang hangne hangtai, yn sa pyllait ïa ka pisa sha ki District Council".
Nalorkata, ki la bishar bniah ruh ïa ka report kut snem jong ka TB Hospital bad ka kynhun ka la rai ruh ban ai jingïarap sha ka leper colony namar bun na ki, kim ïoh satia ïa ki song jingïarap na ka sorkar.
Lah ban kdew ba u DC dang shen u la hukum ba dei ban sam lut ia u khaw reshon sha ki 18 tylli ki longing ha Wahkhen kiba shah pynduh jubor ha kine ki ar snem ba la dep.
Kitei ki briew haba ki sngewthuh ba ki briew ki phone kim lah shuh ban siew pisa kin nym phone shuh.
“Ka jingpynshai paidbah halor kane ka mat ka long kaei kaei ba ka sorkar bad ki seng jong ki riew shimet (NGO) ki hap ban leh".
U la ong ruh ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingbuh jong ka tnat Vety kaba khlem pyntreikam ia katei ka ophis, kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw shibun eh ia ki paidbah kiba ri jingri bad kiba donkam kyrkieh ban wad dawai na ka bynta ki jingri jong ki.
La aiti ïa kane ka pisa haka jingialang lyngkot kaba pyniaid da u Hamkom Khynriam chairman shnong Moodop, haka jingiadon Lang u ma Dawioo Dkhar waheh shnong, Edressly Pale secretary shnong bad kiwei kiwei.
Ha Manipur, da ka tuppia Manipuri, ha Uttarakhand, sa kawei pat ka tuppia bad katno phew tylli, kum kine ki jait jingphong tuppia?".
Halor kitei ki mat ba ka Synjuk kala leit ban kynduh ha katei ka sngi naka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa kitei ki kam naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 4 ngut, ha kaba 2ngut ki dei na East Khasi hills, iwei na West Jaintia Hills bad iwei na West Khasi Hills.
Shillong, 22 Risaw:Ka  jingialang  paidbah  halor  u  Aadhaar,  ba  la  pynbeit  da ka  Meghalaya  Peoples’  Committee  on  Aadhaar  (MPCA)  ha  Khasi National  Durbar  Hall,  Mawkhar,  Shillong, kan long  la  sngi  Hat  Majai,  24tarik  U  Risaw,  2017  naduh  ka  por  11  baje  mynstep.
Kata ka dei kaei kaei kaba ngam sngew ïahap.
Jowai, Jymmang 18: Ka Khasi Student Union (KSU) kala pynkha sa kawei ka shnat treikam kaba la tip kum ka KSU Larnai Unit, West Jaiñtia Hills District, kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Jowai Circle.
Ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice DY Chandrachud bad u Justice PS Narasimha ka la ong ba ïa kane la buh ha ka thup ban ïoh ban bishar bniah hadien ba u Advocate Amit Anand Tiwari un pan jingbit na ka bynta ban ïoh ban bishar kham kloi.
“Ka long kaba eh , ngin khein ia ki kum kiba bha ne kum ki lehnoh lada ki shong hangtei" bynrap biang u GS ka KSU South West Khasi Hills.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Tourism bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba pyntip ba kiei kiei baroh ki la ïaid beit ïaid ryntih.
Kawei ka Bos kaba kit ïaki samla ba wan na ka jingiaseng 15th Annual Youth Convention ka Balang Katholik kaba la long ha Syiem Jingsuk Parish Amlarem kala kylla ha Skhentalang, Amlarem, West Jaintia Hills District.
Ka Lyiur ka dei ka ia ka jong u slap uba neh bun sngi bun miet nalor u lapbah u lapsan uba shipor ba kumta ngim dei ban iasngewphylla ia ki jingjulor, kiba kat shaba ngin phai.
U nongthohkhubor mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u nongshim wai ia ka iew die masi na ka hima Mylliem u bah Augustine Nongrum bad la kylli na u na kano ka thaiñ kiba bun eh ki nongthied masi thied masi na katei ka iew die Masi kaba hap hapoh ka jingpeit ka Hima Mylliem, u bah Nongrum u la ong ba ki briew ki ba wan thied masi ki wan na kylleng ka jaka kum na Nongstoiñ, Maw kyrwat, Shillong, Mawngap, Laitlyngkot, Pynursla bad kiwei pat ki jaka.
Kat kum ka tyllong khubor na ki heh pulit la iathuh ba ia katei ka jingjia la jia ha ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai hapoh ka Shnong Phodumbah, ha kaba ha katei ka miet ha ka por 1.00baje mynstep, katei ka mei ieid kaba la tip kyrteng kum ka Meradis Lyng khoi, 44 snem ka arta kaba don ka jingduna ha ki bor pyrkhat kala ksih ia la I khun ksiew bad set da ka kynja jain na ka shyntur haduh ba in da duh mynsiem.
Ka seng ka buh ia ka jingkylli  balei katei ka tnat DIPR kam lah ban thungkam  pura ha kitei jaka ba dang thylli, balei ruh la shu thung da ki ‘nongtrei shipor’, kane ka jingleh ka tnat DIPR kala pynduh ia ka hok jong ki khynnah wadkam wadjam kiba dei hok ban ioh iakitei ki kam.
Ka Ophis Nehru Yuva Kenrda Sangathan, Shillong ruh ka la shimti lang ban pynlong ia ka Wahlyngkhat kum kawei na ki shnong kaba khuid ba suba da ka jing iatreilang bad ka Seng Samla Raid Nongblai lyngba ki prokram ba pher ba pher, hynrei ka jingeh ka long haba ki briew ki bret ia ki jaboh bad plastic jingbam na ki kali sha ki surok.
Kiba iakhun kin thep kyrteng noh bad lashai ka 10 tarik ka dei ka sngi khadduh ban thep kyrteng bad ban bishar ruh ia ki jingdonkam baroh.
Ka Tnad Directorate of Educational Research & Training (DERT) jong ka sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynbna ïaka result jong ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) 2019.
Sohra, Risaw 03: Arngut ki nongjngohkai pyrthei ne ki Tourist kiba la jah lynti mynta ka sngi ha ka por ba ki dang hiar sha ki bynta ba long riat jobng ka Ksaid Nohkalikai ha Sohra.
U Jisu u dei u soh nyngkong jong ka jingmihpat na kiba iap.
Hato dang don mo uno uno u briew ha ka pyrthei uba kham bieit ban ia nga?"Ka jingkren jong uta u paralok ka la tyndung ia nga.
Lada U Bajanai (Blei) u shah ïa kaba sniew ban don ha pyrthei, U don ïa ka hok ban shah ïa ka, namar ka don ka jingbha kaba mih na ka, bad hynrei ymdei ma U pat Uba la wanrah ïa ka sha kane ka pyrthei la kumno kumno ruh, dei na kata ka daw, da kaba shah ïa ka ban don hangne ha pyrthei kan long ka jingmyntoi shibun eh" (Swinburne, hapoh ka edition u Snyder 1996).
“Ban pynkut, kumta to kynmaw ba ki Mizo, ki dei kiba kwah ia ka jingsuk bad ki kwah ban im suk bad ka Ri India, hynrei to kynmaw ba lada phi kurup jaka bad phi pynmih ia ki jing ia umsnam, hynrei ngin nym kynran dien satia, ia ka khyndew, kaba la aiti da ki longshwa jongngi bad ngin iai bat bad leh ia kaba dei ban leh", pynkut ka jingthoh na U J.Lalmuanzuala, President, Mizo Students’ Union, General Headquarters: Aizawl".
Shillong, Jylliew 30: Ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi, lyngba ka Christian Multimedia Ministry Committee ka la plie ïa la u jong u channel ha ki Local Cable Network.
Ka ktien u Blei (Bible) ka long ruh ka waitlam ban ialeh pyrshah ia u soitan…….
Sekhariah 12:10-13.
Kitei ki lehnoh ki rah ei lai tylli ki suloi AK bad kawei ka carbine na ki pulit.
Ha kawei ka liang la ïathuh pat ba na ka liang ka Supreme Court ka la dep ban mynjur ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka bynta u Akhil Gogoi ba un lait na ki jingshah kem tad haduh ka 24 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ki nongïalam jong ka KHADC bad JHADC ki la dei ban phaikhmat sha katei ka bynta bad ki la dei ban pynsngew sha ka sorkar jylla, namar dei tang ka jingïakhlad paralok noh ka ba lah ban weng ïa ki jingeh ha baroh ki liang la la long ïa ki Garo ne ïa ki Khasi Jaiñtia.
Lada kine ki Rules bad Notification kim dei satia ki aiñ (real Law) kiba shisha, kyrmen ba ka High Court badonburom kan pynmih ka rai kaba biang pyrshah ïa kum kine ki aiñ leh donbor da ka Sorkar ban pynduh jubor ïa ka hok jong ki nonghikai.
La ong ruh ba ia kino kino kiba ialeh pyrshah, yn tian bishar, katba kum ki kyndon ain.
U Blei Katkum ka jingthmu jong U, U la thmu lypa na bymjukut ban ai khun ia ki ynda haba ki la duh jingkyrmen.
La pynsngong shit shuh shuh ïa kane ka sngi daki jingrwai bad ki jingshad bapher bapaher ba la shim bynta da ki khynnah pule jong kane ka skul.
Ka jingioh rung ki briew nabar sha kane ka jylla ban ïoh trei ïa ki kam ki jam, kam dei ba ki kwah hi hynrei ka dei namar ba ki trai shnong ki plie ïa ka lad ba kin wan kumta.
Sa ar tylli ki jaka thep vote ba iaid thylli ki dei ha ka Williamnagar constituency ba kynthup ia ka Dorengkigre kaba don 429 vote bad ka Nengsrang Adugre kaba don 88 vote.
Kane ka jingmaham ka long ruh khamtam hadien ba ka ophis ka la ioh ia ki jingtip halor ki kam tih maw tih shyiap beain khamtam ha ki thain Sohiong, Mawblei bad Umphyrnai kiba la ktah jur ia ki tyllong umbam um dih jong ki shnong kiba don marjan.
La shah ban kamai kit briew, naduh ka por 5baje mynstep haduh 9 baje mynmiet.
Ha kane ka kynti ka seng kum shi bynta ban ïada ïaka jingtuid jong ki jakhlia na ki bynta ka Ïewmusiang shaka wah Myntdu, ka Jañtia Fishing and Environmental Protection Association kala pynkhreh ban shna ïaka check dam ka ban khanglad ïaka jingtuid jong ki jakhlia sha ka wah.
Shillong: Haba ia dei bad ka jingshah shoh ki dkhot ka seng ha Saba Mukroh, ba ka seng ka la shim khia bad ka la ia kren bad ka sorkar ba kan leh tyngeh, haba ia dei bad kane ka sorkar ka la phah ia u DC ban wad jingtip bad mynta ki dang ap ia ka kaiphot na u DC jong ka West Jaintia Hills.
Ka shong ha ka jingjied bad ka nongrim.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka Sngi U Blei ka la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki briew, kynthup ïa arngut ki kynthei na Churachandpur kaba don ha Manipur ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah rahbor bad ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah pule Meitei.
Ha kane ka sngi la ai jingkren da u Local MDC, u OC jong ka Jowai Police Station bad na u Kongsan ma Nujorki Sungoh bad u la buhruh ia u Mawnongrim (Foundation Stone) ban shna ïa ka Museum ka Syiem Latympang na ka bynta ban buh ïa ki tiar ki tar ka Syiem Latympang bad ïa ki Longshwa Manshwa, ha kaba ïadei bad kane ka Silver Jubilee Celebration jong ka Seng Kur u Local MLA ula kular ban ïarap ïa ka Seng Kur katba lah ban pynurlong ïa ka jingthrang ka kur ban shna ïa ka Museum jong ka seng kur Shadap Manar.
Haba jubab ïa ka jingkylli jong ki nongthohkhubor balei ba ka sorkar lailama ka khyllem, U Bah BB Lyngdoh u ong, “ki minister jong ngi wat ïa ka rong kali ruh ki ïaknieh, te yn ong kumno".
Ka MCS, EAC, East Jaiñtia Hills District, ka kong F.Wann, ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka wei na ki jylla kaba don ïa ka jing iap noh ki khyllung ba dang shu kha bad ki kmie kiba kha khyllung, kumta ban pyn duna ïa kine, ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka Pohshan Abhiyan kaba la pynbna paidbah ha u snem 2018 kum ka lad ban pynshlur bad ban kyntu ïa ki kmie kiba ar met ba ki dei ban bam ïa ki jait jingbam kiba tei ïa ka met, kum ki jingbam kiba don ki vitamins ki ban tei ïa ka bor met bad kumjuh ruh ki ban tei ïa ka koit ka khiah jong ki khyl lung kiba dang don ha kpoh.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 11.50 mynstep ha Umtrew, ha kaba kawei ka Scooty kaba don ia u number AS 01 DM 0131 ka la tynrah ïa utei u samla katba u dang ïaid lynti bad ha kane ka jingjia utei u samla u la khlad noh hadien ba la poi ha ka jaka ai jingsumar ha CHC Umsning.
Katei ka jingtohkit, ka dei kaba la leh da ka  Johns Hopkins University School of Medicine bad ka lap namarkata ba ka  ACE-2, ka dei ka bynta kaba kongsan eh jong ka met u briew, ba kan rung katei ka jingpang virus.
La ong ba une u rangbah u la mih na ïing ha por 7 shiteng ne 8 baje ha ka por step jong katei ka sngi bad shwa ban mih u la ai ïa u shabi iing ha u khun ba dang 9 snem bad ong ban peit bha ïa ka ïing namar un leit jingleit noh.
Ïa kane ka jingai jingpynshai halor kine ki aiñ, la ai jingkyrshan ruh da ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) bad ka Seva Bharati Purbanchal (SBP).
Ka India, ka don ha ka kyrdan kaba 136 bad ka kham hiar shibun, ban ia ka Pakistan, kaba don ha ka kyrdan kaba 121.
Katei ka long ruh shi bynta ban nang pynphriang shuh shuh ïa ki khubor jong U Peitngor lyngba kane ka juk stad kaba mynta sha kylleng ka satlak ka pyrthei, kaba long ruh ka jingpyrshang ban nang pynkhlaiñ, pynbha bad pynjanai ïa ka jingtreikam na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka lyngkhuh jong ka jingdap 50 snem ne ka Jubili Ksiar jong ka kot khubor ka ban sa rakhe ha u snem 2022.
Nalor ka kamai bar – ri shibeit, kaba long kum ba 500 klur tyngka, ka kam ïaidkai pyrthei, ka kyntiew ruh ïa ka khih ka khan jong ka ri, kaba long haduh 3.27 shah.
Ki pulit ki la pahara skhem bha mynta ka sngi ha  Maharashtra, Rajasthan, Gujarat, Uttar Pradesh bad Haryana.
Kine ki ar liang mamla, ki la ïarai ban ïasuk noh ba kin iaklet noh ïa kaba la dep jia ha ki snem ba la dep shadien bad ban sdang da ka jingïadei kaba thymmai na ka bynta ka bha ka miat jong ka Shnong ka thaw.
U Bah Adelbert u la ong ba kum kine ki jait jingjia kim dei shuh ban wan jia namar kan sa wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew, hynrei dei ban tem ïa kum kine ki jingjia.
Kane ka prokram ka dei ka sien kaba nyngkong nadh ba la tei ia u mot naduh u snem 2012 bad kane ka prokram la thmu ban leh noh man u snem ter ter khnang ban pynithuh ia ki longdien ban kin nym klet ia ki dienjat kiba u la buh hapdeng ka imlang sahlang.
Hapoh la ka jingmut ka la sngewthuhlypa ia kaei kaba u Kpa u thew ia la ka khun.
Ngim shym la poi pyrkhat pat ba ha ri-lum Khasi ngin hiar kynsan ka jingjop ki MLA, kaba ngi la khmih lynti ban jop ha kiba bun tylli ki konstitwensi.
Ka seng ka sngewkhia bha halor ka jingud jingnam ki nongbylla ha kine ki por ba jynjar ban ioh bam bad bylla ka sngi.
Uwei na ki nongïalam ka NLCN u la thep ruh ïa ka dur ha Facebook dang shen kaba u la shon bad ka suloi AK-47 Rifle.
“Ym don uwei ruh uba lah ban ujor ryngkat ki jingshisha ba ki mashin EVM kim biang", la ong u CEO.Halor ka jingkynnoh u Bah Bindo, u CEO u la ong ba la dep pyntip sha ka Election Commission of India (ECI) hynrei ka la ong ba ym don ba lah ban pynshisha ia ka jingleh tuh ia ki mashin EVM.U la ong “Ym lah ban shu kynnoh ba kim biang khlem da kdew ia kano kano ka polling station".
La leit rah ia u briew, uba la iap lypa ha Woodland Hospital, Shillong ha ka 03-05-2021.
Une u briew ka pop u khun ka Jingjot uba ialeh pyrshah bad uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh bad ba la khot Blei ialade bad ba ju mane – kat haduh ba u shong ha ka Temple u Blei ha Jerusalem, u da leh Blei ialade.2 Thessoloni 2:4.
Kumta ka Society, ka la ai ia ka jingjulor sha u Secretary ka Ministry of Environment Forest and Climate Change jong ka Sorkar Pdeng ba kan tuklar lem halor kane ka jingjulor ka mariang bad ha ka juh ka por, ka la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah ia kino kino ki riew shimet ne ki company ban seng karkhana shuh suh nangne shakhmat khamtam ki karkhana dewbilat, namar  ba tang ka Jaintia Hills ka don haduh 10 tylli ki karkhana dewbilat ha ka jingshisha tang 3 tylli ki karkhana dewbilat ruh kalah ban pyndap dewbilat ia baroh ki Jylla shatei mihngi.
Lada ki bor ba deipeit kim lah ban plie ia katei ka Iew kumba la kwah da ki paidbah ha katei ka thain, kam banse ia ka shnong lem bad ki shnong ba marjan jong katei ka thain, ba kin shim ia ka sienjam kaba kham tyngeh, ne wat ban buh ia ki jingpynbna ba la plie noh ia ka Iew Mawhati bad ka ban sa peit noh da ka shnong ha ryngkat ka jingiatreilang lem bad kiwei ki Dorbar shnong jong katei ka thain.
“Ngi ia trei lang baroh shi ing ban pyndep ia kane ka Museum bad tang hynniew bnai naduh ba la sdang naduh u bnai Nohprah jong u snem ba la dep.
Shillong, Lber 02: Ka Voice of People Party (VPP) ha ka sngi Palei ka la pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka rukom ñiew ïa ka vote ha Mylliem Constituency ha kaba ka kyrtong ka party ka Kong Aibandaplin F Lyngdoh ka la shah rem noh ha u kyrtong ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh.
Ka UDP ka la ong ba katei ka jingleh sting ka sorkar ka pynap liew lep ia ka hok longtrai jong ka jaitbynriew ia ka khyndew ka shyiap.
Lyngba katei ka jingshah jied kaba hynnin ka sngi Saitjain, kaba mut ba u samla Ferdynald K.Kharkamni, u la shah jied ia ka kyrdan kum u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi la saw samoi kynthih.
Halor ka jingkylli la ka sorkar ka don jingthmu neem ban buh khambun ki regulated market, u Myntri Rangbah u la ong ba nalor ki regulated martket ki don ruh bun ki iew nongrep namar ka sorkar ka la buh ïa kitei ki iew ha kylleng ki jaka da kaba ailad ïa ki nongrep ba kin don ïa ki synjuk bad pynïaid hi ïa kitei ki iew khnang ba yn ym don mano mano ruh ban shim kabu.
U la bynrap biang, ba, ban ong pat ba tang ka sngi u Blei ka dei ka sngi ba khuid ba kyntang kam shongnia hano hano ruh, namar ki don ki Balang Seventh Day, ki lah ban ong balei phi pynlong ha ka sngi Saitjain, bad kumjuh ki Muslim ki lah ban ong balei pynlong ha ka sngi Thohdieng, ki lah ban thaw sngi thymmai, kita ki kynhun ba pyrshah.
Ïa ka kynhun shipai BSF la ïalam da u Dy.Inspector General Sector Headquarter, Tura u Harmeet Singh bad ïa ka kynhun shipai BGB la ïalam da u Deputy Director General (DDG) Sector Commander, Mymensingh, Bangladesh u Md.
Te u Jisu u la ong ia u, “Ha kane ka sngi ka jingpynim ka la wan ha kane ka iing".
U la ong ba ka la donkam kyrkieh ban don noh ka ICC khnang ban peit bad ban bishar ia kum kane ka jingjia.
Ia katei ka kam ban leit jurip ia kitei ki shnong khappud, la ialam da u Pijush Hararika, Myntri ka sorkar Assam, ha ryngkat u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar Meghalaya bad uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee, u Dasakhiatbha Lamare, Myntri sorkar jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, ka R.M Kurbah DC Ri Bhoi lem bad kiwei.
Ia katei ka surok u la ong ba la phiah ia ka kam ha ki 2 ngut ki kontraktor bad uwei pat dei u bah Bung Sohphoh uba la dep trei ia ka kam katba u bah Kyrpad Shylla pat um pat siang tang ia ki maw ruh.
Ka jingdon ki Municipal Board ka long be-ain noh.
U la ïthuh ruh ba katkum ka jingbthah ka Supreme Court jong ka Ri India ha ka 30 tarik Jylliew 2021, la bthah ïa ka National Disaster Management Authority (NDMA), lyngba ka State Disaster Response Fund (SDRF), ban ai T.50,000 sha ki bahaïing jong kito kiba la khlad na u khñiang jingpang COVID.U la ïathuh ruh ba ka Disaster Management ka sorkar jylla lyngba ka kaiphod ba la phah sha u, ka la pyntip ba la dep ai lut ïa ka pisa sha kito ki bahaïing jong kiba la khlad na u khñiang jingpang COVID.Ka pisa ba la ai ka poi haduh T.6,66,00,000.
Hashwa ba ki nongshah hikai ki nongïalehkai kin hap ban pynkhreh bha ïa lade haduh saw bnai ryngkat ki jingbam ba tei lem bad ka jingkilanmet.
Shillong, 24 Lber:Tang ar sngi hadien ba u la shah ujor, mynta u bah Paul Lyngdoh MLA ka UDP na 18 Shillong West konstitwensi u la ujor kylla ia ki briew kiba ujor pyrshah ia u, ha kaba ia katei ka jing ujor, u la ai sha u Chief Secretary ka jylla uba dei ruh u Chief Vigilance Commissioner bad ha katei ka jingujor pyrshah ia u, ula ong ba ka dei tang ban pynthoh-bria ia u bad u la kyntu ba dei ban pynshitom ia ki briew kiba u la niew kyrteng ha ka jing ujor.
U Dhoni, um shym la ialehkai satia, na bynta ka India, naduh ka jingshah rem jong ka India ha ka New Zealand, ha ka jingialehkai semi final jong ka World Cup ha u snem 2019.
Oh Blei, nga diaw shi katdei, ba nga la pyn lehnohei ia ki bun bun phew snem".
Shillong: Ka 1st St.Joseph’s School phutbol Tournament 2019-20 ka la jan poi sha kaba kut ha kaba la ioh ban rung final da ka kynhun “Lia Tu Phrang United Fc" bad ka kynhun “Turiap Fc".
Une u krai u long uba ringpah bha ia ki sim.
Ka jingpynkhreh ïa ka marathon ba la tip kum ka 2nd Sohra International Half Marathon ka la long kaba seisoh ha kaba ka jingpynrung kyrteng ki nongïashim bynta lyngba ka online bad offline ki la don haduh 3975 ngut bad ka long haduh san shah na u snem ba la dep.
Ka Dong Lailad FC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh ka la ioh ban rah ia ka Trophy lem bad ka song pisa, kaba la long kumjuh ia ka Upper Umkaduh FC, ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba la ia ka nam Best Player la ioh da u Freedy Sylliang, Top Scorer da u Aibantista Syngkli bad u Botfor Kharkongor kum u Best Goalkeeper.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Garo Hills Bah S.A Rynjah u la pyntip ba ha ka 18 tarik, Lber, 2024 ki Pulit jong ka Rongjeng Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ba la kynnoh ba ki don ki briew kiba la kam ïa lade kum ki dkhot ka GNLA (R) ki la telephone ïa ki nongujor na u nombar bym lah ban ithuh naduh ka 15 tarik Lber, 2024 ban dawa pisa bad byrngem ruh ba lada kim siew ïa ka pisa kin sa ngat ha ka jingeh.
siat politic pynban.
Ka la ong ba ka jingbat synsar u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kam lah ban pynkhuid ia ka ri ne ka jylla khlem ka jingiasnohkti lang jong ki paidbah baroh.
Nga ïeng ryngkat bad phi ki nonghikai SSA.Shillong, Naitung 19: Ka Dorbar Shnong Mawbah ha ka sngi Baar jong ka 19 tarik ka la leit ban ïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong uba dei u Chairman jong ka High Level Committe ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah ïa ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong sha ka jaka kaba don ka jan ka RP Chest, Hospital kaba don ha ka jylli synshar jong ka Dorbar Shnong Mawbah.
U bah K P Pangniang EM ka Elaka u la ong ba hadien ba ka KHADC ka la ioh ia ka jingujor na ka HYC, ka Council ka la khot hajir ia u Billu Singh uba kam ialade ba u dei u  rangbah shnong kitei ki harijan namar ba ki la treikam be-ain, namarba kumba ka long ka ain (ki bar jylla kim lah ban long rangbah shnong.
Ka jaka  ‘Thangbhula’ ha ka shnong Nongtalang ka don hajan jong ka madan football Nongtalang, kata hadien jong ka Nongtalang College bad ki ju pyndep ïa ka ha u bnai Naiwieng.
Nalor kata, ynda ngi la ong kumta, kim treh," u la ong.
Haba kylli kaei ka daw bym ioh dohkha ban thied na kane ka jylla, u Bah Nongbri u la ong, “Tip kein katba leit wad dohkha ngim ju ioh ngi hap leit thied beit naduh na Asssam".
Namar ka don ka jingthmu ban ïoh ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
Haba peit ia ka jingmih ki karkhana dewbilat ha kine ki sngi, la iohi, kumba ka dei beit tang ka plan jong ka tnat karkhana ka sorkar Jylla, ka pollution control board bad ka jing ia sngewthuh jingmut bad kitei ki kompeni bad lait nangta kam don shuh ka jing  myntoi iano iano ruh bad haba shu peit khai, la iohi hi ba ka jingthmu ban plie, ka jingthmu ban pynheh lane ka jing ioh ia kita ki jing myntoi bad kiwei kiwei, ka dei kaba  la tip tang da ka tnat karkhana jong ka sorkar Jylla, hynrei ki paidbah kim don jingtip eiei ruh, namar kitei ki karkhana kim leh rain,  haba wat tang ka bai thang ding kim ju siew thikna satia.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh ba U bah D.D Lapang –President MPCC bad u ma Vincent Pala MP Lok Sabha ki dei tang ar ngut na kane ka jylla kiba ia shong jingialang ryngkat bad ki heh Congress na Delhi kata ka Sonia Gandhi-President AICC, u Rahul Gandhi Vice President AICC, u V.Narayanasamy Secretary in charge ia ka jylla Meghalaya, iathuh ki lad khubor.
U Ma Rymbui, u iathuh shuh shuh, ba hadien katei ka jingbthei ha Laitumkhrah, ki pulit ki thikna, ba U Bah Cheristerfield Thangkhiew, u dei uba donkti ha katei ka jingbthei ha Laitumkhrah, Shillong bad la lap ruh, ba kan don biang ka jing pynbthei ha Shillong, ha ka miet jong ka 12 bad ka 15tarik Nailar 2021.
“Nga la don ka jingtip halor ka jingkynnoh jong ka jingbym shym la ai jingsumar ïa uba mynsaw na ka jingjia aksiden ha NEIGRIHMS bad ha kaba ïadei bad kane, nga la pan ka kaiphod na u Director jong kane ka hospital," la ong ka Kong Ampareen.
U Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang Constituency, kum ka jingai mynsiem ïa ki samla pule u la phah ka khubor jingai khublei sha baorh kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC bad ha kajuh ka por u ai mynsiem ruh ïa ki ba kin dang minot ha ki jingpule ha kaba ha kane ka juk stad mynta ka jingnang jingstad ka long kaba kordor bad kaba kongsan ba kum ki samla pule ki hap shuwa ban ïa beh ban ioh lum ïa ka jingnang jingstad.
Mawkyrwat, Ïaïong 19: Ka Khasi Students’ Union (SKU) jong ka Malai Sohmat Area Unit unit ka pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingbym pyntrei kam ïa u Tower Jio ha Phlangwanbroi bad ïa ka jingkheiñ sting ka company ha ka ban pynbiang ïa ka network ha kine ki sngi ka don ka jingthud ba man ka por ha kaba ïa dei bad ka Network.
Shuh shuh u ong ruh ba lada don ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki ha kawei pat ka ruom da kaba bud ïa ki kyndon kiba don ha ki tnad lane ha ka sorkar u long uba kloi ban bishar bniah.
Lah ruh ban pynhiar, saw ki khmat bad ruh mih dak saw/jngem ha ka snieh doh.
Ki Prize Lucky Draw ha une u snem:  1st Prize :- Maruti Swift  2nd Prize :- Mahindra Jeeto  3rd Prize :- Yamaha Ray-Z  Consolation Prize :- 3 tylli T.10,000/-.
Ki jingïakynad ki wanrah tang ïa ki jingduh suda kiba ngim lah ban ïoh shuh hadien habud wat lada ngi leh sa kumno-kumno ruh.
“Tangba ha ka ri synshar paidbah, kaba ai laitluid ia u briew, te, ka shong ha u (Antonio)", la ong biang ka Kong Ampareen.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka Synjuk, u bah Blik Sohtun, u la iathuh ba ki kam pynroi kiba wan na ka sorkar jylla Meghalaya, ha kine ki khyndiat sngi la shah pynsangeh ha ka sorkar Assam.
Halor kane, u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh u la ong ba ki don bun bah ki jaitbynriew katkum ka Presidential order palat ia ki 50 tylli bad ula kyntu ba ka sorkar ka dei ban bishar bniah ia kane da kaba wanrah wat da ka rai hapoh kai ing ban pynbeit bha.
Hangne ngi iohi ia ka dor bad ka bor jong ka jingieit.
Nongpoh, Nohprah 13: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingaibor jong ka sorkar ban sdang maramot ïaka jingkieng Umiam ha kum kane ka por ba ki paidbah ki dang ïabeh ban leit siew leit tda sha ki ïew ki hat bad khamtam ka jingpynkhreh ïaka khristmas bad snem thymmai, namar ka jingmaramot ïa katei ka jingkieng kaba la sdang mynta ka sngi klala wanrah ka jingdheng kali kaba jur bad buh jingeh ïaki paidbah ba leit ba wan.
Katei ka shnong, ka kyrpad ia U MLA, uba mynta U ma S.Dhar uba long ruh u Myntri ka tnad PWD ba un sngewbha ban isynei ban iarap lem ia ngi kiba la ngat ia kane ka apot.
Katei ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por 4 baje eiei ha kaba kawei ka trok kaba don ïa u number ML 11 8124 kaba la pynher sted bha kaba dang wan na Guwahati ban leit sha Shillong kala leit ban tynrah beit ïa kawei ka Bolero Pick Up kaba don ïa u number ML 10 C 0886, bad kawei ka trok kaba dang ïeng harud surok kaba don ïa u number UP 22 AT 1640 haduh ba 3 ngut ki briew kila mynsaw jur bad la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh naka bynta ka jingsumar ba kyrkieh.
Jowai, Naitung 30: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Thadlaskeiñ Area hapoh ka jingïalam u Firstborn Sumer Secretary hynnin ka sngi kila leit ban ai da ka dorkhast ha u Sub Divisional Officer ka MEPDCL halor ka jingshong synjor jong kiba bun ki sianar elektrik kiba ïaid lyngba ki tnum ïing jong ki nongshong shnong ka thaiñ Thadlaskeiñ bad kine ki sainar kila buh jingeh ïa kiba bun ba lang.
Ki la poi ha ka stan sumo Nongstoin ha sor ha ka por 11 baje mynstep.
Halor katei ka jinglah ki shynrang Muslim kiba ioh lok palat iwei ban rejistar sha ka aiñ, u bah Shabong u la ong ba ka dei ka dak kaba pyni sha ka pyrthei sha ka imlang sahlang ba u burom bad kheiñ kor ia baroh ki lok ba u shong, “Balei ngin ym nud ban pyni sha ka imlang sahlang ba kitei ki dei ki lok jong nga- haba ki la dei shisha" ong biang u bah Shabong uba pyni nuksa ba lada ka kynthei ka shonglok ia u shynrang ba la don lok bad lada uta u shynrang um ai ka burom ia ka kumba leh ia ka lo nyngkong jong u,kumno ki bahaing hasem jong kata ka lok kliar jong u kin sngew.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba lada utei u Dc un shah pynkynriah kam kan ktah ia ka Distrik baroh kawei.
Na ka liang ka Seng ka kren da kaba shai ba kum kine ki jait jingtynjuh na ka liang ki bor ka aiñ ban khot hajir ia ki nongialam ka seng kin nym lah satia da leilei ban pynduh lane ban dkhat  ia ka nongrim lane iaka mynsiem iakhun jong ka Seng hi baroh kawei.
U la pyntip ruh ba ha kane ka jingïakynduh, na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia ïa kane ka jinglap jong ka seng halor ka jingbym shngaiñ jong ka umbam umdih kaba ki paidbah ki ïoh.
Ngi la ïashong bad ïakren, ngi la ïa bam jingbam step lang bad ym da don eiei hi halor ka jingïakren hynrei ka jingïakren ïakhana ka la ïaid slem bha halor kiba bun ki ishu kynthup ka kam khappud" ula ong haba bynrap ba namar kiba bun ki kam ba jia ha kine ki taiew bad ki bnai bala leit, ngim shym la ïoh ban leit ïakynduh biang.
Ka jingialang ka la rai ruh ban phah shithi sha u MP Bah Vincent H Pala, u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma, u myntri ka tnad District Council Affairs Bah HDR Lyngdoh halor kane.
“Ki don ki kyndon kiba hap ban iaid ha kaba ka sorkar ka dei ban leh bad mynta ka dang iaid shaid shaid halor kane", la ong u Dr Sangma.
Na bynta ki Kali kamai: Sumo & Taxi (Local) (Umden, Um-sning, Umroi & Shillong: ha Parking-lot Urban Shopping Complex bad ar-ar tylli ha phyllaw & Service-road.
Kumba 69 percent, na ka jingpang khlam, ka wan na kitei ki san tylli ki jylla bad ka  Tamil Nadu, ka don haduh  18.69 per cent na kiba pang thymmai.
Ha ka jingshisha ka YFC ka la dei beit ban shna pyndep ia katei ka surok bah kumba ka la shimti ban shna pyndep ia ka bad ka dei ban pyndep ruh hapoh ka por ba la buh ban pyndep ia kane ka jingshna, khnang ba kan iarap ia ki paidbah nongleit nongwan.
Ym don u briew ne ka briew ban im duh ha ka pyrthei.
Kum ka jingpyrshah ïa kane ka hukum ka KHADC ba dang shu pynmih shen ha ka 4 tarik u Ïaiong 2023, ka Synjuk ki Rangbah Shnong mynta ka sngi ka la lum da ka jingïalang kyrpang ban ïa kren bad ïa thir halor kane ka hukum ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Umsning.
U Timing Lyngdoh u la khyrwit da ka hat-trick ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai Under-16 Boys Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Artificial Turf, Khliehriat ha ka lah sngi U Blei.
Ka jingpynbiang jingtip ha ka imlang sahlang ka dei ka jingiada kaba nyngkong.
Ka jingsneng tymmen U Radhon singh Berry ka ong: kynmaw dei ban ia ieit shipara, wat ia ong Mame, Mapha.
“Ngi dap da ka jingsngew kmen haduh katta katta hadien ba ka la ioh ban iakhun ha ka Ranji Trophy, kaba dei ka lumpung kaba heh tam jong ka jingialehkai kriket ha ka ri", la ong u Naba haba kren mynta ka sngi.
U Bah Roy, u la beiñ ruh ïa ka sorkar halor ka jingtreikam ha kaba ïadei bad ka Them ïew Mawlong bad ka jingpynlong jaka khalai ïa ka jylla.
Ka jingthoh ka la ong ruh ba ki dukan ba ki dkhar ki buh ha katei ka iew ki dei ki dukan die jain , die juti, die dawai, dukan die kyiad bad kiwei pat ki jjait dukan kiba ki samla Khasi ki lah ban trei, bad ka la ong ruh ba dei tang ma ki kiba shong dukan ha katei ka iew ki dkhar ki ju shim kabu ruh ia ka dor mar ban khniot ia u paidbah.
lada kam trai pat da ki longkmie khasi pat, ba pyniaid u bar jylla phin leh kumno?Pan ia ki kot ki dulir kiba tikna bha wat ngeit tang is ka ktienLada dei ba Kane ka khubor ba mynta ka sngi Kan treikam shisha la long ka jingkyrmen ia ngi ki bum pat don Kam don jam ban ioh sengkam lajong bad suki² wat ban beh ia ki khar motor na them iew mulong ruh Kan kham suk shibunKhublei shibunKane Kan urlong shisha ne kadei Tang ka Nia politics but.
Ha ka jingtohkit, une u briew ula phla ba kane ka ksiar bar ri la pynpoi na Bangladesh ka dang don bad u bad kumta hi, ki Ophisar ka Custom ki la khynra ban ïoh kurup haduh 14 tylli ki biskit ksiar ba la song ha ki artylli ki bek plastic.
Ha ka jing ialehkai hynne ka miet, U Barella, ula ioh thep ia ka kol, ha ka minit kaba 31, katba U Insigne, u ioh thep ha shwa ban kut ka kylla step.
Shillong ,14 Nailar:Ha ka sngi pakhang shnong ka HNLC hynne ka sngi, ka sorkar ka la ong ba ka jingwan jong ki nongtrei ka la long 87.5 percent tang ha East Khasi Hills bad ha Secretariat ka long kumba 87 percent.
Ngi la long kiba la khreh borabor…Ai ba kin pynlong kloi ïa ka," la ong u Kumar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ngi la ïaid shaphrang na kawei ka takma ksiar ha u snem 2018 ha ka Athletics sha ka 15 tylli ki takma ksiar ha ka Athletics mynta u snem ryngkat bad ka jingjop ha kiwei pat ki jingïalehkai," ong u Myntri Rangbah.
Kam long ban shu leh kyrkieh tang ban ïoh pynbna sha ka pyrthei ba la dep ban ïapynbeit ïa uta u pud u sam lada kam don ka jingtrei shitom ban pynbeit ha ka rukom kaba dei.
Shillong, 8 Iaiong:Ka synjuk ki Rang bah Shnong Raid Nong tung (Block II) ki la rai ba  kin iashim bynta beit tang ia ka elekshon na ka jylla Meghalaya ban jied ia u MP, ym sha Assam ka ban long lashai ka 9 tarik mynta.
Shuh shuh u ong ba lada ki leh kumta ka biang hynrei lada kim leh hok ka jingkheiñ kan sa bakla nadong shadong.
Kum kine ki jait jingbam ki long ki daw ba sakhi halor ka jingba ym biang ka jingdon ki nutrient ha ka met.
Napdeng kitei kiba mynsaw, 4 ngut ki don hapdeng ka jingshitom kaba kaba kham jur.
Kane kajuh ka rukom treikam ka ïaid mynta na ka bynta ban ïakhun ïa ka jingpang TB ruh.
“Don na kitei (ki nong Manipur) kiba wan sah shipor hangne ki la leit sha Aizawl bad don pat kiba leit sha Delhi lane sha Bangalore bad katto katne pat ki la leit phai sha Manipur," ka la ong.
Kitei ki arngut ki kynthup ia u Franky Dkhar bad u Balwan Singh Dkhar kiba kam ba kidei na ka shnong Puriang, EKH.Nongpoh, 16 Nailar:Ki Pulit ka tnat ap khlaw ka Nongkhyllem Wildlife Sanctuary ha Ri Bhoi District, mynha ka miet Sngi U Blei lyngba ka jingpynap shrip ki la ioh ban kem ia ki 6 ngut ki nongsiat mrad kiba ju mlien ban pyniap bein ia ki mrad, kiba don ha katei ka khlaw ia kaba la sumar kyrpang da ka sorkar na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw.
Ka kam shongkha dei ba kyntang,Naduh mynba pyrthei dang sdang,Shwa ban rai ia la ka lawei,Kynmaw to da pan na U Blei.
U Bipiush uba dei ruh u khynnah skul jong ka Ferrando Memorial School bad uba na ka shnong Dawa Nengkatok, Williamnagar u ju don bynta bad ki katto katno ki klob kiba don ha Williamnagar katba u Donkam Marak uba dei u khynnah skul jong ka Hawakhana Higher Secondary School, Tura bad uba dei na ka shnong Matalagre kaba marjan Okkapara, South West Garo Hills u la ju don bynta bad ka klob Chanmary FC kaba ha Tura.
Ki mutdur ba da kaba ïaid lyngba kine ki dalal ka long ka lad ba biang tam bad ngi la ïohi bun ki dalal ki shim kabu ïa ka jinglong lui-lui jong ki da kaba ki pyrshang ban leh thok," la ïathuh u Bah Ajit.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi hills District ka kong Isawanda Laloo ka la pynmih ia ka hukum myn hynnin ka sngi ka 24 tarik u Jylliew ba baroh ki dukan, ki kali kamai, ki dukan die madan lane kino kino ki jaka treikam ki dei ban bud beit bud ryntih ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court kata ban ai jingtip kaba shai la ki la dep injek tika ne-em ialade bad ki hap ruh ban thoh shai hakhmat dukan lane ha ki kali jong ki ia ka jingthoh ban pyni ba ki la dep ai injek bad ki bym pat dep ruh ki dei ban thoh shai ba kim pat dep ai injek.
U la ong ba ha kane ka jingiakren bad u EM, ula buh sngi ban don ka jingialang hapdeng ki nongdie madan, ka seng ki nongiew bad ka Hima Mylliem ha ka 29 tarik Naiwieng por 3 baje janmiet.
U Dr.Mukul Sangma halor ka jingkhot ïa ka Meghalaya TMC da ka ‘baaki party’, u la ther ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP  da ka ba kylli, “ mynta la katno snem, wat ki tang ka tulop ki MDC ruh ki khlem lah ban pynlait, hato kylli na ki MDC mano ba dei ka sorkar Baaki ne kam dei? Mynta la 3 snem ki nongtrei ka District Council ki khlem ïoh ïa ka tulop jong ki, na ka ne ka daw mynta ki ïohi ba mano ba dei sorkar dapram (Baaki government).
Ka kyndew jong ngi kan neh junom, kata ba ka lyer ka dang beh bad ki um ki dang tuid ha kane ka khyndew kan ai jingim ïangi ki briew bad ka mrad mareng ïa ki jingthung jingtep.
Haoid ka jingbuhpor ka long kaba donkam namar hateng hateng ki don ki nongshongwai kiba leh bym pushe, tangba la kumno kumno ruh ka jingbuh por kam dei ban long khim.
Hynrei ïa ki 10 tylli ki shnong kaba kynthup ïa ka shnong Mawribah, Langja, Umthlu, Khyllemsangrin, Ktieh-thawiar, Pynden-sohstap, Mawjari, Ummawrie, Kyr-dum bad ka Umnehlang, da kaba ka la kam ba ki dei ki nongkynti jong ka.
Halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka jingtyrwa ka 5th Pay Commission, u bah Lahkmen u la ong ba ka sorkar kan eksamin ia kane bad ka Planning nalor ka Finance Department ka jylla.
U Dr.Mukul u la ong ba ka seng Congress ha ka mat treikam elekshon jong ka ha ka MP ka la buh hakhmat eh ban pyrshah ia ka CAB bad u dei ma u mynta uba ialam ia ka komiti ban pyrshah ia kino kino ki ain kiba long pyrshah ia ki rit paid ka thain shatei Lam Mihngi.
Ka jing khaii tuh ia ki Masi lyngba ka East bad West Jaintia HIlls ka jur bha ha kaba da ki phew phew trok shisngi la shallan ia ki masi na thain Muktapur, Kuliang bad Kwator.
Ynda ngi la ïapeit ïa, ngi shem ba ka tnat Pulit ka la leh ïa kaba donkam eh," u la bynrap.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ban ioh sa na U MLA bad ban sam hok sha ki longîng kiba dei hok ban ioh.
Ula pan jingtip ruh halor ka jingïohlum ïa ka Royalty kaba kynthup naduh ki Major bad Minor Minerals na ka sorkar jylla naduh ka 1.4.2022 haduh 30.9.2022, ka jubab ka long na ki Major Mineral ka long T.53,18,11,649/- katba na ki Minor bad na ki kali ym don.
Ka haram ka bym ju nang niewkor.
Arngut ki nongbylla bar jylla na Mancachar, Assam kila shah pyniap mynta ka taiew ha ki jaka khapsor jong ka sor Tura.
Kabym sngewthuh pat ia i Bah Deng, ka long, kumno i  pyrshang ban ialam bakla da kaba kdew tang ia ki mat iasyllok jong ka Committee, hynrei i sngap bad pynjah ia kaei kaba ka Committee ka la rai bad tyrwa (recommend), ia kaba la phah sha ka sorkar u Dr.Mukul?Ban shai ki paidbah, katei ka Committee sorkar ba khlieh ma nga, kaba don lang ki MLA, ki CEM baroh 3 ADC, ki Khlieh Nongshynshar Hima bad jan baroh ki Seng Bhalang ba paw khmat ka jylla, hadien 5 sien ba la iasyllok ka la rai lang da kawei ka sur, kumne-“ka jingpynrung ia ka ILP ha baroh kawei ka jylla lyngba ki lynti bashong ain, ka dei ban kynthup lang ruh ia ka Garo Hills, da kaba peit bniah ia ki daw, balei ba la weng noh ia ka na ka jingmang jong u snem 1897.
Lyngba ka jingiasuh buit kiba haing bad u phadar ka kong Nibon ka la iathuh ba u phadar u la khot ia u Ricky sha katei ka Ashrama bad marsien rung u Ricky ha Ashrama u phadar u la khang noh ki khyrdop ban rung shapoh bad hangtei marsien iohi ia kijba haing u Ricky u la kyndit naba um poi pyrkhat ba kin wan poi sha Guwahati.
U Prof Gassah, u la ong ba ka jingwad jingtip bad jingshai jong ki briew ha kaba ia dei bad ka Sixth Schedule ka long wat na shiliang duriaw, na America, Japan bad ki nong Ladak ha dien ba kila ioh ia ka Union Territory.
“Lada ki KSU ki ia khih, ki phet ioh shah kem, kin shu switch off beit ia u Aadhaar nombar kumba switch off phone tang katta phin ym ioh leit jingleit , phin ym ioh sei pisa.
Ha kane ka prokram na ka liang u Kongsan u la sam ruh ia ki khusnam sha ki khynnah pule kiba la iashim bynta ha ki jingiakop bapher bapher kiba iadei katkum ka mat jong kane ka jingrakhe.
Ym juh dei ban jied matlah thamula ïa ki biej ki them ïohba lyko ei ha shynshar khadar, ka jait ka khong bad ka Raid ne ka It ka Hima bad ïohba dkhut ei u Ksai Hukum jong ka Jaitbynriew thoiñ.
Ka jingïaryngkoh na kawei ka seng sha kawei pat ka seng ka la pynking janor ïa ki paidbah kiba shu long tang kum ki si samkhmut hakhmat ki lei san snem.
Ïa mynta ka DoNER ka ju mang pisa tang kumba T.3,000 hajar klur hynrei mynta u snem lyngba ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) Scheme, la kyntiew sha ka T.6,000 klur," u la ong bad bynrap, “kaei kaba mut ban ong ka long ba ka Sorkar India ka la sngewthuh ba ngi lah ban leh bha hynrei ki don pat ki jyrwit jyrwat hangne hangtai bad nga kyrmen ba ngin sa jam sha kawei pat ka bynta ha kaba ka mang tyngka kan kham bun bad ka NEC ruh ka donkam kham bun (ka pisa)," u la ong.
Nalor ka jingshalan ïa ki tiar siat bad ki tiar pynbthei, ka Pakistan ka la pyndonkam ruh lyngba ki um duriaw ha ka ban khaïi drok.
U Dr David Howell, uba long u clinical director jong ka crtitical care hapoh hospital, u la ong “Ka long kaba khuid ban ong ba ym shym la don kano kano ka jingshim khia bad jingbishar bniah ia kata ka jingktah ia ka bor pyrkhat ne jabieng na ka bynta kito kiba shah sumar ha ki ICU bad hadien ki jingshah sumar".
La katta u ud, u iaineh hajuh.
U President ka Khasi Students Union (KSU) samla Lambokstar Marngar haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ïathuh ba ki don haduh 18 tylli ki Entry &Exit Point kiba la tyrwa ban pynïeng da ka Sorkar Jylla ha ka wat ba nyngkong kum shibynta ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), 2016 hynrei baroh ki la shu kut tang ha ki jingthoh namar ha madan hi ym pat don satia kawei ruh na kine ki khyrdop.
Nalor kane, ka jingkyntait jong ki briew ban ai ïa ki jingtip ba shimet kala nang pynsyllang shuh shuh ïa ka kam, ha kaba don ki khep la hap pan ïa ki jingïarap na ki dkhot jong ka Village Water & Sanitation Committee (VWSC).
Haba shu peit ïa ka jingshah rem kaba long haduh 6286 vote, ka pynpaw shai ba ki paidbah hi ki la ngiah la kdang ïa u sitting MLA bad ki da kwah eh ban don noh da uwei u nongmihkhmat ban ïalam na ka bynta jong ki ha kine ki san snem ban wan.
Ka jingpyntrei kam ïa ka Roster System ha ka jingshisha ka ïaid pyrshah ia ka Reservation Policy jong u snem 1972.
Ha ka shithi u Bah Marngar u la ong, “Nga sngewsih ban ïoh jingtip ba ha ka step sngi Palei ba ka sorkar Assam ka la leit ban plie ïa ka Stadium hapoh Shnong Umlaper, Block II.Katkum ka jingïakren ka DC Ri Bhoi Distrik bad ka DC ka Hamren West Karbi Anglong kaba la long ha ka 26 tarik u Nailar, 2021, na ka liang ka DC ka Hamren la kdew shai ba baroh arliang, ka Meghalaya bad Assam kim dei ban trei kino kino ki kam pynroi bad ba dei ban pynneh ïa ka jingïaburom markylliang ne Status Quo, hynrei sngewsih ba na ka liang ka Assam kam shym la burom ïa katei ka jingïalang.
Shillong, Nohprah 12 : Ka lympung ïalehkai kriket U-13 Boys T20 Challengers Trophy 2022 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka la sdang hynne ka sngi Nyngkong, ha kaba ki heprit ki la ïashim bynta bad pyni ïa la ki sap ïalehkai ki jong ki ha Marbisu.
Shillong: U bah Hameshaniah Suiam, uba dei u nongjop ha ka jing ia kura ha Russia, ula wan phai mynta ka sngi.
Ka Chithra, ka sdien phasi ialade, ha kamra jong ka hotel jongka ha Chennai.
U la ong ba ka tnat pule puthi kan pynmih ka jingbthah ïa baroh ki khlieh nongpynïaid jong ki jaka pule ban pyntikna ba kum kine kim dei shuh ban jia biang.
Hynrei katkum ka jingpynshai ba ka jingmih ha ki social media ka la pynlehraiñ bad ka la long ruh ka jingpynjah burom ïa ka shnong ka thaw baroh kawei bad jynda la u nongpynmih ne u nongwan kylli jingkylli wan da ka dur ban don ka jingïakren sngewthuh jingmut shwa bad ka Dorbar Shnong kata ka la ïaid da kawei ka lynti namar kum ka shnong hi ka tip lut ïa kiei kiei baroh.
U bah Teinwel u dei u MDC ka UDP na Shella katba u bah Latiplang Kharkongor udei u MDC shimet na Nongthymmai.
Shillong:  Ka la long ka jinglehrain kaba khraw ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei, ban tip ba ka jylla Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha India, halor ka jingdon jong ki briew kiba don ia u Khniang jingpang ‘Mynraiñ’ bad uba la tip ha ka ktien nongwei kum u Sexual Transmitted Infection (STI), ka jingpang kaba iabit na ka Shongkha Lyngkar, namar naduh u snem 2017 haduh mynta ka jylla ka iai kyrdan kaba nyngkong.
Lada don kino kino ki briew kiba khlem bteng shuh ban shah sumar bad kwah ban bteng ïaka jingsumar ki lah ban ïakren bad u Project Coordinator, u Bah Barry L Kharmalki ha une u number Phone +91 8732015954 (yn buhrieh ïaki kyrteng).
Ki don sa 86,052 ngut kiba ioh pang covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 58lak ngut bad kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,141 ngut bad baorh kiba iap, ki la poi sha ka 92,290 ngut, na ka khlam corona ha India.
Ki bor pynïaid district jong ka East Khasi Hills ha ka sngi palei ki la bthah noh ïa baroh ki briew kiba sah ha ka ïing jong u Dr.M.L Deb kaba don hajan ka Hotel Heiga, Lachumiere ba kin kynriah noh namar ka jingshong synjor na ka jingtwa khyndew.
Watla katta, ka Lyngwa ka la ong, “Ka jingiakren iasuk kan dang iai bteng bad lada don kiba leh ia ki kam kiba beain kumta ruh ngin hap ban shim ki jingpynshitom pyrshah ia ki.
Shillong, 8 Risaw:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Arun Kumar Kembhavi u la pynbna mynta ka sngi ba ki paidbah ka West Jaintia ki lah ban phah sha u ia kino kino ki jingujor tang lyngba kaba phah ia ki jingujor lyngba ka Whatsapp ha u nombar +91 94363 39363uba dei u nombar uba la ioh kyrpang na ka BSNL.“Ki paidbah kiba kwah ban ujor ki lah ban Whatsapp sha utei u nombar la ka long ha ka dur ka jingthoh ( Message), ne ka sur kren ( Audio) ne ka jingring dur ( video)" ong u DC ka WJH mynta ka sngi.
Ka jingkyntiew ia ki lad ka leit ka wan bad ka Bangladesh kan pynkhlain shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng kine ar tylli ki ri.
Nalor ki heh sorkar na ki tnad bapher jong ka sorkar jylla la donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka MDC jong ka Nongshken Kong Grace Kharpuri, MDC Mawphlang Bah Lamphrang Blah nalor ki phew hajar ngut ki paidbah nongshong shnong na katei ka thaiñ.
La iathuh, da kiba ha iing, ba utei uba iap, u dei uba shah sumar na u shyieng budlum la ar bnai mynta bad u dei uba la shu thiah beit ha jingthiah, na ka jingpang kaba jur.
Jowai, 10 Nohprah: Uwei u briew u la shah kem ha ki pulit Raliang, West Jaintia Hills halor ka jingdonkti jong u ban byrngem byrsit ia ki paidbah nongshong shnong ka Raliang kham tam eh ia ki nongialam shnong.
La pynbna ruh ba ka sorkar ka buh thong ban pyntreikam noh ïa ki 12 tylli ki rukom treikam kiba hakhmat eh hapoh ki 100 sngi.
Naduh ba la sdang ia ka, ka Indian Panorama ka trei kyrpang ban pyni ia ki phlim ba biang tam jong ka India na u snem sha u snem.
SHILLONG:Ban kham ai jingpynshai sha ki paidbah ha shwa ka elekshon MLA ka ban wan, ki nongïalam ka sengsaiñ pyrthei na ka Congress mynta ka sngi ka 9 tarik Rymphang, kila kular ban kynthup ïa 5 tylli ki jingkular ba kongsan ka ba la ai kyrteng ka ‘5 Star Meghalaya’.
Ka surok NH 40 mynta la pynlong tang ban iaid ki shi kali, tang namar ka jing ia ieng lain jong ki kali kit maw shun bad ka buh ruh haka jingma iaki nong leit nongwan.
Ka JSU kala kynnoh ba ka jingdheng kali ka jia long namar ka jingbym iaishah ki kali naduh kiba rit haduh kiba heh ban iaid ha surok.
U khynnah lane nongbud  (Shishya) u hap ban leit sah bad u Nonghikai (Guru) ym tang ban shah hikai pule Kot hynrei ban tip bad ban bud ïa ka jinglong jingim u Guru.
Ka jinghap slap, ha ki bynta bapher ka jylla, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long kumne harum –.
U la kyntu ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba kin shim khia ia ka kam.
Kane ka jingiakynduh ka la pynkhih win ia ka shnong ka thaw ba kumno u Jisu, u Jiw u pynpoh ialade ban iakren bad ka nongsamaria, khamtam eh bad ka kynthei kaba thoh bria? Ha ka por u Jisu ym don jaka ia ki kynthei ha ka imlang sahlang; ki kynthei ki shah leh bein, shah lorni, shah pynrem bad shah byrngem pyniap.
U Thomas Jones u pynkylla khasi ïa ka Gospel u Mathaios kaba u la ai kyrteng Ka Gospel u Mathi ha u snem 1846.
“Kane ka long kaei kaei kaba la pynsngewkhia shikatdei eh ia ka seng bad kumta ka seng ka la shim ia kane ka sienjam ban kyrshan ia kino kino ki paradoh parasnam kiba don jingthmu ban pyntbit ialade ha katei ka bynta," u la ong.
Shillong: Ka sorkar Jylla, lyngba U State Project Director SEMAM(SSA), ka la pyntip sha ki nonghikai SSA, ba ka kam nonghikai  Sarva Shiksha Abhiyan (SSA), ka dei ka skhim kaba la bei pisa da ka sorkar Jylla lem bad ka sorkar kmie ruh kumjuh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 25744 ngut bad napdeng kine 19596 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 379 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Adelbert u la ong, hadien ba u la jop kum u MLA ha u 2018 ka ladei ka jingai bor ki paidbah ban ïoh pyntyllun ïa kine ki kam pynroi bad bynrap ba ha kane ka ilekshon kaba dang ha ka jingpynkhreh ha u 2023 u la dep ban pynkhreh.
Shillong, K’lyngkot 27 : Kum shi bynta ban kyntu ïa ki samla kynthei bad shynrang, ki rangbah bad ki long kmie jong ka jylla ba kin kheiñ kor ïa la kajong ka vote, ka PFR Football Academy ha ka sngi Palei mynta ka taïew kala rakhe ïa ka National Voters Day ha Madan Malki ha ka jing don ryngkatlang jong ki samla, ki rangbah bad ki long kmie na ki District bapher bapher.
Haba ia dei bad ki nongtrei kiba hap hapoh ka kyrdan group A, Group bad Group C ia ka tulop jong ki yn bat 35% kane kan long ha baroh ki tnad jong ka sorkar jylla.
Ka jinglah jong u Samla Sunshine ban pynmih ïaki hajar ngut ki nongkyrshan haka sngi Saitjaiñ haka jingleit pynïasoh bad ka UDP kala paw ba ka tiket kala kham noh sha u, ha kaba wat u President ba rangbah ka Party u la kren shai ba ka party kan nym pynduh jingkyrmen ïaka jingkwah jong ki paidbah namar dei ki paidbah kiban ai ïaka rai.
Da ki spah ngut ki samla pule kiba la ioh 118 marks shaneng kiba la pynbna ba ki la long kiba lah ban pule Doctor, hynrei na ka liang ka sorkar wat hadien ar taiew, ym pat shym la pynmih satia ia ki kyrteng kito kiba dei hok ban ioh leit pule lyngba ka Meghalaya Quota.
Haba ïakren bad u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kane ka mat ka dei kaba ïar bad kaba jylliew kumta ki hap ban ngam kham jylliew bad ki hap ban peit bniah bha shwa.
Kane ka dei ka lynti kaba sniew bha namar ba ka jaitbynriew Khasi, kaba rit, ka la nang rit shuh ha ka kyrteng jong ka jingïapait jingïapra para ma ngi.
Ieh kumba 20 minit eiei bad sait khuid daka umsyaid malu mala.
“Ngi la dep siew pynkhuid haduh T.250 klur na ka Insurance Sheme hapoh ka Jylla bad haduh 4 lak tylli ki Long ïing kila ïoh jingmyntoi na kane ka skhim ka Jylla" ong u Sampath Kumar, Principal Secretary ka Tnad ka Koit ka Khiah haba ïakren bad ki lad pathai khubor shabar jong ka jingïalang North East Regional Review Meeting bala pyn long da ka National Health Authority ha Nongbah Shillong.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka Section 144 Crpc ha ka District baroh kawei, kaba maham ia ka jing ia lum lang jong ki paidbah, kaba palat san ngut.
U Bah Michael u la ong ba haduh mynta hi ka dang ïaid hi da ka ‘Self Acquired Property’, hynrei ka long kaba donkam ban pynkylla ïa ka aiñ 1986 bad ba dei ban kynthup lang ïa ka kyntien ‘Ancestral’ bad ka ktien ‘Equitable’ ha katei ka aiñ namar ba ka pyrthei baroh kawei ka tyllun ha ka ïoh ka kot bad ki ri bad ki jaitbynriew kiba khlaiñ ïa ka ïoh ka kot ki dei ki ri kiba khlaiñ.
u la ong ba ka dei ban don ka daw kaba shongnia haba ka sorkar ka jied tang ia ki skul na Khasi Hills ne na Garo Hills, ym ban shu leh jhulum.
Ki la ong ba ka por ka la donkam ruh ba ki dorbar shnong ryngkat ki tnad sorkar, ba kin pynlong ïa ki kynja awareness prokram na ka bynta ban pynsngew-thuh ïa ki paidbah, ba kin kiar na katei ka jingmlien ba sniew.
Ha kajuh ka por ka KSU kala ong ba kan sa iakynduh biang ia u DC ban ai ka jingiada ia kane ka wah bad ban khang iaka jingkhlong maw beain ha katei ka jaka.
Ym tang katta,i pyrsad halor piris.
U Bah Tongkhar u la ong shuh shuh, “Ka jingpynbeit ïa u pud u sam na ki thaiñ Langpih ka dei kaba bun ki jingeh namar ba bun ki jaitbynriew kiba sah ha kane ka jaka kynthup ïa ki Nepali, ki Khasi bad ki Garo hynrei ngin ïaleh ban pynbeit".
Lyngba ka jingsdang ia ka Independent Ilaka Tribunal, ka ban shimbishar halor kino kino ki kam buaid politics da ki bor synshar trai ri kum ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad kiwei de ki khlieh nongsynshar.
“Lada ki nongshong shnong ki lah ban pynthikna ïaka jinglong nongshong bad register ïaki jaka jong ki hapoh ka konsil ban ïoh ïaka Land Holding Certificate, shi centimeter ka jaka ruh kan nym leit sha ka Assam," ong u CEM ma Thombor Shiwat bad bynrap ba lada ki register ïaki jaka jong ki haka konsil shi tyngka ruh kim hap ban siew.
Ngi lap pynban ba dei u American uba poi nyngkong sha u bnai ha ka 20 tarik u July 1969 kaba la pynlyngngoh ia ka pyrthei baroh kawei.
Ki la ong ba katkum ka 96th Academic Council kaba ha u Jylliew mynta u snem, ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka Dean Student’s Welfare (DSW) ba khlieh da u H Kayang kaba long pyrshah ia ka jingpyniaid.
Kumta u kyntu dei ban pynneh pynsah ïa ka mariang da ka pynduh pyndam shi syndon ïa ka jingthang khlaw namar kumba ïohi mynta ka jingkiew ka jingshit kala jur shaba palat.
’India is a secular state…donhok ban mane blei.
Shillong:U symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la ong ba halor ka jingkynnoh jong ki dkhot ka HNYF, ka ain ka don bad ka dei ka kamram jong ki pulit jong ka Pynursla police station kin wad ia ka jingshisha.
U dei u ba wan na ka longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki dei tang ki nongbylla mynsngi bad bam mynmiet, kiba shisur shidur bad kiba duna jingstad, ki don tang ka pyrthor kba kaba lah ban pynïoh khaw malu mala.
Haba phai sha ka jingjop jong kitei ki nongialehkai ka ri, ka Sindhu kaba lah ialehkai bha naduh kaba sdang jong ka jingiakhun pre-quarterfinal ba la lah ban pynrem noh ia ka nongiakhun pyrshah na China ka Han Yue da 21-12, 21-15 ha ka jingiaknieh rung jong ki sha ka quarterfinal.
Ka jingiakren, la iathuh ba kam poi satia shaei shaei ruh, hadien ba la ia tai la bun kynta bha.
Uwei u nongñiah trok kit masi u ba dang 34 snem ka rta, ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang u la shah siat ïap ha ki shipai Border Security Forces (BSF) ha ka surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Mawshun ha Pynursla.
Haba ki la san la rangbah ki kylla long shisha kita ki nonghikai ba don ka sap ne talented teachers.
“Mynta bun ki briew kiba ong ba tang shu poi ha Jorabat katno ka jingibynnud ban peit ïa ki surok suiñ ne fly over road kiba ka Sorkar Assam ka la lah ban tei bad katno ba ka Sorkar Pdeng ka la theh ki kam pynroi ha kane ka jylla ba marjan, kumta lada kwah bun ki kam pynroi ba kin wan beit na Delhi sngewbha jied ïa ka BJP," kyntu u Bah Sanbor da kaba ai khublei ïa ki nongshong shnong kiba la shimbynta ha kane ka jingïalang ba la pynbeit da ka BJP 17 North Shillong Konstitwensi.
U la ïathuh ruh ba ki paidbah ki la shu peit khlem lah ban leh eiei haba ki briew ka tnad Forest ki la rah da ki kurat bad ki mashin otdieng ban pynkhyllem naphang ïa ki dieng kwai kiba ki paidbah ki la thung bad sumar shitom da ki bun bun snem.
Ka Jowai Co-operative Urban Bank Ltd ka pdiang sniawbha ruh ia baroh ki nongkynshew pisa ne Customer kiba kwah ban thied share na kane ka bank.
Kane ka projek ka kynthup ïa ka Lower Terminal Point (LTP), ïa kaba la tyrwa ban shna na Forest Nursery Rait Laban ha ka jingjrong kaba 11146.96 sq.m bad ha kynjang kaba 838 mitar bad ban don ïa ka Station Building, Concourse, Maintenance Room, Ticket Room cum Office, Store Room, Security Room, Waiting Area, Public Convenience bad Parking Area.
Ngim treh ban bam une u khaw Shillong".
La ong ba tang mar ia ioh jingtip ka KSU ka la hiar wut wut sha Nonghyllam bad ujor FIR halor kane.
Katba u Prof SS Majaw uba pynjlih ia kane ka kot jong u Bah Reginald Susngi, u la ong ba ka Shnong Mawpat, Mawtawar, Mawlai, bad Nongrah ki dei ki shnong kiba la hyndai bah namar ba ki la don lypa shwa ban wan ka sor Shillong ruh.
Jowai, Nailur, 12:Ka ophis jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills, ha ka Lah Sngi u Blei ki la kyntu ïa ki bahaïing hasem ban shimti noh ïa ka met ïap kaba dang sah ha Civil Hospital, Ialong jong u Marsanki Tariang, na ka shnong Priang West Jaiñtia Hills District.
Ngin ieng beit ha ka jingdawa ia ka jingsiat bein ki pulit ia ki briew kiba lui lui ha Garo hills ha kyrteng jong ka ain", la ong ka GNLA.Ka GNLA ka la ong ba lada ka sorkar ka pyndonkam da ki ktang suloi ban pynbeit ia ki jingeh ngi ruh ngin bud ia kajuh ka lynti.
Shillong:U MLA na Mawsynram Constituency u bah Himalaya Shangpliang, myn hynnin ka sngi u la leit ban ai dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynmaw ia u ha kaba ia dei bad ka jingdawa ki paidbah ban ioh ia ka Mawsynram Civil Sub Division hapoh jong ka East Khasi Hills District.
“Lada don kiba ñiew shilliang, ïa kum kine kin shah pynshitom da kaba shah set patok bad shah daiñ kuna", ong ka kong D.Sohtun.
Haba ki pyrshang ban seng kam lajong ruh Kim ioh lad satia namar ka jingjyllei u bar jylla kamdei shuh kaba kai naba haba ki khun samla ka ri ki pyrshang wad iing Wai ban ioh ban seng kam lajong kum ki kynja dukan hynrei kaei kaba sngewphylla bad sngewsangsot ba Kim kham ioh iing Wai satia namar ki iing wai la dap lypa da u bar jylla.
Katba ka Sabahmuswang SC kala wan ba khadduh (phra) bad khur tang shi point, na ki 5 tylli ki jingïakhun kala shah rem haduh saw sien bad ïakhaid shisien.
Ki khunpongka bad ki khun shimeirain ki kynrei kumba la kdew haneng: “Ba bun ki longkmie ki don san ngut khun na ki san ngut ki tnga mynder kada khlaw, masi khlaw, suri khlaw, khasaitpohji, khristan plastik, ba la hiarpateng na ki khunpongka hi.
Hynnin ka sngi, ki nongtied ka Meghalaya ki kham duna ka rukom tied haba ianujor bad ka sngi kaba hashuwa, ha kaba la iohi ba u Kriswal S Marak u dei uba la tied bun da tang 40 run.
Ia katei ka kol kaba kynsai jong ka Nongpyndeng la ioh ban thep da u Hopefulness Wanniang ha ka minit kaba 32.
U Modi, un shah thngan ha Delhi, katba U Amit Shah, un shah thngan ha Hubli, Karnataka, ha kaba u don ha ka jingialap elekshon, na bynta ka elekshon sha ka dorbar Jylla, ka ban long ha u bnai u ban wan.
Shillong, 24 Iaiong:Ki kontraktor ka Meghalaya hapoh ka lama ka All Meghalaya Contractors & Suppliers Association (AMC&SA) ha kane ka sngi Balang ki la iakynduh ia u Chief Secretary Bah PBO Warjri halor ka jingbuh ia ka dewbilat ba shna na Meg halaya na Assam.
Ha ka Pool-B: ka Lumpariat, Khliehïongriang, Dongmihsngi, N.S.A.Pool-C: Mynsngad, Khliehmynkrem, Phramer, Mookyndur.
U Myntri Rangbah Duh u la pdiang burom ïa kine ki briew kiba wanrah ïa ki jingkylla ha ka shnong ka thaw.
U khun jong phi, um ioh 90 marks, kadaw ba ka subject kaba biang na ka bynta jong u kam don ha skul pule.
Kane ka la jia ha ka shnong Kynton, Upper Shillong, hynne ka step sngi U Blei ha kapor 1baje katba ki dang iohthiah lyngngai.
Ha ka jingshisha haba ka lah ban shim ram na ka bynta kiwei kiwei ki kam ka la dei ban shim ruh da ka ram ba kan siew dep ïa ki tulop bad jingsiew ba dei ban siew naduh kiba trei ha ka kam hikai, kiba trei ha ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei jong ki Board ne Corporation bad kumta ter ter.
Katei ka longkmie ka la ong ba don ki sngi ba biang ka kamai bad don ki sngi pat ba ka duna ka kamai bad ka la ong ruh ba ki paralok jong ka kiba iatreilang kajuh ka kam ha katei ka jaka kim ju iohpang satia haduh ban da poi sha hospital hynrei baroh ki ia khlaiñ lut kumba long ma ka.
Donkam ban da bishar bniah biang ia ka rukom khein ka UCIL haka jingktah ia ka mriang ha kaba ia die bad ka Nalgonda uranium project.
U Modi u ïalap ïa ki kyntien hindi ‘sabka saath sabka vikas saka prayas sabka vishwas’ kaba mut ka jingmyntoi ïa barohlang da ka jingshniah bad ka party BJP kam ju pyndonkam ïa ki ritpaid tang ban myntoi por elekshon kumba ka seng Congress ka ju mlien haduh mynta mynne ban pynsngewbha tang nalor nalor ïa ki ritpaid ban jop elekshon," la ong shuh shuh u nongïalam ka BJP.“Ha jaka ba u khlieh ka seng Congress un pynlut por ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler u dei ban sei madan pynban ïa ki kam kiba ula leh kum u nongmihkhmat na Shillong Constituency ha jaka ban pynthohbria ïa kiwei ki seng tang ban ïoh jingmyntoi ïalade ha kane ka elekshon MP ban sa wan.
Kumta ngi ruh lada ngi ieit ia u Blei te ngi dei ban leh ïaka ba bha tam naka bynta jong u bad kata kaba bha tam ka long; Ban ym leh ïaki no kino ki kam sniew kam bymman kiba long pop bad ban leh ïaka ba bha.
U ïathuh ba ki don bun kiba kwah ban pynlong ïa ka ‘One Nation, One Election’ da kaba pynpaw ba kane kan pynduna ïa ki jingpynlut ha ka por elekshon hynrei u ong “ na ka party Congress ngi la pynpaw ba kam long kaba ïahap namar ba kan ïuhroit ïa ki hok jong ki briew".
Ka khubor kaba sngewtynnad kalong ba u Kamphereiei wat hadpeng ka jingduk ka jingkyrduh ka iing ka sem hadien ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla kam shym la khanglad ïa u ban poi ha kane ka kyrdan.
U MP Khasi Jaintia jongngi, u ma V.Pala u la rah ha Parliament.
La sdang ia ka jingsngap thuh, ia ka rukom rwai (audition) ia katei ka rynsan pyni sap rwai paidbah ha ka 1 tarik Nohprah na Bhoirym bong, Ri-Bhoi district, kaba bun ngut ki samla na ka thaiñ Bhoirymbong, khamtam kiba dei na ka Bhoirymbong C & RD Block ki la shim bynta shitrhem ban ioh rung sha katei ka rynsan hadien ba la jied ia ki da ki nong bishar (judge) ka ban sa long ha Nongbah Shillong.
Jowai: Ka JHADC kan shong dorbar kyrpang ha ka 13 tarik naduh ka por 11 baje mynstep na ka bynta ban jied ia u Deputy Chairman ka JHADC.Kumba long mynta ka JHADC kam shym pat la don ia u Deputy Chairman naduh ba u ma MB Rymbai u la shimti kum u CEM uba dei na ka party NPP.Ha kane ka jingiajied ia u Deputy Chairman, kin don ki Kyrtong MDC na ka UDP, Congress bad NPP kin thep kyrteng.
Lada kiei kiei ki long kumne kumba long mynta; ha kaba ïa ki kam baroh la pyntrei torti da ki Contractor jong ngi na ka bynta ka bit ka biang jong ngi da ka Pisa jong ngi, shaei keiñ ka lawei jong ka Jylla khamtam leilei ka lawei jong ka imlang sahlang ka Bri u Hynnñiewtrep?“Hato dang donkam seh mo da u Dkhar u Lyngkien ban wan ïuhroit ïa ngi haba da ki briew lajong ki long ki daw bah jong ka jot ka pra ne ka kheiñ dew thala ïa la ka kamram ne ka bam sap bam pong" ong ka kyrwoh.
Haba kren ha katei ka sngi na kaliang jong u Bah Macmillan Byrsat, MLA jong ka Nongstoin, u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong ka NPP ka la pynpaw shisha iaki kam ba radbah ha kaba iadei bad ka roi ka par, bad ka thain Maweit ka long kaba donbok ban ioh ia u MLA u ba don ha ka bor synshar namar lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA la lah ban wanrah iaka surok kaba la shah iehnoh mynta la 50 snem tam.
Kiba la wan ban ai jingpynshai ki kynthup u Dr.R.Manigandan, Senior Consultant, Dept.
Shuh shuh la rai ruh ba ki nongshong shnong Pnar mynta ki lah ban leit rep biang sha ki jaka rep kiba don ha Karbi Anglong naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
U la thaw bad kynthei bad shynrang ïa baroh ki jingthaw ba im ba kin dup roi parum pareh ha sla jong ka mei mariang.
Ka Elite Pathway Programme (EPP) kaba dei ka prokram ai jinghikai kaba lai sngi ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka la sdang ha ka shlem ai jinghikai jong ka SAI, STC, Shillong, ha campus ka skul bah NEHU ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka don ka jingkynnoh ba ka MeECL ka la shu wanrah ïa ki kompeni ban lum ïa ka bai siew bording elektrik khlem da ïaid lyngba ki lad kiba dei bad kiba shai (open tender).
Haba phai sha kiwei pat ki bynta ha shnong Laitkseh ki don 5 tylli ki kynhun niam, ka balang Presbyterian 261 tnum iing, Katholik 128 iing, All one in Christ 9 tnum iing, ka Balang U Blei (Ecclesia) 15 tnum iing bad ka Balang U Blei Meghalaya & Assam 19 tnum iing.
Hato ka Sorkar ka la ïohkem neem ïa u Vicky Dey uba la byrngem ïa ka KSU kumjuh ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep ban pynïap klep ïa ngi," la ong une u nongïalam ka UHM.“U kyrwoh ba shai lyngba ka UHM sha ki bar jylla bad khamtam kane ka CWC ba wat pynbor ïa ngi ki dkhot ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba ngin shim ïa ki sienjam ba tyngeh lyngba kane ka jingtei pop ïa ka KSU bad kumjuh ïa ki dkhot ka jaitbynriew jong ngi haba ka aiñ ka don ban bishar sngewbha wat padiah kulmar," la maham u Bah Rani.
Ka FKJGP kala dawa na u DC ban pyndam ia ki Aadhaar kiba la dep ai sha kito ki bar jylla kiba la dep pynrung kyrteng bad kam trai shnong ha ki shnong kiba don hapoh ka district.
U la iathuh ruh ba baroh ki trok ki ba iaid lyngba mynta na jingkieng Damsite ki hap ban sangeh ha lad Umroi katba ym pat dei ka por ban iaid bad don ruh na ki truck kiba haduh mynta ha ka por mynmiet ki dang iaid na ka jingkieng Dwar Ksuid wat la la dep khang pyrshah ia ki ban iaid na ka ne ka jingkieng.
Hadien jong u Bah Sniawbhalang, uba wan ba ar u dei u Myntri Sorkar, u Bah Comingone Ymbon, bad ka jingdon jingem jong u baroh ka long T.23 klur tam.
Ka NHRC ka kwah ruh ban tip kiei ki sienjam ba la shim bad kiba yn sa shim ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew jong ki nongshong shnong khamtam ki kynthei bad kiwei na ki jingleh ’riewkhlaw.
Shillong, Jylliew 3: Ka Cricket Lovers Sohra kan sa ïaknieh nam lahduh bad ka Nongdawah CC jong ka lympung ïalehkai District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
U Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, u la ong ba kum ki seng kiba la iakhih laslem bah na ka bynta ban dawa ia ki Ain ki ban the pynkhing ia ki briew ba wan na shabar jylla, ki sngewkhia ban iohi ba ka sorkar ka shu heh nia tang ha ki lad Pathaikhubor bad kaba ju ai ia ki jingkular ba thok ym tang ia ki nongialam seng, hynrei wat ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka khubor kaba la mih ha ka 18th August, 2023, ka Wahiajer Narpuh Social & Sport Club bad ki nongshong shnong ka la pynpaw ba ka pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd ka ban long ha ka 24-08-2023, la kynnoh ba la ai NOC da u Waheh Shnong Wahiajer Narpuh, east Jaintia Hills District.
Hapdeng u Nohprah 1947 bad Lber 1948, haba ki Khasi State ki la soi ïa ka Instrument of Accession, la kular ïa ki paid ka Ri Hynñiewtrep ban pynïoh ïa ka hok bad jinglaitluid ban synshar hi da lade ïalade katkum ba la maitphang ha ka Annexed Agreement.
Haba iakren bad uwei na ki nongtrei petrol pump, la iathuh kane ka jingbym treikam kane ka jaka pynlang petrol, ka la pynduh nong ia ka jylla namar ba lada jia ba khang ne don ka jingiakhih sha Assam, kan buh ia ka Meghalaya ha ka jingeh ban ioh petrol.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa u MLA jong ka Sohïong, ba un shimkhia bad tuklar ïa kane ka kam, namar kadei ka surok kaba hap hapoh ka Constituency jong u.
Ka South Tura ka dei ka constituency ba la mihkhmat da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma.
U Blei u la ai ruh ha ngi ïa ka khyndew kaba sboh ka suinbneng kaba biang bad ki marpoh khyndew kiba kyrhai.
Ban shu sngap, kan nang wanrah jingma.
U Vijayan, ula wohnia ruh ia U Rahul Gandhi, nongialam ka Congress, ha kaba u leit iaknieh ia ka elekshon MLA ha Kerala, katba um shym nud satia ban ia pyni bor bad ka seng BJP, ha kiwei pat ki jylla.
Na ka liang u SP u la maham ruh ia ki nongshong shnong ba kim dei satia ban thied ia ki kali rim khlem da pynshisha lane wad bniah bha bad ong ruh ba ki khmih lynti ba ha ki por ban dang wan kin ioh ban kurup kham bun.
Ki heh ka  Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki la batai ha ki dkhot ka FFC ia ka jingtreikam kane ka projek, bad ka jingpynmih bording 126 MW.Hadien ba la ioh ia ka jingbatai bad ka jingpynsngewthuh na ki heh ka MeCEL, ki dkhot ka FFC ki la ong ba ki donkam shuh shuh ia ka jingtip halor ka jingtreikam kane ka projek shwa ban shim ia kano kano ka rai.
Ki Jaiñ Ryndia jong ka jylla Meghalaya ki la khring ïa ki briew kiba napoh ka ri bad kiba nabar ri ha ka G20 Summit kaba la long ha ka nongbah Delhi.
Nongpoh: Ki 25 ngut ki samla Khasi kiba la shah behkam noh napoh ka Toll Plaza kaba don hapoh ka shnong Pahammawlien 20Mer ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban pynsngew sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynsngew halor ka jingeh kaba ki la iakynduh, kata hadien ba ki la shah behkam noh na katei ka Toll Plaza.
Haba peit ïa ka jingnang hiar jong ka jaidbynriew ha ka imlang sahlang ka riti ka dustur bad ka shongkha shongman ha kine ki sngi ym lah ban len ba ki dienjat kiba la longshuwa manshuwa jongngi ki buh ha u shyiap jong ka por ki la nang dam nang dam bad ym slem ba kin sa jah noh syndon.
Shillong:   Ka Meghalaya ka la tam da 130 run ia ka Mizoram ha ka jingialeh kai ka lympung U-19 Cooch Behar Trophy mynta ka sngi Saitjain Tezpur, Assam.
Halor ka jingtyrwa jong u Bah Ardent ban ïalam ban leit ïakynduh ïa ki bor sorkar, u Bah Wanstep, u la ong ba u pdiang sngewbha ïa kane bad na ka liang jong kiba la wan ïakynduh ïa u kin sa ïakren bha ha Shnong bad khamtam eh ban pynbiang ïa ki kot ki sla kumba la bthah da u Bah Ardent.
Ka jylla Meghalaya bad Assam ki la soi ia ka soskular ha ka 29 tarik Lber hadien ba la pynkut ia ka jing iakren ba nyngkong ban pynbeit noh ia ki hynriew tylli ki jaka, ba ia ka jia.
Khliehriat, Jymmang 03 :Shi ka jingrakhe ïa ka “Northeast Festival 2022" ka ba dei ka bynta jong ka “Azadi ka Amrit Mahotsav" na ka liang ka ophis Block Development Officer, Wapung C&RD Block hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka “ Self Help Group(SHG) Mela cum Financial Literacy Camp," hapoh ka madan jong ka shnongWapung Skur, East Jaiñtia Hills District.
Hapdeng kita ki jingiapher, ka jingkiew stet ha ka jingim dei ka mynsiem ialeh jong man la uwei pa uwei u briew khlem da ai daw da kumwei pat.
U Mehta uba dei jong u snem 1981, u dei u khlieh ka Narcotics Control Bureau ha Delhi katba u Jain uba dei jong u snem 1984, u bat mynta kum u Additional DGP ka Meghalaya ba peit ia ka tnad CID bad Special Branch.
Hynrei tang hadien kumba katto katne por katba ki dang ia jurip la wan mih u kontraktor uba pyntrei ia katei ka dukan u bah Lewis Dohtdong bad ha katei ka por la mih ka jingiania bad kitei ki myntri ha thanad Syiem naba u la ong ba ki la pynsangeh da ka bor khlem da don ka jingthoh jingtar.
Ka DC, ka pynsngew ruh, ba ha kine ki por jong ka jingkhang shnong, ki paidbah, kim dei ban pyn lapmiet, da ka jing ia bam khawai, ia bam khana, ialeh sngewbha, ia leit kai sha ki iing jong ki para marjan, namar ba ka pynkhein ia ka kyndon jong ka jing mana ban iada na ka khlam covid.
Ka ophis jong u myntri rangbah, ka la pyntip sha baroh, ba kin husiar bha na kane ka jingpang.
Kine ki departments ki long (1) Ka Community & Rural Development Department lane ka tnad kaba dei peit khnang ïa ka roi ka par ha ki nongkyndong.
“Nga dei ban ai khublei ïa ka Monitoring Committee jong ka South Shillong Constituency, baroh ki 151 ngut ki trai jaka, ka Dorbar Shnong ka Lower bad Upper Lumparing, Laban Riat Madan bad Mynsaiñ, ki Nongïalam Niam kiba la ai jingbit ban pyndonkam ïa ki jaka jong ki ha kaban shna ïa ki surok ïaid kali hapoh ka Constituency" ong u Ban Sanbor.
College, Jowai (2002-04).
Ngi iohi ba ngi lah kot sha ka 1000 (tam ne duna) ngut kiba iohpang man la ka sngi ha kane ka taiew bad ka jingiap haduh une u bnai Jymmang ka la kot sha ka 457 ngut kat haduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Ha ki snem ba la leit la sakhi ba bun ki nongwan shim bynta sha ka Met Gala ki la wan phong ia ki riam kiba la shna na ki snieh mrad, sner jong ki Ostrich bad kumjuh ruh na ki snieh bseiñ bad tang namar kane la hap ban pyniap haduh spah tylli ki mrad.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi u la kyntait mardor, halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jing pyndon kam bakla ia u khaw jong ka tnad Social Welfare.
Halor ki khun samla kiba khlem kam khlam jam u la pynpaw ba thaw lad thaw lynti ba ki khun samla kin lah ban seng kam la jong, da kaban ai jingïarap ïa ki ha ki mang tyngka bapher bapher.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u Bah Karnatic L.Tongkhar u President ka TULBA Mawkyrwat Unit ki Rangbah shnong jong ka Shnong Mawthawpdah, Sakwang, Marshillong bad na ka briew kiba la ïoh pdiang ïa ki jingai sngewbha na ka Seng TULBA Mawkyrwat Unit.
Kiwei pat ki shim ïa ka kum ka jinglehkmen na ka bynta ka jingkha ïa u Jisu.
Ha kaba khatduh u Myntri Rangbah duh u la pynbna ruh halor ka skhim ban pynduna ka jingsiew khajna kaba lah ban ai jingmyntoi haduh 1 klur ki paid nongshong shnong kiba dei na ki kynhun jong kito kiba dang duna ka ïoh ka kot.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kam lah satia ban weng noh ia ki briew kiba dei na kiwei pat ki jaidbynriew hadien bala dep thungkam ia ki namar kane kam iahap bad kam long hi ruh.
Lok baieid ha U Trai Jisu, u Pharaoh ha ka dur jong u soitan, um kwah ia ngi ba ngin roi bad man bha.
U Bah Marcus Marten kum u President u la pynpaw ba kum ka seng kala shim ïa katei ka sienjam ban don bynta lem bad ki longiing baduk ka thaiñ Nongpoh watla ka dei ka jingai kaba rit jong ka seng, hynrei ai ba katei ka jingai sngewbha kan wanrah ka jingkmen bad ka jingkyrmen ïakitei ki longiing kiba duk ba rangli.
Hynnin ka sngi, u nongialam ka PDF u bah Banteidor Lyngdoh u la kam ha ki lad pathai khubor ba ka jingshah rem u kyrtong ka PDF ha kane ka elekshon shiteng samoi, ka dei namar ba la jur ka jingpyndonkam da ka bor ka pisa ban thied ia ki vote.
Namar la ïohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdaiñ hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïalade.
Shillong, Jymmang 8 : Hadien ba ka Aam Aadmi Party (AAP) ka la jop don burom bad ïoh ban synshar ha Punjab ha ka election MLA ba dang shu dep shen, mynta ka la sdang ban phai khmat ban pynïar ïa ka party kylleng sawdong ka ri India.
Kane ka Uniformity hi ka thmu ba dei tang kawei ka aiñ jong ka ri ka ban teh lakam ha ki kam shongkha, bad ba dei ban hap register beit hakhmat ka aiñ, khlem bakla ïa ka jingïapoikha, bad tang da kawei hi ka aiñ sorkar ba lah ban ïa pyllait tnga.
Lah ruh ban ong ba ka jingpynlong ïa kitei ki tamasa ïalehkai man ka snem ki shu kut beit tang ha kito ki skul hi namar ym don ki briew naka tnad kiba leit ban peit lane ban jied bad buh kyrteng ïa ki nongïalehkai kiba tbit.
Ha katei ka komiti u bah Mansturdy Nong rem, Chairman KHADC u la long kum Chairman, u bah Gabriel Wahlang  Dy.Chairman KHADC kum u Dy.Chairman, u bah M.Kharkrang, u ophisar ka KHADC kum u Member Secretary, ki dkhot katei ka komiti ki long u bah Fabian Lyngdoh, Chairman barim KHADC, u Dr.A.K Nongkynrih Prof.ka NEHU Sociology Dept, Maxmillan Byrsad u Lyngdoh ka hima Nongstoin, u bah A.Shangpliang Secretary Legislative ka KHADC, u bah R.S Wanniang Joint Secretary sha ka Executive Committee ka KHADC, bad u bah D.G Syiemiong, u ophisar ka KHADC.Ha katei ka jingialang kaba nyngkong eh  u bah Mansturdy u la iathuh ba ka komiti ka la shim ia ka rai ban pynsngewthuh ia baroh ki Hima ba ki dei ban pynlong ain noh ia ki riti ki dustur jong ki bad khnang ba ki Hima kin ym lut ksan u bah Man, u la ong ba katei ka komiti kan hiar hi sha manla ki Hima ban pynsngewthuh ia ki ryngkat ki jingkylli kiba katei ka komiti kan pynkhreh.
U la ong ba ka party kam da don jingktah ha ka elekshon namar ba kaba kongsan ha ki paidbah ka long ban peit bad bishar ia u briew.
Ka thain Khyndai lad, G.S Road, Umsohsun ter ter shaduh Iewduh ki long ki jaka ba khapngiah na ka jingdap jong ki nongdie madan ban shong die jingdie harud surok, ka jingiaid lynti ki paidbah, ka jingiaid ki kali.
Ban iaka ba iap thngan ki brw te ka bha hi bn bam da u bseiñ rh.
Ha kajuh ka por, u bah Pius Marweiñ u la pynpaw ruh ba ki don katto katne ki ‘riew rangbah kiba la kynthoh ïa u kum u nongmihkhmat ba um pat lah ban leh ei ei ha kine ki saw snem ba la dep na ka bynta ka roi ka par hapoh jong konstituensi, hynrei kane ka paw shai ba mynta ka sngi ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ba ki paidbah ki la sakhie hi la ki jong ki khmat ïa kiei ki kam ba na ka liang jong u u la leh, wat lada kiwei ki nongmikhmat ba la leit ba da ki phew snem kim lah ban pynurlong, hynrei hadien ba u la shimti kum u nongmihkhmat tang ha ki khyndiat snem u la lah ban pynurlong ïa ka jingkwah ki paidbah.
Ka Screening Committee jong ka All India Congress Committee (AICC) ka la pdiang ïa ka kyrteng jong u MP na Shillong u Bah Vincent Pala ban ïakhun biang na ka bynta ka jingjied ïa u MP jong ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ka ioh ka kot ka dei kawei napdeng bun tylli ki jait jingsuk ba ai jingkmen ha ka jingim jong man la iwei pa iwei i briew ha sla pyrthei.
“Kane ka surok bah ka dei ruh ka surok ba kongsan tam iaki nongleit nongwan sha War Jaintia bad kane ka jingleh torti ka Jowai Municipal Board kala pynsniewdur iaka jinglong jingman ka sawdong sawkun ka mariang.
U Bah Kharjana u la ong ba ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban mang kyrpang ban rung klas, skul ki briew ba duna dkhot met bad ka baibam.
Katei ka jingkren U Momen, ka dei halor ka jing ong U Shah, ha ka jing kanbas elekshon ha West Bengal, ha kaba u pynthikna ba lada ka BJP, kan wan ha ka sorkar ha katei ka jylla, kan khanglad hi sbak, ia ka jingwan jong kitei ki duk ksew ka Bangladesh.
Na ka liang jong kiba ha iing ha sem lyngba kane ka kyrwoh ki la iathuh shuh shuh ba kane ka jinglah ka jong u ban poi shaduh katei ka kyrdan ka la wanrah ia ka nam ka burom ym tang ia ka Shnong hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
‘Kaba kham sngewtynnat, ki kam lehnoh ki la hiar arsut bad kat ki kynhun kieng atiar kiba don, ki la don mynta ha ka lynti ka jingïakren ïasuk bad ki ksiang jong ka Sorkar Pdeng," ong u Dr.Bishnoi bad bynrap, ‘kam da don than ka jingeh ïa mynta hynrei hadien habud kin sa lah ban mih ki jingeh bad na ka bynta kane ngi la pynkhlaiñ ban tehlakam ïa ka tnat kaba peit ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ba kin dup lah ban tem mardor.
U long ruh u rangialehkai uba lah wan ba-ar ha katei ka lympung iakhun bad rah ruh ia ka takma Rupa, da kaba iai phrang shuh shuh ia ka jingthmu ka jong u na ka bynta ban khur takma ha ka World  ha ka jinglah ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba 88.13m.
com" ha Loompyrdi Iongpiah Hall, Jowai da u kongsan ma Comingone Ymbon uba dei u myntri jong ka sorkar jylla.
“Nga nud ban ong kum u rangbah, ym don kum bah u bah PT Sawkmie ba trei shitom haduh katta katta na ka bynta ka bha ka miat jong ka Mawlai," ong u secretary shnong.
Na kaei kaba la paw ha kyrteng ha utei u Mawnongrim, la pynpaw ba ïa utei u Mawnongrim na bynta ban tei ia ka Foret IB ha shnong Jatalong, la wan ban buh da u Dr.Tuliram Ronghang, CEM ka KAAC, ha ryngkat ka jingdonlang u Horensing Bey, MP,.
Nyngkong eh, ka Jylla Assam ka dei ban pynduh ia ka jingleh hynmen nyngkong ban shu thombor, hynrei ban long sbun bad khraw mynsiem.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la don ka jingpynpaw na ki trai jaka ba ki hun ia ka rai ka sorkar ban ker sainar shiah katkum ka sorbe hynrei halor kane u CEM u la ong ba katei ka jingkohnguh ki trai khyndew ka dei namar ka jingtieng ioh ba lada kim kohnguh ruh lehse ka sorkar kan sa knieh da ka bor bad kin shu duh ei noh bad dei na katei ka daw u la ong ba ki hun ban ioh jingsiew katba kaba ioh ban ia kaba shu duh ei khlem jingmyntoi.
Ka Baibl ka dei ka ktien u Blei bad ha ka ktien khasi ngi nam ia ka ka Kotbah bad ym shym la khot ia ka ka Kot heh.
Kham mynshuwa, haba khyllie ïa kane ka mat, u Bah Adelbert Nongrum u la ïathuh ba um hun satia ban ïohi ïa ki jingmang ïa ki sngi shong dorbar kiba tang san sngi kiba lyngkot palat, khamtam haba ka sorkar ka pynlong dorbar tang arsien ha ka shisnem.
Ka West Jaintia Hills, ka don 6 ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo Hills bad ka South West Garo Hills mar iwei.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 4 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki bor pahara ki la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party (KCP) bad kumjuh ruh uwei u dkhot jong ka People’s Liberation Army (PLA).
U la ong ba kiba haïing jong une u nongïalam ba rim jong ngi ki la leh ïa kaba dei eh ban leit ujor sha ïing bishar namar tang ka ïing bishar kaba lah ban hukum ïaka sorkar ba kan leh ei ei halor kane ka jingshah siat iap u nongïalam ba rim ka seng" pynkut u nongïalam ka seng.
Kumta hapdeng baroh ar tylli ki bor sorkar jong ka sorkar kmie bad sorkar jylla kumjuh lem bad ki company shna dawai ki la don ia ka bor sngewthuh lang da jinglaitluid bym donkam shuh ban pyrkhat khuslai lada don kano kano ruh ka jingjia ryngkhat hapdeng ka jingbakla kaba don bad ki dawai jongki ruh kam lei lei.
Ka Myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri  kan shim ia ka salute ha  Khliehriat , ha Ampati  da u Clement Marak, ha Dadenggre da u Bah A L hek  bad ha  Resubelpara da u Zenith Sangma.
Kumta ka la rai ba kan don ka jingkhang Shnong ha katei ka sngi rad haduh ban da dep ka jingpynkhuid Shnong.
Shillong,15 Nailur:Ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la ai ksai ba u nongialam radbah jong ka  uba dei u   Commander-In-Chief  u Sohan D.Shira shen, un sa wanphai na Bangladesh , bad ka jingwan phai jong u kan long ka kput kaba shykhei ia ki pulit ka jylla.
Shillong, 16 Nailar:Ka Hynniewtrep People Federation (HPF) Jaintia Hills District, hadien ba ka la ioh ki jingujor na kiba bun ki paidbah halor ka jingshim por ka ophis District Transports Officer (DTO) West Jaintia Hills District ban pyndep kat kum ka por ia ki kot ki sla jong ki paidbah, katei ka seng ka la leit ia kynduh ia u DTO ka WJH u bah Pyndap Laloo, ha kane ka 12 tarik mynta u bnai ban wad bniah na katei ka ophis ia ki daw jong ki jingeh jong ki padibah.
Ka jingkhang jong kine ki ruh ka dei ban long kaba kylluid khnang, ba kine ki jingri kin ym mynsaw, pang ne kino kino.
“Ka la pynkulmar ïa ki namar ki tip ba lada u paidbah u kyrshan ïa ka VPP ha kane ka ilekshon kaba mynta bad lada u paidbah u pynjop ïa u Dr Ricky, khlem pep ha kawei ka sngi, ka VPP kan sa kurup ïa ka bor synshar ha kane ka jylla bad ynda ka VPP ka la kurup ïa u lakam jong ka synshar ka khadar, ngi la ong ba ngin peh ïa ka bamsap, ka jingduk, ka jingleh shiliang khmat", la ong u Bah Ardent.
Ka MLA ka North Shillong ka Kong Roshan Warjri kam shym la poi sha kane ka jingialang.
Kiba la thep kyrteng ban iakhun na Tura ki dei tang u nongialam ka National People’s Party ( NPP) u Purno Agitok Sangma uba dei ruh u Lamphang barim ka ïing Dorbar Lok Sabha bad u Daryl William Momin, u kyrtong ka Congress.
Kine baroh, kim don kawei ruh ka visa ban rung sha India.
U Kumar, u dei u ophisar IPS, jong u snem 1973 bad ula long U Lat ka Nagaland, ha u snem 2014 bad shwa kata, ula long U Lat ka Manipur ha u snem 2013.
Kane ka ktien ka lah ban ïa pakhuh bad ka ktien tynrai Khasi ‘Trai’ kaba  lah ban mut Trai kum ïa ka ktien Kynrad lane Trai kum ka Tbian.
Na ka liang u secretary ka Dorbar kher, U bah Lobijoy Diengdoh, u pynpaw ia ka jingiaroh bad ai mynsiem ruh ia u samla Rubul Chyne na ka bynta ki kam ba bha eh ka jongu, kaba long ruh kum ka nuksa sha kiwei pat ki nongshongshnong ki ban pynbud lem ia kum kine ki jingnoh synniang sha kiwei pat ki longiing ha ki por ki ban wan.
Kane ka Ri Bhoi Football Coaching Centre ka la urlong ban ai jingmyntoi ïa ki khun samla ka dei lyngba ka jingïatrei lang ka El Elyion Institute bad ka Nangkyrsiewthiah Player Youth Club, ha kaba da kawei ka jingmut ki la seng ïa kane ka shlem ai jinghikai kum kawei na ka thong ban pyntbit ïa ki samla don sap ha ka kam ïalehkai phutbol.
“Ngi kitbok ia baroh ki nongiashim bynta ba phin nang lah ban iai pynjanai ia la ka sap ka phong kaba phi don," ong ka kynhun KI KLIAR ha ka kyrwoh khubor.
Nalorkata, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpynkhuid ïa ki jaboh na ki jaka sumar (bio medical waster), la pyndait da ka Common Bio Medical Waste Treatment & Disposal Facility (CBMWTDF) bad treikam ha Marten, Shillong ha ka jaka kaba heh 2009.06 square meter.
Ha kum kine ki jaka don ruh kiwei kiwei pat ki jingpynbyrngia ki ban ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ka ban pynthohbria ïa ka jaidbynriew ka jong ngi hi baroh kawei.
Nalor kane, ka Seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban tip ba kane ka Heprit ka la shah jied ruh haka Sports Authority of India (SAI), Shillong ban dang kham pyntbit shuh shuh ïalade haka ne ka shlem ai jinghiakai ïa ki Samla ba don sap ha ki rynsan ïakop ki lympung bapher bapher.
U la pynpaw ruh ba nangne sha khmat ka seng kan bud dien bha ia ka ei ka sorkar ka rai halor ka jing dawa ILP.Na ka liang jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening  Movement (KHNAM)  Youth Wing Kum ka dawa jur ba ka sorkar jylla bad na ki District Council ba ki dei ban buh ia u mot ba shiryngieng jong ki khlawait ha ophis sorkar khamtam ha Sacratariat khnang ba ki pateng ban wan kin dang tip bad ieid burom ia ki.
Shuh shuh ka seng kala kren shai ba kan nym shongthait kan ïai buddien kat bym pat pyntrei biang ïakine ki Electric poles.
Katkum ki kyrwoh khubor ba la ioh na ki heh sorkar bad na ki nongialam jong ki seng treimon sngewbha, ki la ong ba ki ngutskhem ba ia katei ka kam thombor bad kam pyniap briew la leh da ki dkhot jong ka Allied Democratic Forces (ADF) kaba dei ka kynhun lehnoh kaba na Uganda bad kaba don ia ki ktem treikam jong ka ha u pud u sam jong ka DRC bad ruh ba katei ka seng ka la iasnohktilang bad ki dkhot jong ka ISIL (ISIS) na ka bynta ban pynurlong ia kane ka kam sniew.
Shillong,4Naiwieng:“Ngi kiba soi kyrteng harum, kiba long ki kmie ki kpa jong ka Shnong Mawlai, ngi pynpaw ia ka jing sngew khia da ka jingtieng bad jing sngew syier ia la ki jong ki khun ki kti, ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka imlang sahlang ha kine ki sngi, khamtam lei ha kaba iadei bad ka jingthmu leit pyniasoh HNLC (seng kieng atiar) jong kawei na ki sengbhalang ba pawkhmat ha Mawlai, ka KSU Mawlai Circle" ong ka kyrwoh ba la soi da ki 28ngut ki kmie ki kpa kiba shong ba sah ha Mawlai.
Hapoh kamra jong u ki don ki heh spah bad u CEM barim u Madonbai Ryngbai bad mar sienrung ka la don ka jingiania kaba khluit bad hadien ka jingiakren u CEM u la kular ban shimkhia ia ka jingdawa jong ki.
Ha kane ka dulir ym shym la kren shai shaphang u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam hynrei la shuh ong ba kito ki jaka (territories) kiba ha shuwa u snem 1972 ki hap hapuh ka jylla Meghalaya (autonomous state of Meghalaya) kaba la thaw katkum ka Section 3 jong ka Assam Reorganisation (Meghalaya) Act, 1969 (55 of 1969); bad kita baroh ki jaka territories) kiba kynthup ïa ka cantonment bad jaka Municipality ha Shillong ïa kiba ym shym la kynthup ha ka por ba ai ïa ka autonomous state lane ka jylla synshar hi, mynta kin ym long shuh shi bynta jong ka jylla Assam.
“Ka jinglong jingman kala shongsyier bha, ngim nang thiah shuh mynmiet, kala don ka jingïawiang ding ïa ki kali, ki ïing kat shaba phai, shabar ka phyllaw ka jaka pule bad wat ha ka Nongbah Imphal baroh kawei.
Shillong:  Mynta ka sngi ki MLA na ka jylla Assam kiba kynthup ia u Kama lakhya Dey Purkayash, Rupjyoti Kurmi bad ka Nandinta Das ki la wan ban ia kren bad u myntri kam pohing ka jylla u Lakmen Rymbui bad u nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma na ka bynta ban pan jing iarap na ka bynta ka jing leit phai ing ki briew na Assam.
Ka sorkar Congress kam dei ban leh arsap ne leh shiliang ha ka ba kan khot iakren iaka HNLC, namar ka jingduhnong kan dei ia ka Meghalaya hi kumba ka long mynta ka ioh ka kot ka la hiar arsut.
Ïa kane la pynsngew da u General Secretary ka seng, Dr.Jemino Mawthoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) jong ka seng kaba ka long ha ka Sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi, la wan sakhi da u Honey Bareh (Wahehshnong Lumputhoi) kum u kongsan bad kane ka long ka kyrwoh na u Sport Secretary Shri.Pynshngain Phawa.
Lada ka long ha Kane ka dur nga ai jingiaroh ia ki pulit meghalaya khamtam ia u dsp u ba lah shim khia ia kane ka kamDonkam kum kine ki briew ba trei hok bad pyrkhat ia ka ri bad jaidbynriew ,nga kitbok ba kin nang lah ban iaid shaphrang.
Ha kiwei kiwei ki jylla barit jong kane ka thain shatei lam mihngi, kum ka Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura, Meghalaya bad Mizoram ka BJP kan ym kamai seat hynrei kan iohnong da ka jingjop jong ki party jylla jong kine ki thain, lait noh ha Arunachal Pradesh.
Ka bhah umngap ba la mang ban tei ia ka imlang sahlang ha jylla na kano kano ka tyllong kan sa long ka tuid hin-ly-hin sha thup saipan jong ki yiarmangkalai baroh sawphewsan ngut na ka liang synshar haduh ban da shrah syndon ka lyngkha Ri Khasi.
“Na ka liang ki doctor, ki la pyntip ba kane ka jingpang ka la ktah ha ki 63 tylli ki shnong ha South West Khasi Hills District  bad 5 tylli ki masi ki la ïap na kane ka jingpang, hynrei kane ka jingpang kan ym bit sha ki briew hynrei ka shu ïabit para masi", u la ong.
Katba na ka liang jong utei u nongialam ba thymmai ka Maldives, u Muizzu, naduh u bnai ba la lah, haba ai jingkren sha ki paidbah u la ong ba ka sorkar jong u kan ialeh ban nym ailad ia ki shipai ne ki bor ba nabar ba kin ioh ban ïadon bynta ha ki kam jong ka ri.
Katkum ka jingiathuh da ki nongshong shnong jong katei ka thain, la ong ba ka bording ha katei ka thain kam long kaba thikna, ha kaba naduh ki por ba kham mynshwa haduh mynta mynne ka bording kam long ka thikna bad kumba ka long haduh mynta lei la shitaiew ym ki paidbah ki la shong khlem bording ilektrik.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum, nongialam jong ka Khun Hynniewtrep Nation Awakening  Movement,   u la pyntip ba ka KHNAM, kan sa pynkhreh ban buh  ia u kyrtong ban ia khun  ia ka election shiteng samoi na ka bynta ka Mawryngkneng Constituency.
“Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar jylla ka mut ban pynkit pap ha ka KHADC , ka dei ka sorkar hi kaba leh ia kane ka pan jingpynshai bad jingpynbeit na ngi haba ka VAB ka la poi sha ka MHA" ong u bah Pynshngaiñ.
Kine ki kynhun ki la kam ba ka jingwanrah ka Rel kan wanrah ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka jylla bad ka jingkwah jong ki ka long ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ïa ka Inner Line Permit ha shwa ban pynsdang ïa kane ka projek.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, u nongïalam ka seng, Bah H.M.Shangpliang u la ong ba ka Sorkar ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka la batai bniah lyngba ka ‘presentation’ halor ka mat ba ïadei bad ka ‘Roster System’.
“Ki ai daw ba lada shah kamai ïa ki bos jur kata ka dheng kali hynrei peit hi ma phi dheng kali ne em mynta bym shah ïaid bos shuh.
U paidbah ka North East baroh kawei ki shaniah skhem ha U Conrad Sangma ba u ieng rangbah bad un wad lut ki lad ki lynti na baroh ki seng politics ha India ban ym ailad iaka BJP ban ban pass iaka CAB ha Rajya SabhaYm myntoi shuh ban jied mla ne mdc namar bun sa tang ki jingiaknieh shuki,ka jaitbynriew la jot la pra hap ban shu nion ha u nota.
, Koo bad ki rynsan Public App ban ai jinghikai bad pynkupbor ïa ki nongthied.
U la ong ruh ba ka Sorkar Assam ka la ong ba ki Principal jong ki Kolej kin shah pynkupbor ban pyndap haduh 665 tylli ki kam hikai kiba lait hapoh hynriew bnai.
Ki nongkawang bol SCA kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Natasha Rabha (4/20), Monica Singh (3/7) bad ka Jennyfer Fancon (2/17).
Ha kawei na ki video ba la pyllait ha ki lad pathai khubor, la pyni ba wat ki shipai ruh kim lah khlem da jaw ummat haba ki ïohi ïa kane ka rukom pynïap riewkhlaw jong ki Hamas, kaba la pynlong ïa kiba bun ki ri ka pyrthei ban pynrem jur ïa kane ka mynsiem mrad ki Hamas.
Kane ka project skim um kane ka shnnong kaba hap hapoh ka Nartiang Constituency yn tei haka jinglut kaba T.5,35,10,000/- iaka Mynsngat Nongsutnga bad iaka Moolyngkdein T.11,43, 00, 000/- Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u Ma Sniawbhlang Dhar Myntri Sorkar uba long u MLA ka Nartiang, Daskhiat Lamare Myntri sorkar ba dei khmih iaka tnad Transport, Wailadmiki Shylla MLA Jowai, CEM JHADC ma Thombor Shiwat bad kiwei kiwei ki EM jong ka JHADC.Nalor ka skim um la buh maw nongrim ruh naka bynta ban pynbha iaka surok Mynsngat bad 7 shnong naka CRF 2021-22 uba jngai 40.532 Km.
U la ong biang ba u symbai jong u shynrang u wan na ka kmie ba kha takadaw hap burom beit ïa ka meikha.
Kan sa ïoh ruh ïa ka um kor lyngba ka Jal Jeewan Mission.
“Dei ha ka por Civid-19 ba nga ioh por ban pyndonkam ia ka jingthmu namar ba ha kato ka por, ym don lad ban mih shano shano bad hap shong beit hapoh ïing", la ong u bah Markynsai.
La ong ba ka jinghap slap ka la jia ha thaiñ Riwar ha ryngkat ka jinghap phria kaba la neh kumba katto-katne por.
Ka seng ka pynrem jur iaki runar kiba donkti ban kyrdem ing haka shnong Nongsning EJHD kaba lah lah jia haka miet jong ka sngi thep vote.
Ka kitab ka ïathuhkhana ruh ba u Haman u rangbah nongsynshar ka Hima Persia, u long uba rhah bor bad ka jingbuaid bor jong u ka la palat liam.
Ka GSU ka la thung ia u Sanggra Sangma , Lecturrer Don Bosco College kum u chief Election Commissioner ban peit ia katei ka kam jied nongialam.
Tang hadien shi sngi ba ki kyrtong ki la ïoh ïa ka jingjop na ki konstitwensi bapher bapher jong ki da ka jingkyrshan borbah jong ki paidbah, mynta pat ka la dei sa ka kynti ba kin ïaleh ban ïoh ïa ka jingjop ban thaw sorkar da ka jingkyrshan borbah ki nongmihkhmat ba la aibor da ki paidbah bad ban ai ïa ka rai kaba kumno ka sorkar kin thaw, kaba ïalam ki seng riewlum ne ba ïalam ka NPP? La ïohi mynta ba ka jingthmu ban thaw ïa ka sorkar thymmai ha ka jylla haduh mynta kam pat shai ba kano ka seng saiñpyrthei kan ïoh ban bat ïa u lakam shynshar mynta ka kynti ha ka jylla Meghalaya la ka dei ka National People Party (NPP) lane ka United Democratic Party (UDP).
Ha ka ejahar kaba la ujor sha ki Pulit ka Umiam PS, kawei ka Longkmie ka la kynnoh ba ha ka 5 tarik mynta u Bnai, utei u Dean u la khot jubor ia ka ban rung ha kawei ka kamra kaba kynjah ha Guest House ka CAU bad haba katei ka Longkmie ka la rung, u la sdang ban pan doh ia ka bad kaba la pynlong ia katei ka Longkmie ba kan phet noh bak na katei ka jaka.
Bunsien ka sorkar Assam ka mang ban buh ktem pulit ha Mukroh bad kala ju pyndik iaki paidbah nongshong shnong kitei ki ar shnong haka por rep por riang bad kem ruh iaki kali kit dieng na katei ka thain, hynrei ha kane ka kynti kala shna ia katei ka ktem pulit sop sop haka jaka khlaw haka shnong Saba.
Kane ka wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Riangdo da 2-0 kol ha ka Sngi Ba-ar ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat.
U Bah Robert u la ong ba lada ïaid ban pynkhreh ïa ka Roster System naduh ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ka mut hap ban ïaid naduh ka por ba ka jylla Meghalaya ka dang don hapoh ka jylla Assam.
Shillong: Ka seng Congress ha Meghalaya ia ka ba la tip kum ka Meghalaya Pradesh Congress committee (MPCC) ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng, kata ha ka 25 tarik jong u bnai Nai wieng,2022, ki la pynlong ka jing ia thang mombati ha phyllaw jong ka ophis treikam ha Congres bhavan, thana road Shillong, ban pynpaw ka jingsngew slem ia ki san ngut ki myn siem ba kordor kiba la duhnoh ha ka jing shah siat ha ki pulit Assam ha ka step jong ka 22 tarik Naiwieng 2022 ha ka shnong Mukroh, kaba hap ha Laskeiñ blok jong ka West jaiñtia hills district.
Haba kren sha ki paidbah ka Raij Mukhla, u Chief Minister u la ong ba u kwah ba kane ka Behdeinkhlam kan long kaba nangheh nangheh na u snem sha u snem da ka jingiashim bynta kiba bun balang.
SHILLONG: U Chairman Indian Olympic Association Co-ordination Commission For Meghalaya Games 2022, U RK Sacheti u la pynpaw ba lada kwah ba ka National Games kan long ha u snem ba la buh, ka sorkar Meghalaya kan donkam ban sdang noh ban tei ne shna noh ia baroh ki stadium bad ia ka games village ha lane shwa jong u bnai Jylliew mynta ka snem.
Namar haba ka shlei ka Brahmaputra ka long ka jingtriem kaba khraw ïa ki Thor Assam namar ka nguid lut ïa ki shnong, ki jaka bad ka jingpynjulor  ka long kaba  jur shibun.
Hynrei hadien ba u kontraktor u la dep sei lut ïa ka pisa, ki 50 tylli ki longïing kim shym la ïoh um kat haduh mynta.
"Myn shem snem, ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynphai noh ïa ka MRSSAB, 2020 bad la kdew hangne ba ka jingthmu ban buh da ki jaka ba biang lut nadong shadong ne ki facilitation centres ne ki check gates ba hap hapoh ka Bill kan sa ktah ïa ka jingïakhih jong ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, kaba dei ka jylla ba lah ban ïaid lyngba ban pynpoi ïa ki mar ki mata.
Kumta u Asst.Coach u Mahesh Gawli un shimti ban pynaida kane ka kynhun hapoh ka jingalam u Sunil Chhetri kum u kapten na ka bynta banakhun tyngeh ha kane ka jingakhun kaba khatduh.
Ki kyrdan synshar khadar, ki dang naduh ki Dorbar dong, ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Raij, ki Dorbar Lyngdoh, ki Dorbar ki Hima, kyrdan pa kyrdan, khnang ban ryntih ka Ri hi baroh kawei.
Nangta ka Tynrai ka la pynliem ia ka Coterie da 41-36 point.
ïa kane ka jingai burom na ka liang jong ki seng samla pule Naga Students Union Shillong ha ka jingïakynduh kaba ki la pynlong ha Shillong Club.
Uwei u khynnah uba dang 8 snem rta ula duh ei ïaka jingim hadien ba ula shah pom ha u pyrthat uba wan ryngkat bad u slap.
Ka jingïoh kurup ka tnat elekshon haduh ka 9 tarik u Rymphang ka long T 51.27 klur, la ïathuh u Chief Electoral Officer bah FR Kharkongor haba ïakren bad ki nongthoh khubor hyn ne ka sngi.
Katei ka komiti, ka kylli namarkata ba kumno ba la shah ban pynlong ia katei ka jingialang paidbah, haba ka don ka code of conduct jong ka elekshon Lok Sabha bad la kylli shuh, ba ki pulit jong ka jylla, shaei ba ki don ha katei ka por, ba ki wan ki paidbhur ha katei ka jaka ban wan thombor ia ki bar jylla bad pyniap ia uwei u khar Bengali bad uwei u advisasi kiba trei ha ka jaka tih maw ha katei ka jaka.
“Ngam ong ba ki kot ki sla, ki map bad ki pud ki sam ki Hima kim dei kiba donkam, hynrei kaei kaba ngi pyrshang ban leh hangne ka long ban wad ïa ka lynti ban ïapynbeit noh.
"Haduh mynta ha Meghalaya lah ioh ban kem haduh palat 100 ngut ki nongdih drug kaba wan rah ia ka jing khuslai na ka liang ka SP ka pan ia ka jing ia trei lang jong ki nongshong shnong ban rat dyngkhong ia ka jingsniew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia ka daw jong ka jingpluh noh ka Iing jong u, um shymla lah satia ban tip, hynrei u la iathuh ruh ba ka jingjulor kam duna shuh ia ka T.10 lak, namar ba baroh ki jingdon jingem kila ingkhong lut khait kynthup ia ka ksiar kaba don kumba 2 tola eiei, ka pisa pliah ba ki buh ha ing kumba 20 hajar, u kba bad ki kot donkam kum ki dulir khyndew bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Jylliew 18: Ki pulit jong ka Ri-Bhoi District hynnin ka miet kila ioh kem ïa uwei u snar khaii Ganja bad drok hadien ka jingioh jingtip ba thikna bad ioh jingtip ruh na u Director General of Police Meghalaya, halor ka jingdon jong uwei u briew u ba ju mlien ban die ïaki jait drok sha ki samla ka jylla Meghalaya bad Assam haki thaiñ Byrnihat.
Shillong, 17 Jylliew:Ka sorkar ka la pynbna ba katkum ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act, baroh kiba la don lok ki hap ban rejistar ia ka kyrteng jong ki khnang ba ka aiñ kan ithuh ia ka jingiadei shi tnga jong ki.
Utei u nongialam ba ha khliehduh ka KSU u la ong ba ka jingjop halor kane ka long da ka jingiatreilang ki dkhot ha baroh ki shnong ki kyntoit bad ruh ki paid ka bri u hynniewtrep.
U Myntri u pyntip ba ka tnadt ublic Health Engineering kala ioh bun bah ka song pisa na ka JJM bad EAP, kaba la jan kot ia ka T.8000 klur.
“Ha ka 16 tarik, Nohprah, 2022, u (Bah Prestone Tynsong) la kynthoh ha ki lad pathai khubor ïa nga kum u shiteng khlieh (psycho).
Shillong: Ka kynhun jong ki riew paidbah ka Citizen Forum jong ka jylla ka la pynlong ia ka jingiakynduh ban  rai halor ban pynieng  ia u kyrtong na ka bynta ka eleksion  Rajya Sabha 2020 kum ba ka Election Commission jong ka ri  India ka la dep ban pynbna ba kan pynlong ha ka 26 tarik u Lber 2020.
Bunsein ki juh mih ki khep ba ngi kwah ban pynneh pynsah ïaka Kyrteng Trai-ri, hynrei ka long kaba ithamula shi katdei eh pat ban ïohi ba lada khot kyrteng dkhar-India  ym bit, hynrei da khot kyrteng dkhar-ri nongwei pat sngew hieng, sngew long riew shai, sngew long ïa ryngkat kyrdan bad kita ki phareng (na ka ri nongwei) bad na kata ka daw ïa ki kyrteng shnong ne jaka bunsien ki briew jong ngi ki sngew hieng ban ai kytrteng ha ka kyntien phareng.
Kitei ki shnong kiba la shah pynhap ha ka Containment Zone, ki kynthup ia ka shnong 13Mer Tamulkuchi, nangta pat naduh Baridua sha Khanapara bad katei ka jingshah pynhap Containment Zone ha kitei ki jaka, ka la dep ban treikam naduh hynnin ka 4 haduh ka 18 tarik mynta u Bnai.
Lada ngi iatreilang ym don jingeh ban pynduh jait ia uno uno ne kino kino ki jait khniang kiba ma.
Na Dongnein u president u dei u Osi Dhar, secretary Lutmon Pyrtuh.
Nalor kata, ïa katei ka Pokhara Airport, ym shym la kynthup hapoh jong kitei ki 9 tylli ki jingtei jong ka projek BRI.Ha u snem 2016, ka sorkar Nepal ka la soi ïa ka jingshim ram ba USD 215 Million na ka China, naka bynta ban tei ïa ka Airport Pokhara khlem da kdew ne kynthup ïa ka projek BRI.Namar kumba ka China ruh ka la shim ka jingkit khlieh ban pyntrei ïa katto katne ki projek hapoh jong ka BRI ha Nepal, kumta ruh kitei ki arliang ri kim shym la ïa pynpaw eiei la katei ka projek BRI kan long lyngba jong ka ram- lane ka jingiatrei lang.
Kumta ban lait na ka jingdheng kali ban poi sha ka Secretariat thymmai la pynsuk da kaba wanrah ïa kitei ki surok ba thymmai.
Shuh shuh u la ïathuh ba kumba long haduh mynta ki la don kumba 2 tylli ki jingujor ha kaba ïadei bad ka jingpynkheiñ ïa ka model code of conduct.
Ïa katei ka jingïakynduh jong ki 2 ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam mynta ka sngi la pynlong ha Janata Bhawan, Assam haka jingdonlang ruh ki Chief Secretary jong ki 2 jylla bad kiwei kiwei ki heh ophisar ha kaba la mynjur lang ban thaw noh biang ia ki Regional Committee hapoh 15 sngi.
Ha ka jingkdew ïa ka jingdonkam jong ka jingnang jingstad, ka la kyntu ruh ïa kine kiba la wan ban shah hikai ba ki donkam ban leit pule kham shalor bad lah ruh ban lum kiwei de ki sap trei.
Ka Citizenship Amendment bill, 2016 ka dei ka jingthmu ka sorkar India ban pynlong kum ka aiñ ban pdiang ia ki briew na ka niam Hindu, Sikh, Budhist, Jain, Parsi bad ki Kristan na ka ri Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan ba kin long ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India.
Na ka liang u MLA u la kren ruh shaphang ka 24 klur tyngka ïa ka ba u pyntip ba shen kin sa khot tender noh na ka bynta kane ïa ka ban pynbiang um kor ïing man hapoh ka shnong Mawiong Umjapung.
Kine ki jia ha kiba bun ki jingjia ha kaba iadei bad ka jingsumar ia ka koit ka khiah, i mat ha ba la nang la stad than bad haba ka long doktor ne nongpyniaid hospital teng teng laklet noh ba ki ruh ki dei ki briew bad la pyniasynriem ia lade bad ki mashin.
Tang u Reshab Subedi marwei uba kamai bun ron na bynta ka Ri-Bhoi da 23 ron.
Ha katei ka jingialang pdiang burom ia ka kong Grace, la donlang kiwei pat ki heh nongialam jong ka seng Congress ba kynthup ia u Working President u bah James Lyngdoh, u President ka East Khasi Hills u bah Kennedy Khyriem, ki MDC bah Lamphrang blah bad bah Donevan Kharwanlang, ki kyrtong Congress na Shella bad Lyngkyrdem u bah Bantyngshaiñ Rynga bad u ba hClement Mawrie lem bad kiwei pat.
U la kdew ia kiba bun ki kam pynroi ba u la wanrah ha Sohiong kum ka C&RD Block, ka PWD, MeSeb, ki surok, ki Bank, ka iew bad kiwei pat hynrei u la ong ba wat hapdeng kat katei ka jingleh bha ki dang don pat ki briew kiba kren pyrshah.
Haba iadei bad ki jingdie kum u kwai, tympew bun kiba shu bret ei lut, namar ym don iew bad ka bai kali ban leit die sha Pynursla ka long kaba rem bad kam don jingmih eiei ruh em haba ym don hi ka iew.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingsuba ba ïap khlam ki sniang, ym tang kane ka Cooperative Society kaba la pynpaw ka jingduhnong kaba khraw halor kane ka kam ri sniang, hynrei kumba la ioh lum jingtip ruh ha jan kylleng ka them Ri Bhoi ka don ka jingïap ki sniang bad kum ki nongri sniang ki la pynpaw ïa ka jingduh jingkyrmen ban dang ri sniang, namar kane ka jingïap ki sniang kam ai jingmyntoi shuh ïa ki kum kita ki nongri sniang ha kaba bunsien sa tang ba kin ioh jingmyntoi ki sniang ki ïap kynsan noh bad kaba long ruh ka jingduhnong kaba khraw ïa ki ban dang trei ïa kane ka kam.
Baroh ki ïohi ba ka jingwan jong ka khlam ha ki arsnem ba la dep ym tang ba ka ktah ïa ka ïoh ka kot, hynrei ka ktah ruh ïa ka bor pyrkhat bad ka pynkylla lut wat ïa ka kamai kajih ha ki liang baroh la ka long naduh ki heh spah bad haduh kiba duk ba rangli.
U bah Sanbor u la kren ia kitei ki ktien ha ka jingialang pynkupburom jong ka Greater Laban Communitty Development Society ia ki samla kiba la dep ban shah hikai ha ki kam bapher bapher ba kin lah seng kam lajong kiba la pass na ka Subham Skill Development Centre kaba don ha Rilbong, Shillong.
Halor kane ka jingjia ki Pulit kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka jingpang klongsnam ka kynthup iaka jingpang ba ktah ia u thiedbah jongu klongsnam, ka jingbymbiang ka jingtied jongu klongsnam, ka jingpang shadem, ka jingpei thliew ha u klongsnam, ka jingtlot u klongsnam bad kiwei kiwei de.
Khnang ban lait na kum kine kiei kiei, ka District Council ka la dei ban thung ia ki Commission ka ban tohkit shaphang kine ki dustur kiba don ha kylleng ka ri khlem da pynkylla ei ei ia ki hynrei ai kin sah shuwa kumba ki long bad pynlong ain iaki da kaba buh ha ka jingthoh.
“Ka dohnud jong ka kmie ka long kaba jem bad kaba iai shah", la ong u Lat.
Shillong, Nailar :Ka Jan Arogya Samiti (JAS) jong ka HWC-Sub-Centre Laitnongkseh ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la pynlong da ka jingpynshai paidbah halor ka phang kaba ïadei bad ka jingshah ktah na ka jingarmet khynnah (Teenage pregnancy), ka aiñ POCSO (POCSO Act), halor ka jingpang HIV bad Aids bad kumjuh ruh halor ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid (drug abuse).
Ki mat ban iakren ka long ban iakhun ia ki ain ka sorkar bad ki bor, na ka bynta ka jaitbynriew bad kumjuh ia ki mat kiba bun naduh ki kam bamsap, ki kam ba ktah ia ka kamai kajih, ka ioh ka kot, ka jingpynjot ia ka mariang bad kiwei ki jingeh.
Kham hadien u Amit Shah u la kynduh ia ki katto katne ki nongialam riewlum kiba don bynta ha kane ka jingiakhih.
“U Blei u dei u bym ju kylla, hynrei ki jingpyrkhat shaphang u Blei ki kylla na kawei ka pateng sha kawei pat" (Spong)Ka kitab u Hosia ka long kaba sngewtynnad bad ba bang ban pule bad ka jingpyrkhat jong u Hosia shaphang u Blei ka iasnoh bad ka jingim shimet jong u bad ka kyrsoi na kaei kaba ma u hi u mad bad iashem ha ka jingim, kata ka jingiadei jong U bad ka Gomer.
Ka synjuk kala ong ruh ba kane ka jingkynriah kam khah khah iaki DC haka district ka pynthud iaka jingpyntrei iaki kam pynroi bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ki kam shnong.
Kynmaw bha paidbah ia kum kine ki jait nongialam kiba dei ki ‘khlien la thang ki jwat la bam’ ioh phi shu ia biej kulmar.
Ia utei u jumai la lah ban iohsngew kumba 142 Kilometre na ki bynta jong ka Tual hapoh Indonesia bad ka la jia ruh ha ka por kumba 7:30 eiei ha katei ka step.
MFS, Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai, ka kong M.Suchiang, Forest Pleader, u S.Law, Range Forest Officer/c Umkiang Wildlife Range, Khliehriat, u N.Medhi, Senior Biologist, Wildlife Wing, Meghalaya Shillong bad Dr.Aniket Pawar, Bombay Natural History Society (BNHS) kiba la ai ruh ka jingkren ha kane ka sngi.
U la ong ruh ba ki dkot jong ka Seng kidei kiba la kloi ban aiti ïalade ban ïaleh pyrshah ïa kino kino ki jingthombor da ki bor kiba na shabar.
U SP Sharma u la ong ba, na ka liang jong ka sorkar jylla kam long kaba donkam ban shu ngeit beit ia ka jingai jingmut u Governor ka jylla ba mynshuwa uba la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan hukum pynwai noh syndon ia kane ka University.
Shillong, 27 Risaw:Ka Meghalaya Citizen Forum (MCF) ka seng ki bar jylla trai ri kiba la im la sah ha kane ka jylla da ki phew phew snem kiba im ja na ka jingkamai die dukan kum ha Khyndai Lad bad kumjuh ruh ha Iewduh ki la pynbna ba kim iadon bynta ei ei ruh em ba kino kino ki jingiakhi bad khamtam ka  pakhang shnong ka ban long ha ka 28 tarik mynta u bnai ba la khot da ka Civil Society Women Organisation (I).
Nangta ka jingïakhun final ba khadduh shynrang bad kynthei kan dei na ka bynta ka kyrdan Under-19, na ki kynthei ka Shillong College kan aireng pyrshah ïa ka Loreto Convent ha ka por 3:15 ka nohphaisngi, nangta ka jingïalehkai kaba khadduh kan long jong ki shynrang, ha kaba ka Shillong College kan ïaknieh namlahduh pyrshah ïa ka St.Edmund’s Higher Secondary School ha ka por 4 shiteng jan miet.
Kumta, kaba bha ban ai ki jingbam kiba tei kiba kynthup ki soh kiba eh ka snep, ki kynja jhur khleh ba bam im, ka pylleng, ki jingbam syieng symbai bad kiwei de ki jingbam kiba lah ban tei.
Ka NPP hangta lei lei ka nang dom nangbitar shuh shuh bad ka la maham tyngeh ia u state president ka BJP ba um dei satia ne  um bit satia ban pynpaw shabar khamtam ha ki kot khubor ia ka skum MDA laitnoh tang lyngba ka Coordination Committee (kaba don tang para MLA) ha ka MDA U nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia u la ai ruh ka jingmaham kaba tyngeh ba ka bha ia ka BJP ba kan mih noh na ka sorkar MDA lada kam sngewtynnad satia ia ka MDA hapoh ka jingialam ka party NPP.Ki MLA jong ka pat, ioh liat na ka shuki jem, i kumba ki iashah NPP pynban.
U Bah Justice, u iathuh ba U Branch Manager uba thymmai ha katei ka Bank, ula wad ia u nongbah khlieh (guarantor), hynrei namar ba um lap, kumta u leit pyndik ia U Bah Justice.
Une u briew ba dei na jaidbynriew Bengali ula jait sha ka kur Rymbai, udei uba la tip kyrteng kum Raja Sharma Rymbai.
“Pynban, ka  Meghalaya ka la mad jingeh ban kiew sted namar ka jingbamsap bad kiwei pat ki daw.
Ha dien ba la dep ka puh ka dain,ynda la poi ka aiom ban buh ia u symbai ki Nongrep ki khreh dum dam,tlum tlam khlem long satia ban pynslem.
U Bah Syiem ula ong ka jingtohkit halor kane ka kam ka dang iaid shakhmat bad ngim pat lah ban iathuh kyrteng ïa kiba shah kynnoh bad ka don ruh ka jingsuba jur ba ka don ka jingkhaii ïa ki kynthie khynnah wat sha Assam.
Mar ia ioh jingtip halor kane la ujor da ka ejahar ha Madanrting Police Station bad la pyntip ruh sha ki pulit jong ka Meerut Police Station.
Ha ka jingshisha ka long kaba eh, kaba jynjar bad kaba tyrsiang.
Shwa kane, na ka liang ki doktor kynthup ïa ka DMHO ka East Khasi Hills, Dr.A Lyngdoh ka la ïathuh ba ka formalin ka ktah haduh katta katta ïa ka koit ka khiah jong u briew ym dei tang ïa kiba bam hynrei wat ïa kiba die ruh ki don ka jingma namar ki ktah ïa ki man ka sngi.
Ia kane la pyntip da u president ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Roykupar Synrem hadien ka jinialang bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi Nyngkong.
ki dei ban ïai wad lada ban pyndonburom ïa U Blei da ka jingïasoh jong ki naduh kaba nyngkong, bad man la ka snem jong ka jingim ba la shongkurim jong ki.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa baroh ba long ki briew kiba husiar bad kiba kyndit thiah da kaba kin sngewthuh ïa la ka jong ka jinglongtrai ha ka khyndew ka shyiap bad ban sngewthuh ruh ïa ka jinglong ba kyrpang ïa kaba naduh ki longshwa manshwa ki la ai ha ngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka por ba la wan ban shim ia katei ka jingsiew u bah Kardius Syiemlieh u khun jong u bah Denis Nongsiej , uba la shah siat iap ha ki pulit Assam u la ong “Ka pisa kam da donkam than ha ngi, haba ia ki pulit kiba donkti ban siat iap ym pat shym la pynshitom" , u la ong ruh ba tang ka jingsiew bai lutksan kam dei kaba kut jong ka bishar hok, “Ngi kwah ba ka bishar hok kan don" u la ong.
Da ka leh kumne la khmih lynti ba yn pdiang ia ka ktien Hindi Iing Dorbar Thaw Ain ha kane ka jylla.
U la iathuh ba ka jingai pisa kam long kaba biang ia ki dkhot namar ba la shu ai tang ka bai sha ne pocket money hynrei kim ioh tulop.
Ki Kali kamai Kim dei shuh ban ia khih, ki dei ban pynkiew beit ia ka bai Kali.
Kumta la ong ruh ba na ka liang ka Association ka kwah ban tip ïa ka daw ka jinglum ïa katei ka khajna na baroh ki trok kiba ïaid ha katei ka lynti na Assam sha Meghalaya man ka sngi.
Shuh shuh  ki dkhot ka VDP Phramer ki la ioh ban bat ia ar ngut ki briew kiba donkti ban tuh na kawei ka trok kaba pynieng ha ka shnong Pammanik ha ka step phyrngap jong ka step phyrngap, ka sngi U Blei ha ka por 1:00 baje mynstep.
Ïa ki briew ba la bat bad ïa ki tiar ba la kurup la aiti noh sha ka thanad ki pulit na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka party VPP kam shym la leh matlah ïa kino kino ki ishu bad shuwa ban ïaid shakhmat ka da bishar bad tohkit bniah bad kum ka Job Reservation Policy bad ka Roster System ruh ka party ka pyrshah jur dei namar ba kam long kaba bit ba biang bad donkam ban pynbit pynbiang bad khmih bniah sshuwa khnang ba kan nym noh shiliang ha ka thungkam ka thungjam ki samla.
Hato ym dei mo ba hikai ki kpa ki kmie ban leh suk, hadien ba leit skul.
Hapdeng kane ka kynrum kynram bad ka lyngngoh lyngngain, ki jingmutjingpyrkhat, ka MTD ka phai sha ka Autonomous District Council bad kaSixth Scheduled ban iasaid halor kane ka rai.
Sei wi won, ka kynta waw thnam ne waw man thah ha ka fridge leh arshah bam por.
Sngew iahap ban pynheh ia ki lynti iaid kjat khnang ba ki briew kin nym iaid ha surok kali.
Nga pynshlur ïa ki riew shimet ban wan register ïa ki pata ne khyndew.
Ka East Khasi hills, ka don 78ngut kiba ioh pang thymmai bad ka Ri Bhoi 25ngut.
Ka Seng ka la ong ba ka sngewthuh ruh ba baroh ki jakhlia kiba mih na katei ka jingpynmih (production) jong katei ka plant thymmai kan nang pynjaboh shuh shuh na kaei kaba long mynta ha kaba ki tyllong um kim long shuh ban pyndonkam.
U Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam ia ka Milk Mission ne ka mishon pynmih dud kaba la ioh ia ka jingmang pisa kaba T.215 klur, ia ka kam ri sniang la pan T.200 klur, la pyntreikam ruh ia ka Lakadong Mission ha ka jingmang pisa kaba T.75 klur, Jackfruit Mission ha ka jingmang pisa kaba T.80 klur, ka Mushroom Mission ha ka jingmang pisa kaba T.50 klur bad ki kam ki la iaid mynta.
Kane baroh ka dei namar ba ka sorkar kam shym la lah eiei, la ong u Basu Chakraborty u nongaiktien ka BJP Meghalaya.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah, ula pynpaw, halor ka jing donkam ban pynbeit ia ka jing kynrum kynram, kaba don mynta ha ka seng Congress.
Tang hangne shwa ngi iohi ba ka jingkhein u briew bad u Blei ka iapher, kumta ki jingmut ruh iapher, ki lynti ruh ki iapher.
Ïa kane ka Orientation Program la pynlong na ka bynta ki doktor kiba la pyntbit kyrpang jong ka Jylla da ka jingthmu ban pynshai pynsngewthuh lypa ïa ki ha kaba ïadei bad ka kamram bad ka thong jong ka Medical College bad ka Hospital khamtam na ka bynta kito kiba hikai.
“Ynda u khun u briew un shong ha ka khet ka burom jong u, phi ruh phin shong ha ki 12 ki khet, ban bishar ia ki 12 jait ki khun Israel" Mathaios 19:28.
U Trai Un iarap bad Un kyrkhu ia phi baroh kiba pule ia ka Ktien U Blei na ka bynta ka burom jong U hi AMEN & AMEN…….
“U Bah Nongrum ula pyndonkam hok iaka sap jong u khlem da shimkabu ban kamai spah ne ban pynheh ia kata ka kamai kajih jong u, hynrei ula shim iaka lynti kumno ban iarap iaki nongrep", ong u Bah Shylla.
Hynrei na ka bynta ka jingshngain jong phi bad ka iing ka sem, nga don ban ong ba phi la dei ban thoh lypa ka jingujor sha ki pulit halor ka khubor sniew ba phi tip baroh kaba mih na ka iing kiba shun ia phi…" La ai jingmut u riewsaid  “Kumta Sir, …?" La ong u bah Shanbor  “Hooid leh kumta…" La ban ktien biang u riewsaid  “To Sir ngan leh beit kumta…" La mynjur u Bah Shanbor     Haba la shai kata ka kam.
Katkum katei ka jingthoh ïa kaba ka Hima Nongmynsaw ka la aiti sha u DC, la ong ba kine ki shnong ki dei kiba hap ha ka thup jong ki ‘Area of Difference’ hapoh ka Langpih Sector bad ki pyni bad pynsngew ba ki mon bad angnud ban don beit hapoh jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingïapynbeit ïa u pud u sam jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha kane ka wat ba-ar.
,Ki jingeh ka jaitbynriew ki nang iai mih namar kum ki paidbah jong ka jaitbynriew Khasi-Jantia ha Meghalaya ngi pynlong nongialam da ki nongkhrong.
Kumta, ban lah ban kham tyngkan ïa ki aksiden kali, kaba nyngkong eh, donkam shwa ban ïa sdang nalade, da kaba long adkar bha ha ka rukom ban ñiah kali, kiar naka bam ka dih, kiar ruh na ka kren mobile bad kaba kham kongsan lei lei ka long ba wei haba la kiew ha ka kali haba thmu lei lei ban iah hi dalade, ka mynseim kan hap ban ïai long kaba palei, kaba pynleit jingmut shwa ban niah tikna ïaka tad haduh bña la poi ha ka jaka ba la dei ban ïeng, hadien kane la lah pat ha kaban phrang pat ïala ka jong ka bor jabieng sha ki kam kiba dei ban leh.
Da kane ka namjop ka Rising Star kan aireng pyrshah iaka Umshangiar ha ka Final ka ban long ha ka  10-04-2021 ha ka por 9:30 mynstep.
Katei ka heprit kaba shlur kaba la pyllait im iala ki jong ki para khamtam ia u para khatduh jong ka, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Aisilin Thongnibah 7 snem katba u para khatduh jong ka pat u dei u ba la tip kyrteng kum u Sikbistar Thongnibah 1 snem bad kane ka long ïing jong I kong Elbira Thongnibah ki la duh noh iala ka ïing ka sem bad ia ki jingdon jingem baroh plain bad ia mynta ki hap ban iasah lang shipor ha ka ïing jong ka hymen jong I kong Elbira Thongnibah kaba dor marjan.
Kine ki 4 ngut kiba khlad ki dei na 3 ngut na East Khasi Hills bad I wei na Ri Bhoi District.
“Lada don kano kano ka jingkylla ha ki program na ka liang jong nga leit hi noh sha ka nongbah Delhi da kumno kumno shuwa ka 23 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u rangbah shnong ka Mawlongbna u la iathuh ba ka daw ba la mih katei ka jingjia ha Rithang, ka dei na ka daw ba ki nong Thyllaw ki la thmu ban wan knieh jubor ia ka jaka rep ki nong Mawlongbna, kaba ki ju rep da ki spah snem mynshuwa, u la ong ba katei ka jaka ka dei ka Ri Raid kaba dei ka jong ka hima Mawsynram, katba ki nong Thyllaw pat ki la wan ban kam nongkynti ia ka.
Na ka liang u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Sing Syiem u la iathuh ba ka jing ai NOC ka ophis jong u kadei bad ia ki Khasi tangba don pat ki Khasi mar sien ioh NOC ki la ain oh pat sha ki bar jylla.
Kumta ka jingdon ïa ka MCH hospital ha Nongstoiñ, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa kito ki khyllung kiba dang shu kha, ïa ki longkmie ba armet jong ka West Khasi Hills.
Ha kata ka por la wan mih sa u Panah.
Ka jingkiew dor ki marbam mardih, ka la ktah khamtam ia kiba duk ba kham duna jingioh bad kiba bylla sngi kiba kamai mynsngi bad thied janmiet.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Uttarakhand ha ka 11 tarik.
Kine ki la kiew dang shen.
Kawei na ki komiti ba ka sorkar ka la thaw ka dei kaba la khlieh da u Director ka Infiltration, bad katei ka komiti ka dei ban lum ia ki jingtip ia ka jaka rung jaka mih ki mynder kiba wan sha kane ka jylla, u la ong ba la ai por ar bnai ia katei ka komiti ban wanrah  ia kita ki jaka rung jaka mih ki bar jylla kiba rung bad kiba mih na kane ka jylla.
“Hooid ngi la don lypa u kyrtong jong ngi u Bah Vincent Pala uba dei u MP bad ngi dang ïa pynbeit ïa u kyrtong na Tura constituency" u la ong.
“Nga la wan jngoh ïa ki jaka ha Adokgre, Siju, Purakhasia, Batabari bad kiwei-kiwei ha kaba phi la pynbna ïa ki C&RD Block bathymmai shuwa ka ilekshon bad lap ba kim shym la treikam.
Nongpoh: Ha ka sngi Saitjain, ba la dep, ki nongialam ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ha ryngkat ka jingdon ki dkhot bad nongialam ka HANM, ki la leit ban pyllait paidbah ia u khaw, kaba la ai sngewbha da u Bah Julias K.Dorphang, MLA barim ka Mawhati, na ka bynta ban sam sha ki paidbah jong 22 tylli ki shnong, kata naduh Nongjri ter ter shaduh Laitsyiar.
La kylli ruh na u bah Nongrum kumba katno tylli ki masi ki poi ha ka shi taiew ha katei ka iew, u la iathuh ba ki masi ki poi kumba 1400 tylli eiei , la kylli biang ha kawei ka iew katno tylli ki masi ki iaid “Haba ki ia biang iew ki nongthied ki iaid kumba 1200 tylli eiei ha ka shi taiew" u la ong.
Ha ka jingujor sha u SP ka KHNAM ka la pyntip ba tang mar ia jia katei ka jingjia ki dkhot jong ka ha ryngkat ka jingiadonlang u MDC ka Jaiaw u bah Adilbert Nongrum bad kiwei pat ki sengbhalang ba kynthup ia ka HYC,CSWO, ka FKJGP bad ka Seng Samla Lum Kshaid ka la leit ban ia kynduh ia u OC ka Barapathar bad ka la kyntu ia ki pulit ba ki dei ban pynshitom ia utei u pulit langrut bad kiwei pat ki pulit lem bad ki CRPF kiba la leh tohmet ia utei u samla.
Shillong: Ka Mawryngkneng Cultural & Sport Club ka la sdang ia ka 10th Mawryngkneng Greater Football league 2018-2019 ha Mawryngkneng stadium myn hynnin ka sngi.
Shillong: Ka jingjur jong u slap ha ka kine ki khynniat sngi, ka ju wan rah ia shibun ki jingjulor ha kiba bun ki liang bad la iohi ba  ka jingjur u slap ka  la wan rah ia ka jingshlei um ha ka wah Umiam bad na ka jingslei um ka la pynjulor ia ka shnong Kalatek ka ba la khlong ia ka khyndew bad pynjulor ia ki pynthor kba.
Ka nam jong kum u syiem ka la long kaba pawkhmat ha ka ri lum Khasi baroh kawei, haduh  ba kiwei ki soh syiem soh hima, ki khot bad sin ïa u ba u long u Syiem Buhsing u Bakhraw.
Te nga kyrmen ba kin shah hi, te ngin sa ïakren.
“Ha kane ka por Len ngin pynïadei bad ki briew, ngin phai khmat sha la ka jingim kaba shimet ban kiar na ki jingmlien kiba sniew.
La shu ioh jingtip ba u Marak u la buaid ha katei ka por ba u leh ia katei ka kam beain.
Ngim lah shuh ban sngewthuh ba balei u EM Incharge Elaka u shem jingeh haduh katne katne ban bud beit bud ryntih ïa ki jingbthah ba la wan na ka Iingbishar badon-burom.
Ka kol kaba nyngokong kaba u Sheen u la ioh ba un thep ha ka kylla step ka dei kaba u la ioh ban da pynshong bha ia ka bol kham habar jong ka box, bad ha ka por ba biang bha dain ban khyrwit jam bha ia ka bol kaba la sum kum u khnam bad ir khih kein ka jar ka FC bengaluru.
Naba ym shym la ïoh khubor shuh ban dang don ki briew kiba dang ïap ha ka jylla, ka jingdon jong kiba la ïap na ka daw jong ka jingshlei um ka la neh 14 ngut.
Kane ka jingujor sha ïngibishar la phah da ki ar ngut ki nong shong shnong jong ka Nongbah Imphal, kiba la kam ruh ba ka jingkhang internet ka long ka bym lah ban mutdur bad ka bym bit bym biang.
Kine ki jait kali mynta ki iaid iew bha namar ki lah ban rung wat ha ki surok shnong kiba rit.
Ka jingïada kaba pyrkhing kumba la maitphang da ka sorkar jylla kadei kaba kongsan bad donkam kyrkieh bha ha kum kane ka por khamtam eh haba ïadei bad ka jingthmu ban pyrkhing na man ki jaka rung sha kane ka jylla khnang ba kan ym don kano kano ka jinglait suk jong ki briew kiba wan rung shapoh ka jylla khlem da test ïalade ne pyntikna ba kim don satia ïa utei u khñiang jingpang.
Dei na kane ka daw, ngi la phah sa kawei ka kynhun.
Lada kheiñ ïa ka jingdon ki MLA ha ka sorkar MDA 2.0, ka NPP, ka ban sa don 28 ngut ki MLA, ka la biang pura tang na ka jingkyrshan ki arngut ki MLA ka HSPDP, arngut ki MLA khlem seng (Independent), bad arngut ki MLA ka BJP.Kine baroh ki don 34 ngut ki MLA bad namarkata u Conrad K Sangma um donkam eiei shuh ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP.Da kaba suk u lah ban weng ïa ki arngut ki Myntri na ka sorkar MDA 2.0 bad ban ai jaka ïa ki MLA lajong.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ki kmie ki kpa kim shym la don satia ha ka por ba jia pluh ka ïing jong ki hynrei ki ïa don tang ki lai ngut ki khun kiba kynthup ïa u hynmen u Jopborlin Lyngkhoi ba 13 snem, u Nashafy Lyngkhoi ba 7 snem bad u Mebapyntngen Lyngkhoi ba 1 snem 7 bnai.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba kane ka surok PMGSY ba la tih da Assam kaba dang ïaid shakhmat naduh ka shnong Amring shaduh ka shnong Narling bad kan poi haduh Umshalini.
