Ka “Frontier Times", ka kot khubor phareng na Shillong, ka ong ba la pynhun ïa ka jingthrang jong u paidbah ha Jowai.
Nongpoh, Lber 31: Ka long ka jingheh mynsiem bad ka jingshngaiñ ïaka party Congress ha Nongpoh hadien kong Rona Khymdeit kaba dei ka MDC barim jong ka party UDP na Nongpoh ryngkat ki spah ngut ki nongbud mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party Congress bad ieh noh shadien ïaka party UDP naka bynta ban pynkhreh ïaka elekshon sha ka iing Dorbar thawaiñ ha u snem 2023.
Shillong, Naitung 19 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka sngi Balang, ka la ther tyngeh ia ka sorkar da kaba ong ba ki kyndon jongka Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023, ka dei kaba la shu leh tang dep rukom namar ka jingklet ïa ka mat ba kongsan eh kiba ïadei bad ki jingmih ki ïing bad ki jingtei harud jong ki Wah hapoh ka Jylla.
Lebitekos23:15-22.
JOWAI: Ka Kur Iawchibidi, Jowai kumba ju leh manla u snem na ka bynta ban pynmih pisa ïaka seng kur kala pyllait paidbah ïaki ticket lucky draw bad yn pynkhlai haka 26 tarik u Risaw 2019.
U la bynrap ruh ba katkum ka JJM dei ban pynpoi um lut ha man la ki tyngkong ïing hapoh distrik.
Kumta ruh na ka liang jong ka Athletics New Zealand ka iathuh ba ka lah ioh ia ka shithi na ka Athletics Integrity Unit (AIU) ha ki bnai ba shadien jong u snem ba lah dep ha kaba iadei bad ka jingleh ia  ki jingpeitbniah ha ki nongialehkai kiba ia aireng ha u snem ba lah dep ha ka World Championships ha Eugene, Oregon.
Ngi sngewbha ban pyntip sha phi ki nongialam jong ka HANM seng Kmie ngi la rai ban resign ia ka jinglong nongialam ne long dkhot jong ngi hapoh ka Seng HANM.Te ngi kitbok kitwiang ia ki nongialam jong ka seng HANM ba phin nang kiew shakhmat nang trei shitom naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Director of Health Services (MI) Dr Aman War said that one died of COVID-19 taking the death toll to 158 in the state.
Mynta ka sngi, ka BJYM ka la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri tnad pyniaid kali u Bah HDR Lyngdoh hynrei namar ba um pat don ha ophis, la ai noh tang ka kopi.
Haba phai sha katei ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai, ha ka U-17 jong ki kynthei, ka nam tam bad nam jop jong ka Little Star English Medium school ka dei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 6-0 kol ïa ka Mairang Presbyterian Higher Secondary ha ka jingïalehkai final pyrshah kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan Dom Mawlum Pyndengum-iong, Mairang.
“Ngi kyntu ia kiwei ki paralok ban wan pyrshang shwa ban ot doh ha katei ka jaka namar ba ngi shem ba ka dei kawei kaba biang bad ka doh ruh kaba shngaiñ ban bam namar ba baroh shi katta ngim lah ban pynthikna namar ba hangne ki don ki doktor kiba eksamin shwa ia ki mrad shwa ban ot doh", u la ong.
U la ong ba na ka Aquaculture Mission ba la pyntreikam ha kine ki san snem ba la dep, la lah ban shna kumba 17 hajar tylli ki pung dohkha bad ka la kham iarap ban pynkiew ia ka jingpynmih dohkha kumba la paw ha ki san snem mynshwa bym pat don kane ka mission.
“Ka jingaipor jong ngi ka la kut bad ngin kren hangne da kaba shai ba ngin kiew rynsan ban ïalap elekshon ban pynrem ïa kine ki party bad ki MLA ba don ha ka MDA namar baroh ki dei kiba kyrshan ïa ka casino," u la ong bad bynrap ruh, “ka casino ha ka jylla kan treikam biang tang shu wan biang kane ka sorkar ha ka bor namar ïa ka aiñ pyndam khalai ruh ka wanrah tang ka ordinance kaba ka rta ba kan treikam kan dei tang 6 bnai ym da ka act kaban im junom, dei namarkata ngin hap leit sha u paidbah ban pynsngewthuh ïa kane bad ba u dei ban pynliem lyndang lut ïa baroh kine ki MLA kiba don ha ka MDA khamtam eh ïa ki myntri sorkar,"u la maham tyngeh.
Hadien kane ka jingjia mar mar na ka liang ki bor pulit na ka tnat bomb squad bad ka kynhun ki ksew K-9 ha ryngkat ki kali pynlip ding ki la wan poi mardor sha kane ka jaka ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh.
U la sngewdei ban iehnoh ïa la ka spah ka hajar, ïa la ka ïing ka sem, ïa ka baden ka pynthor ban shakri ïa ka ri.
“Nga sngewkmen eh ban ïadon bynta bad kane ka klob kaba khraw ka Chennaiyin FC.Ngam sngewlah ba ngan ïakynduh ïa kane ka kynhun bad ïa baroh kiba don bynta bad ka klob.
Halor katei ka um dum kaba ki paidbah ki sah, namar ka jingphiah konstitwensi,  ki seng samla Mawdatbaki ki la ong ba kin ialum ia ka jingialang paidbah ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynstep ha Nongmali I      bad hatei ka jingialang ki paidbah kin shim ia ka rai la kin ia shim bynta ne-em ha kane ka elekshon MDc ka ban wan.
Ki suloi ba kynthup ia ka SLR 29,32 pistol, smoke Gun,Stunt Gun,JVP, Car bine,AK,INSAF,INDAF LMG, Modified Riffle,303 Riffle, ki pistol shna hi,9mm pistol,M16 Riffle,Tear gas bad ki Grenade launcher, la wan ban pynphai biang.
Ki briew kiba sah  narphna ia U Jisu ki tharai ba U Jisu ruh Un sa mad ia kita ki jingeh bad jingjah burom.
Kumta ka Seng da ka jingkyrpad jong ki nongrep katei ka thain ka la rai ban lum ban lang ia ki nongrep katei ka thain ban pynshai ia ka hok iadie ia thied bad sam ruh Ia ki kot lyngkdop ba la pynmih da u controller of Metrology ka ophis, ka thew ka woh jong ka Sorkar jylla.
U Bah Apol Mawniuh, u nongthoh ia katei ka kot, u iathuh ia ka jingseng ia ka seng Muslim Brotherhood, ha u snem 1928, kaba ka jingthmu jongki, ka long ban synshar ia ka pyrthei, da kaba bat ia ka bor synshar lane da kaba ia shongkha bad ki kynthei trai shnong bad ula ong shuh “Ha Meghalaya ruh synshar ma u ….
Kumta ha ka jingialehkai hapdeng kitei ki arngut, u Alcaraz u lah khyrwit haduh 42 tylli ki jingjop bad ioh pynkhein dor-thong haduh hynniew sien da kaba pynlong ruh ia utei u nongialehkai na Italy ban mad noh ia ka jngshah pynrem ka jong u; uba lah rah ia ka jingjop na ka lympung ha u snem ba lah dep.
Ka surok ka PWD (Road) Mahendaraganj Sub-Div, Ampati Division, Ampati Civil Sub Division kaba pynïasoh na Dinanpara lyngba ka Kebolpara ka la shah ktah.
Namarkata ai ba ngin long kiba khraw mynsiem da ka jinglah kloi ban ai ïalade sha ka jingshakri jaitbynriew.
U la kyntu ruh ba kin kiar na ki jingmlien ba sniew kum ha ki jingdih ba pynbuaid hynrei ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ba u Blei u la ai ha ki.
Kine ki jingiakhun final kin long haka por 10 baje mynstep bad 1 baje nohphaisngi.
Ki Jylla ki la buh thong kylla ïa la ki nongbah, da kaba thmu ban pyndep ïa ki hashuwa ka 31 tarik Nohprah, 2023.
Haba la iakynduh lang u Panah u la kylli“Rida shano kumto ngin ia leit shim dawai.
Yn ym pdiang shuhïia kino kino kiba la wan poi hadien jong katei ka tarik (Screening) ba la buh, ha ka juh ka por kin hap ban rah lang bad kawei ka dur Photo passport kaba suh lang haka form.
Khliehriat, Kyllalyngkot 11: Ka East Jaiñtia National Council, hynnin ka sngi ka la ïoh ban pynkhah shuh shuh ïa ka shnat treikam jong ka seng sa ha ka thaiñ Elaka Nongkhlieh kaba la tip kum ka East Jaiñtia National Council Nongkhlieh Circle, ha katei ka sngi la ïoh ruh ban jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Circle bad kane ka Circle ka kynthup ïa ki khatwei tylli ki shnong, ïa ka jingialang la pynlong ha shnong Moolasngi Nongthymme.
Shillong:Ki dkhot jong ka All Meghalaya Dancers Association, ki la leit ban buh ia ka dorkhas  ha ka kti jong u Bah Banteidor Lyngdoh u ba long ruh u Youth Minister jong ka Sorkar MDA, ha ka 15tarik Jymmang 2018 bad katei ka dei, hadien ba ka seng ka la dep ban ia kynduh ia u  Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla bad la ia phylliew jingmut bad u halor ki samla don sap shad bad rwai ka juk mynta jong ka Jylla.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka Tata Sumo kaba don ia u number ML05 J 9327 kaba la niah da u Reinborlang Shianglong 18 snem, ka la mih na ki thain Synia Mawdoh bad thmu ban leit sha ka shnong Mawriangtynnai na ka bynta ki kam iing kam sem, hynrei katei ka sumo kaba la shong kumba 9 ngut ei ei ki briew kumno re kumno mar iapoi ha katei ka jaka ka la shu kylla kynsan kynsan bad hadien katei ka jingjia u nongniah jong katei ka sumo u la phet ruma noh na katei ka jaka.
La iathuh ruh ba u bah Bokstar um shem la don shuh ha ka jingtipbriew naduh kane ka kynta ba jia kane ka jingjia bad la rah noh ia u sha civil hospital da ki nongtrei jong kane ka company kynthup ia u Supervisor.
Ki pulit jong ka Chandigarh, ki la dain kuna ia uwei u heh pulit, na ka daw, ba u iaid ia ka thuk thuk jongu, kaba la kut ka insurance la ar bnai bad nangta ba u kren mobile, ha ka por ba u dang niah thuk thuk.
U ne u KTIEN da lade hi u la kren u ong – “ka jingpynim ka wan na ki Jiw, Salvation is from the Jews.
“Na kane ka daw nga la bthah ïa ka tnad ba kan pynkhreh ïa ka DPR bad baroh ki jingtip bad hadien kane ka sorkar pat kan sa ïaid shakhmat na ka bynta ki jingtei ha katei ka jaka kaba heh 2.5 akar," u la ong.
Ka Seng Congress ka dei ka Seng kaba la duh lypa 12 ngut ki MLA kiba la ryngkang dieng kper noh sha ka Trinamool Congress.
Kine ki dei ki tweet, kiba u thoh hynnin ka miet bad kiba ula weng noh pat kham hadien.
Ka Supreme Court, ka la pdiang ruh ba ka ain MMDR, kan trei kam ia ki trai khyndew ha ka Jylla, tangba ki trai par, ki dei ban ioh ia ka plan ban tih mar poh kyndew na ka sorkar India bad na ka sorkar jylla ruh kumjuh bad ka jingweng noh ia ka jingkhang dewiong, kan trei kam, katba kum katei ka kyndon.
etc.,Ym slem shuh yn sa mih ki kynhun ban ong ba u smart meter u dei u mrad 666.
Ka la ong ba ka seng kan buddien ïa kane ka kam kyntang bad lada ïaid lait na ka seng, kan rah ïa kane ka kam sha ka rynsan u paidbah.
Nongpoh, 28 Jylliew:Uwei u nongtuh kali uba dei u bar jylla mynta ka nohphai sngi, kumba ha ka por 3:30 ei ei, u la shah bat noh ha ki paidbah ka Umsning, katba u dang thmu ban rong ia ka kali sumo kaba don ia u number ML10 A 1738, kaba dang ieng ha Stand Sumo Umsning.
Ka sorkar ka la ïathuh ba ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat halor kane ka kam.
Haduh 35,000 ngut ki khynnah kin sa ïoh kine ki tiar lyngba ki nonghikai LP marsien sdang skul.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba lada ka sorkar kan pynbha ïa ka surok kaba khlad na ka National Highway haduh ka shnong Mawsiangbah bad pynpoi haduh katei ka kshaid, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nonghong shnong kum ka Nong-khñiang, Maw-langniang bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Kumta ki pulit ki la pynap shrip ha ryngkat ka jingiapynbeit bad utei u trai uba dei ban siew pisa bad na ka liang jong ki pulit ki la kem noh ha ka por ba dang leit siew ia katei ka pisa kaba long 1 lak tyngka.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mookaswan Dongwah kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Kseh Sylle Ialong, ïa ki kol na ka Mookaswan Dongwah la thep da u Buhpormi Myrboh haka minit ba 4, u Slim Myrboh haka minit ba 38 bad u Shailang Lawai haka minit ba 56.
U la iathuh, ba ha kane ka jingialang yn iatai sani ruh halor ka jingdonkti jong ki heh ophisar kiba dei peit dei khmieh ia ka bha ka miat, ka roi ka par jong kane ka thain kaba dei ka thain kaba dang sahdien shikatdei eh ha baroh ki liang bad kyrpang eh ban dawa noh mardor na ka sorkar jylla ba kan thung noh da ki ophisar kiba treihok bad treishitom ia la ka kamram kaba la bynshet ha ki khnang ba kane ka thain kan kiew lem ha baroh ki liang.
Ka e-corner jong ka SBI ka dei ka rukom ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ruh ban thep pisa da ka saving accpunt nalor kiwei pat ha kaba kan pynlait na ki jingkyllain ka rukom treikam.
Hooid wat la u bah Rana u la thaw ia kiba bun bun tylli ki jingrwai ne ban pynmih pyrthei ia kiba bun ki thup jingrwai, hynrei, ha ka liang ka imlang ka sahlang jong ka jaidbynriew ba tip briew ba tip Blei, dei lyngba kane ka jingrwai kaba nga lap bad shem, ba u bah Rana u la da ngam jylliew ban siat pharshi ia la ka jong ka jaidbyhnriew kaba la don mynta hapdeng ka lynga ka pisa mynsiem ba la sdang ban shah iuh roit ha u mynder ba shi sngi bad ha ki riew khwan spah nam bad burom, kiba im-im-peit-peit, ki iuhroit bad ban thom ia ka sang ka ma.
SHILLONG: Ka kynhun ïalehkai jong ka Jylla Meghalaya kiba hapoh ka rta 17 snem kila rah ïaka nam lahduh haka National Level Roll Ball Championship kaba long ha nongbah Kothrud, Pune, Maharashtra.
Na ka bynta kito ki nongrep kiba don khyndew lajong ban rep te ki la lait na ka baiwai, hynrei ka shong pat ha ka seng ka dang ba ki don, namarba ka kam rep ka ktah bun jait bun rukom.
Halor ka jingïai bteng ki jingtih dewiong beaiñ haka jylla ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la thung ruh ïa u Justice BP Katakey ban bishar bniah la ka sorkar ka pyntreikam hok ne em ïa ki hukum jongka ïing bishar SC bad jongka National Green Tribunal (NGT) bad kumjuh ruh ban lilam ïa uto u dewiong uba la dep tih naduh mynshwa da ka Coal India Limited.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Shan Nongrum, President ka HANM South Khasi Hills hadien ba ka Seng ka la leit ban ïakynduh ïa u SDO jong ka PWD, Sohra Division ha kine ki sngi baladep.
“Ngi kwah ba kum ka party kaba heh tam ha kane ka jylla, ka dei ban long kaba iatylli kaba iasngewthuh jingmut lada shim president mano manor uh", la ong biang.
Ka aїom Lent ka pynkynmaw ia ngi ia ka jingshah shitom bad jingїap U Jisu Khrist.
Ka la iathuh ruh ba ka la dep ban iakren bad u AMD na Shillong ha ka ba u la iathuh ba haduh mynta ha katei ka jaka ym don ba pyntrei bad ki jaka hangto la khangdam lut, hnrei haduh mynta ym pat lah ban iathuh tikna ba ka don ne em ka jingbthei ka tanki buh Uranium, namar ba dang ap ia ka kaiphot.
Ka jingkylli kaba mih namar don ma na kine ki briew kiba ïaid kiba ïeng man la ka sngi kiba pynpyrkhat lem ïa kiwei pat, ne don ma kiba ai por tang shim init ha ka arphew kynta ban pyrkhat shaphang ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki jingleh niam kiba ïadei bad ka jingkhlad noh bad ka jingleit on tep lane leit on thang, la hap ban pyndep noh ha shwa ka 2 baje janmiet jong ka sngi ba bud.
Haba pyrshahng ban kylli halor ka jingnangkiew ka rukom pynmih Sohtrun, u Nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad iwei I riew tymmen iba dei I nongrep Sohtrun bad ruh ban die ha surok, ha kaba katkum ka jingiathuh jong I, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kin ioh die ha baroh ki saw Aiom, ka dei namar ka jingtrei shitom bad ruh namar ba ki la sngewthuh ia ka jingiohnong lada ki lah ban sumar bha ia u Sohtrun.
U Heprit Wallambok Rani, u dei u khun ka Kong Phrilda Rani bad u dei ruh khynnah uba la pep skul ha u snem 2015 bad u dang pule klas VI hapoh ka skul Church of Christ Secondary, kaba don marjan bad katei ka shnong kaba u sah, u dei ruh u khun swet naduh ba la khlad u kpa jong u ha u snem 2008.
Haba phai sha ka jingdonkam ban pynneh pynsah bad ban tyngkai ia ki wah u Shringla u la ong ba ki don haduh 54 tylli ki wah kiba tuid na India sha Bangladesh bad baroh kitei ki Wah ki dei kiba wan na kane ka thaiñ Lam Mihngi bad u la ong ba dei namarkata ka daw ba ka long kaba donkam palat ban pynskhem ia ka jingiadei lok hapdeng ka Bangladesh bad India khamtam bad ka thaiñ Shatei Lam mihngi.
U la kren shai ruh ba ka jingim jong u ka dang rben skhem ha ka kam shakri paidbah bad ka mynsiem ruh ka dang khluit rhem ban shakri paidbah.
Haduh ka sngi ba ar, ka East Khasi Hills ka la ioh ban khur haduh 17 tylli ki takma ksiar, 11 tylli ki takma rupa bad 14 tylli ki takma rnong kaba long baroh 42 tylli na ki 94 tylli ki takma baroh ha kane ka sngi.
"Nalor u Bah Jyrwa bad u ksiang jong ka seng, ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Political Secretary ka seng, Bah Aristarwell Thongni, u dkhot ka seng, Bah Raymond Lapang bad PSO, Bah Storgy Lyngdoh.
Nongpoh: Ka HNYF na Ri Bhoi, ka la aiti da ka song pisa sha u Samla Gabriel Nongrum, u samla uba don jingduna ha ki khmat, hynrei uba la shah jied ha ka Indian Blind Football Team ban leit iakhun sha ka jingiakhun sha England.
“Hadien ba la ïoh jingtip kaba bniah halor kane ka jingjia, ki shipai jong ka tnat RPF ha ryngkat ki pulit jong ka thaiñ bad ki dkhot jong ki nongtrei monsngewbha ki la leit sha katei ka jaka bad pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha ka jaka sangeh rel ha Bhusawal.
Nongpoh, 22 Naiwieng:Ka KSU North Khasi ka la beh krad ia ki nongtrei ka Motor Vehicle Inspector (MVI) na ka jylla Assam kiba khrong bad lute ia ki trok kiba iaid ba ieng lyngba ka surok Shillong-Guwahati ba hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba haiing hasem bad ki khun ki kti.
Hynrei, ki khlem leit satia ban shah sumar sha ki doktor, wat la ki la kem pang hadien ba ki la bam ia ka jyntah tit bad mynta ka sngi, ula iap utei u khun rit jongki, uba dang 11 snem, katba sa arngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang lem bad kitei ki shilok, ki dang ia thiah pang ha iing.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki Nonghikai Upper Primary School kiba hap ha District Khliehriat kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan ha katei ka sngi khlempep ban ioh ia kren ia shibun ki kam jong ka seng kaba long na ka bynta ka jingbha jong ki Nonghikai hi baroh kawei.
Kum ban pynshai hangne, ia ka Income Tax Return hap ban leh tang ia ki briew bym dei ki riew lum, lane ki bar jylla.
U la ong ruh ba da ka jingpyndep ia kine ki 3 tylli ki Medical College yn lah pynmih kham bun shuh shuh ki doktor haba ia nujor bad na kaei kaba long mynta.
"Haba ïaroh ïa ki jaidbynriew Rabha kiba sah ha Meghalaya kiba ju ïatreilang u la ong, “kum ka Sorkar ngi don ka jingnangnud ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka jylla.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban khang dam ia ka iing jong U Renelin Dkhar, pyrshah ka ophis Income Tax ha Upper Lachumiere bad ka iing ka kong Anita Pariat ha Qualapatty.
Ki bahaing hasem kiba la pynkhuid ïa ki lum jingtep, ki la buh ruh ïa ki syntiew ba la thaiñ kum ki pansngiat bad thang ruh ïa ki mombati kiba la pynthaba khrek ïa u lum jingtep.
Haba iathuh ia ka jinglong jingman kane ka policy, une u heh sorkar u la ong ba ia mynta ki dang lum dang lang ia ki jingai jingmut na ki paidbah kynthup ki jingai jingmut jong ki tnad sorkar bapher bapher.
Nalor kitei ki jinghikai la ju hikai ruh kumno ba kin im ha ka jinglong ba kynja mynsiem ban tip ia ka ktien u Blei.
Ki Pulit ki la rejistar case halor kane khnang ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit halor ka jingïoh kurup ïa kine ki tiar siat.
Shuh shuh u la bynrap ba ki jingïalehkai ba ka MAA ka don jingkyrmen ban khur takma ka long ha ka long jump.
Kita ki long ka Sikkim, Arunachal Pradesh, Andhra Pradesh bad Odisha.
Ngi na ka Seng AMKA bad kiwei kiwei ki Seng Karbi kiba don ha Meghalaya, kum ka Karbi students Association of Meghalaya (KSAM) bad All Meghalaya Karbi Women Asssociation (AMKWA), ngi sngew ba lada la don shisha ka jingshah thombor ia ki dkhot ka Seng UHM, ngi pynrem jur ia kum kine ki kam runar ba leh pyrshah ia ki dkhot sengbhalang na Meghalaya kiba ngi sngew kum ki hynmen bad para Jong ngi hi.
U bah H.Sangleiñ uwei na ki riew rangbah jong ka shnong Langpih, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa lada ki paitbah nongshong shnong ki pom dieng ban thaw ïng thaw sem, ki pulit Assam kiba don ha Langpih tang shu tip ki la wan pyndik laiphew jait.
Shillong, 13 Nailar:Kawei ka tymmen kaba la 80 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Hormon Sun, ka la shah pyniap hapoh ing jong ka hi mynhynin ka miet.
Ki Pulit kila kem noh ia u Hamkom bad kila shimti ruh ia u sdie uba ula buhrieh ha ka iing kiba haiing jong u.
Kitei ki arngut ki dawa ia ka MPEC, ba kan khot biang sa shisien ia ka jingialang lane ban thaw noh da ka komiti thymmai, khnang ban pyrkhat bad ban iakren ia ka elekshon Lok Sabbha ka ban sa long shen.
Khnang ban ioh ia ka Jing synshar ka ba “KHUID KA BA SHAI Ka Ba Skhem Ka Ba Synshar HOK" Ka Jing ia Trei Lang kan kyntiew ia ka Jait BYNRIEW.Shillong:Ka ïingbishar ba don burom, ka Meghalaya High Court, ha ka sngi thohdieng ka la bthah ia ka Harijaan Panchayat Committee (HPC) ban ai ia ka jubab jong ki, hapoh saw taiew, halor ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah ia 342tylli ki long ing na Them Mawlong.
La jied ia ki dkhot Executive Committee katei ka unit haka juh ka sngi.
La thep kol ia ka Argentina, da U Lionel Messi, ha ka minit kaba 14 bad nangta sa U Rojo ha ka minit kaba 86, ha ka jingialehkai ha ka Group D.Ka Germany, ka la hap leit phai iing noh mynta ka sngi, haba ka la shah pynliem ha ka South Korea da 2-0, ha ka jingialehkai ha ka Group F.Ha kawei pat ka jingialehkai ka Sweden, ka la pynliem ia ka Mexico da 3-0.
Kane ka jingjurip kan long ruh na ka bynta ban leit rah ia ka kaiphot ha ka sngi ban don biang ka jingiakynduh baar hapdeng u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri rangbah ka jylla Assam Himanta Biswa Sarma ha ka 6 tarik mynta u bnai"u la ong.
Hapoh kane ka taiew la leh shibun ki prokram da kaba pynlong ka jingthung tynrai dieng haduh 700 tylli kiba kynthup ha DC Quarter, ha ophis Municipal, ha North East Adventist University bad ha BDO Thadlaskeiñ ophis.
Na kitei ki kynthup ia ki 10 ngut ki shipai BSF, ong u myntri rangbah.
Dei ban pynkhlaiῆ ruh ia ka jingsam marbam mardih sha ki nongshong shnong katkum ka NFSA bad ki lad ai kam lynbga ka NERGS.Ka saiῆpyrkhat ne economic policy jong ka Balang ha ka dur jong u khaw kham ka dei ban treikam borbah mynta ha kane ka por ba ka khlam bad jingkhangdam ki la pynjot ia ka kamai kajih bad jingim.
Kumno pat ka Marten jong ngi? Ban bud ia kitai ki Ri, donkam da ki spah klur.
Ar ngut ki MLA shimet na Garo Hills kynthup u John Leslee K Sangma bad u Saleng A Sangma, kiba don ha ka liangpyrshah ha kine snem ba la dep, ki la pep ha ka jingiatynjuh bor hynnin ka sngi bad mynta ruh.
“Namar kata, kordit ia phi ki Nongthoh bad ki Pharisi (teacher of the Law and Pharisees).
Kumta, la kyrpad jur ia ki para kur KHONGBUH ban ia poi sha katei ka jingialang, khnang ba ki jingthmu kiba bha bad ban wanrah jingiatylli na bynta ka kur Khongbuh, kin iaid beit iaid ryntieh sha khmat, ong ka kyrwoh na u samla Melajied Khongbuh, Convenor.
“Ngi kwah ba ka sorkar jylla kan pynshai halor katei ka jingkhot jingialang, ba ia kano ka bynta yn ia kren khnang ba ngi ruh ngin ia ioh ban pynkhreh haba leit sha katei ka jingialang, lada ym shym la kdew shai ia kaei ngin pynkhreh" ong biang utei u rangbah uba dei ruh u Working President ka UDP.Na ki jingkren u bah Bindo la sngewthuh shai,ba lada ka sorkar kam ai jubab ka don ka jingartatien ia kitei ki seng sain pyrthei ban leit sha katei ka jingialang, haba ki nongthohkhubor ki la kylli lada ka sorkar kam pynshai hato kin leit ne-em utei u rangbah um shym la jubab hshai la kin leit ne kim leit, hynrei u la ong , “Ka leit ne ym leit ym pat ong tangba ngi kwah shuwa ba ka sorkar kan pynshai ia kane ka jingkhot jingialang, lehse ka por ka la lyngkot eh,  hynrei ka lah ban rah noh sha kawei pat ka sngi ia katei ka jingialang" pynkut utei u rangbah haba kren halor katei ka mat da kaba u ong ruh ba de itang hadien ba ioh jingshai na ka sorkar ba kin leit ban ia shim bynta ha ka jingialang khnang ba shuwa ban long ka jingialang ka sorkar ka dei  ba kdew shuwa ia ka mat kaba shai.
