Kine ki nongkyrshan ka TMC ki la ong, “ka TMC ka dei ka seng thymmai ha jylla Meghalaya hynrei ngi kum ki nongtrei ngi la ïashim bynta ha ki kam saiñ pyrthei la slem bha mynta.
Khliehriat jymmang 24: KEast Jaiñtia National Council (EJNC) Sumer Circle hynnin ka sngi ba Ar hapoh ka jingialam jong u Sakilan Chyrmang President ka la leit ban buh da ka jingujor ha u SDO bad u Enjiniar ka MePDCL Khliehriat ha kaba iadei bad ka rukom pynpoi ïa ka bai bording ne ka electricity bill bad u smart metre.
Lada mangi ki nongot doh ngi la shim ia ka rai ban sangeh ka thied masi na katei ka Iew, kan long ka jinglyngoh kaba khraw lada don kino kino ki briew kiba leit ban thied masi na katei ka Iew, pynkut utei u nongialam ki nongot doh.
Na ka liang u rangbah dong ka Umpling Umjathang u Bah Kynsaibor Nongphud haba ai jingkren u la ai khublei ïa u MLA halor kane ka jingïarap pisa bad u ïathuh ba ki la dep pynlut 2 lak haba shna ïa ka madan phutbol bad mynta kin shna ïa ka madan sa na ka 2 lak kaba sah.
Ka shithi na ka HFU bad na ki nongrep khamtam kiba na ka thain Umraleng kiba la pynsngew ia ka jingdon u kajor haduh palat shi hajar kilo uba ki la sei bad uba kin dang sei uba kin hap ban die noh hapdeng kane ka National Lockdown.
Utei u myntri buhrieh kyrteng u la thalain tyngeh ia ka jingpyrshah Syiem ki myntri kjba don ha ka Liang pyrshah ha kaba u la ong ba man u bnai tang shu mih ka shi tarik ki dei ma ki hi kiba wan ban wan wad mluh lane wan wad bai rneng kaba ka hima ka ju ai sha ki ba khraw, “Une u Syiem jong ngi uba bha toi, ka bai rneng ruh um ju pynduh u ai lang kumba ai ia baroh, kim don ka jingsngewnguh tang khyndiat ruh" ong biang utei u myntri ka hima Mylliem.
Ban ioh pyniap ia u Sajar Nangli, u Syiem, u la pasiaw jar jar ha ki Nongshet bad ki Nongpynkhreh bam ba kin khleh da ka bih (Umkhohriew) ha ka Kyiad Sidhiar ( Rice beer) ha ka jingbam bad ka jingdih ka ban ai ha u Sajar Nangli.
Hadien katei ka jingiohkem pulit ia kitei ki 8 ngut, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit, na ka bynta ban lap ia kiwei ruh kiba donkti ha katei ka kam tuh thuk thuk.
" U Sangma u la ai khublei kyrpang ruh ia u President ka BJP jong ka ri u JP Nadda halor ka jinglah ban lehbha ka party jong u ha kine ki laitylli ki jylla kaba kynthup ia  ka Rajasthan bad Chattisgarh.
Katba u ïoh na ka MLA Scheme katta hi ruh u ai jingkheiñ ha khmat u paidbah haba shai ba shit khlem klop wat shi ana ruh.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Vivek Syiem u la pynsngewthuh ia ki samla ia ka jingma na ka jingdih ia u drok, u la ong ba mynta ki khynnah kiba dang 12 snem karta ruh ki la sdang ban mad ia u drok.
Shillong, Jymmang 30 : Hadien ka jingpang khlam ki sniang bala tip kum ka African Swine Fever, mynta pat sa ka jingpang ki Masi ba la tip kum ka Lumpy Skin Disease (LSD) bad kane ka la syllad ha kiba bun ki District ka Ri-lum Khasi.
U la kren shai ruh ba uno uno u briew uba kwah ban ïoh tiket na ka party ki hap ban ïaid lyngba bun ki kyndon ban wan pynïasoh sha ka party kum kita ki primary member bad ki dei ban long ki nongtrei ba shit rhem ka party ym dei ban shu wan pan tiket te ïoh beit.
Ki dkhot jong ka Indian Medical Association (IMA) ha Mizoram, ki la deng lama iong, ha ki jaka trei jongki, ha ka sngi Saitjain.
Kane ka Ri ka dei ban kyrshan iwei ïa iwei bad haba kane ka Ri ka kyrshan iwei ïa iwei, kan nym slem shuh ba hapoh 20-25 snem eiei, ngin sa kiew ha ka liang ka pisa ka tyngka bad ki ban ïoh jingmyntoi bad kiew lyngba kane kin dei ki khynnah samla kiba dei ki lawei jong ka Ri", la ong u Nilesh Cabral.
Hynnin ka sngi, ka ECI ka la pynmih ïa ki jingai jingmut ban pynbeit thymmai ïa ki 126 tylli ki konstitwensi Assembly bad 14 tylli ki konstitwensi Lok Sabha ha Assam.
Na ki Scout Master bad Guid Captain na East Jaintia Hills- la ioh pdiang da U Ma Ronaldo Dkhar Asstt.
Nongstoiñ, Lber, 8: “Ka jingshah rem tang da ki shispah shiphew vote ha kane ka MLA election ba dang shu dep, kam shym la pynsgewsih ne pynsah ram ïa nga", ong u bah K.P.Pangñiang president rangbah ka HSPDP haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
La kha ia u Jisu ha ka por u Syiem Herod bad katkum ka Gospel u Mathaïos 2:1-12 ki lai ngut ki riewstad na ri mihngi ki la leit tied jingkhang ha ka Ïing u Syiem Herod ha Jerusalem.
Namarkata, u la kyntu jur ïa ki nongkitkam jong ka SWKHD Volleyball Association ban wan shakhmat bad ïatreilang bad ka MSOA ban pynpaw ïa kane ka jingïalehkai kaba shongshit bha ha baroh kawei ka jylla.
Kata dei ka dei ka jaka khlaw, kaba don 5 hajar metre bad ka dei kaba shynna bha, ong ka khubor.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ka jinhgïalang ha Shillong Press Club, u Bah Disparsing u la ïathuh ba ka jingïoh lum bai ding elektrik na Rilum Garo ha ka shi bnai ka long 10 klur tyngka, katba na Rilum Khasi Jaiñtia pat long haduh 81 klur tyngka.
Shillong, 21 Nohprah:Ka  Chairperson ka Meghalaya Commission for Protection of Child Rights (MCPCR) ka Kong Meena Kharkongor  ka la ong ba ka Komishon ka kwah ban iakren iaphylliew jingmut bad u  CEM ka KHADC Bah Adelbert Nongrum, ban iakren halor ka jing pyn donkam bakla jong ki Rangbah Shnong, ia la ka bor.
Kitei ki samla pule ki dei kiba shong ba sah hapoh ka Mawsynram konstitwensi bad kiba la pass 60% shajrong.
Shillong:Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban pynskhem ïa ki nongkit kam ba pura ka TMC ha Pynursla na ka liang u Bah P Khiewtam u general secretary ka TMC, u la ong ba ka jingrung jong u sha ka TMC ka dei ban wanrah jingkylla ha ka thaiñ ha baroh ki liang.
Ka hima Malngiang ka ïar naduh Damera (Nowgong) shatei lyngba ki lum Khasi bad Jaintia bad shathie haduh Kuwan(Shylet).
“Kumta kum ki sengbhalang, ngi kyntu bad kyrpad ha phi ban ym ai shuh ia ka lisen khaïi ia katei ka company na ka bynta ka bha ka mait jongu babun balang bad ngi ngeit bad kyrmen ba ka EC hapoh ka jingialam ka jongphi kan ym pynkheiñ ia ka mon u paidbah pyrshah ia katei ka company," la ong u Chairman bad Secretary ka JAC.“Hooid kumba ngi iohi hapoh ki kot khubor ba kawei ka sengbhalang ki kyrshan ban plie noh ia kane ka company, ia kaba ngim don eiei ban kynthoh namar ki don la ka jingiohi ne jingshem jongki bad ngim sngew phylla ia ka jingkiew skong jong ka Synjuk Lum Manik Raitong lyngba ka jingkyrshan kawei na ki sengbhalang namar ngi la iohi ba naduh ki por bala leit kane ka Synjuk kala kwah ban plie noh ia kane ka company bar Jylla.
Na ka liang ki bor pulit, ki la pyntip ba kitei ki 3 ngut ki la donkti ban leit ai ïa ki shithi thung kam kiba shukor sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka thaiñ.
Eklesiastis 1:18.
Ba ar, ka mih na ka daw ba ki khawpud bad ka mynsiem leh mon.
" La phai ktien sa ka Kmie ka Rida“Long balei.
Kumta ki don ki khana shaphang u tei u Riew Khraw jong ngi kila shu thok shu shukor kumne:Para Ri baieid, kynmaw ba kham bunsien ïa ka jingïathuh khana (history) jong ki jingjia ha ki bynta ba pher ba pher jong ka pyrthei la thoh da ki briew kiba jop thma, ym da ki briew kiba rem.
“U lah long sakma" ong U bah Donbor, haba iakren bad U Rupang, da ka mobile mynta ka Sngi.
“Ngi kyntu ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ba kin shimkhia lem ïa kane ka kam khnang ba kane ka kam kan long kaba jop kumba ngi lah khmih lynti ha ki jingialang kiba la dep" ong u General Secretary ka KHNAM.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah James ula ong, ba ka KHNAM ka la buddien ha kaba ïadei bad ka jingthung ïa ka Expert Committee kaba khmih bad bishar bniah ïa ka jingthmu ban pynkylla ne pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
Nangta la rai ban khang dam ia ki iing jong U Bah  S.Roy, ha ka iing jong U bah  B.Nongkhlaw, Howell Road, Laban, ka iing jong ka kong P.Lyngdoh (tenant), ha ka iing jong ka kong S.Khongjee, Anand Bhavan, Howell Road, Laban, nangta ka iing jong U  S.Sharma (u nongshongwai) ha ka iing jong ka kong A.Lyngdoh ABP Road, Iewdak, Laban, ka iing jong U Dinesh Kumar Shah (nongshongwai) ha iing jong ka kong  Lorina Rynjah, hadien ka  Zenith Jubelieth Club, St.John Area, Laban, nangta ka iing jong ka kong  G.Pyngrope, Amjad Ali Road, pyrshah ka  City Guest House, Laban, ka iing U  N.K.Das, hadien ka  Laban Police Station, Laban bad ka iing U  S.Das (1st floor), pyrshah SBI ATM, Laban Last Stop bad katei ka hukum khang dam, ka trei kam naduh ka 5tarik Nailur 2020.
Hynrei to iapeit bha ruh ia ka jingbha bad jinglong jong ki nongialam, “namar lada leh stad u bieit, teng-teng dang shi rukom, hynrei lada ak bieit hi u stad te, da ia husiar bha".
Na ka party kaba u kyrshan nyngkong dei ka UDP kaba mihkhmat da u Bah BB Lyngdoh (bam kwai ha duwar u blei) ba mihkhmat ia ka Lyngkyrdem konstitwensi ha kaba i pa jong u, u dei u nongkyrshan radbah.
Shillong: U Bah Charles Marngar MDC jong ka Mawhati u la ia kynduh ia u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Teinwell Dkhar bad ha kane ka jingiakynduh u la kyntu ia u CEM jong ka KHADC ba dei ban don noh ia ka “ Committee" ban ia leh pyrshah ia u Drok.
“Ngam dei u ban mih na Meghalaya ban leit shong shnong sha Delhi, nga im bad don ha Meghalaya, ngan im bad ïap hapoh Meghalaya.
Ia kane u Bah Tynsong u la pyntip sha ki nongmihkhmat jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka jingiakynduh kaba la long haka 15 tarik Naiwieng.
Ha katei ka jingjurip ia katei ka College la iadon lang ruh bah Hopeful Bamon MLA, bah D.Jyndiang Mla ka Nongstoin, bah K.P.Pangniang Mla ka Rambrai, Bluebell R Sangma MLA ka SGHD, U bah D.P.Wahlang Commissione & Secretary Education department, ki dkhot jong ka PAC, u Principal ka nongstoin College bah B.K.Laitphlang bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi kala long hapdeng Max XXI FC pyrshah ïaka Lynti Jam Football Center ha kaba ka jingïakhun kala long kaba itynnad bad ïakhaid bha, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ban ioh rah ïaka nam lahduh ka Max XXI FC kala lah ban pynliem noh ïaka kynhun Lynti Jam da 2-0 ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Shuh shuh kat kum ka jingiathuh jong ki Nongknia ki Nongkhriam la ong ba ha ki briew kiba dingbat skhem triang ia ka SAINDUR jong ki longshwa manshwa kim nud wat ban pan ia ka dak ka shin na u Blei na ka Blei lane na ki Blei khlem ka JINGDA KHLIEH.ka TUPIA lane ka JAINSPONG.(Spainkhlieh ong ki Pnar).
Tangba ka jingkyrmen ka skhem namarba ka B.J.P ka la ai nam lypa ia u Conrad kum u Hero, ha kaba iadei bad ka jingpyrshah C.A.B u Bhagwat ia ki heh paid Hindu ba don 966 million u la ong “Ngi don ha ka Jingma" hato ngi ki rit paid ba don tang 15 lak ngi dang don kyntien ban thew halor ka jingma ba ap ia ngi?.
La ioh kem ia arngut ki briew bad ka jingtohkit, ka dang iaid, ong ka khubor.
“Lada ngi la pule bad pynshong nongrim bha, kane ka thew beit ïa ki Khristan", u la ong.
“Ha kane ka skhim ki dorbar shnong ruh kim don bynta shuh bad dei ka Committee kaba peit bad pyntreikam ia ka skhim hynrei ngi kwah ba dei ban iaid lyngba ka dorbar shnong", la ong sa u bah Blah.
Kane haneng ka long shi bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam na ka bynta ban teh lakam ïa ki seng saiñpyrthei bad kyrtong ha ka ba korbar ïa ka kam jied-lamkhmat sha ka dorbar thawaiñ ha jylla.
Shillong:U Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ka jinglehniam Puja, ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban pynjynsur shuh shuh ia ki katto katne ki kam ha ka jylla.
Ka Puja kan sdang naduh ka 19 tarik haduh 23 tarik Risaw.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 14 tarik mynta u bnai, u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Ngi kyntu jur ia phi ban shim ia ki sienjam kiba donkam ban weng noh ia katei ka advertisement bad ban pyllait da kawei pat da kaba pynneh ia ka rta thung kam ka ban iahap bad kiwei pat ki Jylla jong ka ri India na ka bynta ki ST/SC.U la ong ruh ba katkum ka advertisement ba la pynmih da ka opihis Inspector General of Police (R/PR)-Cum- Chairman, Central Recruitment Board ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka rta na ka bynta ka kam  UB Constable/Fireman/Driver Fireman/ Fireman Mechanic/MPRO Operator/Signal Operator/ AB Constable/ Battalion Constable/ MPRO GD/ Constable Handyman bad Driver Constable ka long 18-21 snem bad ka jingkyntiew ia ka rta da 5 snem na ka bynta ki ST/SC.“Kine ki jingpynkylla ia ka rta na ka bynta ki nong aplai ia kitei ki kam ba lait da kaba pynrit ia ka rta jong kiba lah ban aplai sha ka 21 snem rta nalor 5 snem kata 26 snem ka dei ka bym lah ban pdiang bad kane kan ktah jur ia ki samla ka jylla ki bym pat ioh kam ioh jam na kiba bun ki daw," u la bynrap.
Hynrei ka jingshisha kan sa paw ha ka 02tarik namar ngi aiti met bad mynsiem na ka bynta ka jylla.
Dei ha ka 21 tarik, Nailur mynta u snem u Bah Pangñiang ryngkat ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki la leit ban ïakynduh ïa u Supritendent Engineer bad ki la aiti ruh ïa katei ka jingthoh.
La shah tang ia ki President bad Secretary jong ki Primary Unit na ki 130 tylli ki shnong.
Ha kajuh ka por, hadien ka jingkhynra ia ka jaka kaba don ha Lum Survey ha lyndet ka Them Ïewmawlong, ka Hynnietrep Youth Council (HYC) ka la dawa leit ban ai jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ban shim kam ia ki briew ba sah beaiñ ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakynduh la leit shim bynta lang u myntri rangbah ka Jylla U Conrad K Sangma, ki nongialam jong ki seng sain pyrtheiba pher bapher , ka KSU bad ka GSU ha ka ba ki la ieng tylli da kawei ka sur ha ka ba ki la pynpaw ia ka jingpyrshah  ia katei ka Bill.
Mynta haba ka la shim khia da ka ïingshari heh duh ka sorkar kam banse ban pynkhreh ïa kata ka kot buh jingkheiñ lane ka Roster system.
Bun na ki riew pawkhmat ha ka imlang sahlang kum u Ma OR Shallam na Jowai bad kiwei de kiba la thoh bad pynsngew iala ka jong ka jingshem bad jingbishar ia ka bhah buh kyrpang jong ka jylla katkum ba iaid ka por.
Kan paw na ki hukum kiba la dep ban pynmih ba yn ym shah ïa kino-kino ki jingtei bathymmai ba kin ïoh jingbit ha kano-kano ka jaka hajan ki um ki wah khlem da buh shwa da ki kyndon kiba pyrkhing," la ong ka High Court.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep u Bah Donboklang Kharlyngngdoh u la ong, “naduh kaba sdang hadien kato ka jingjia, ka jingdawa jong ngi ka long ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok bad ban pynshitom ïa kiba donkti ban siat ïap im im peit peit ïa u Bah Cheris.
Ka seng ka pynpaw ruh halor ka jingïoh tip ba ki don haduh 11 tylli ki transformer ha ki shnong kiba la duh.
Shillong:Ka Myntri ka Koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, mynhynnin ka sngi Nyng kong, ka la ong ba ka song pisa ba ïadei bad ka khlam Covid-19, ïa kaba la pynsngew thuh bakla ba ka jah rngai, ka dei ka bym pat pynlut satia bad ïa kane ka pisa yn sa pyllait katkum ka jingïaid ka jingtrei jong ki kam ba la ai ban pyntrei.
U la ther ba ka jingkam kane ka sorkar ba ka jylla ka la kiew bha, ka dei tang ka ktien shu thaw nang ban pynbiej ia ki paidbah namar ba lada ka jylla ka kiew shisha, ki samla ki dei ban pahuh ka kam ka jam, ka rep ka riang ka dei ban kiew, ka ioh ka kot jong ki paidbah ruh ka dei ban kiew.
Ula buh ka jingkyntu ba kane ka jingïatreilang hadpeng ki nongthoh khubor bad ki bor pynïaid jong ka Association kan dang ïaid bteng ha kine ki sngi ban wan.
Hadien ba kut ka programme ki khynnah ki la ioh jingshai bad rung sha kamra class da ka khmat kaba phuh samrkhie bad ka mynsiem kaba kmen.
Nongstoiñ, Nailur, 22: “Ka jingkhih khohreh jong ki paidbah ka jylla kiba shong ha ki shnong khappud ban dawa ïa ka sorkar ba kan pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ban ïada na ka jingshah thombor ha ki pulit jong ka jylla Assam kan ym poi shano shano ruh", ong u BahT.Marweiñ na Nonglang bad bynrap ruh, “Kiba tip ïa ka daw tynrai jong ka jingtlot jong ki bor pahara jong ka jylla Meghalaya ki don da ki hajar hynrei kim ju sei madan ïa ki jingshisha ba ki tip ha khmat ki paidbah.
Dei kane ruh ka ba la pynlong lanot ianga ka khun ka ba la kyrmen shibun kiei kiei na phi kumjuh I Mei.
Na kata ka daw u Jisu u ong ha ki lyngba ka nong Samaria – “U Blei u long u Mynsiem, te ka dei ia kiba mane ia u, kin mane ha ka mynsiem bad ha kaba shisha" Ioannis 4:24.
Ban saindur ia ka iing ka sem ne ialade ruh, dei ban long donakor.
Lada u MP u la ioh lum ia kita ki research te ngi kyrpad ia u ban pynmih paidbahkhnang ngin tip baroh.
Na ka liang ka seng ngi la thoh bad dawa ia kane, na ka sorkar u Mukul Sangma mynshwa bad kumjuh ruh na ka sorkar u Conrad Sangma Mynta bad ngin dang iai bud dien ia kane.
Hashuwa kine baroh, u Mangubhai C.Patel, Lat ka Jylla Madhya Pradesh u la pyllait saw tylli ki document kiba long ka (a) ISAC awards 2022 compendium, (b) Compendium of newsletter of SCM, (c) Report by UN Habitat: Smart Cities Mission – Localizing Sustainable Development Goals bad (d) ISAC awards 2023 brochure (e-release).
Kane ka khana te ka shu ai jinghikai, hynrei kam don jingshisha ei-ei, la shu don ba nang pynheh shaphang ki shipai u Tirot Sing, tang ban shu pynbang.
Jowai, Nailar 31: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hynrei na ka liang u chairman u bah Pynshngain N Syiem u don langha ka kynhun UDF.Kine baroh ar ngut kila thep kyrteng ha u Secretary ka Legislative ka KHADCmynta ka sngi bad la pynlong ruh ia ka jingbishar bniah mynta ka sngi ha kabala biang ia baroh ki jingdonkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Director ka Jaintia Hills Development Society u la ong ba ka Seng ka la pyrshang ban pynkhie im biang ia une u jingthung naduh ka snem 2018 ha ka shnong Samanong West Jaintia Hills District.
“Kane ka dei ka jingduwai kaba u Lyngdoh u lah ban duwai hi khlem da shim ïa ka jingduwai jong ka Balang.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar ula ong, ba ki dak ki shin ki la sdang ban paw bad na kawei ka snem sha kawei ka snem, kane ka Sokar NDA ba ïalam da ka BJP ka la sdang ban pyndep ïa ki jingthmu kiba ka RSS ka don.
Ha kane ka Tournament ki don baroh 16 tylli ki Team kiba la wan ban ïashim bynta.
Ka sorkar namarkata,kam dei ban pynbor(force/compell) ia ki nonghikai ban ai injection ha kum kine ki dawai thymmai(new invented vaccine) hynrei ka dei ban ai tang ia kito kiba mon ba mon ne kiba kwah ba kwah lym kumta kane ka state kan kan kylla long pynban kum ka state of emergency bad ka democracy kan iap ne jah noh ha kum kine ki jait nongsynshar.
U ong ruh ba la bthah ruh ïa ki pulit ban thwet ïa kito ki briew kiba donkti ha katei ka kam.
Ia kane la lap da ki stad saians kiba la wad bniah la kham slem naduh ka Enviroment Protection Agency bad International Agency for Research on Cancer kiba nabar Ri bad ka Natioanl Cancer Institute jong ka India ruh ki la dep wad bniah ia kane ka bynta.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 23: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka Meghalaya ha ka 21/07/2022 ki la ïoh ban kem noh ïa ki ar ngut ki briew ha ryngkat ka pisa thok kaba kot haduh 47 hajar tyngka.
Ka Federation of Ri-War Mihngi Local Dorbar (FRMLD) ka la ong ba ka jingshah siat u Bah Ronning Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik mynta u bnai hajan Mawshun ka dei ka jingshah hiar thma ki Khasi ha ki BSF.“Kumba ïohi mynta, ka jingsiat kam dei ka suk ka saiñ, ka jingsiat ka dei ka thma.
Haba peit na ka jinglong ka pyrthei ka mariang ha ri thor man la ka snem don ka khlam, don hi ka jingpang, don ruh ka jingshlei um kaba shim ia ka jingim ki briew.
Hynrei ula maham pat ba lada ka Sorkar kam lah ban leh eiei halor kane ka jingeh ki paidbah, ka KSU kam don lynti pat da kumwei, hynrei kan shim da ka rai ba tyngeh halor kane ka kam.
Hana ki don ki khyrdop khrong khajna kiba katba mynsngi mynshai ki truck ki hap ban siew tang 300 tyngka katba ynda mynmied myniong pat de ki shah oh bad ki hap ban siew syndon plak haduh 1000 tyngka.
Kane ka jaka pule ka pyrshang ia ki lad ki lynti ban don ki Faculty ha ka por ba biang nalor ban kham pynbha shuh shuh ia ka jingai jingshakri kaba pura sha ki nongpang.
Te ka kyrteng kam iadei eieibad ki kam.
"Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka HNLC ha ka 30 tarik Nohprah 2023 ka la phah da ka shithi sha ka ssorkar pdeng ba kan weng noh na ka jingïakren ïa suk hadien ba ka sorkar jylla kam shem la pdiang ïa ka jingdawa ka seng ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka HNLC.SHILLONGKa myntri ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynpaw jong ka HNLC ba ka kwah ban weng noh na ka jingiakren iasuk hapdeng kane ka seng bad ka sorkar India kynthup ruh ia ka sorkar Meghalaya.
U la iathuh ba ki sengbhalang ha ri Lum Garo kim shym la dawa ban pynsangeh ia ka tiket ba la ai sha ki bar jylla hynrei ki dawa ruh ba ym dei ban shah ia ki bar jylla ban thep ha kane ka elekshon MDC.U la buh jingkylli “Hato u Purno u lah ne-em ban pyni nuksa kumno ki MDC ka GHADC kin iada ia ki bar jylla? Hato ka dei ka kamram jong ka GHADC ban iata na ka bynta ki bar jylla? Lada ka long kumno tharai ka jingtip jong ngi ia ka mynsiem jong ka 6th Schedule bad ka jingtreikam jong ka donkam ban pynbeit biang".
(Hynrei hadien khyndiat snem ka sorkar phareng ka la jied noh pynban ia ka Upper Shillong bad ia ka Cantonment Area ba mynta na ka bynta katei ka kam).
Haba kylli, ula ong ba ïa ka Shillong Parliamentary seat hi, u kwah ban pynïakhun ïa u Bah George B Lyngdoh hynrei ïa ka Tura Parliamentary seat, u ieh ha ka jingstad u nongïalam ka TMC Parliamentary party, u Dr Mukul Sangma ban leh ïa kaba donkam.
Nalor kata u la ong ba ki nong Sohra ki don hapdeng ka jingeh namar ka jingkhang tih dewiong bad ia kane ruh u la kyrpad ia ka sorkar ban pynkloi noh ia ka Mining Policy namarba kiba bun ki nong Sohra ki dei kiba im ha ka tih dewiong, tih maw tih shyiap.
“Ka ktien phira ka BJP ka long kawei ka ri kawei ka ktien, kawei ka ain, don kiba ong kawei ka niam.
U Bah Sanbor Shullai, MLA ka South Shillong ruh u la pynpaw ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad noh u MLA barim ka Laitumkhrah.
Ban tem ïaka jingshong syier ki paidbah nongshong shnong kumjuh ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ u District Magistrate ula maham bad mana ba ym bit ïa kino kino ban lum palat san ngut bad ban rah tiar pynmynsaw ha baroh kawei ka shnong Mowkaiaw.
Kane ka jinglong jingman na ka rukom ai bhah ïa ki tnad ha kane ka sorkar, kan pynsuk ïa ka UDP ban wad daw ha kine ki sngi ban wan lada don kano kano ka jingïakhih kaba lah ban ïalam sha ka jingkhyllem syndon ka sorkar.
Ha ka dorkhas kaba u MLA Jirang u la phah sha u Myntri Rangbah, u la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un shimkhia bad ban phah phah jingthoh, ka dei namar ba baroh kitei ki jaka ba ka sorkar ka la thmu ban buh ktem ‘Khalai’, ki dei kiba hap ha Jirang Constituency bad kiba hap hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi.
