Utei u nong Samaria ba bha u la dei uba ju iarap ban ai bam ia utei u nongkhrong bad ka la jia katba u dang leit shajan jong u –u la kylli hynrei ka jingiakren ka la long pher naba ka la don jingktah ha ka bor pyrkhat jong ute u samla Garo hynrei kumno re kumno u shu kynmaw khliak ia uwei u phone nombar jong ki bahaing jong u bad dei hangta ha u nohprah 2016 ba u ioh ia kren bad kiba haing.
Na ka group B , ba ia ka nam ba nyngkong la ioh da ka Amwi Jarain Secondary School , kaba ar da ka Syndai Upper Primary School , bad ia kaba lai la ioh daka Trangblang Govt.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingialang plie ki long u chairman ka Nongrkem Trust Committee Bah Medistar Warbah, u general secretary la Nongkrem Dorbar Pyllun Bah A Dkhar bad u chairman ka Nongkrem  Dorbar Pyllun u Bah B Lyngdoh, u BDO ka Mawryngkneng Bah  AS Mukhim bad kiwei.
Jowai, Naiwieng 28 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Open To All Knockout Football Tournament, 2022’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 27 tarik mynta u bnai ha kaba ka kmie jong i tei i hep rit ka la leit buh iala ka khun ha ka iing jong ka para jong ka, namar ba ka hap ban leit jingleit hynrei ha katei hi ka miet u lok jong ka para jong ka kmie i tei i hep rit u la leh ia katei ka kam sang ha ka iingsah ka jong u kaba don ha Khliehmawlieh.
Ka Marbisu CC haba beh ïa katei ka thong ka la kamai tang 108 ron khyllem noh 9 wicket ha baroh ki 20 over bad dei tang u Fervent Rymbai uba kamai bun ron da 25 ron na ki 35 bol bad u Ernestin Kyntiewbor Swer marwei u ïoh khur 3 wicket ai kamai 23 ron ha ki 4 over.
Ia baroh kitei ki 7 ngut ba la shah kem la iohben kem na ki na Shnong Pdeinshakap katba ki dang mut ban wan sha Jowai.
Shuh shuh kane ka jingïalang ka long ban pyni ïa ka jingbym sngew mynjur bad ki jingleh ki bor synshar ha kaba ki riewshim kabu ki lait na ka jingpynshitom jong ka Aiñ bad ym ju don ka jingbishar bad jingpynshitom ïa ki nongleh beaiñ.
Ki don palat 500 ngut ki khynnah skul kiba la wan ban jngoh ïa ki tiar siat ki shipai BSF.Ha kane ka sngi ki khynnah skul kida kmen shisha ban ïoh da la ki jongki khmat ïa kit tiar siat bad ban ïoh ban ïa kren ban tip ïa ka bor treikam jong ki, ha kane ka sngi u bah Alphonous Khonglah General Secretary ka shnong la long u kongsan ha kane ka jingpyninam ïa ki tiar siat ki shipai sha ki khynnah skul.
Hapdeng kane ka jingkhuslai, ha kawei ka sngi, la wan mih ha Police Station kumba lai/saw ngut ki samla kiba kam ialade, kum ki nongialam jong kawei ka seng ba ki dang shu seng thymmai ba la ai kyrteng ka ‘United Balat Border Area Youth Organization’ (UBBAYO).
U la pynkynmaw ba la khyllie biang ia ka kes National Herald wat hadien ba u Enforcement Director, ba rim u Shri Rajan Kotch u la lap ba ka long ka bym don nongrim.
Ia kine ki dawai ba la sam sha ki nongpang ka Shillong Civil Hospital, la phah na ka Central Medical Store jong u Director ka DHS.Ka jingtip ba la ioh na kane ka ophis, ka la ong ba haduh mynta ym pat ioh jingtip ia ka jingshim pynshitom ne lap ia ki daw ka jingsniew kine ki dawai bad la ong ba u Joint director ka Shillong Civil Hospital, u dang dei uba shu shimti thymmai hadien ba uba rim u la shah kynriah kam noh.
U Dr Donkupar u la ong ba ka Sub Committee ka UDP kan sa pyndep ia kane ka kam ban pynbna ia ki kyrtong ha kiwei ki jaka bym pat pynbna ha kine ki sngi ban wan.
Hynrei ïa kine ym shym la bud dien bad ki kam ki sahkut lut.
Haba pynkut ia ka jingiakren u bah David Kharsati u la ong “Ngi te ngim nud ban kob lypa ia kaei ka ban sa jia kumba kren lypa u bah Lapang, hynrei ngin sa shu ia peit kai beit kaei ka ban sa jia ha ka elekshon ka ban wan, u paidbah u tip hi ia kata".
U la ong ba u Myntri Rangbah Duh bad kiwei pat ki myntri sorkar ki bunkam ha ki elekshon jong ki sorkar jylla kaba la ktah ïa ka rukom synshar ha ka ri.
Ka juk ba ngi im ka long ki por bakhadduh namar ka jingtip jingstad ka roi palat ki briew kiba biej ruh ki la stad lang.
U la ong ruh ba ka jingkawang tear gas ha katei ka dukan ka dei ka jingthmu ban pynmynsaw, ym shuh ban pynpra ia ki paidbah ki ba iakhih.
Ka jylla Meghalaya ka la sdang ban kiew ha ka liang ban seng kam lajong bad ban pynmih kam ruh ia kiwei, hapoh ka jingbtin lynti bad ka jingiarap u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, daka jingpynmih ia kiba bun ki skim ba iadei ha ka ban seng kam lajong.
Kine ki Aiñ ki buh ruh ïa ki kyndon ban pynrung ïa ki jingshem thymmai ha ka technology ba lah ban mih ha kine ki 50 snem ban wan namar ngi lah dep kynthupïa ki ha ka jingbatai ïa ka aiñ.
Lai ngut ki briew kiba la donkti ha ka jinglute ia ki khynnah pule kiba leit ban jngoh kai ha kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei kaba don ha East Khasi Hills, kumba 8 bnai mynshwa, kila shah kem.
Haba kren ha ka sngi burom ba 56 ia ki nonghkai ka ri, kaba long hynne ka sngi ha u Soso Tham Auditorium, Shillong, ka Marak ka la ong ba don ki nonghikai kiba ong ba kane ka dei ka juk jong ka saian bad ka komputor hynrei katno ngut ki nonghikai kiba la biang ban hikai ia ka Smart Class, ia ka saian.
Ki Kmai Raij ruh kila rah la ki jong ki jong ki diengkhlam ha ryngkat ka kynhoi risa ka shad ka kmen bad ka jingsawa ka bom bad ud ka bhuri bad ka chew chew.
Katba ka St.Anthony’s ka ban sa ïakhun phainal shibit ha ka por 10 baje pyrshah ïa ka Shillong College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Seng Khasi College da 3-1 kaba dei ka jingïakhun semi phainal ba khatduh jong kane ka lympung.
Bunsien haba ki la pyndep ïa ki jingpule, ki ju ong ba kim kwah shuh ban kyrsum ktieh ne bat mohkhiew, namar ki la dei ki babu ki sahep.
“Na bynta u myntri rangbah ka kham triem ka kam khot pakhang shnong ban ia ka kam pyniap bad ka kam rahbor" ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary katei ka seng u bah Saiñkupar Nongtraw.
Na kaliang ki nongkawang ball ka Khimmusniang u Chwamiki Ryngkhlem bad u Richard Patwet kila oh khur mar 2 wicket.
Ha u kyrwoh, ka JSM ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ailad bad shu shah jem shaba palat pud kat haduh ba ki Karbi kin ïoh leh mon bad ban kam trai ïa ki jaka ki puta ha ka shnong Khanduli.
Na kata ka daw la pynlong ia nga ban sei ia u khulum bad ka kotsada ban kner lem la ka kti ka mon ka diang ban synniang lyngba ine i jingthoh wat hapdeng kiba bun ki jingtlot hynrei nga kyrpad ia phi ki nongpule baieit wat thew ia ki jingtlot jong nga.
Na ka liang ki thei ka Meghalaya da ka jingïakhun tyngeh ki la ïoh biang ban pynkhih jar lyngba ka Ïarap Nongrum na ka bol ba la pashat da ka Sunalinda Ïawren.
Kumjuh ruh kiwei pat ki kam bylla ki don la ka dor ha ka jingkamai ka shong ha kita kiba bylla ban pynkiew ialade sha ka skill worker.
Shillong, 05 Jylliew:Ka jingialeh pyr shah jong ki MLA ka Congress ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah ka dang iaid haduh mynta watla kim pat thikna la kin lah shisha ne em ban pyn urlong ia ka jingkwah jongki.
Kat kum ka jingong jong u, ka Sorkar kam don lynti shuh hynrei tang ban pynthikna ba ka jingpynkynriah kan jia kham kloi haba khmih ruh ba kane ka jaka kam long satia kaba ikoit ikhiah bad ba shngaiñ ïa ki Nongshongshnong kiba sah ha kane ka jaka mynta.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ha kane ka por ba pluh kane ka iing hapoh iing ki don ar ngut ki heprit  kiba dang rit, hynrei da ka jingshlur  jong u hep rit Jenestar Thongni khun jong ka kong Lestina Thongi u ba la iohi ia ka jingkem ding katba u dang wan phai na skul bad mareh ban iarap ia  kine  ar ngut ki heprit.
Shillong,15 Naiwieng:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la phah jingthoh sha u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi namar ka jingkyrduh umphniang sharak ha kane ka jylla.
“Kka jingrwai ba nyngkong na ki saw tylli ki jingrwai ba ïakhleh lang ka Melody x Hip Hop music ïa kaba yn sa pyllait ha ki rynsan bapher bapher, kum shi bynta ka jinglong kyrpang jong ka Royal Stag Boombox’s unique, Phygital format.
Kumba 70 na ka 100% ki briew kiba ha ka rta kaba 30 haduh 69 ki iap na kane ka jingpang bad napdeng kine kiba ngat ia kane ka jingpang ki dei kiba wan na ki Ri kiba duk ne ki Low middle income bad ka iathuh ba ka kaiphod jong ka World Health Organisation kaba ha u snem 2014, ka pyni ba kiba iap na katei ka jingpang ki la kot sha ka 40 million ngut.
“Lyngba ka jingtei ïa ka ophis treikam ba thymmai ka ban sa long ka jingïarap bad khamtam eh ban pynïar ïa ki jingtreikam kiba long ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun balang", u la ong.
Katei ka jingthmu, ka long ban kit ia ki mar ki mata, kiba pynmih na ka thain shatei lam mihngi sha Kolkata lane sha Haldia, da kaba iaid da katei ka lynti um.
Ka la ong ruh ba mynta u snem u biskot um da soh bha bad u jyntang ruh u suki bha ban san.
La shim ia ka rai ba ia katei ka jingleit jurip yn leit lang da ki bor district, bor shnong, bad ki bor shipai.
Shillong, 10 Nailar:Ka GNLA mynta ka la thaw sa da ka kynhun kaba kham khlain ban ia khun pyrshah ia ki pulit,  bad ha kawei ka kynhun kin don  7 ngut ki shipai jong ka, kiba trei la ki jong ki kam ha la ki jong ki jaka ba la bynta ia ki.
Ngi ju iohsngew ia ka jingiakren na ka por sha ka por da kiba pyntrei ia ki kam tei iïng tei sem bad kiwei kiwei ki jingtreikam ia ka jingkheiñ sting ki katto katne ki nongtrei haba ai kam ia ki.
U Bah Mawthoh u la ong ba ka UDP ka ladep phah ia ki jingthoh sha baroh ki seng sain pyrthei hynrei ka shong pat ha ki la kin wan ne em ban iakren namar kane kam dei ka kam politik, hynrei ka dei ka kam ba iadei bad ki jingeh jong u paidbah.
Na ka bynta ka Shillong Parliamentary konstitwensi, u bah Vincent u la ong ba u don ka jingkyrmen ban ioh tiket biang ban iakhun watla ki don kiwei pat kiba pan tiket.
Ka daw ba u Bah Adelbert u kylli kumne kadei namar ba ha ka budget ne ka jingnang pisa mynta ka snem ym shym la pynpaw ei ei bad wat ha kane ka dorbar Synrai ba mynta ruh ym shym la pynpaw ei ei.
Hadien ba la ïoh bat ïa ki la rah sha ka ïingdorbar Shnong ha kaba ki Sordar Shnong na katei ka thaiñ ki la ïadon lang ban shim jingtohkit bad ban bishar ïa ki katkum ki rukom treikam jong ka Shnong.
Ka Directorate General of GST Intelligence (DGGI), ka la ioh kurup ia T.195 klur ka pisa, 23 kilo ka ksiar  bad ka umphniang sandalwood, kaba shongdor T.6klur, na ka iing U Piyush Jain, ha Kanpur  bad Ujjain, kaba ha Uttar Pradesh.
Shuh shuh, utei u heh Pulit ka Ri Bhoi, u la ong ruh ba watla ki Pulit ki la trei shitom miet bad sngi na ka bynta ban bat ia kito ki trok kit Dewiong beain, hynrei ym tip pat ioh lehse ki don ki katto katne tylli ki Trok kit Dewiong, kiba ioh ban laitphet tuh ha Ri Bhoi, namar ka dei ka surok kaba bun bha ki kali kiba iaid ba ieng.
Kaei kaba jia ka long ba ki Jiw kim ngeit ha kata ka jingshisha, ki sahnarphna pynban ia u Messiah jong ki bad kyntait ba u dei u Khun u Blei namar ka jingshisha kam don ha ki ne ka ktien u Blei kam don ha ki.
“Naduh ka kam Waheh Shnong ha ka shnong Sohmynting bad Khliehtyrshi, ka ïing bishar kala pynksan ïa u paidbah bad ki hukum jong ka JHADC kila ïap,"la ong u ma Awhai Andrew Shullai MDC jong ka Congress haba kren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai ka Dorbar Tlang.
“Haba la don ka jingïap jong uwei u briew, ngi sngew ba ka long kaba donkam ban pyntip lem shaphang kane ka jingjia bad phi.
Ka dei ka jingpang kaba saphriang lyngba ka lyer kaba pynïabit na uwei u briew sha uwei pat tang da kaba shu jyrhoh, synriah, lane da kaba shu kren jam ka sur.
Kum u nongïalam ka seng u la ong ba kam don kum katta ka jingthmu ka dei tang kaba shukren, ïa kane la kren shai hakhmat jong ki pulit kiba khot hajir mynta ka sngi, kane ka jingwan ruh ka long ba ki ïatrei lang da kaba kohnguh ïa ka jingkhot hajir.
Ka Mawkyrwat Presbyterian school Laitlawsang Jakrem ka dei kawei na ki skul kaba la lah ban  kynjoh sha ka Secondary school.
Shillong: U John C.A Sangma, MPS, Dy.SP (HQ), West Garo Hills u la ujor sha ki pulit ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la don kumba 200 ne 250 ngut ki dkhot jong ki sengbhalang bapher ba kynthup ia ka GSU, ADE, AYWO bad  FKJGP ba la ialam da u  Tengsak G Momin, President, GSU bad kiwei pat ki nongialam jong kitei ki sengbhalang kiba pyrta ryngkat ka rah pla kad   ban dawa ba dei ban weng noh ia u Shri Sofiur Rahman MDC na ka kam  Chairman, Forest Advisory Committee, GHADC bad u la ong ba ki la rung haduh hapoh ophis jong u bad katei ka jingleh jong ki ka la pynlong ia u ban mih noh shabar ophis hynrei u la ong ba ki la bud ruh ia u nadien nadien shaduh sha M/s Momin Gas Agency, Hawakhana, Tura (WGH) ryngkat ki ktien khlem akor ki la kren tohmet ia u.
Ka daw ba ong ba lah ban don ka jingbakla ha kaba design ne ha ka jingpyntrei u kontraktor ka dei namar ba ym don kano kano ka jingshah ktah na ki bor mariang ne ym don jingkhynñiuh jumai hi ruh.
Hadien ba ym don ba ioh thep kol wat hadien bala ai ïaka Extra time naka liang ki bor pynïaid kila rai ban pynshut noh da ka Tie-Breaker bad dei ha katei ka jingïashut kol kynthei bala rai ïaka nam rem nam jop ha kaba da ka jingtbit ki rang shut bol, ka Umdihar Secondary School kala lah ban pynliem noh ïaka Evershine English Secondary School da 4-2 kol ban rah syndon kum ka lahduh.
Hynrei uba biej u ong ha la ka dohnud “Ym don u Blei" Salm 14:1.
Shillong: Ki pulit ki la sngew artatien jur ia ka jingiathuh u trai ka dukan ba kem ding hynnin ka sngi por 4 baje eiei janmiet ha Iewduh, ban don kiba wan ban wiang ding ia ka dukan.
Shah jingit na kaba kren ne leh ïa ki kam kiba sniew, shah jingit na kaba peit ïa kino kino kiba sniew kiba wanrah ïa ka pop," u la bynrap.
Nalor ka KJP Synod Mihngi, ka tnat Border Area, ka tnat thain jain jong ka sorkar Jylla, ha ryngkat ka Social Economic Life Development Department jong ka KJP Synod Mihngi, ki iatreilang ha katei ka jingai jinghikai.
U President jong katei ka seng, U Israful Hoque, ula kynnoh ba kitei ki kynthei, ki la shah leh niewbein bad shah kyntait beain ha ka thup jong ka NRC jong ka Assam.
Haba ïohi ha ki lad pathai khublor ha u bnai Jymmang jong u snem 2019, mar mar ka Sorkar Meghalaya ka noh jingïarap haduh 1klur tyngka sha ka jylla Odisha, mar syn don ka jing lynshop mariang.
La bynrap ruh ba ki tei ki bar jylla ki dei  kiba wan na ka jaka  red zone kumta kane ka jingleh jong kine ki bar jylla kan buh jingma ia ki nong shong shnong hi baroh kawei.
Ka MCTA, Sengkmie, ka la pynbna ban weng noh ïa ka Non Cooperation Movement (NCM) pyrshah ïa ka North Eastern Hills University (NEHU) hadien ka rai kaba la shim ha ka jingïalang Extended Executive Committee (EEC) kaba la long ha ka Sngi Ba-ar.
Lehse kane ka dei tang ka phngit kaba rit tam bad ki lah ban don shuh kiba kum kine ruh ynda la wad bha ïa ki jingshisha.
La iathuh ba kawei ka kynthei ba dang 20 snem ka rta, kaba shong ba sah ha UAE, ka la iania bad u kurim jongka, tang namar ba ka lehkai ia ka jingialehkai PUBG,bad poi haduh u pud ba ka la dawa ban ialait san shyieng syndon na u bad ong ba ka jingleh jong u ka long pyrshah iaka hok jongka.
Ki kharlieh ki ïeng da ka buit arsap arphong ban shukor ïaka Jaidbynriew ba lui lui jongngi, ki kynnoh riew khlem Blei, nongmane ksuid, riewngeit bieij bad kumta ter ter, ha kajuh ka por pat ki pynap shrip da kaba khroh ïaki kur ki kha ban bud ban pdiang noh ïaka Niam ka Rukom kharlieh jong ki, bad ki da tyrwa syndon ban ai ïaka bneng la kumba kata ka bneng ka dei kaba ki thaw maki.
Ha kine ki 25 snem jong ka jingshakri jong ka, kane ka professor ka la trei shitom bad ka la noh synñiang shibun ha kaba iadei kaba kyntiew ïa ka rukom hikai ha ka ka pule puthi, ka jing wadbniah bad kumjuh ha kaban pynthymmai ïa ki course.
Hadien ka jingplie bad ka jingkyrkhu Ïa ka Ïing trei-kam, la pynbud sa ka jingaisngewbha na ka liang jong ka office Ïa kiba Ïa shim bynta ha kane ka jingplie Ïa kane ka office da ki jingai sngebha I barit.
Te, hangne kaba sngewtynnad ban pyrkhat ka long ba, hadien ba u Adam bad ka Im ki la leh pop, iano U Blei U leit ban kylli nyngkong? Ia u Adam ne ka Im? Nga ngeit baroh ngi tip bha dei iano, dei ia u Adam, watla ngi tip ba dei ka Im kaba leh pop nyngkong ym u Adam.
“Ka jing bthah ka tnat ka rep ba tang uwei na ka longing ba lah ban register ia ka jaka ban rep kam lah ban long namar hapoh Meghalaya bun ki longing ki ia sah lang, hynrei bun pat ki don bynta ban rep bad namar kane ngi kyntu iaka tnat rep ka riang ka jylla ban pynkylla ia kane ka jing bthah" la bynrap u samla Donbok Dkhar.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka la ïakynduh ïa ki bor synshar jong ka West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong District hynrei haduh mynta ki jaidbynriew Pnar ki dang ïai mad ka jingshah pyndik ha ki Karbi kiba sah ha u pud sam jong ka jylla Assam.
Ha kaba ïadei bad kane, la ïathuh ba ïa ka jaka kaba u don la lap hadien ba u la Phone ïa u kpa jong u.
Bad hadien,ki la pynlait noh.
" La ong Ka Niakha.
Ngi pat ba ngi hap ban pule da ka ktien nongwei (ktien Phareng) ka shem shitom.
Bad ha ka shiteng (3 ½) ka taiew ki Jiw kin ioh ban ai jingknia bad jingainguh bam kumba leh ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Hadien ka jingpynshai jong kitei ki heh sorkar bah S.Wahlang sordar jong ka shnong Sohpian haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka surok na ka liang jong ki paitbah kin sngewbha ban hun ïa kaei kaba kitei ki heh sorkar ki la pynshai.
Ngi dei ban kynmaw ba ïa ka met jongngi ki briew lah saiñdur ha ka rukom na ngi dei ban thiah ha ka por miet ba ban peitmat ha ka por mynsngi namar ngi ha ban trei kam trei jam; ban leit rep; ban leit ïew leit hat; ban peh ïa ka pule ka puthi bad kumta ter ter.
Utei u nongialam ka HSPDP uba dei ruh u MLA barim ka Mawshynrut konstitwensi u la ong ba katba ka jaitbynriew Khasi ka dang im, ka seng HSPDP ruh kan dang iai im, “Katba ka jaitbynriew Khasi ka dang im, ka seng HSPDP ruh kan dang iai im" u la ong.
Jowai, 13 Nailur:Ka Dorbar Shnong ka Shnong Myngsngat ka la kynthoh tyngeh ia ka JHADC hapoh ka jingia-lam U Ma Thombor Shi-wat, CEM, namar ba ka la pyndonkam bakla ia la ka bor bad pynkhein ia ka Ain ba iadei bad ki Waheh Shnong katkum ka “The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Function and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015" ba la ioh ka jing-mynjur na u Lat ka jylla ha ka 23tarik Nohprah 2015.
"U Bah Gigur u la pynshai ruh ba ka jingïadon bynta lang jong u ha kato ka sngi ha ka jingïalang jong ka Border Committee ka long namarba ym don u CEM bad kum u Deputy CEM un hap ban don lang watla um dei u dkhot jong ka Border Committee.
U la iathuh ba kitei ki dei kiba trei kam bylla sngi hangne ha nongbah Shillong.
La ioh jing kren pdiang sngewbha ruh na u Sordar ka Nongrmai bah Shailes L Nongrang ia iaki dkhot ka HNYF Mairang Sub-Division Circle da ka jing sngewhun wat la I dei I barit bad ai jing ia roh ruh iaki Dkhot ka HNYF Mawshut Unit kiba la wan poi haka sngi 17tarik Iaiong 2016 ban iarap lem iaki nong shongshnong hakane jing eh, u la kit bok ruh ia ka HNYF hapoh ka jing ialam u bah K.Skan Rani hapoh ka thain ban nang iaid shaphrang ban shakri ia ki paidbah jong ka thain bad iaka Bri u Hynniewtrep baroh kawei, haki por baroh ia ka imlang sah lang hapoh ka Ri Khasi.
Ka Chekri Diam Tourist Taxi bad ka JSU ki pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill namar kane ka Bill kan wanrah ïa ka jingwan buhai shnong ki bar ri ha jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ha thain shatei lam mihngi.
Ha ka sngi palei jong ka taïew ba la dep u Doktor Richard Wahlang u ba dei peit ïa ki ba thut dkhot met ha West Khasi Hills, ryngkat u bah K.P.Pangniang ba la ïalam da u hynmen jong u, ki la leit sha ka ïing jong u paieit jong u, u bah Darbit Marak ban ïakynduh ïa utei u khynnah.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Bah Banteidor u la ong ba u la dep bthah ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ba un leit tohkit ia ki mahajon kiba ot kilo beain ia ki mar jong ki nongrep ha Iewduh.
U Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, haba ai ka jingpynshai  u la ong ba katei ka bill ka dei kaba la slem kaba la saindur naduh u 2010 ha kaba ka dei ruh katkum ka jingiaai jingmut jong ki Rangbah shnong, ki nongsynshar shnong bad kiwei pat ki bor pyniaid shnong, “Donkam kyrkieh ban Pass ia kane ka bill- ban pyntreikam ha kaba ia dei bad ka Influx" ong u CEM uba la ong ruh ba hapoh katei ka bill  la ai bor ha ka Dorbar shnong  ban thaw ia ki komiti bapher bapher.
Ki MLA ka Liang Pyrshah ki dei ban tih bad wad jingtip katno ka Sorkar ka pynlut shibnai shibnai ha kaba siew tulop bad kiwei kiwei pat ki jinglut ïa kito ki MLA kiba kyrshan ïa ka Sorkar MDA.Hato donkam mo ban thung ïa kito ki MLA? Kaei ka jingnoh synñiang jong ki ha ka synshar khadar? Ha ka ktien Phareng ki ong haba ngi pynlut pisa halor uno uno u ne ka briew dei ban thew tiak pa tiak ïa ka kam kaba ki trei.
Uwei pat u Lyngdoh Sad ba la shongthait u Archbishop Antony Anandarayar jong ka Pondicherry u la khlad na ka jingpang COVID-19 ha ka 4 tarik Jymmang, 2021.
Shillong, Nailar 22: ki seng bhalang bapher bapher na rilum Garo bad na rilum Khasi ba kynthup naduh ka GSU, ADE, AYWO, FKJGP, HITO, WKSU, JYF bad kiwei kiwei ki seng bhalang ki la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha khmat u durmot jong u Kiang Nangbah ha Barik ban dawa na ka sorar ba ka dei ban bishar bad pynbeit biang ïa ka MoU kaba la ïasoi hapdeng u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka 29 taik Lber ha Nongbah delhi ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ki ar jylla kaba la neh la da ki 50 snem.
Shillong,5 Jylliew:U Khun Rangbah ba nyngkong eh jong u  Rahim u Mustafa Ahmed ha ka jingiakynduh kaba mar khmat bad u Rupang  u la iathuh ba ka daw kaba kong san eh kaba la pyn long ia u kpa jong u ban pan bor  na ka Kashari ban pyniap ialade bad la ki khun ka dei namarba ka ing ka sem jong u kam don eiei shuh namarba u kpa jong u u la lilam lut ia ki jingdon jingem baroh naduh ki dukan ki jaka puta bad kiwei.
Ha ka jingiamih paidbah kaba hynne ka sngi, ki paidbah ki la dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban weng (Withdraw) ia ka Memorandum of Understanding (MoU) kaba la dep ban iasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ha Nongbah Delhi, da kaba ki kam ba katei ka MoU kaba la iasoi hapdeng para maki, ka dei kaba bakla shaba palat, namar bun ki jaka kiba dei hok ki jaka ka Meghalaya, hynrei ki la shu shah pynhap jubor noh sha Assam, khlem da burom shuh ia ka jingpyrshah ki paidbah.
Ki bor pyniaid jong ka Air Algerie  haba ia kren bad ki lad khubor mynta ka sngi ki la iathuh ba ki briew kiba don hapoh katei ka liengsuin ki dei kiba thmu ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat kum na Europe, Middle East ne na Canada.
Ki nongshong shnong, ki la pynpaw ba ki kwah ba ki kontraktor kiba trei ia ka kam ki dei ban leh janai khnang ba ka surok kan long kaba skhem bad kaba lah ban ai jingmyntoi ia u paidbah da ki snem ne ki phew snem.
Ka jingai jait sha ka kmie ka la wanrah ia ka pap ka sang kaba khraw bha ha ka jaid bynriew Khasi jong ngi ha kaba kiba shipara trai ki poi ban ia shongkha para maki.
Katei ka kynhun jong u bah Neil Nong kynrih kan rwai kumba ar kynta eiei ha katei ka sorbah.
