Ka Sorkar India ka tip bha ïa kane ka kam bad ka la bthah ïa ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban ïapynbeit," la ïathuh u Bah Thaïang.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki HNYF ki la leit ban iarap pynshna iing ia katei ka Longkmie, ki la iarap ruh ha ka ban nohsyniang da ki iing tiar sem, kaba long kum ka dak ban iarap ia katei ka Longkmie, kaba la iakynduh ia katei ka Apot ba jynjar.
Hynrei ka High Court ka la ai jamin lypa ïa kitei ki briew ha ryngkat ki kyndon kiba ki hap ban bud.
Khamtam eh ïa ki paradoh parasnam kiba shong ba sah haki thaiñ khappud kiba mad ïaka jynjar ka sohsat haka jingim jong ki.
Ka KHADC bad ka Hima Mylliem ki la dei ban leh da kaba tyngeh ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha Ïewduh bad ha ki jaka ba marjan.
Na kine ki shiphew sngi, 7 sngi la mang ia ki kam ka sorkar katba lai sngi ia kiwei ki kam shimet kiban wanrah da ki MLA.Ia ka mang tyngka 2020-21, yn wanrah da u myntri rangbah ba bat ia ka tnad pla tyngka u Conrad Sangma ha ka 18 tarik bad yn pas ha ka 26 tarik Lber.
Jowai, 24 Nailar:Ka KSU Laskein Circle ka pynpaw ia ka jingsngew artatien ia kane ka sorkar u Mukul Sang ma ba kan lah ban pynbeit pud da kaba wanrah ia ka Block 1 bad Block 2 shapoh Meghalaya.
Dei kane ka por u pynpaw sha ka pyrthei ba u long u Syiem bad u Blei ka pyrthei, hangne u hun jrut ban pynurlong ia ki jingkwah long Blei laslem bah da kaba u ong Ngan Ngan Ngan Ngan kiew sha bneng…… Ngan long u ba hajrong tam (most high).
Nga la sngewsynei ba u iathuh haduh katno ba u la shah niew bein ha ka kiaw kurim.
Ha ka jingbitar, u Banshngaiñ Tyngsong bad u paralok ki la beh thong ïa u nadien bad ki la pynïap ïa u da ka tangon da ka pla na ki bynta ka durkhmat," la ïathuh u SP ka Ribhoi Jagpal Singh Dhanoa.
U Modi, u ong ba ka jing ithuh ia ki Bank, ha u snem 1969, ka dei ba kin poi sha uba duk ba jynjar “Hynrei nga sngewsih, ba hadien 68snem, jong ka jinglaitluid, ym pat don wat 68percent kiba don account hapoh Bank".
Halor katei ka jingkynjah bad ka jingdait thah ki sur jingrwai khasi, u Rupang  mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia katto katne ngut ki nongdie kaset kiba ju shong dukan ha shi lynter ka surok ban hiar na motphran sha Iewmawlong.
Ha ka por 12 baje shiteng miet pat ki pulit ki la leit kem ia u Rangbah Shnong ka Mylliem Madan ïng Syiem u bah H.Khyriem, u Assistant Secretary jong ka madan ïng Syiem u bah Andrew Kharkongor.
Kane ka Lympung ka sdang ha ka por 10:00 baje mynstep da ka jing pynher ia ka Lama jong ka Seiñ da ki longkmie jong ka Seiñ Raij Jalaphet katba  ia ka lympung la pyniaid da u rangbah  Juwan Lamin u Vice – President jong ka Seng ha shwa ban sdang ia kane ka Lympung la ioh shwa ia ka nguh ka dem Blei na u rangbah Manbha Lamare Treasurer Seiñ Raij Shangpung,  la ioh ia ki kyntien pdiang burom na u rangbah Rullin Dkhar Executive Member ka Seiñ Raij Jalaphet, bud pat la ioh ia ka  General Report na u rangbah Mario Biam General Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi, la ioh ruh ki jing kren na u rangbah  Lakhon Ryngkhlem halor ka phang “ Ki rangbah bad ki Samla ha ka juk mynta" , na u Rgh, Het Pohchen halor ka phang “ Ka Niam kat kam ka juk mynta" na u Rgh, Kyntiewbor Sohtun Executive Member ka Sengkhihlang ka phang" Pynskhem ia ka Tynrai ban im ka jaitbynriew", na u Rgh Chui Pohlynjar Doloi Elaka Nongtalang ka phang “ Ki Daloi ha ka Niam bad ka Synshar ka Khadar" la ioh ruh ia kyntien ai khublei na u Rgh, Meliyo Lyngdoh President ka Seiñ Raij Muthlong, kat ba ia ka Lama jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi la pynhiar ia ka da u Rgh, Helping Phawa President Seiñ Raij Tuber, ha kane ka Lympung la ioh ruh ia ki Shad Tynrai na ki 31 tylli ki tnad Seiñ Raij bad na ka Seng Khasi Laitmawroh kiba ia shim bynta ha kane ka Lympung.
Jingkhawai sngikha: Phi lah ban phong daki phrok kiba lyngkot ne kiba jrong(gown) katkum ka jing sngew tynnad jongphi,ki patlun ryngkat ki sopti shiteng (tops) ba itynnad namar kine kin pynsuk iaphi haka ban shim bynta ban shad ban kmen sngewbha lang bad ki paralok.
Kine ki wah ki tuid sha ka bynta ba sharum ka wah Myntdu, ka wah kaba la sdang ban khie im bad ai jingiada da ka San Shnong," la ong u Secretary San Shnong Welfare Association Ma Tyrnit Pdein.
Haba phai sha kitei ki ar ngut ki nongiakura ka jylla la sakhi ba ki la pyrshang ban ialehkai bha da ka jingkhmih lynti ban iai bteng ia ka jingjop, hynrei ha kaba kut ki la mad ia ka jingshah rem.
‘Ka jingshisha ka iathuh ba ym tangba ki dohlieh ki oh khajna beaiñ hynrei ka dawbah jong katei ka thma ka dei eh naka jing ibein uwei u peon dkhar pyrshah ia ka Jaidbynriew jong ngi khamtam ka jingshah ktah kti ki kynthei jongngi ha ki khar trei surok ha katei ka por’ bynrap shuh ka kyrwoh.
Ka KSU San Shnong Unit kala ong ba ki ap satang ban khyllem u post electric haka shnong Mukhaialong hajan ka iew Kremlabit.
Hadien ba ka kong Joycy, ka la trei ia kane ka kam i la lah ban ai mynsiem ia kiba bun pat kiwei ki draibar kynthei.
Katba dang tied ka baje ba ar sien, shisha la wan rung da kita, kumba la ong da uta u rangbah.
U Raj u la tyngshaiñ bha ha kane ka jingïalehkai, da kaba khyrwit haduh 11 tytlli ki four bad saw tylli ki six naki 114-bol.
Para ri, kyndit bynriew noh mynta, lane ka pateng, ka ban wan, kan nym map satia iaphi da lei lei ruh".
ïa kane ka projek la bei tyngka lyngba ka State Plan Scheme, Sport Authority of India’s Khelo India Infrastructure Scheme.
U la ai nuksa ba wat ka Sorkar hi ka ju leh ïa ka ‘impact assessment’ haba ka thmu ban pyntrei kino kino ki projek bad ka long kumjuh lada ka Sorkar kan leh ïa ka impact assessment’ ban sngewthuh ïa ka jingktah na ka jingwan kiba nabar bad katno ka Jylla ka donkam ïa ki kam pynroi namar kane ka jingwad bniah kam dei kaba donkam shibun ka jinglut.
Halor katei ka jingkynnoh ki pulit ba kim tip eiei ia ka daw shaphang ka jingleit jong ka Deborah sha katei ka jaka, ka la ong ba ka la pyntip lypa sha ki pulit shaphang ka jingleit jong ka sha katei ka shnong.
U la ong ba u la kdew ia ki katto katne ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka MRSSA namar ba ki don ki jingiatyngkhuh bad ki ain ka sorkar pdeng bad kane kan buh ka jingeh haba pyntreikam ia ka.
Katkum ka jingong ka myntri, ka jingiar ka kolshor ha kane ka thain ym dei ban pule tang ha India hynrei shabar ri ruh kumjuh namar ka jingriew spah jongka.
Ka jingtap lyoh ka neh tang shipor, bad hadien kata ka suinbneng ka shai biang, bad ka sngi ka la jan sep sa tang ba kynnoh sha lyndet jong ki lum.
Shuh shuh ka seng ka la dawa na ka sorkar ba la pynkup bor ban iada ia ka khyndew ka shyiap , ki riti ki dustur bad jinglong kyrpang ka jaitbynriew kum ki District Council (KHADC) ba kan shimkhia halor kamat shongkha khleh kaba lah ban wanrah ia ka jingduh jait ka jaitbynriew.
Ki dkhot jong ka Senate, ki dang tohkit mynta, halor ka jing bym ler, ka jingtrei kam jongu, kum U President, namar ba ki la don haduh  449,068 ngt kiba iap na katei ka khlam ha kate ka Ri.
La iathuh ba ki asteroid, ki dei kiba don da ki maw bad u thah, hynrei u  Psyche, u dei uba don da ki kynja nar ba remdor bha.
Ki bor sorkar ha United States, ki lyngngoh jur hakine ki sngi, halor ka jingbun ki dohiong, kiba sdien phasi ialade bad katei ka dei, haba ki la don hynriew ngut kiba iap na ka jingsdien phasi, hadien ka jingshah pyniap U  George Floyd, ha ki pulit ha  Minnesota, ha u bnai ba ladep.
:Mynta ka sngi ka 7 tarik u Naiwieng 2023, na ka liang ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO)  South West Khasi Hills District ha ka jingïalam u Bah Paul Thyrniang, u President bad Bah H.Marshal Ramsiej, u Secretary ka HITO SWKHD ki la ïoh ban leit  ïakynduh  ïa ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Mawkyrwat Branch ban leit pynsngew ïa ki jingeh jong ki paidbah kiba ju ïa kynduh ha kaba ïa dei bad katei ka Bank  ban kyrpad  ban nang pynbun  shuh shuh ïa ki nongtrei ha katei ka Bank bad khamtam eh ban pynkha shnat treikam shuh shuh ha kiwei pat ki jaka  hapoh jong kane ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh ha ki thaiñ Ranikor  khnang  ba ki briew kiba ju pyndonkam ïa kane ka Meghalaya Rural Bank kin ym duh ïa ki sngi ki por ban wan pyndep ïa ki kam kiba ïa dei bad kane ka Bank namar ba bun ki briew kiba wan donkam hangne bunsien kim lah ban pyndep ïa ki kam tang ha ka shisngi namar ka la khapngiah shaba palat nakadaw ka jingbun briew, kane ka pynduhnong shibun ïa ki paidbah bad ka ktah ruh ïa ka leit ka wan khamtam ïa kiba jngai ki shnong.
Kane ka pakhang shnong, kaba mynta, kan kut ha ka 17tarik Jymmang 2020.
Hadien ka jingiehnoh ïa ka kam hikai skul, u la rung pat sa sha ka jylli jong ka saiñ pyrthei ha u snem 1983 bad u la ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawain na ka tiket jong ka Seng Congress na Jirang Constituency ha kaba u la ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ïa mynta ka jingkhynra ka dang ïai bteng ha baroh ki lynti ba ju shalan ïa u drok tad haduh ba ynda lah ban rat dyngkhong ïa u drok na kane ka jylla," ong Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
kaba sngewsih ka long ba u pnar um ju Kam khasi ialade u kam ialade da uta u Jaiñtia uba dei u  dkhar bangla.
U SP u la pyntip ba ka tnad pulit ka la ioh jingujor na ki paidbah ba uwei u briew u ba la pynithuh  kyrteng ialade kum u Dinesh Roy  u la kam  ba u dei udalal pyniaid tiar jong ka kompeni ‘Imperial Marketing’ bad u la kam ruh ba ka ophis jong katei ka Kompeni ka don ha GWH Paltan Bazar, ka tnad ophis ha Paltan Bazar Shillong.
Shillong,10 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mang pisa T.1.35 klur tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wahum khrah bad na katei ka T.1.35 klur tyngka T.1,25,97,557 klur tyngka ka dei kaba la pynlut katba T.T.
Ki 96 ngut ki nongshong shnong ka Dkhiah West, East Jaintia Hills kynthup ki longkmie longkpa bad ki samla ki la leit wad ïaki lynti ïaid kjat u longshuwa manshuwa.
Kumta katei ka kynhun mynta ka kynti ka la lah ban pynurlong ïa katei ka jingangnud jong ki paidbah, da kaba pynlong jaka ïeng Kali noh ha them bijoy kawei na ki jaka kaba marjan bad ka Khyndailad.
Ka Mukhla ka la ïakhun tyngeh ha kane ka semi phainal ba nyngkong ha kaba ki la pynpaw ruh ïa ka jingtbit bad ka jingïasngewthuh jingmut jong ki para nongïalehkai da kaba pynliem da 2-0 ïa ka CSA United.
La bthah ia baroh ki skul ban wan ialam pyntam tang 6 ngut ki khynnah na kawei kawei ka kyrdan haka jingjurip ia ki khynnah ialehkai.
Ha u snem 1991, u Speaker P.R.Kyndiah, hapoh ka paragraph 7 jong katei ka Bynrap-10, kaba ong kumne – “ym don kano-kano ka Ingbishar kaban donbor ban tuklar ia ka jingshah weng ki dkhot (MLA) hapoh ki kyndon jong kane ka Ain," kumta ula pynduh ia ka jinglong nongmih khmat ki 5 ngut ki MLA Independent-khlem Seng, ba ki don kti ban kyrshan liang.
“Ïa mynta hi ngi biang.
U la ong ba kaei kaba la jia baroh kam dei ka jingbakla jong ki.
Ha kane ka sngi u kongsan u la pynpaw ka jingkmen ba u la lah ban don ryngkat ha kane ka sngi ba u la lah ban iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingtrei kam ba shisha jong ka AMPSTA.U la kyrkhu kyrdoh ba kane ka seng kan nang iaid shaphrang ban trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nonghikai skul Primary ha ka jylla baroh kawei.
U Dr.Khongjee ula kren ba ka jingrung BJP jong u ka dei hadien ba u iohi ia ki kam ba ka BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka trei ha ka sorkar na ka bynta ki paidbah.
Ym ju dei ruh ban thung ha ki bynta ba shajrong ne shaneng jong ki bri soh ki bri kwai hynrei tang sha trai ne sha them sha kjat jong ki.
U la ong ba ka jingsiew ia ka sut jong une u snem 2016-17 kan kot sha ka T.551 klur bad ban siew baibam tymmen kan kot sha ka T.491 klur.
Kan sa don ruh ka jingiarap ia kine ki khynnah na jylla Manipur ba kin lah ban im kum kiwei pat, nangne shakhmat.
Shillong: Hynnin ka sngi,  u President jong ka seng saiñ pyrthei People’s Democratic Front (PDF) bad u ba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh,  u la iakren bad u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u Conrad K Sangma halor ka bynta ba dei ban pynsangeh noh ia ka jingtih bad ka jingshalan beaiñ ia u dewiong napoh kane ka jylla.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong RM Kurbah, ka la plie ia ka Monsoon Salon ha Keating Road Police Bazar bad kane ka dei kaba nyngkong ha Meghalaya.
Ka UDP, ka iathuh ba ia katei  ka kyndon, kaba ailad ia ki briew kiba dei na East Pakistan lane kaba dei ka Bangladesh, kiba don mynta ha ka Jylla Meghalaya, kaba ailad ba kin tyrwa ialade, na bynta katei ka kam la weng noh ia katei ka kyndon, da ka tnat khlaw jong ka sorkar Jylla.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Fr.Joakim Eka lem bad kiwei kiwei kiba la pynpaw da kaba ong, ka la dei ka por ba hap ban pynsaphriang sha baroh ki paidbah nongshong shnong ia ka khubor shaphang ka jingiada kaba kynpang ia ki dieng ki siej bad ki mrad ki mreng kiba la sdang ban duhjait noh ha kine ki sngi.
Katei ka skim ba u MLA u sam ha katei ka sngi kadei na ka skim ba 2.50 klur tyngka jong u snem 2020 (hadien ba 25lak tyngka na katei ka pisa la pynlut ha ka jingsam jingïarap sha ki paidbah ha ka por ba jur bha ka khlam COVID).
Shillong, Nailar 14 : U President ka BJP ha kane ka jylla u bah Ernest Mawrie u la ong ba ka Party kam don jingtip ei ei ruh em halor ka jingthmu wan pynïasoh u MLA ba shah sospon ka Congress na ka West Shillong Constituency u bah Mohendro Rapsang sha ka party shwa ka election 2023.
Shillong: U Chairman barim ka GNLA u Champion R Sangma ha ka jingbteng ban ia kren badu la ong ba 5 snem kynthih u don hapoh phatok bad ha kine ki 5 snem ki por ki shu iaid la ka iaid khlem sngewthuh.
Ki paidbah ki la ai jingïaroh bad thap kti thap kjat lut baroh.
“Nga dap da ka jingsngewkmen, ha ka sngi kaba nga la ïohpdiang ïa ka khubor ba ngan sa ïoh ïa ka khusnam National Teachers’ Award 2023, nga la lung mynsiem bha.
Hadien kane ym shym la lah shuh ban pynlong na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19.
Kane kan long malu mala ha ka taiew bakut jong u bnai Rymphang, 2023.
Shillong: U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary Cum Publicity Secretary jong ka seng HNLC, ula pyntip, mynta ka sngi, ba hadien ba ki nongialam ka HNLC ki lah iakynduh bad u Bah Prestone Tynsong, ka lah don ka jingiapynbeit ba ia ka jingiakren ba pura(formal talks)kan sdang ha u bnai Jylliew kumba ka lah paw haki lad pathai khubor.
Ka la kylla long ruh kawei na ki jaka kiba paw bha ha ka jingwan poi jong ki nongshangakai suwari na kylleng ki jylla bad wah na shabar ka ri ruh.
Shillong, 11 Rymphang:U bah Commander Shangpliang uba dei u Chairman jong ka Rilang People Development Council (RPDC) u kwah ba u MLA ka Mawkyrwat uba dei ruh u symbud myntri rangbah ka sorkar jylla ba u dei ba kyrshan ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep bad ba un kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u dei ban kynran dien na ka rai ban khang bat kam shnong kalen kam seng ia ki nongtrei sorkar.
Shillong: U Pawan Yadav, uba dei U Manager jong ka Amrit Cement, ula ioh jamin mynta ka sngi.
U Bah Metbah, ula ong ba ka jingkwah ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District ka long namar ba naduh u Snem 1976 ter ter, ki la don ka jingiakren ka jingiapyrta ka jingialang na ki MLA, ki dorbar Shong ki sengbhalang, ki riew shimet kiba la dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division.
Hynrei ki shipai ki la ban kurup noh ïa ki san tylli ki trok bad kawei ka Bolero Pickup bad ïoh kem ruh ïa ki arngut ngut ki nongïarap ha kajuh ka jaka.
U la ong ba ha kane ka mang tyngka ka sorkar pdeng ka mang T.30,000 klur  ia ka thain mihngi.
Ka jingïakhun ka la sdang da kaba pynlyng-ngoh bad pynshaiong ïa ki ‘rangïalehkai jong ka Thadmuthlong ha kaba tang ha ka minit ba 9 ka Chutwakhu ka la ïoh ban pynkhih jar bad lah ban ong ruh ba kadei ka kol kaba khlem pat poi pyrkhat bad khlem pat pynkhreh.
Hynrei hadien ba la kut noh katei ka jingaipor, ka JSM myn hynnin ka sngi ka la leit ban khang noh syndon da u tala ha ka ophis treikam jong ka DSEO.Hynrei, da ka jingiakren bad ki nongialam katei ka seng, ki la weng noh namar ka DSEO ka kong A Syiem ka la kular ban thung noh hi mar mar ia ki nonghikai ha ki skul LP bad UP kiba don ha West Jaintia Hills.
Ha West Khasi Hills kan plie ia ka Police Outpost ha Langpih, bad ha Kyrsai bad ruh sha Garo Hills.
Ki sample ba la dep ban phah test ki long 21,823 ngut, kiba long negative ki long 21,440 ki result kiba  dang ap ki long 320 tylli, kiba la koit pura ki long 43 ngut, kiba dang don ia kane ka jingpang ki long 50 ngut bad 2 ngut kiba la khlad na kane ka jingpang kynthup ia u khyllung u ba dang 8 bnai ka rta u ba dei na Arunachal Pradesh u ba la khlad noh hynnin ka sngi ha NEIGRIMHS Hospital.
Shwa ban wanphai sha la ka jylla, u Dr.Nongtdu ula pyndep ïaki training na Apolo Hospital, New Delhi bad ula trei kum u Senior Residents ha Safdarjung Hospital, New Delhi.
U Deacon Wester David Marbaniang na Mawlai Parish bad u Deacon Robert Marweiñ ki dei na ka jingïasyllok Salvatorian katba u Deacon Ryngkatbor Dkhar pat u dei na ka jingïasyllok ki Phadar Trai Ri ba la tip ruh kum ki Diocesan.
Kiba wan nynkong ki ioh khur ïa ka song pisa kaba Rs.5,000, ba wan baar ki ioh khur ka song pisa kaba Rs.3,000 bad kiba wan balai ki ioh khur ïa ka song pisa kaba Rs.2,000 bad la sam ruh ïa ka khusnam kyrpang na ka bynta kito kiba wan shim bynta kiba la heh ka rta kynthup kynthei bad shynrang.
m na Nongstoin bad kumba 180 k.
Baroh ki khynnah skul ki la wan lut kumba la bthah da ka bor skul.
Jowai, 25 Nailar:U ma Lyngngong Snieh (kpa u Dr.G.L.Niang) ula khlad noh ha ka 25tarik Nailar 2013, ha por 1:30baje shiteng myn step.
Ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi ka la pynkynriah kam ïa ki katto katne ki heh sorkar kiba dei ki IAS bad IRS.U Chailiemkhum Sangute IRS, Principal Secretary ka tnat Labour bad Excise Registration Taxation & Stamps, u la shah weng noh kum u Principal Secretary ka Excise Registration Taxation & Stamps.
Kine ki kynthup na EGH: 04 (Others), EJH: 01 (Others), EKH: 380 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–378), RBD: 11 (Others), SGH: 13 (Others), SWGH: 19 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 35 (Armed Force/Paramilitary Force –11, Others–24), WJH: 30 (Others) bad WKH: 13 (Others).
Ki la pynpaw ba ka jingkren u bah Dasakhiat Lamare kam dei ka ba bakla namar bun na ki kam pynroi ki la poi sha kane ka thain, hadien ba u bah Lamare u la long kum u nongmihkhmat kane ka thain.
Ka jingthmu ka long ban pynlong ïa ki paidbah ba kin sngewthuh haduh katno ka jingshyrkhei jongu drok bad kumno ban ïaleh pyrshah ban pynlong ïa ka jylla kaba lait na u drok.
Haba la kylli ia ka mat ba kham hakhmat eh, ba katei ka seng kaba shu thaw thymmai ka la buh, u samla Donbok u la ong ba ka mat ba ha khmat eh ka dei ka Inner Line Permit, ILP, u la ong ruh ba kiwei pat ki mat ki kynthup ia ka Land Transfer Act, ka Benamai Act, ki jingiakajia khappud bad kiwei kiwei ki mat ba donkam na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka lad ban pynsuk ïa baroh.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, U bah Sharaid, u iathuh ba u ieng shiminit ha tnum iing bad utei u rangbah, u ong “Nga ieng hangtei shi minit bad nga duwai ia U Blei Trai Kynrad bad nga ong leit suk Bah Chester Shabong.
Ha ka kyrdan kaba ar la ïoh ban khur da ka Dapboklang Giri Memorial Secondary School Porla kaba la khur haduh 66 point.
Ka kynhun kala kular ruh ba ka NPP kan ai kat kaba lah ïa ki jingïarap ha ka ban lah wanrah pat ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur bad ban ai jingïarap ha ka liang ki tiar bad marbam na ka bynta ki lanot ba shah ktah ha kane ka jingjia ha Manipur.
Ïa ka kynhun la ïalam da u bah Banlam Lyngdoh iba long u President ka seng bad Samla Wandajiedlang Nonglait , Secretry ka seng.
Kane ka jingkhang khyrdep ban ïakhun ïaka jingpur u khniang Coronavirus ha baroh kawei ka ri kala ktah ia baroh khamtam ïakiba bam na kti ha ktien bad kiba duk kiba kyrduh.
“Na ki 16 sien ki MP sha Lok Sabha, haduh 6 sien dei ki kyrtong shimet bad u MP ba nyngkong eh ba ngi phah ruh dei u kyrtong shimet," u la ong da kaba pynskhem ïa ka nongrim kaba u mih bad ïeng ban aireng ha kane ka elekshon kum u kyrtong shimet.
Namarkata naka u Dr M Mawrie bad ka Dr.E Kalwing kila khot shakhmat ïaki paidbah bad kiba don ka mon ban mih shakhmat ban ai ka jingïatreilang namar tang ka jingïatreilang yn sa lah ban rat diengkhong ïa katei ka jingpang kumba la buh thong da ka sorkar.
Ki briew khamtam kiba don ha ka bor lane ki bakhraw batri kim patiaw ia ka jingud jingїam jong ki para briew.
U la pynnang pynstad kumba 20 hajar ngut ki briew bad kiba bun na ki khynnah skul jong u ki dei ki riew pawkhmat ha kane ka jylla.
Na ka liang ka seng hadien ba la ioh jingtip ba na ka liang kane ka skulbah ki la khot ban pynlong ia ka Selection Committee halor ki kam bapher bapher naduh ki kam hikai bad kiwei kiwei de,  ka la leit ban kynduh bad buh jingthoh ha ryngkat ka jingdawa ban ailad shuwa ia ki Trai Ri trai muluk ban iohkam ha kine ki kam ba lait ha kane ka skulbah lada ki lah long kiba biang katkum ki jingdonkam jong kine ki kam ba la pyntip paidbah.
Ngin ia ap shitom ia ka 13 tarik ka jong une u bnai, na ka bynta ban ioh ban ia peit kai kaei ka ban jia ia ka UDP.Ngin ia ap ban ia peit kai lada ka UDP, kumba ka kob pia, kan lah shisha ne em ban pynkylla khongpong ne pynkhyllem ia kane ka Sorkar MDA 2.0, kaba katno tam kat ba kan thaw bad kan lamkhmat ia kano kano ka Sokar kaba thymmai, ka ban mihbujli ia kane ka Sorkar MDA 2.0.
U Bah Kit u la don hapdeng ka jingshitom kaba la bat ia u mynta la slem bha hynrei u long pat uwei na ki briew u bym ju pynsngap ia ka jingpang hynrei u ba dap tang ka jingphuh samrkhie ha ka durkhmat ka jong u.
Ka KSU ka la ong ba ka Dima Hasao District ka dang hap hapoh ka jingsynshar u Syiem Sutnga ha ka por ki Syiem Jaintia.
