Ka seng ka la pynsngew ba ka East Jaiñtia Hills ka dei hok ban ïoh ïa kane ka shlem jingsumar ïa kiba kyrni ha u drok khamtam ïa ki khun samla ka thaiñ ba kin lait na u jingdih pynbuaid uba ïalam bakla ha ka jingim jong ki.
Ynda la sdang pynbha pat ïa kine, ka jingkylla kaba wan ha ka shnong ka long kaba pynphuhmat ïa baroh.
"“Nga kwah ban kyrpad ia ki paralok jong nga kiba dang trei ba kin trei shitom ban kot sha une u pud jong ka jingjop na ka bynta kane ka kam kaba kongsan kaba ngi ai jingshakri sha ka imlang sahlang," ka la bynrap.
Shillong, Lber, 14: U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar un sa lum ïa ka jingïalang ban ïathir sani halor ki projek kiba dang pyntreikam hapoh ka Sor Shillong bad nalor kata kane ka tnat kan sa ïathir ïatai ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing na Sweepers’ Colony, Them Ïew Mawlong ha ka jingïalang ka ban sa long ha ka sngi Balang mynta ka taïew.
Lehse lah ruh ban thaw ki lad ba un ïoh ka por khambun ban ïashong Kai bad ki khun ki kti ne ka kurim bad ban ïoh ruh ka lad ban leit sha ki jingïaseng ba un lait na katei ka kam dih kiad kaba ki don katto katne kiba ju ngat ha katei ka jingdih kiad kaba sniew jan manla ka sngi, kumta la sngew ïahab ban ai jingmut ïa ka tnat pulit ban long kiba peitngor bha ruh halor ka koit ka Khiah khnang ban ïarap ïa ki pulit na katei ka kam.
Lehse na ka bynta kiba kham duna ka ïoh ka kot ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw haba ki nongwan leh isynei bad ki nongnoh synniang ki bun.
“Ngi lah kyrpad iaka sorkar India ba kan pynbeit noh ia katei ka jingjia, hynrei haduh mynta la iohi pynban ba ka sorkar India ka leh kumba matlah bad kyllut ia ka jingmad jingeh jong ki paidbah ka jylla Manipur.
U Ma Lahkmen Rymbui ula ong ba naduh ba sdang ka sorkar MDA ka thong hi ka dei ban pynbha iaka pule puthi ym tang ha ki jaka sor, hynrei sha baroh ki jaka kyndong jong ka Jylla ba ki briew kin don ka jingsngew longtrai ha kino kino ki kam pynroi pynpar ka sorkar.
Ia kane ka jingiakhih pyrshah la rai ban pynlong ha ka 23 tarik une u bnai kaban sdang naduh ka por 2:30 baje janmiet haduh 5 baje janmiet.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u nongialam ka HANM pat u bah Lamphrang Kharbani u la wer ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia baroh ki dkhot ka HANM ba kin ia mih paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka jingiaid proseshon paidbah ba la pynbeit da ki Rangbah Shnong.
Na ka liang jong U M Venkaiah Naidu, u lamphang ka dorbar Rajya Sabbha, ula pynsngew ia ka sorkar India bad kumjuh ia ki liang pyrshah, ba kin iakren ia sngewthuh para ma ki, halor ki bill kiba dei ban leit rah sha Parliament bad U Naidu, u ong ba kane ka dei ka dorbar kaba khadduh ha shwa ka elekshon, kumta ka donkam ban pyni ba ka iing kan iaid beit iaid ryntih bad ban pyni ia ka khubor kaba bha sha u paidlang ka Ri.
Ka ri Switzerland ka kylla long mynta ka National Federation kaba ar ban pynbna paidbah halor ka jingweng noh ka jong ka ia ka jnglong dkhot na ka IBA hadien ba ka USA ka lah pyniasohlang ialade bad katei ka synjuk ba  thymmai.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat iada ri jong ka Taiwan, ka la pyntip ba 11 tylli ki jhad thma bad 59 tylli ki liengsuiñ ki la leit ban ker tawiar ia ka Taiwan ha katei ka jingpynkilan ba 3 sngi jong ka China.
U Ram Kumar S, IAS, Secretary jong ka Health and Family Welfare Department, u la ban jur halor ka jingthmu ban pynbiang ïa ki tiar ki tar ban sumar ïa ka jingpang bampong bad ka jingmih jong ka.
Ka dei tang namarba ki kwah ban ïoh vote bad ban pynkulmar jingmut ïa ki nongthep vote ka Meghalaya hynrei ngan ong ïa phi da kaba shai ba ha kane ka kynti ngin tam palat 34 Seat.
nga ai ka jing ia roh iaki waheh shnong narpuh iaka jing ai jongki iaka jing kyrshan ba pura ia i Sir Arden basaiawmoit.
Ha Sohra pat ki don 3 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng u bah Pynthymmaibor Chyne ka NPP na Shella, u bah Wanstep Diengdoh ka HSPDP na Sohra bad u bah Matsing Nongrum kyrtong shimet na Sohra.
“Shisien ba la dep ai jingkheiñ ïa ka jingdon u dewïong ha kylleng ki jaka, u Justice Katakey u lah ban ai ïa ki jingai jingmut ha ryngkat ka jingïasyllok bad ki Ophisar ka Jylla bad CIL ban lilam ïa une u mar, haba bthah ruh ban bud ryntih ïa ki kyndon ba ïadei bad ka jingpynmih jakhlia bad kiwei kiwei, ka ban long katkum ka por ba la kdew ha kane ka hukum," ka la ong.
Shillong, 21 Risaw:Ka UDP ka la kob ba kan jop ha ki saw tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah mynta u snem.
Ka jingjop jong u ka dei ka jingskhem ha ka sorkar, ki Executive Committee ha KHADC bad JHADC", la ong u Bah Titos W Chyne.
Ki la don kumba katto katne ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la sah ha Lakhanpur bad Chichi Mata ha Kathua bad ha Samba distrik khnang ban lait pynbun paid ha Jammu, la ong ki heh pulit.
Tura: Saw ngut ki nongkitkam jong ka Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka East Garo Hills hadien ba ki la donkti ban pynshitom ia u nongkhaii jong ka Assam haduh ba un da iap noh.
ii.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh ki dkhot jong ka jong ka VHC Ladmawrong, ki paidbah lem bad ki kmie ki kpa.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïalehkai, ka Power Grid ka la jop ïa kynting pisa bad ailad shwa ïa ka Secretariat ban tied nyngkong.
U la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynthep Insurance ia ki pulit ka jylla namar ba ka jingim jongki, ka long kaba don hapdeng ka jingma namar ba ki shakri ia ka jaitbynriew ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Naduh ba la wan u Corona ia ki ïingmane la khang baroh.
U la ong “ Kane ka jingleh jong ki pulit Assam ka la dei ka jingthombor kaba na ka por sha ka por ïa ki paid khappud bad halor kane na ka liang ka party kan leit ujor shaduh ka National Human Rights Commission (NHRC) ban shim khia halor kane ka kam.
Da ki bun sngi um bam, um sum, u niuh tmoh rynjain bad u sniuh rangieb, katba ka Gomer pat ka iaid pakang bad ki lok kynthei, shynrang kiba ialeh sngewbha bad ka.
Ki bor district kum shi bynta ban khanglad ia ka jing ialum paidbah ha ki dukan kala pynbun ia ki dukan marbam sha ka 1872 naka 1804.
Haba uwei u nongkyrshan u Pynshngain u khylliap nia ia katei ka jingkren, u ong ba ka jingioh vote u Pius kattei, ka long kum kito ki soh kibym ju sah-sah halor u dieng, hynrei ki nang iai hab bad soh duna katba ki por ki nang iaid.
Ym tang ka jingrit palat ki kamra klas, la iathuh ruh ba ki khynnah kim lah ban pyndep hok iala ki kamram ba la bthah na skul ban pyndep ha iing namar ba ki hap ban iarap ia la ki kmie ki kpa ha ki kam ki jam jongki.
Kane ka jaka ka jngai tang kumba 10-15 KM na Mokoilum.
¢Wat nym shna kano kano ka jingtei ne iing, ki jingiada na ka jingshlei um, ban kynton khyndew ban shna lynti ne surok hapoh ki sainar elektrik.
Ka khajna na ki mar rep dei kaba heh,tangba kam ju leit sha ka pla sorkar , bad haba pynjulor ka mariang ia ki mar rep pat hap buria ka sorkar.
Ha kaba u nongialam ba ha khliehduh jong ka ULFA, u Paresh Baruah, u la shim ka jingkitkhlieh haba iadei bad kane ka jingbthei bom ha kaba u la phone sha kawei na ka telibishon channel.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba mynta ka sngi 73 ngut ki briew ki ba la test Covid positive kynthup ia ki 59 ngut ha East Khasi Hills District,12 ngut ha West Garo Hills District, uwei ha West Jaintia Hills District bad bad uwei ha North Garo Hills District.
“Na kaei ka daw la hap ban ai wai noh ïa ka IB PWD ha ki riew shimet, haba ka dei hok ka jingdon jingem jong ka sorkar.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan pynkhreh ïa kawei pat ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manipur ha ka Sngi U Blei.
Haduh mynta, ka India, ka shu thied ia ka umphniang rew haduh 85 percent, na ka jing donkam umphniang ha ka Ri baroh kawei.
“Nga pdiang ia ka jingiapyni nia ba ki seng sain pyrthei ki bym don MLA ne MDC ki iaryngkat kyrdan bad ki sengbhalang.
Haka 3 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lamyrsiang SCC pyrshah iaka Latyrke SC haka por 11.30 baje mynstep ka Shnongrim SC pyrshah iaka Tluh SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ha kawei pat ka jingïakhun jong ka First Division ka Umkaber SC ka la jop ïa ka Bara FC da 3-0 bad ïa kitei ki lai kol la thep marwei da u Pynshai Kharbteng ha ka minit ba 58, 80 bad 82 jong ka kylla miet.
Ka jingdheng kali ha surok bah National Highway 6 ne ka surok Shillong Jowai kala ktah khlieh laka sngi namar ka jingmaramot surok.
Ïa kane ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi hapoh jong ka Hall jong ka Seng Khasi Mawsynram ka dei hapoh ka jingbtin lynti jong u Batskhem Marbaniang kum u Convener bad u bah Gilbert Kharraswai kum u Secretary jong ka Trinamool Congress Mawsynram Block ha kaba ka jingthmu jong ka ka long ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah ïa katto katne ki mat treikam jong party namar kane ka party ka dang dei ruh ka party kaba dang thymmai.
Haba kren mynta ka sngi, ha u Rupang, u Bah Hek uba dei u MLA ka thain, u la ong, “Ngam tip eiei, ym pat don ba wan sha nga ha kaba iadei bad kane ka kam".
Kumta ka Ri Jaiñtia Youth Federation sengkmie lyngba u general secretary bah P.P Lyngdoh bad  ka Jaintia Labour & Unemployed Youth Organisation general secretary bah C.L Suchiang ki la ai noh shi syndon da ka dorkhas DC East Jaiñtia Hills ba un shim khia bad ban hukum ruh ia ki wholesalers ban thew shwa ia u khaw rashon shwa ba kin pynlait sha ki dealer ne fair price shop.
Shuh shuh, u la ong ruh da ka jingwan mihkhmat kine ki nongïalam u khmih lynti ba ka long ka jingai mynsiem ïa kane ka kynhun ba kann lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka state level bad na ka state level kan lah ruh ban mihkhmat sha Delhi kaba long hi ka burom jong ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi.
Haba iakren ia ka East Jaintia Hills, ula pynsngew ba ki briew ha katei ka thain, ki kham ia bha ia miat, ha ka ioh ka kot,hynrei, ula ong pat, ba ka long kaba donkam ban hikai ia ki, ba kin husiar ha kaba tih ia ka mei ramew bad ban iada ia ka mariang, na bynta ka lashai la shisngi.
Te kumta  ngi donkam ban pynleit jingmut ha ka jingïalehkai namar kum kine ki lympung ngi donkam ban kyntiew ïa ki.
Ka jingleit phai kine ki nongïalam ka HNLC sha Bangladesh ka long ban leit lam ïa ka khubor halor ka jingïakren bad ki nongïalam ka Sorkar Jylla bad Sorkar India hadien ba la sdang ka jingïakren ïasuk.
Kiba bun na kiba wan pule ha kane ka Skul Step ki dei ruh ki khynnah kiba trei bylla bad sah ha iing briew,kiba ju trei ruh ha ki trai ing ha sor Shillong.
Ka Enforcement Directorate, ka la ioh kurup biang sa T.20 klur ka pisa, na ka iing sah kaba ar jong ka  Arpita Mukherjee, kaba dei ka paralok kaba iajan bad u myntri ka West Bengal, U  Partha Chatterjee.
U Biswa u dei uba ialam ia ka khynnah na kawei ka jaka sha kawei pat, la ong u Bah Vivek.
u Dr Mishra u dei u Commander jong ka NSG ( Black Cat Commando), Counter Hijack Task Force bad ha ka jingïakhun bad ki lehnoh ba rah bor ïaka liengsuiñ ka India ( Air India) ha ka 24 tarik Iaiong 1993 na ka kad liengsuin Raja Sansi Airfield, Amritsar, hapoh ka jingïalam jongu la lah ban pyllait im ïa ki nongleit nongwan bad ïoh siat iap ïa ki nongrahbor.
Da kaba kdew ruh ïa ki kyndon bapher bapher jong ka rukom pynïaid ïingdorbar, u MLA ka VPP u la ong ba kam don ha kano kano ka kyndon ba ym lah ban ïakren hapoh ïingdorbar halor ka report jong u CAG.Hynrei tang ka rukom ne kata ka convention.
“Kane kala buh shibun ki jingeh ia ki paidbah khamtam eh ia ki ba duk ba jynjar", ong ka kyrwoh.
Naduh kaba sdang hi, u Blei u la maham ia ki Israel.
Ha ka jingkren jongu mynta ka sngi, U  Volodymyr Zelenskyy, uba dei hi ialade u riew leh komik bad uba la ju kren biria kham mynshwa ba un sa long U President ka Ukraine, ula ong ba u kwah ia ka sorkar, ban nym pyrkhat ia kito kiba synshar, hynrei na ka bynta u duk u raitoi.
Kane ka sorkar kaba mynta ba ïadonkti lang ki seng saiñ pyrthei bapher bapher hapoh ka lama jong ka Meghalaya Democratic Alliance ka hap ban shim jingkitkhlieh halor kine ki jingdkoh bad jingbym biang ka synshar ka khadar, bad na ka bynta ka jingpynbud nam ïa ka kyrteng jong ka Meghalaya".
Ka mynsiem spirit ka don ka jing ia jan bad u Blei bad kamlah ruh ban iap, la u briew u hap ban leit sha bneng ne sha dujok.
Ka Association ha kaba nyngkong eh ka la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur, namar ba ba ia ki ktien jong u Myntri Rangbah ym  don ba khein kor  ei ei.
“Ka sorkar Meghalaya ka la shim ïa ka jingkyrshan pisa na shabr hynrei kane pat ka wan lyngba ka sorkar India kaba la pynduna ha ka dor kaba 72 persen," u la ong.
Kitei 2 ngut ki kynthup ia u Siddhant Shah,19 snem ka rta  bad u Aryan Vaidya, 20 snem ka rta.
Kum shi bynta ban kyrsiew ïa ki parari ha kylleng ka Ri India, ka la don ruh ka jingpyrshang ha ki shlem treikam bapher bapher bad ha ki shlem hikai ha kylleng ka jylla ban rakhe pyndon burom ïa kata ka Lama Lairong ha manla ka Tnum.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki radbah jong ka Shillong Premier League ka jingïakhun ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Shillong Lajong ka kham lah ban bat bol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Ki la kyntu jur ia ka sorkar ba kan leh tyngeh pyrshah ia kine ki kompeni kjit spah.
U la ong ba halor ki nongtrei sorkar ki mut ban ong ba ka Sorkar ka leh beiñ ia ki hynrei ki don ia ka seng, balei kim wan ban iakren bad ka sorkar.
Shillong, Lber 24:Ka National Peoples Party (NPP) kala ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Sorkar BJP ba ïalam da u Biren Singh ha Jylla Manipur.
Ka memorandum kaba la ai ha u snem 1972 ha kaba ïadei bad ka jinglait ki kam na ka bynta ki ST bad SC, kaba kdew ba ka jingdon ki kam ba lait ba la pynbna paidbah ki dei ban don 9 lane duna ki kam ba la pynbna na ka bynta kano kano ka jaitbynriew (Khasi Jaiñtia & Garo), kam dei shuh ban treikam, namar la pyntreikam da ka roster point ha ka bhah thungkam.
“Ki jaitbynriew rit paid hapoh Meghalaya, ki tip tang shaphang halor ka Scholarship bad kim tip bniah halor ki skhim sorkar pdeng bad kane ka dei namar ba ka sorkar kam shim khia ban pynsngewthuh paidbah halor ki jait skhim bad kane ka pynlong ka jing duhnong bakhraw iaka sorkar" la ong u Birla.
Kane ka thapbalieh ka kha pylleng kham bunsien ha ki diengsoh kiba danglung, bad na kine ki pylleng ki mih ki niangniuh hadien kumba saw san sngi, bad hapdeng ar ne  lai ne saw taiew ki la heh bha.
Kumta ka match poin jong u ka la long 8/76.
Ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 8:40 mynmiet, ki Pulit ka Cantoment Beat House ki la ïoh jingtip na Shillong Sadar PS ha ka por kumba 5:45 baje janmiet la lap ïa kawei ka metïap na nala ha Boucher Road, Shillong.
Lah ban kdew ba ha kane ka elekshon MLA  ba la dep ka la don ka jingpyndonkam ia ka 49-o ha kaba ki paidbah ki bym mon ban the piano iano ruh ki lah ban shim form bad ban pyndapa ha katei ka phom hynrei ban buhrieh ia kiba kum kitei ki nongthep Vote haka  elekshon ka ban wan ka Eck an buh beit da ka NOTA ha ki EVM hakab ki lah ban leit kum kiwei pat ki nongthep vote bad ban nion ha u Button ka NOTA ba la buh harum ka kyrteng u kyrtong ba khadduh kaba mut ba ‘ym treh lut ia kitei haneng’ lane ‘None of the Above’.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, hadien, ba la ioh ia ka ejahar na U  N Ravi Reddy, uba dei u vice president jong ka kompeni, kaba pyntrei, ia katei ka jaka ieng bos, ha kaba ula ujor, ha ka 30tarik Nailur 2023.
Kum shibynta ban rakhe ia kane ka sngi bun ki program ki ba la pynlong ha kane ka sngi ha kylleng ka Jylla kum ka iakop khwai dohkha (fishing competition), ki program ban pynkmen ia ki khynnah, ha ka ba ki la ai ban ioh rung khlem siew pisa (free entry) ha Ward’s Lake, ha Lady Hydari Park, ka talent show and performance ba la pyniaid da ka Meghalaya Talent Search Organisation (MTSO), stall na  North East Network (NEN) bad ka jingsam jingbam da ki ba bun ki sengbhalang (NGOs).
Ka kyrwoh jong ka KHNAM, ka iathuh ba bun ki skul kim patiaw lane pyntreikam ia kane ka hukum jong ka sorkar bad kumta katei ka seng, ka la leit ban jurip hi da lade ryngkat u jingthew ia ka jingkhia jong ki pla kot jong ki khynnah skul jong ka skul Modern Mawprem kaba don ha Lower Mawprem.
Dang shen, shi sngi ar sngi mynta,ki heh ka sorkar MDA ki la phla paidbah ba ki heh sorkar naduh ki minister haduh ki officer heh jong ka Meghalaya kim da donkam satia kano kano ka jingteh pyrkhing ia ka leit ka wan jong ki, hynrei ki iaid bad leit katba mon(lada donkam) wat shaduh shabar ka jylla ruh.
Ki dkhot ka ANVC ha katei ka sngi, ki la wan ha ryngkat ki jain thoh rew jain shipai, katba ka ANVC-B pat ki la wan da ka jain phong paidbah.
Ka phang pdeng kane ka prokram ka long “Yes we can End TB" ne Haoid ngi lah ban pynkut ïaka jingpang TB.Ïaka jingïalang la pynlong ha Khimusniang Indoor Hall Sports Hall, Jowai haka jingdonlang ka kongsan ka Kong H.M.L.Kynta, MCS, Additional Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia District, ki khynnah skul bad ki nonghikai na ki skul bapher ka District haka jingïalang kaba la pynïaid da u Pynkhreh Susngi DPC-NTER.Ka Dr.I.Khyriem Senior Medical & Health Officer, DTC, Jowai haba kren halor ka phang, ka la ong ka jingpang TB kadei ka jingpang kaba tip kum ka ‘silent killer’ bad kadei kawei naki jait jingpang kaba ma lada ki paidbah kim sumar bad phikir haka por kaba biang bad ka lah ruh ban lam sha ka jingïap.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka DM Ri Bhoi ba kan kyntu ia ki briew kiba la leit sha katei ka Bank ba kin hap leh ia ka Home Quarantine, ka dei, namar ba uwei na ki nongtrei hapoh katei ka SBI Jerobat, u la ioh ia ka khlam COVID-19.
Na ka liang u bah Hek u la kitbok kit rwiang ia katei ka shnong bad u la iaroh ruh ia ka jingiatylli ki paidbah.
Shillong, Risaw 11: Ka United Democratic Party(UDP) ka la dawa na u Myntri ki Kam Poh Ïing ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui ba un shim ki sienjam ban ai jingpynshitom ïa kito kiba don kti ban kawang bom pynsat khmat ïa ki nonghikai kontrak kiba tur sha Secretariat bad kumjuh na ka liang jong ka ka la kyntait ba ka don ka jingdawa hiar shuki noh ïa u Bah Lahkmen na ka shuki myntri.
Na kine haduh 68 ngut ki la ïoh ban ai snam ha kane ka camp.
Na kata kadaw u Jisu u iam.
Kiba bun ka pisa ka tyngka ki wan hakhmat ha ka jingïakhun, ki bym don pisa, ki shah rem watla ki dei kiba tbit ban long ki nongthawaiñ.
La bthah ruh ba dei ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa kito kiba donkti.
Ki paidbah ka jylla ki la tip bad ïohi ïa kanr ka rukom leh bad ki paidbah ki donkam ïa ka sorkar ba lah ban pyntyllun ki kam na Shillong bad ym dei na  Dispur lane na Nagpur da u Himanta Biswa Sarma uba shah pynïaid kylla ha u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah uba don ha Delhi.
Haba kumta ym donkam ban rung ne ïasoh balang? Dei ban ïa soh ne rung ha ka Balang.
Ka Indian Red Cross Society (IRCS), Jowai, West Jaintia Hills District hapoh ka jingialam u Chairman bad Secretary Indian Red Cross, Jowai, West Jaiñtia Hills ba kynthup ia u Ma W Lyngdoh bad u Ma O Laloo bad kiwei ki Life Member Indian Red Cross kila hiar ha ki bun tylli ki shnong bad ki jaka sah ki khynnah ban kner laka kti jingiarap ban iakhun ika khlam COVID-19.
U la iathuh ba ka West Khasi Hills ka donbok namar ka Nongstoin College kan rung ha ka PCG.“Ki bor pyniaid College bad ki nonghikai ki hap ban kham pynjanai na ka bynta ki samla pule.
Ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) haka sngi Nyngkong kala leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ban iakren bad kynnoh shim kabu ki nongtrei jong ka Toll gate Pasyih/Ialong.
Katno katne snem mynshuwa ngi la wanrah ña ka jingkynthoh ba hato la ka jaidbynriew Hynniewtrep ka la long la kloi mo ban pdiang ban ithuh noh ia ki kam nuti kum ka kam kamai jakpoh ban ithuh noh da ka aiñ? Ha kane ka kynti ruh la iohi ba na ka liang jong ka RAM ka la pynpaw ba ka kwah ban dawa na ka sorkar ban leh kumta.
Ka la don ruh ka jingsam khusnam shaki nongjop jong ka jingïakop nguhblei, ka jingïakop kyntip (Quiz competition) bad Dat mawpoin.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ka Meghalaya ka pynmih 400 klur tyngka u sohphan ha ka shisnem shisnem bad lada pyntreikam hok kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih ha ka jylla.
Ki samla pule kane ka skulbah ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah bad ka jingtur sha ka ophis u Vice Chancellor (VC) ha ryngkat ki placard bad ka jingpyrta slogan pyrshah ïa u VC bad ki bor pynïaid ka NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la kut ka jingïakren na ka liang u Co Adviser ka NEHUSU u Samla Comingstar Kharsyntiew, u la ïathuh ba na ka liang u VC u la pan por 15 sngi ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki.
Hynrei kaba i tieng eh ka long ha kum kane ka por ba don kane ka khlam bad ka jing khangdam ïa ka jylla bad ka Ri baroh kawei.
Kynmaw ban da duriap ban Khan ban nym ngat ar ne lai sien ia u ne ka juh.
