Kumba la pynpaw da u General Secretary sha ki lad pathai khubor, u Samla Baïashanlang Kharshanlor u la ng ba ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam ban pynlong da ka jingïaid paidbah ka long ban pyrshah halor ka jinglip bording ba khah khah ha ka thaiñ Nongpoh bad ïa kane la sakhi na ka por sha ka por ba ki paidbah kim ju ioh thikna ka bording ilektrik na ka jingthud kaba la ktah man la ka por.
Da ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi la lah ban pynshong ïa ka Rangdajied ha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka miej ïakheiñ poiñ da mar 10 poiñ da ïa nujor bad ka Ladthadlaboh.
Jowai, Naiwieng 22: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) kala pynkynmaw sha baroh ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba ym dei ban klet ïa kaei ba lah dep jia ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills Distroct ha u snem ba lah dep ba haduh 5 ngut ki mynsiem ba lui lui ki lah kyllon ïap u ktang suloi ki pulit Assam.
Katba na ka liang ka Demthring ïa ka shikol la thep da u Bony First Pyrtuh ha ka minit ba 34.
“Ki daw ba ki la ai ki long ba ka tnat kam pat phah ïa ka pisa sha ka account “, la ong u Bah Disparsing.
Ha katei ka sngi la ong ba kitei ki shipai ka Russia ki la ther ia utei ‘namding bad u la leit dei ha katei ka jaka kaba don iwei i khyllung bad 2 ngut ki longkmie, ha kaba 4 ngut kiwei pat ki la mynsaw bad ngat ha katei ka jingjia.
Ka Education Cell jong ka KSU East Jaintia Hills District Unit haka sngi Saitjain kala pynkup burom iaka samla Emika S Dkhar kaba la pass bah bad ioh rung haka kyrdan Top 20 haka result Secondary School Leaving Certificate kabala pynbna ka MBOSE dang shen.
U kti kynta u la poi sha a 10 bad sa tang shi kynta ei ei kita ki briew kin sa wan namar la buh 11 baje mynstep.
Ha katei ka jingialang ki la niewtang ruh ia ki kam ba bha jong u kum u Rangbah Shnong ha kaba ki la pynkynmaw ba u dei uwei na ki Rangbah Shnong ba nyngkong eh ha ka shnong jong ki uba lah ban wanrah ia ka General Report kaba ia dei bad ka jingkhein jingdiah bad ka rukom pynlut bad pynmih pisa ka Shnong kaba u la sdang ha u snem 2002 bad haduh kine ki sngi.
Kitei baroh khyndai ngut ki dang don ha kti ki pulit na ka bynta ka jingtohkit.
Kaba lai ka seng kur ka kyrpad ïa ki bor pulit bad kumjuh ïa ka sookar jylla ba kan thaw ki lad jingïada na ka bynta ki nongñiah kali kamai, Jowai-Shillong bad ïa kiwei de khnang ba kum kine ki jingïa pyntriem kim ym ïoh ban suh thied bad ha ka juh ka por kan long ka jingsngaiñ ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ban pynmih ïa ka bam ka dih kaba dap pura donkam ïa ki nongialam kiba stad, kiba buh ia ka rep ka riang bad ka ri jingri kum ka kam kaba ha khmat eh ban kyntiew, (first priority) ha ka juh ka por donkam ïa ki samla kiba smat ba sting kiba kloi ban trei naduh ka mynsiem bad kiba don jingtip ïa ka rukom katkum ka jingïaid jong ka por.
Ka KSU ka bthah ïa ki nongïalam jaidbynriew jong ki dkhar bapher bapher ba ki dei ban tehlakam ïa ki briew jong ki, lym kumta ka KSU kam banse ban shim biang da ki sienjam kumba ki nongïalam ka seng ki la shim ha kito ki por kum ka Anti-Foreigners’ Movement.
“Hato don tang 37 ngut ki samla ba khlem ïohkam ha ka Jylla.
Haba nga phai ia ka jingthoh jong i Bah Purningstar Shabong, Nga sngewieid bha ia ki kyntien ba i la ong shaphang ki PARARI kiba sngewmyllung bad kiba sngewkhih mynsiem haba ki rwai ia kane ka JINGRWAI bad ba ki dei kiba luilui, kiba riewblei.
Hooid, ngi sngewthuh ba ka jingïapher ban pyllong ïa ka elekshon namar ba ka jingïoh jylla ka ïapher na kawei ka snem sha kawei pat.
Haba iadei bad katei ka jingleit buh khyrdop talasi mynder, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban shim ia kane ka sienjam, ka dei hadien ba ki la sakhi ia ka jingbym treikam bha ka jaka talasi mynder (Infiltration Check Gate) jong ka sorkar kaba don ha Byrnihhat.
Kane ka kaiphot ka dei ban pynkyndit bynriew ia ngi ba ngin shim khia halor ki ishu kiba ktah ia ka jingim, ka kamai kajih, ka koit ka khiah bad ki kam pynroi kiba kyntiew ia ka jingim jong ki nongshong shnong.
U la iathuh ba ha kaba ïadei bad ka surok Sohra ka sorkar ka thmu ban pynkylla noh ïa ka sha ka National Highway naduh Umtyngar haduh Shella bad u kyrmen ba ka sorkar India kan sa sngap ia ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla.
Haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, ki la rah noh mardor ia utei u ba shah kynnoh rah dohkha nabar, khnang ban lait na ka jingshah ktah kti ha ki rawon.
U Harry, uba la iohi ia ka jing myllung mynsiem jongu, ula kynrup ia la kaba ieid tang mar shu iohi ia ka, ha ka riam iathoh, da kaba ong “Phi da i lub shisha ka dur ka dar bad nga la duh bha iaphi".
Ka KSU ka kren shai ruh ba kane ka jingkem ia u nongialam ka KSU ka dei kum diengtyllaw ban pynrhem iaka jingialeh jongngi ha kane ka thma Corona virus kiba ka sorkar bad ki bor District ka South West khasi Hills District kila fail ban tehlakam da kaba teh pyrkhing tang iaki traishnong, hynrei ki pyllait laitluid pat iaki bar jylla ban rung ban mih katba mon hapoh ka District.
“Kane ka Policy ka don jingma ïa ki samla pule bad namar kata nga kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyntreikam bad ka dei ruh ban ïathir bha shwa bad ki stad pule kynthup ka State Education Policy Commission na ka bynta khmih bniah ïa ka jingduhnong bad ka jingmyntoi lada pyntreikam ïa kane ka Policy" ula ong.
Kitei ki nongialam seng, haba ki la iohbat ia kitei ki bar jylla bad hadien ba ki la lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba ba biang, ki la pynphai dientrai noh ia kitei ki bar jylla.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba hapoh ka por ka jingryngkang jong ki Israel, ka don pat ka jingpyniasuk u Blei bad ki Jentil.
Nongstoií, Nohprah 16: Ka West Khasi Hills District Badminton Association [WKHDBA] ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung lehkai kaba la tip da ka Inter Office Badminton Tournament 2023 ha ka 15 tarik Nohprah kaba hap ha ka Sngi Thohdieng bad ïa ka namlahduh la ïohrah da ka kynhun na ka tnat PWD-I, katba ka PHE-A ka la wan ba ar.
Ha u 2009 u la shimti kum u ‘Procurator’ jong ka Jylla Niam Jowai haduh u snem 2021.
“Ngi kyntu ia phi kum u khlieh kane ka Karkhana ban shimkhia hi dalade na ka bynta ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei bad ban peit ruh ba kane ka Karkhana kan treikam noh kloi katba lah", la ong ka Seng Kynthei.
Tangba balei ki nongialam kim peit ïa kane ka jingdonkam.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u heh duh ka RBYF ba un pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei hadien ba u la iohi ba ki la don ki dkhot sengbhalang ha ki shnong bapher bapher, kiba la shu imsngi da ha ka ban wad daw ia u Rangbah shnong bad Nongialam shnong, ha kaba kiba bun na kiba kum kitei ki sengbhalang ki shait wad daw ia ki nongialam shnong, lyngba ia ka rukom pyntreikam ia ka skim MNREGS, namar ba ka dei ka skim sorkar pdeng bad kaba heh pisa, na ka bynta ban iarap ia ki shnong ki thaw.
Ka iing ka la jot malu mala ha kane ka jingjia bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban kem ia ki runar.
Shisien ba u briew u ioh ia ka jingstad ka la long ka atiar ha ka jingim jongu ban iakhun ia ki jingeh.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba ki don kiba wantrei tang katto katne sngi, ka pisa pat ka rung sha ka Bank Account jong ki da phew hajar bad hadien ba la dep sei ia kane ka pisa, la siew tang ia ka bai nong kaba tam pat la shim hi u ne ka Sordar bad VEC Secretary.
“Lada ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlynnong ki la ban pynïoh ïa ka nam ka burom lyngba ka jingkhuid jingsuba kaba la paw wat ha pyrthei baroh kawei, kan eh aïu ïa ngi pat ban leh ïa kata ban pynkhuid ïa ki shnong ki thaw bad ki sawdong ki sawkun", u la ong bad ban leh ïa kata ka donkam ïa ka jingkitkhlieh bad khamtam eh ka jingïasnohkitlang jong iwei pa iwei i nongshong shnong naduh ki hep kiba rit haduh kiba la heh la san.
“Lada uno uno ruh um don u Mynsiem u Khrist uta kein um long u jong u Blei" Rom 8:9.
Nongstoiñ, Lber 08: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District Bah Garod LSN Dykes, ha u kyrwoh khubor ba u la pyllait mynta ka sngi, u la pyntip ba ka Sorkar ka la bthah ïa baroh ki tnad treikam/Board/Corporation, ba kin pan briew na ka Employment Exchange haba ki don jingthmu ban thung kam contract ha kino kino ki kam kiba lait.
Ngi la ong ia u myntri ban shim kam pyrshah ia kito ki karkhana ki bym siew bai bording bad ban pynshitom katkum ka ain", la ong u bah Arju.
Ha ka jingialehkai,ia ka Malki la ioh ban thep nyngkong da u Primrose Lawat haka 12 minit bad sa pynbud sa u Alem Khongwir ha ka 61 minit.
Wat ia ka dur jong U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba la pynriam itynnad bha, hynrei la pynjot thiaw da kitei ki nongiakhih, ong ka khubor.
Balei hynriew bnai?, nga sngew phi la bakla khein bah Shylla, ha jingshisha kadei tang saw bnai, namar hadien kata phim don bor shuh ban kren bad hylla kylleng kylleng.
U Mynri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal, ha ryngkat 8 ngut ki nongïalam jong ka liang pyrshah ki la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha kaba la pynrem jur halor ka jingshahkem jong u Sisodia.
“ Ki jingkular kiba shikit hynrei ym don jingshim khia ban leh da ki kam ha ki por ba mynshwa, ki nongpang kin shitom khlem da ïoh ki jingsumar kiba paka, ki long ïing kiba duk ki la ngat ha ka apot namar ïa ka pisa ba ki la lum ki la hap ban pynlut ha kaba leit phah sumar namar ym biang ki jingsumar ha ki jaka sumar jong ka sorkar" ong biang u JamesHa u snem 2018 hadien ba la thaw ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP la shim ïa ka rai ban wanrah ka jingkylla bad ngi la rai ruh ban buh ïa ka jingkoit jingkhiah kum ka thong kaba hakhmat eh namar kane ka long kaba kongsan tam ym tang ïa kito kiba bit ba biang hynrei ïa baroh hi haduh kiba duk ba rangli.
Ki kynthei Khasi jong ngi pat sha ei kin phet?Dang don ki lad ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingduh jait.
“Ka long ruh ka jingkmen ba ka Association kan ioh lad ban tei noh ïa ka Traditional Healing Clinic’ ha Pahamsyiem bad ka thong ka long ban pynim ïa ka rukom sumar tynrai kiba dei hi da ki kymbat dawai ba la ïalam da ki longshuwa ki man shuwa" ong u Bah Manih.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah James u la ong ba naduh ba u bah Vincent H Pala u la shimti kum u president ka MPCC ka la don ka jingialeh sop sop bad ka jingleh shiliang khmat ia ki katto katne ki MLA bad ki nongkitkam ha ka party.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba u Symbud Myntri Rangbah II ruh u la ong ba ka sorkar kan sa khot ïakren ïa ki hadien ka Dorbar Mang Tyngka namar hap ban pynbeit noh kloi ïa kane ka kam kumba la bthah da ka ïing bishar.
Kiwei ki kren bein da kaba ong – “Ki la kdang wain thymmai".
U la ong ba ia ka jingtrei la ai ha u Nailur 2009, bad ka jingpyndep katkum ka por ka dei ban long hapoh 30 bnai naduh ba la phah trei.
Hapoh ka jingialang, la sakhi ia ka jingiatainia kaba khluit bha ha kaba ki samla ki la pan jingshai na ki kyndon ba bun ha kane ka Bill bad da kawei ka sur, ki la pynpaw ba ki pyrshah beit ia ka Bill.
Bad kiwei kiwei ruh ki Actor Comedian kiba paw ka Jylla  kiba la shim bynta hakane ka Filmki long  –.
Katei ka dei ka projek kaba la bei tyngka da ka North Eastern Council (NEC) T.40 lak tyngka hynrei la pyndap pat da ka Dorbar shnong sa T.11.18 lak tyngka bad ka jinglut baroh khoit ban tei ia katei ka jaka ka la long haduh T.51.18 lak tyngka.
Ka jingtied u pyrthat ka wan rah ka jingduh nong kaba khraw ia u ma Chemphang Lamare.
Namar u la ong ruh ba ka State of Pakistan bad ki tnat shipai jong ka Pakistan, kin kynmaw burom bad ki ñiewkor ruh ia kito kiba la khlad bad len lade namar ka ri bad kumta ruh ka Pakistan kan kitkhia namar ka iing- ka sem jong kitei ki shipai kiba la khlad baroh bad yn kynmaw burom ia ka jingshlur bad jingtrei shitom jongki junom.
" “Ngi kwah iaka koit ka khiah bad ngi donkam iaka lyer kaba khuid bad kim donkam ia kine ki karkhana kiba ktah iaka koit ka khiah bad pynjakhlia iaka mei mariang jong ngi," la ong u ma Shitlang Pale bad ula ong ba um don jngtip ba ki shnong ruh ki ai NOC bad hadien bala khih u paidbah ba u ioh jingtip ba ki shnong ruh ki donkti ban ai NOC.U Ma Rieweh Kupar Sutnga haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong kumba 39 tylli ki karkhana coke ki dei kiba beaiñ.7 tylli ki karkhana kila ioh CTO ne ban pynmih rnga dewiong bad 12-13 tylli dei kiba la ioh tang iaka CTE ban shna iaka karkhana.
Ha kawei pat ka liang ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ba ki nongtrei jong ka sorkar jylla kin ioh ia ka tulop jong ki kumba ki dei ban ioh bad kane ka jing pynbna ka sorkar kan nym don kano kano ka jingktah ia kiwei pat ki nongtrei sorkar ka jylla.
Kine ki kynthup ïa u Barbith M.Sangma, uba dei ruh u lahduh ha ka Jylla na Garo Hills ha kaba u la wan ha ka kyrdan balai ha ka Below-18 bad u Advitiya A.G uba dei u samla pule jong ka Army Public School,  Shillong ha kaba u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Under-07.
Une u khynnah u dei ba shong ba sah ha Mawlai.
U District Election Officer jong South West Khasi Hills District u la pyntip paidbah ba u Prabhat Dandotiya, Expen-diture Observer ba la thung da ka Election Commission of India ban peit ïa ka South West Khasi Hills District na ka bynta ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly u la wan poi ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad un don ha Circuit House naduh ka por 12 baje haduh 1 baje nohphai sngi.
Ia u ba shah kem ym pat lah ban ithuh bad kam pat don kano kano ka kynhun ba bah khlieh halor kane ka jingjia.
U Bah Wanseng Jyrwa haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa ka HANM kaba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaban ai ka jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ, ka met kaba koit ba khiah bad ban pyllait na ki jingsniew kiba bun.
Kane ka jingkynmaw burom kadei halor ka jingjop ka ‘Operation Vijay’ kaba la sdang na ka bynta ban iakhun iaki shipai Pakistan kiba rung jubor ha Kargil, hynrei ki shipai ka ri kila iakhun haduh ban da jop ia kane ka thma.
Kine ki jingkheiñ ki dei kiba haduh ka 31 tarik Lber, 2023.
Shillong, 24 Nailar:Kat kum ka kyrwoh na u Rev.ER Kharkrang, Administrative, i/c jngia-seng samla KJP Assembly, ka jingrakhe ia ka Youth bad Youth Sunday da ki jingiaseng samla balang hapoh ka jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi kan sdang naduh ka 29 tarik u Nailar 2016 haduh ka 4tarik U Nailur 2016.
Ka Lajong ka la lah ban tam da shi kol ia ka Guwahati ha ka kylla step lyngba ka kol ba la ioh ban thep da u Parvaj Bhuiya ha ka minit ba 45+1 na shabar ka box.
Hynrei ha kajuh ka por u Bah Harbinson ula ong ba kum ka party ka kloi ban iashong iakren bad u Rangbah Shnong halor kane kumba u la pynpaw ha ki lad pathai khubor.
Ha ka HSSLC pat, khyndai ngut ki la wan ha ka kyrdan 2nd Division bad san ngut ha ka kyrdan 3rd Division.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District haka Sngi U Blei ki la kem ia uwei u nongkhaii drok bad ioh kurup bun bah u drok uba khamniar ban ioh kem da ki pulit uba khia haduh 10.16 Kg bad uba shongdor haka iew ka pyrthei haduh T.15 klur.
Kane ka jingpyndep ïa ka leh ñiam ïa ka Siem Khlam bad u Blei Ram Shyllong ka long kum ka dak jong ka jingainguh ïa kitei ki Blei ba kin beh shi syndon ïa ka pang ka shitom khnang ba ki khun ka Seiñ Raij Mukhla kin ïoh da ka jingkoit jingkhiah, pynkut ka kyrwoh na u Waheh Sari u Standbyme Sari.
“Ngam da donkam ban batai ngi kren aiu ha Assembly ba dang shu dep, phi ki paidbah phi ïa ïohi lut ha ki lad pathai khubor", u la ong, da kaba kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah pynbieit bad shah pynngop ha ki jingïalam bakla ne ki kam thok.
Guwahati: Ka Pragya Singh Thakur, kandidet jong ka seng BJP, kaba ia khun na Bhopal jong ka Madhya Pradesh, ka la kren ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba lada ka BJP, kan wan biang ha ka bor ha ka sorkar ha Delhi, kumta kan khang shi syndon ia ka jingbam doh masi ha ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh sha ka thain shathie ruh kumjuh, ba kynthup ia ka Goa.
Tangba ka jingwan kyrshan jong nga ïa u Bah Ardent kam mut ba nga wan ïasoh sha ka seng VPP, hynrei nga wan na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew" u la ong.
Ha ka dorbar kaba la pyniaid da U Bah Disislion Mylliem, la don arngut ki kandidet bad kitei ki long U bah Philip Mylliem, uba dei U Sordar uba ju long baroh shi katta bad nangta sa U Bah Aibor Warbah.
Ka kynhun ba nyngkong, la phiah ban shna ia ka iing, ka jingsam um bad pyndait waiar ding, ka kynhun kaba ar la bynta ban shna ia ka auditorium bad jaka sah u Principal nalor ban pyniaid um, bad pyndait waiar ding, ka kynhun balai la bynta ban shna ia ka librarary bad Archive bad ka jaka sah ki kynthei nalor ka jingsam um, bad pyndait waiar ding, ka kynhun kaba saw la phiah ban shna ia ka jaka sah ki shynrang nalor ban pyniaid um bad pyndait waiar ding, bad ka kynhun kaba san la phiah ban shna ia ka HOD bad ka jaka sah ki nonghikai kynthup ban sam um, ban pyndait waiar ding.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u President HYC Raid Nongtung Circle, u Bah H Suting u la ong “U Myntri Rangbah u don por phngar ban leit muja ha ka tamasa peit sim kbeit ha Sailyndong hynrei um don por ban wan peit ia ki briew ba shah pyndik ha ka Assam ha Block 2".
“U Rajnath u la tip lypa ia ka kam ba ngi mut ban ia kren bad tang mar ia kynduh u la ong ba u la tip lut bad u la dep ia kren ruh bad u myntri rangbah duh ia katei ka kam, ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba kin leh eiei ia katei ka jingdawa jong ngi, ngin dang iai buddien ha ki sngi ki ban sa wan haduh ba kan da urlong"ong u Babu Nonglait.
Kane ka hattrick u Jeffery Surong kala mih paw haka minit kaba (31’, 45’, 56’).
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Hek u la ong ba lada ïa ka mokutduma kaba la rejister sha ka jylla Meghalaya, dang hap ban donkam ïa ka jingtohkit CBI na ka sorkar pdeng, ka pynpaw ïa ka jingbym ler kam ka Sorkar jylla bad donkam ban pynjari da ka President Rule ha ka jylla.
Kam don shuh ka jingsngew phylla halor ka jingiap thngan jong u luk u lak, u duk u suk.
Kine ki stad ka koit ka khiah ki iathuh ia ngi, ba ki Cinnamon ki don ka bor pynkhiah.
Ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) ka la sei haduh 21 ngut ki khynnah ïalehkai karate ki ba la leit ban ïashim bynta ha ka 17th Independence Cup International Karate Championship ka ban long ha Talkatora Indoor Stadium, New Delhi naduh mynta ka sngi, ka 11 haduh 13 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingshah khot hajir jong u Bah Donlang Nongbri ka la jia hadien shitaiew tam ba u President jong kane ka seng u Bah Louis Dohtdong u la shah khot hajir ha ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station halor ka jingkynnoh ba ka Secretariat ka dei ka krem ki mentuh.
: U Director jong ka NEIGRIHMS hospital, u Dr P.Battacharya u iathuh ba ka nurse kaba shah ktah ha ka jingpang Covid-19 kam dei kaba ia bit na u shipai BSF u ba la test Covid ha NEIGRIHMS hospital.
Shillong,16 Nohprah:Ka Dorbar Ki Nong synshar Raid, Nongsyn shar Shnong jong ka thain Mawhati bad Ri-Bhoi ki la ia lum mynta ka sngi ka 16 tarik u nohprah, ha Shnong Mawhati Jatah, Ri-Bhoi District, ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban den ia ka wah umiam – sha ki thain Lamalong kaban ktah ia kiwei kiwei ki Shnong bad ban ia kren ruh halor ka Draft Village Administration Bill 2012 ba la pynkhreh da ki bor KHADC.Ha katei ka jingia lang la wan ia shim bynta da ki Syiem, kI Basan, ki Lyngdoh Raid, kynthup ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher bapher jong ka thain Ri Bhoi District.
Shillong:   U Chairman ka Youth Development Cell ka MFA u bah Sunesh Syiem u kyrmen ba ka kynhun ialehkai ka jylla Meghalaya khlem pep kan lah ha kaban ialehkai bha, ha ka lympung ialehkai jong ka National Football Championship for Dr B.C Roy Trophy, kaban long ha kane ka nongbah naduh ka 28 ka taiew kaban wan.
Nalor nangta, u la ïathuh ba ka NPP kan sa buh ïa ka jingujor pyrshah ïa ki nongïalam ka VPP namar ka dei ïa ki ban shim ïa ka jingbahkhlieh lada mih kano-kano ka jingkulmar ba pynthut ïa ka shongsuk-shongsaiñ.
Kumne ka thma pyrshah Phareng ka la jia ha ka 4tarik u Ïaïong, 1829.
Shuh shuh ha katei ka jingkhynra la sakhi ruh ia kiba bun tylli ki ïing jah kiba la jot rathai bad ki bym pyndonmkam shuh kiba la dap satnag da ki jaboh jabaiñ bad katkum ka jingiathuh ki nongshong ïew la ong ba dei ha kiba kum kitei ki ïing jah kiba don ha ki bynta jong ka khlieh ïew ki briew ki ju shim kabu ban leh ia ki kam sniew ba lai phwew jait.
Ha ka liang ka ioh ka kot ka don ka lhuh kaba heh kaba pyniakhlad hapdeng uba riewspah bad uba duk.
Na ka liang ka Bihar, u Shabbir Khan u la kamai 61 na ki 74 bol ba kynthup 13 tylli ki saw ron bad lai tylli ki wicket na Meghalaya ki la hap tang hapoh 8 ron.
“Haba u briew u thiah bad u shynrang kumba thiah bad ka kynthei, ki la ïakam ïa kaba ijli baroh arngut: yn pyniap noh shisha ïa ki; ka snam jong ki kan long halor jong hi keiñ.
Sa tang ka por kaban batai kaba kumno ka sorkar ka jylla kan ioh la kan wan biang ka MDA lane da kawei pat.
Ňiuma, ka khana ka kut kyndit kynsan bad u Jisu u shu jah rngai na ka kamra bam.
U Amit Shah u la ong ba u ngeit skhem ba lyngba ka jingiatreilang, ngin sa lah ban weng ïa kane ka jingeh kaba wan na ki drok bad kot sha ka thong ban don ka India kaba lait na ki drok bad u ai khublei sa shisien ïa ka NCB bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la nohsynñiang ban trei na ka bynta ka thong jong ka Sorkar bad nga kyrmen ba ngin ym shongthait haduh ngin da ïoh ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun pyrshah ia ki drok.
Nga la trei baroh san snem khlem shong thait", ka la ong.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la ïathuh ruh ba katkum ka jingtip ba ki ïoh lum, ki skul kiba shah ktah na ka daw ka jingïakhih ki nonghikai kadei tang kumba 10 persen.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong “Nga iaroh ia u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u shim khia halor kane ka bynta ha kaba u la leit hi ban jurip ia ka jingdon jong u dewiong ha kylleng ka jylla bad haduh mynta ruh ngam pat tharai ba u la dep lut, hynrei u pynpaw pynban ha ki lad pathai khubor; hynrei ha ka jingshisha ka dei ba un leit jurip shuwa haduh ban da dep bad un phah ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla khnang ba ka sorkar kan ioh ban leh ia ka ba donkam.
Ki jingïakhun na ka bynta ka Group B mynta ka sngi ka 7 Naitung kan long hapdeng ka Synroplang 77 pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka por 2:30 janmiet katba ka jingïakhun ba bud kan long hapdeng ka Maw U-Tieng pyrshah ïa ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong kane ka lympung ha ka por 4:15 janmiet.
“Kumta,ngi da kyrpad ia ki Khlieh Nongsynshar U Syiem U Kmie ban kynriah noh naka tei ka jingthmu ban die jaka sha ki shipai namar ka long pyrshah iaka riti ka dustur jong ngi ki Khasi.
Ka seng ka pynrem jur ïa ki bor ba dei peit namar ka jingleh klet jong ki bor ba dei peit ban maramot noh kham kloi na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah.
