Ka seng ka la ban jur ia ki pulit ba kim dei ban pyllait ia kitei ki briew , da ka jingkynnoh ba lada ki ioh jamin noh ka kam rahbor kan nang saphriang bad nang jyllei.
Ha kane ka sngi ka jingrung u bahduh Kansing ha ka party NPP, da ki hajar ngut ki nongkyrshan kiba lawan tuid ban kyrshan ia la u jong u kandidet u ban iakhun na ka Mawkynrew Konstitwensi uba dei ruh ha kajuh ka por kum u trai shnong ha kane ka konstitwensi.
ïa kane ka shithi la soi bad phah da u M.Rynjah uba kam ba u dei u Finance Secretary ka seng lane da u Synshar Khymdeit uba kam ba u dei u Area Collector jongka seng uba peit ïa kane ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdain jongki,ka social media ka kylla long tang ka kamkai bad kam pynbyrngia ia ki.
Ki nongiashim bynta bad ka Election Commission of India (ECI) ki la wanrah ia ka rukom ai jingtip ha kaba ka ECI ka lah ban ai jingtip ia ki rynsan bapher bapher shaphang ki jingpynkhein ia ki kyndon hapoh ka Section 126 jong ka Representation of the People Act, 1951 bad kiwei kiwei ki kyndon elekshon.
Ki dang kham sngewbha ban ïoh da u bym dei u Khasi-Pnar namar ba baroh baroh ki ïa mih reng lut bad ki kwah long nongïalam lut.
Kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ban kyntiew iaka kam ialehkai bad ban plie lad iaki khynnah bad ki samla ban ioh iashimbynta ha ki jingialehkai tournament bapher bapher, ka Lion Sports and Youth Affairs (LSAYA) kala shim iaka sienjam ban pynlong da ka fete u snem ban wan ha u bnai Kyllalyngkot (January) 2024 haka 18-19 tarik Kane ka fete ka long ruh kum shi bynta bynta ban shna iaka gymnasium ka LSAYA.Kane ka Fete kan long ha madan Biar Skur (Lion Mission Compound Dorbar shnong Jowai.
Shillong:Ka kong Evalyni Kharbani lem bad ki 34 ngut ki nong khaii lem bad bun ngut, ki nong ialam jong ki seng nong khaii ha katei ka thain; ha ka 7tarik Iaiong 2021, ki la thoh sha u myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba ki la dawa, ban nang pynheh noh ia ka Land Customs Services (LCS), kaba don ha Majai-Bholaganj, East Khasi hills.
Hato phi tip: ka ja khleh um te bam tang ki riewmadan.
U bah Tynsong u la kyntu ruh ia ki sengbhalang ba ki dei ban ia snoh kti lang bad ka sorkar, namar ba ia kane ka rai la shim hadien ba la ioh ia ka jingiamynjur lang na baroh ar tylli ki jylla kata ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ia dei bad katei ka surok na Umtyngngar sha Sohra u la ong, “Nga ïohi ha ki lad pathai khubor ba u MDC ka Sohra (Bah Titos W Chyne uba dei ruh u CEM ka KHADC) u la ong ba katei ka surok na Umtyngngar sha Sohra la dep ïoh mang tyngka hynrei kam long kumta bad ka file ka dang sahkut bad ngim pat ioh ia ka mang tyngka ban pyntrei".
Shillong:  U MDC ka West Shillong Konstitwensi u Paul Lyngdoh, u la plie paidbah ia ki CCTV kamera hapoh ka shnong Quallapaty ha ka jing ia don lang da ki dkhot jong ka dorbar shnong Quallapaty lem bad ki pulit na ka tnad traffic.
Kumta, ngi dei ki nong India… ha ngi baroh ka imlang sahlang ka dei ka imlang sahlang jong ka Ri India.
Ha kane ka por, ka UN ka la pynrem jur ruh halor ka jingkhang pyrshah jong ka Taliban ia ki nongtrei kynthei kiba long ki dkhot jong ka UN ban iarap ban pdiang bad sam ia ki lad jingiarap ba la pynpoi da ka UN sha Afghanistan baroh shi katta.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ba bun ki kam kiba eh la hap wan naduh na Umsning Police Outpost katba ka sorkar ka ai pat ïa ka kyrdan Police Station da kaba pyntreikam tang ha ki 3 kamra jong ka building ka VEC Umsohlait bad kaba sngewlyngngoh haduh kine ki sngi ka sorkar kam shym la shna ne tei da kata ka kyrdan Police Station ba pura.
U MDC ka thain bah Titosster  Well Chyne u phah iaka jingiarap ba kyrkieh khyndiat khynsoit kum u khaw, ki jain bad ka pisa.
Haba iakren bad u SP ka West Jaintia Hills, u Bikram Marak u la ong ba ka jingtohkit ka dangiaid shakhmat um pat lah satia ban ai ia ka kyrteng jong kitei ki saw ngut kiba la shah kem.
Katei kan trei kam tang ha u pud jong ka  East Khasi Hills District.
Ula pynpaw ïa ka jingdiaw ba namar ka jingdum jong ka suiñ bneng ka lah pat ban ktah ïa ki kam ki jam ha ka ban lah ban pynkhuid ha ka por kaba la buh ïa katei ka bynta ba jaboh jong ka wah.
U la ong ruh ba ki nonghikai kolej hapoh ka shatri ka MCTA kim dei kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka NEHU hynrei ka sorkar jylla bad ka dei ka kamram jong ka ban khot ïakren ïa ki.
watla katta, ym pat shym la lah ban tip ia ka daw jong katei ka jingbthei kaba jur wat haduh kane ka kynti bad ki tnat wad bniah ki dang bud dien ban lap ia ka daw jong katei ka jingbthei ha katei ka jaka.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 5,574ngut bad kiba iap baroh, ki la poi mynta sha ka 1,118ngut.
Ka long ka jingjia kaba sngewtriem ha kaba ka eriong ka la syllad ia ki ing ki sem, ki jingdon jingem ki briew bad da ki phew hajar ngut ki la iap, la iathuh ba bun ki la iap ha ka por ba ki dang don ha ing, ha ka por ba ki dang don ha jhad ha duriaw bad ha ki surok bah.
Shillong Naiwieng 16 : Ka ExxonMobil Lubricants Pvt.
Shillong, Naiwieng 29 : Ka sorkar Meghalaya ha ka sngi Balang ka la buh thong ban shna pyndep haduh 1,40,000 tylli ki iing baduk mynta u snem ïa kiba la bhah da ka sorkar pdeng ba la tip kum ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY).
Shillong, Lber, 16: Ki thylliej ding barhem ki la pynkylla dpei ïa kawei ka ing ha ka shnong Sohkynduh, ka shnong kaba hap hapoh ka thaiñ Khatarshnong, Sohra, East Khasi Hills District.
Ha ka jingshisha, ka MSOA ka la dep ha kaban pynkhie im biang ia ka lympung ialehkai Meghalaya Games, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta, ia kane ka lympung bah jong ka jylla, yn pynsangeh noh shwa ia ka, da kaba la plie lad ia ki synjuk ialehkai jong ka jylla ba kin phai khmat da kaba pynlong ia la ki prokram ialehkai kum ki state championship, khnang ba kin ioh ia ka kabu ksiar ban jied ne ban sei madan ia la ki kynhun ialehkai ban iakhun sha ka NE Olympic Games.
Shuh shuh u la kren shaphang ka jingeh jong ka jylla kab aia kynduh ia kiba bun ki jingeh kumno ban pynmih pisa hynrei u la ong ba wat hapdeng ka jingeh ka sorkar kan tei shitom katba lah ban kyntiew ia kane ka jylla bad ban wanrah ia ka roi ka par.
Ki la don haduh 7 ngut ki nongïalehkai kiba leit ban aireng ha katei ka lympung hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Sqay Association kaba la wan ban aireng haduh 29 tylli ki jylla jong ka ri India.
Ka jingiasengbah jong ka Presbyterian Church of India (PCI) kan long ia ka 41st  Bennial Assembly ha ka Balang Presbyterian Laitumkhrah naduh ka 30 tarik Iaiong haduh 4 tarik Jymmang 2014.
Ki don ki trok kiba don number Plate don bun pat ruh ki bym don number satia.
Kumta, la ong ba une u khñiang EG.5 u long uba stet bha ban pur bad u lah ruh ban kylla dur biang.
“Ki antibiotics ki dei kita ki dawai baphylla, tangba ki iakynduh ïa ki jingeh na ka por sha ka por na ka daw jong kata ka bor ïaleh pyrshah jong ki khñiang jingpang bapher bapher, khamtam eh kita ki khñiang jingpang Staphylococcus aureus.
Don arjait ki Union Territories (a)kiba don ka Iingdorbar, kita ki long ka Delhi, Puducherry bad Jammu & Kashmir (b)ki bym don Iingdorbar, kita ki long, ka Andaman bad Nicobar Islands, ka Chandigarh, ka Dadra & Nagar Haveli bad Daman and Diu, Ladakh bad Lakshadweep, hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Kmie.
Na ka liang u samla Sainia Sutnga President ka KSU Iooksi Unit, ula ong ba shen na ka liang ka Seng kan sa leit ïakynduh ïa ki bor badei peit naka bynta ban pynbor ïa ki ban peit lem ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kin nym mad jingeh ban shong skul haki por slap.
Shillong: Kum shi bynta ban iarap ia ki long ïing balah duh kamai ha ka ne ka por lockdown, ka Dorbar Shnong Mawlai Mawroh ryngkat bad ka jing iatrei lang bad ka Majestic Hotel ka lah ai ja sngi ia 300 ngut ki briew kiba duk ki ba ka shnong ka lah jied, kiba shu wan shim iwei na kawei ka long ing bad lah pyntikna ba ka don ka social distancing ha ka por shim bam bad la shu rah noh sha laki ing ki sem.
Katba ka jingïoh kem pang bad ki briew kiba wan na shabar jong ka jylla, kumba ka long ïa mynta ka dang duna, hynrei ym lah pat ban tip bah duh katno kita kiba la wanphai ki la pyntikna bha ïalade ba kim shym la don satia ïa u khniang jingpang ha kamet ka jong ki, kaba ki la kum ïoh ban kem mynba ba ki dang don ha lynti ban wanphai sha la ïing sha la ki sem.
U la ïathuh shuh shuh, hapoh ka skhim PMGSY naduh u snem 2018 haduh mynta ka jingshna ïa ka surok ka la long haduh 2526 Kilometres na ka PMGSY, kaba la pynïasoh ïa ki 600 tylli ki shnong bad kaba ïapher na kaba ladep kaba long tang 70 tylli.
"U ong ruh ba kane kan ïarap ïa ka NEIGRIHMS ban pynneh ïa ki doktor ha katei ka jaka sumar.
Une u nongïalam na ka seng saiñ pyrthei, ka TMC u la ong ba ki don shibun ki lad, ki lynti kiba dei ban ai sha ki nongïalehkai, khamtam na ka bynta kito kiba tbit ban ïalehkai.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah tuh kali kaba la jia ha Ri Bhoi, kawei kali Maruti Eco kaba don ïa u number ML-10-5213, kaba ka jong u Bah Tony Nongrum, ka la shah rongtuh noh ha ka por ba u pynieng ha kawei na ki jaka ha Umran.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang da u Rtn.
U dei uwei na ki dkhot jong ka Shillong kiba la jop ïa ka Assam Inter District Tournament ha ka snem 1963 ha Karimganj.
Ha ka jingbuh jingkyrpad jong ki, ki nongñiah kali ki la ong ba la dei ban pynkiewdor ïa ki Electric Vehicle haba ïanujor bad kiwei pat ki kali.
La sngewthuh ba kitei ki samla, kim pat ioh lad satia ban iakren bad ki nongialam jong ka ISIS, hynrei, ki la shu shah pynbiej, tang ha ki jingthoh kiba mih ha ki website.
Ki heh ka  Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki la batai ha ki dkhot ka FFC ia ka jingtreikam kane ka projek, bad ka jingpynmih bording 126 MW.Hadien ba la ioh ia ka jingbatai bad ka jingpynsngewthuh na ki heh ka MeCEL, ki dkhot ka FFC ki la ong ba ki donkam shuh shuh ia ka jingtip halor ka jingtreikam kane ka projek shwa ban shim ia kano kano ka rai.
Na ka liang u ma Leyo Laloo Waheh Chnong ka Dorbar Chnong Ummulong kum u riew shemphang ula pashet ïa ki kyntien shong sbai sha ki nongtrei bylla sngi ba kin long kiba ïa tylli bad kiba ïatreilang khnang ba ka seng kan long kaba khlaiñ bor hada don kino kino ki jingdawa na ka bynta ka hok jong ki.
Haba wad jingtip na office SDSEO shillong, la iathuh ba ka daw jong ka jingslem kalong ba la bun palat ki school kiba hap hapoh u pud u sam ka SDSEO shillong,kumta ka shitom bha ban lum ban lang  bad pyllait ha ka por ba biang.
Ka jingialehkai kan long U-14 (600), U-16,U-18 & U-20 na ka bynta 400, 800, 1500, 2000, 5000 & 10000 mts.
Ia kane ka projek la buh mawnongrim da u Myntri Rangbah barim u Mukul Sangma ha u snem 2015.
U myntri rangbah u la kyrshan borbah ia u lat.
La ïathuh ruh ba ha ka miet sngi Thohdieng ki bahaing hasem ki la pyrshang ban wad ïa u kylleng kylleng hadien ba um shym la wan phai satia sha la ing.
Ka Seng ka la dawa ba ïa kum kita ki briew dei ban pynmih mardor bad dei ban don ki kyndon kiba biang ba ïa kum kino ki jait briew ba lah ban pynrung ha kine ki Shelter Home bad ym dei ba kin lah ban sah shyrta hynrei dei ban buh da ka por ba ynda ki la biang ka kamai ba kin hap ban mih na katei ka jaka.
Na ka liang jong u Oh  u iathuh ba ka Seoul ka dei ban iaisah bad kaba iar ha kaba iadei bad ka jingthmu na ka bynta ban pynlong ia ki katto katne ki lympung ialehkai lada ka  jingiadei ka long kaba seisoh bad kaba lah biang shibun lada ka por ka iia kan poi.
Namarkata, ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar India bad ïa ka UCIL kiba watla ki paidbah ka Jylla ki la ju pynpaw ïa ka jingpyrshah ban tih ïa u, hynrei ka sorkar India ha ryngkat ka UCIL pat ki dang thmu ban tih beit ïa u uranium.
Shillong:U MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem ula ujor hapoh ka ing dorbar thaw ain ia ka jingkharoi ki YouTuber kum ki tit, tang ban pynsngewbha iano re iano da ki khubor lamler.
Ka biang hi haba wan kum kata ka jingthmu, namar lada shu ieh lyngkrang kumne shi kumne, kum ka ing khlem jingkhang- khlem tala, iarung- iamih kat uba lap-uba shem.
“Ki paidbah kin sa ai da ka jubab kaba ïabiang halor kane ka jingsynshar donbor," u la ong shuh shuh.
Katkum ka DPIIT, 3,865 tylli ki startup ki la pynrung kyrteng na ka thain shatei lammihngi.
Ha kaba ia dei bad kane naka liang jong ki riewieid mariang ki la pan lyngba ka RTI bad ioh ia ka kopi jong ka shithi na u Vasant Sathe Minister of Energy government of India New Delhi 11001, kaba 2tarik Naitung, 1987 kaba la phah sha u Capt W.A.Sangma Myntri Rangbah ka jylla ha kata ka por ha kaba ia dei bad kane ka kam.
"“Ha Nongthymmai ba ka um ka kham jynjar ngin ïaleh katba lah ban ïakren ïa kine ki jingkyrduh um jong ki.
U la ong ba ka jingleit jong ka HNYF sha katei ka jaka siat khnam kaba don ha Laitlyngkot ka dei namar ba ka seng ka kwah ïa ka jingshisha bad ka jingshai ban tip ba kaei kata ka kynhun kaba dei hok ban ïoh ban pynïaid bad ban siat ïa u khnam uba ju pynïaid ha ki jaka kiba pynïaid ha ki jaka thoh “teem".
Hadien ba i la shongthait, ka Assembly ka la thung ïa i kum u Adviser jong u Speaker.
Kumta ïa katei ka jingjia la pynngat hapoh ka mukotduma POCSO kaba la ujor hapoh ka thanat Mawngap.
Shuh shuh u Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad u General Secretary ka KSU Central Body Bah Auguster Jyrwa, President ka HANM Bah Lam Kharbani ha kaba ki la pynpaw ia kajuh ka jingsngew ba kim pat don eiei ban ong halor katei ka phang bad shen kin sa pynbna pat hadien ba la ia shong pyrkhat.
Ula ong ba ka project ba nyngkong ( Ha Ri-lum Khasi) ka la mad ïa ki diengpyngkiang namar ki la don ki jingeh ha lynti ïaid jong ka bad ka Sorkar kan hap ban pynbeit ïa kine ki jingeh kaba lah ban shimpor.
U Marboh u la ong ruh ba ki dkhot jong ka political class ha ki saiñ pyrthei bapher bapher ki long kiba don kti ha ka jingduk ha ka roi ka par.
Baroh ka Meghalaya ka kamai 237 ron kaba mut ba ka tied 4.42 ron ha ka shi over.
Nangta ki nongjop ha ka jingmareh ba 100m jong ki kynthei ba 16 snem ki long ka Badaphun Nongrem na ka Nativity Higher SSM, ka Banrishisha Jyrwa na ka Jakrem Presbyterian HSS bad ka Phibanpynkmen Syiem na ka JNV, South West Khasi Hills District.
Shillong: Mynta ka step phyrngap ha ka por 2:30 baje eiei ki runar ki bym lah ban tip ki la bom dusmon ia ka kali jong u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah kaba la pynieng harud surok ha Bishop Falls , Lower Mawprem, katei ka dei ka kali Nexa Baleno rong Blue.
Khnang ban don ka jingïasnoh hapdeng ka jingnang jingtip banyngkong hadien bad ka jingpule ba nang bteng, la pynmih palat 21,000 tylli ki JSN.Ka jingïaid jong ka kam ka NLM ha ki 20 bnai bala dep ka ri ha ka jingsngew hun bad jingkyrmen.
Haka Long Jump u Lambhami Lamurong Govt.
Kane ka jaka ka iaid lyngba ïaka surok jong ka shnong Lapangap-Khanduli ba la pyntrei langba ka scheme MGNREGA daka Shnong Lapangap, Khanduli, Umshangiar bad Pdeiñ Talo naduh u snem 2021.
Ha la ka mon, kynjai ka shong kulai bad die tad ia la akor bad burom, kat haduh ba u mynder u kren bein niew bein bad haduh ki kot khubor nongwei ruh la paw kata ka akor sor jong ngi.
Ka jingpyrshang jong u Thomas jone ban seng ïa ka thoh ka tar khasi, ka la rah ruh ïa ka burom bad ka kyrdan ka jaitbynriew ban nym shah kren beiñ shuh ha kiwei pat ki jaitbynriew kiba heh.
ïa kane, u la ong ba ka jingslem ban shna ïa ka surok ka lah ban dei ba dang slem ban pynïaid ïa ki pipe um kiba wan na Mawphlang ha shi lynter jong ka surok.
Halor kane, ka ophis jong u myntri rangbahduh ka ri ka la taw ia ka committee ha kaba u Cabinet Secretary kum u chairman bad u Chief Secretary bad kiwei ki secretary ka sorkar Indi kum ki dkhot ban eksamin ia kane ka jingkyrpad ka sorkar jylla.
Ki nongialam shnong ki la kyntu ruh ia ki bor pyniaid district ka East Jaintia Hills ban ym ngeit ia kane ka report jong ka NHAI bad nangne shakhmat ki dei ban pan ia ka report na ki nongialam shnong ka Narpuh ruh ha jingiadei bad ka jingtrei siangrong ia kane ka surok NH-6 naduh Mynkre haduh Malidor namar katkum ka jinglap ba ki heh ka NHAI kiba peit ia kane ia kane ka surok ki ai da ka report thok sha ki bor pyniaid district.
Shillong:Ka Animal Welfare Board (AWB) ka Sorkar India ka la pynmih ka jingpyn bna ba kyrpad ïa ki paidbah ban rakhe ïa ka sngi Kdup Masi ne ka “Cow Hug Day" ha ka 14 tarik mynta u bnai bad ban pyn phriang ïa ka bor kaba dei ne ka “positive energy" bad ban pyn shlur ïa ka jingïakmen lang ne ka “collective happiness", ong ki heh Sorkar ha ka sngi Balang.
“Ka mih ka jingeh, ba ngin pynduh jait, namar ki la kharoi than, la kumba kharoi ki jaitbynriew  Rohingya ha kane ka ri.
Haba phai sha ka kylla miet ka jingïakhun kala nang khluid ha kaba ki rangïalehkai jong ka Jaguar FC kila ioh ban thep sa 4 kol ban pynjem khnap syndon ïaki rangïalehkai jong ka Blue Bombers hynrei haka minit bala jan kut ka Blue Bombers kala ioh ban pynphai tang shi kol bala pynlong ïaka Jaguar FC ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung hadien ba pynliem ïaka Blue Bombers da 5-1 kol.
Ïa ka nam Best Cat Walk, la ïoh rah da ka samla, Firstlin Roy Kam bad ïa ka Miss Beautiful Hair, la ïoh da ka samla, Rortunate Mika Dkhar bad ïa ka Best Costome, la rah da ka samla, Rimika Dkhar, ïa ka nam, Miss Beautiful Smile pat la rah da ka samla, Hakani Phawa.
“Lada ka long ha kane ka rukom kan don jingmut aiu ba ki pulit kin khot ia ki VDP kum ki kti ka diang hynrei ki khet pynban ia ka kti ka diang", la ong u Bah Lyndem.
Katkum ka khubor na Bollywood ka Deepika bad u SRK kila hap ban pynkhreh bha na ka bynta kane ka jingshad ha kaba ka dei ruh na ka jing rwai ba kyrpang jong ka phlim Jawan.
U la kren ruh shaphang kane ka khlam ha kaba ka jingleh khuid ka long ka ba donkam bha.
Ka UPPL kaba la kynthoh ia ka seng Bodoland People Front (BPF) mynta ka la shah kynthoh kylla bad kam shongdor eiei ba ka UPPL ka dei ka ba don ha ka kynhun synrop jong ka BJP.U Pramod Boro, u la kyntu ia ki lad pathai khubor ki rynsan Social Media ba kin kiar ban pyndon jingiadei hapdeng u Basumatary bad ka parti UPPL, namar u hap ban kitkhlieh ia kaei kaba u la leh bad ka parti kam don jingkit khlieh ia ki kam shimet.
Shillong, 4’lyngkot: Katba ki paidbah ki dang ioh thiah lyngngai hapdeng ka jingkynoi thiah jong ka miet tlang, kynsan kynsan ki hap ban khie ruma ban mareh shabar naba ki la her syrngiew palat na ka daw ka jingkhih u jumai mynta ka step phyrngap.
Halor kane ka seng ka pyrshah jur lada ki pulit ki kem ïa une u Rangbah Shnong balei kat ïa ka trok Dewiong ba ïaid ha surok ki pulit kim ïohi, lada jia ba ki pulit kem ka CORP kan nym ïehnoh ïa utei u Rangbah shnong, la kyrpad ïa ki bor jong ka aiñ ba kin pyn beit da ka lynti ym ban shu leh donbor ban kem ïa ki ba tlot bor, la ïathuh ka kyrwoh ba la phah da u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CORP.Shillong:Ka Dorbar shnong Laban, ka seng kynthei bad seng samla, ha ka sngi ba ar ka la pynlong ia ka jingpdiang burom ia ka samla ka ba la iohrah ia ka nam Talenticaa Miss India Global 2020 ka Grace Nandy.
Ha ka jingïadei bad kane kan don ka jingïalang jong ki nonghikai ne ki nongmihkhmat na ki skul bad ki nongtrei ka DSO ka ban long ha ka 14 tarik Ïaiong, 2023 ha ka por 3 baje janmiet ha ka ophis treikam u District Sports Officer West Jaiñtia Hills Jowai.
Ka surok na Mawkdok sha Khatarshnong ka dei ka surok kaba la rim tam ha ka Jylla bad la survey ia kane ka surok naduh ki snem 1960 naduh ba dang hap lang ha ka Jylla Assam.
ki briew kin shong ha ka yn ym don shuh ka jingtim, ka Jerusalem kan shong suk skhem".
Hynrei haba kylli, da uno u MDC ba un thep bujli kum u EM hadien ba la risain u Bah LG Nongsiej jong ka HSPDP, u CEM u la ong ba un sa bishar bad sa peit shwa ia kane.
La iathuh ruh ba u tei ruh u la pynpaw ba u la sngew ngiah ban dang don ha katei ka kynhun bad ha kitei ki kam namar ba um shymla ioh jingmyntoi ei ei ruh em ia lade hynrei tang ban pynmyntoi ia kitei ki ar tylli ki kynhun kai khlaw bad kumjuh na ka jingshah khynra ha ki pulit na kapor sha kapor.
Ïa ka rai ban pyndam ïa ka soskular bad ka NEEPCO la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka jingïalang kaba la long ha Secretariat ha ka Sngi Thohdieng.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 576 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5574 ngut hapoh ka Jylla.
Ai ba ka sorkar kan pynbna shwa ia kita ki kam ba eh(highly technical) ha ki Department bapher bapher ha shwa ba kan thung ne khot ia kita ki briew kiba stad kiban wan na bar jylla jongngi.
Lada treikam ka NRC ka snem ot kyrteng kan dei jong u snem 1972 namar ba ka Meghalaya ka ioh ia ka jylla ha utei u snem", la ong u bah Paul uba long ruh u nongialam barim ka KSU.Halor ka jingpyrshah ka Congress ia ka NRC, u bah Paul u la ong, “ka jingpyrshah ka Congress ka dei ka rukom pyrkhat jongki namar ba ka NRC kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei la wanrah naduh u snem 1951 haba ka Meghalaya ka dang don ha ka Assam hynrei haba sdang thymmai, ka donkam ban don ka snem ot kyrteng kaban pynshisha katkum ki kot ki sla bad ka snem 1972 ka dei kaba biang namar ba ka jylla Meghalaya ka la ioh ia ka jylla ha utei u snem",.
Haba kylli, u Bah Prestone u pyntip “Ha ka jingshisha, kala don ka jingphah shithi na ka ED ha u bnai Risaw-Naiwieng 2021 ba pan ïa ki jingpynshai, ïa ki jingtip bad ki kot ki sla na ka MeECL halor ka Saubhagya.
" Ki Nongshong shnong ki dei kiwei kiba la leh  ia ka kam kaba donkam tam"  ong U Bah Vivek uba khot ruh ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki pulit ban ioh kem ia kum kine ki kam kiba pynjot ia ka imlang sahlang.
