Ka jingdon jong kiba kum kine ki jaka ban die ïa Umsoh bad ka Waiñ kan long ruh ïa ka jingpyni ïa ki nongwan jngohkai pyrthei sha Meghalaya ba ki don kiba kum kine ki jingdih kiba don la ka jong ka jingmad kaba kham pher ban ïa kiwei.
Ha kane ka lympung ki don haduh hynñiew tylli ki skul kiba wan ïashim bynta ha kaba la phai ha ki ar tylli ki group.
Ka long kaba sngewsih bad kaba ktah haduh katta Ki kyrdong MLA/MDC ha kane ka Election ba la dep ki la Investment ne theh baiseng la shyrkhei bha da ka bor jong ka pisa.
U bah Dabit Nianglang u long u nongrwai Bass uba paka.
Jowai, Jymmang 10: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon na ka bynta ka bhah jong u khaw NFSA (AAY & PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Jymmang, 2023 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah u pynpaw ruh ba u dang kwah ba ka Free Movement Regime FMR ka dei ban bteng ha kine ki artylli ki ri.
Kumta kine ki dustur ain ia ki da kaba buh ha ka jingthoh.
Ka Marme ka la ïoh ban kamai bun ron duh na ka bynta ka kynhun khlem shah pynhap da 33 ron, ki la don ruh katto katne ngut kiba la ïoh ban kyntiew ïa ka ron kiba kynthup ïa ka Janicka R Marak 27 ron bad ka Jaylynn R Marak da 22 ron.
Sa ar tylli kiwei pat ki kol ki dei kiba la thep da ka Iaphishisha Marbaniang ha ki minit ba 33 bad 50.
Halor ka elekshon MDC kaban wan, u la ong ba ha Jaiñtia Hills ka jingiakhun kan long hapdeng ka UDP bad ka NPP bad katto katne ki jaka bad ka Congress hynrei ha Khasi Hills, u Prah u lah ban don ka jingïakhun ha ki katto katne ki jaka namar ba ha ka politik kam long kaba suk ban jop lut ha ka por kaba lyngkot.
Ki riew ieid mrad, ki pyrshah jur, halor katei ka jing shah kem jong u ksew ha ki pulit.
Ka la kynnoh ba baroh ki la thait la ngiah ïa kane ka Sorkar ba mynta bad namar ka jingsngewthuh ba kan sa pulom ki mih shakhmat bad kane ka ‘Bill’.
U la ong ba ka Them Ïew Mawlong kaba ju long ka kad khaii pateng ka la jaboh haduh katta katta bad ba la donkam ban pynkhuid noh mardor da kaba pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha kane ka jaka khnang ban pyntreikam noh ïa ka Smart City Project.
Ka la pynlut ïa kaba bun na ka por jong ka ha ka PR Industry ha Mumbai hashuwa ban leit sha Singapore ha u snem 2008.
Shillong, 4 Risaw:Ka KSU South Central ka la pan jingkyrshan na ki paidbah ka thain Riwar mihngi halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla ba la dawa ki 10 sengbhalang.
Shillong, 28 Naiwieng:Ha ka jingiakynduh jong u General Secretary jong ka AMPSTA u bah F.C Shullai ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ka jingbym hap ki nonghikai skul Deficit ha ka Fifth Pay Revision bad ka kyrwoh na utei u nongialam ka seng ki nonghikai u la ong ba u myntri rangbah u la kular ba ki nonghikai ruh ki dei ban ioh ia kajuh ka tulop thymmai kumba long ki nongtrei sorkar bad shen yn pynmhi noh ia ka jingpynbna.
Shillong:Ka Khasi Authors’ Society (KAS) kaba dei ka kynhun ki nongthoh Khasi, mynhynnin ka sngi, ka la pyntip paidbah ha ka dorbar pyllun jong ka ba ka la thung ïa ka kynhun ki riew shemphang ha ka ktien Khasi ba kin bud dien bad tih bniah ïa ka jingpyndonkam ïa ki kyntien Khasi, ka rukom spel dak bad ka sur kynnoh khnang ban pynmih ïa ka dikshoneri, na Khasi sha Khasi bad ïa kane ka kam la pynkhamti ha ka Prof.Badaplin War lem bad ka kynhun, ban pyntyllun ïa kane ka kam.
Baroh haba kheinlang u la ong ba ka poi haduh T.50 lak ka baibam ki samla pule kaba sah pongding.
Ms.Harleen Deol9.
U nongïalam ba dang kham Samla ka TMC, u la ong ba ki paidbah ka jylla kidei kiba stad bad ki la ïohi ba ha kine ki san ka snem ka sorkar u Conrad kam shym la leh eiei, hynrei la shu jyllei beit tang ki kam bamsap katba shaba phai, naduh ka bamsap khaïi dewïong tuh, ka bamsap ai ding elektrik sha ki nongkyndong, ka bamsap tei ïingdorbar, ka bamsap MUDA, ka bamsap die tuh ïa u khaw baduk sha Assam bad bun kiwei kiwei.
Ka hukum ba ka la pynmih mynta ka sngi, ka ong ba ka ïingbishar pat ka pynpaw ba kane ka kam ka la slem bad jrong palat bad ka kwah ba dei ban pyndep noh kloi katba lah.
" U la ong.
Ki briew kiba ap ha bar kim phet satia.
U Pud u sam naduh ba la sdang ïa la ka jong ka jylla u la noh tang ka suiñ bad ki shnong jong ki thaiñ ki ïai im ha ki jingïakynad naduh Langpih haduh Block I & II bad kiwei pat ki thaiñ khappud.
Lait noh ka jingpan kylliang, ka jingioh pdiang la buh antad ba kan long T.11,302 klur.
Kaba jur palat ka paw ba kot kumba 2,000 mg ha ka shisngi.
To peit noh ki khmat, to iohi noh ïaka jingshisha, to sngewthuh hala dohnud.
Ha katei ka jingiakren jong ki nongkhaïi ka la don ruh ka jingsuba ba ia kitei ki briew lah ban ai kam da ki trai par mawshun ban khlong maw ha Majai ne ha kiwei pat ki kam kiba ia dei bad u mawshun.
Katba ha ka liang ki jait jingïalehkai ba la pynlong ki kynthup ïa ka Rong Biria U Khasi, Wa’pong Sika ki Garos, Insaihrui Pawh ki Mizos bad ka Waa Kabi jong ki Manipuris.
Ki ophisar na DICI ki la kyntait ruh ba kiba ioh ia kane ka skhim ki dei na kito ki kontraktor klas I ne ki briew kiba la riew spah lypa.
U nong iathoh, haba iakren bad ka ANI, u ong “Ngi lah ban leit sha ka nongbah, hynrei, ngi dei ki nongrep.
Ha Nongdaju bad ha Ri Lyngngam kiba kren bein ia ki ki dei ki riewbieit bad kiba isih ia ka kot.
Haba ban halor kane u la ong, “Lada ki kynnoh ba don ka jingshalan tuh ia u dewïong, shabar ka jylla, ki dei ban wanrah ia ka sakhi satar kiba biang, bad ym dei ban shu shondur ia ki trok kit dewiong khlem da tip thikna ba ki kit dewïong beaiñ namar kine ki trok ki bun kiba don ki kot ki sla kiba biang.
Ka SAFF ka ai khublei ia kito kiba ia rakhe ia ka jingleh niam Janmasthami bad ka kyntu ia baroh ban kiar na ki jingialang paidbah, hynrei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la buh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka jingman bha jong baroh lang.
Namar ia une u khaw ladep pynpoi sha baroh kine ki shnong hapoh ka 4- Mowkaiaw Constituency.
Ka jingleit dorbar jongu, ruh ka long kaba duna bha, ha kaba u poi tang 67 percent ha ka por ba ka Lok Sabbha, ka don ha ka jingshong dorbar.
Ka long kaba ma shibun ïa ngi kum ka jylla haba la kyrsoi ki kam ‘Benami’.
Iaka MoM jong kane ka jingialehkai la ioh da u Winchester Marak naka Onside Rynjah.
Katba kiwei pat kiba sah ha kane thain, ki la pynpaw ia ka jing bym sngew iahap jingmut ia ka jingkam jong kiba pyrshah, ha kaba ki ong ruh ba ka ioh kam ioh jam ka la kiew bha bad ka roi ka par ha ki shnong ki thaw ka la wanrah.
Tang mar ia dep rwai u la leit sha ka jaka shong jong u bad ha shuwa ba un mih la khot ia ka kynhun shad jong ka kynhun ki Garo na katei ka shnong ba kin ai ka jingshad tynrai jong ki bad katba katei ka kynhun ka dang shad kynsan kynsan u Dr.Mukul u la ieng na jaka shong jong u bad u la leit ban shad lang bad ki da kaba rah ruh bad ka wait ka stieh ban shad lem kaba u la shim na uwei na ki nongshad.
Haoid lada ngin kyrtiang dien khyndiat sha ka mynnor kaba la leit noh naduh u snem 1835, bad balei ngi hap ban da kren bha naduh une u snem namar ba dei ha une hi u snem ba ki phareng ki la sdang knieh noh ia ka bor synshar khamtam hapoh ka Hima Sutnga ( Jaintia ) bad nalor kata ki la sdang ruh ban pyntrei kam ia ka buit pharia bad pyn pait jaitbynriew.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang bad uba ki paidbah ka Jirang Constituency, ki la jied biang ia u ha ka sien ba-ar, u la ai ka jingkhublei kyrpang eh, ia ki nongtrei ka NPP, kata naduh ki longkmie, longkmie bad ki samla, ha kajuh ruh ka por, u la ai khublei kyrpang ia baroh ki paidbah ka Jirang Constituency, namar ba ki la pynjop bad ailad biang ia u ba un long kum uta u nongmihkhmat katei ka Konstitwensi.
Lashai ka sngi ka 8 tarik u rymphang kan dei ka sngi ba ka tnad elekshon kan bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kiba la wan thep kyrteng bad hadien katei ruh ka elekshon komishon ka dang ailad ia ki kyrtong kiba kwah ban weng noh ialade ba ki lah ban weng noh ia la ka kyrteng lada ki kwah.
Ka BJP kan ïalam ïa ka sorkar ha Tripura bad kan ïadon lang ha ka sorkar ha Meghalaya bad ha Nagaland, u la kam.
Nongpoh, Nailur 21: Haba leit shim bynta mynta ka sngi kum u symbut kongsan ha ka jingrakhe ïa ka jubili rupa ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ba kane ka seng ha Ri Bhoi ka la kynjoh sha u mawmer ba ar phewsan snem ka jingïaid lynti ban shakri na ka bynta ki paidbah, u MLA ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la pynpaw ka jingkmen ba kane ka seng ka la dang khlaiñ bor ha ki kam shakri ïa ki paidbah bad ha kawei pat ka bynta u la ai mynsiem ïa ki nongïalam ka seng kumba ki la shakri baroh shi katta ki dang dei ban bteng ka jingshakri bad ka jingshakri ka long ba ki hap ban peitngor bad ban trei na ka bynta ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad khamtam ïa ka jaid bynriew.
U lah pynpaw ba ka Seng kan nym shongthait, hynrei kan buddien bad iai pynsgew ia kane ka jingeh ki nongshong shnong bad lada ki bor ba halor kim sngap ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
Shillong, Lber 11: Ki jaka kiba mynshwa kiba long ki ktem ba rieh tngen jong seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la kylla long mynta sha ki jaka jngohkai pyrthei hapoh ka South Garo Hills District.
Ha kane ka email, kane ka kynhun kala pynpaw ïa kawei ka mat jingdawa bad kane ka jingdawa ka long ban pyllait noh ïa u Bah Julius Kitbok Dorphang Chairman barim ka HNLC, lem kumta ka kynhun kan pynbthei bomb ha kawei ka skul Lower Primary.
Katba ka samla pule Doli Lamare kaba pule ha St.Mary Mazzerello Girls’ Higher Secondary School, Jowai ruh ka la ai jingkren ha kane ka sngi.
U president ka FKJGP u la ong ruh ba kin sa shim ia ka rai ban pynbna da ki jingiakhih ha katei ka jingialang ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki mynder sha kane ka jylla.
U Bah Ardent uba la kren da kaba shu shong, u la bteng ïa ka jingkren jong u da kaba ong, “Nga la shah thngan 221 kynta bad namar ba ka jingdawa jong ngi, ka la urlong ngan sangeh noh ka jingshah thngan ban leit phai noh sha la ïing".
U la iathuh ruh ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep ban ia kren bad ki tnad jong ka sorkar pdeng,khamtam ka Railway Ministry bad ka tnad Civil Aviation Ministry ba kin pynbiang ia ka rel ba kyrpang bad ia ka kadlieng suin ba kyrpang na ka bynta ki briew jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong kiba bun ngut, la mih ruh ka sur ba lada ka sorkar kam shimkhia ia katei ka surok, kam banse ia kitei ki seng bad ia ki paidbah ka thain, ba kin kiew paidbah sha Secretariat, khnang ba ka sorkar kan kohnguh ban shna bha, namat kumba la iohi ba ka sorkar MDA kan mynjur bad kohnguh tad haduh ba leit tur paidbah sha Secretariat.
Haba ia dei bad ka jingpynioh ia ki jaka ban shna ia kine ki Crematorium, ka sorkar kam don kano kano ka jingleh shiliang, lada don kano kano ka jingeh ban ioh ia ki jingbit ba la tip kum ka NOC ki dei ban wan sha khmat ban pyntip sha ka sorkar ban pynbeit ia ka jingeh lada ka don.
La kyrmen skhem ba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam kan wanrah ïaka bha ka miat, ka roi ka par bad ka jingïaieit bad burom mar kylliang uwi pa uwei u nongshong shnong.
Lyngba jong ka, ka pynsuk ia kiei kiei baroh.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla bad ki tnad treikam jong ka ban pynioh ïa kaei kaba ka lah ioh bhah na ka sorkar kmie.
La pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka sngi da ki jingshad bad ki jingrwai bapher bapher ba la shim bynta da ki samla kiba wan ban pule na Tripura ha katei ka UCC College.
U Prof.Majaw  u la ong ba bun ki Myllung na ri Khasi Pnar ki la thoh ia ki poitri kiba iadei bad ki syntiew ki skud, ki um ki wah, ki lum bad ki sawdong sawkun.
Ki kmie ki kpa kiba leh kumta ki dei kiba sah dum lane ki dei kiba shu pynleit skul ïa ki khun tang ba kin ïoh pisa ban bsa kylla ïa ki bad ki bym kheiñkor ïa ka jingkordor jong ka jingnang jingstad.
Shuh shuh hadien nangtei u MDC u la hiar sa sha ka dong Mawpun Tieh Jyrsieh New Nongstoiñ na ka bynta ban sam ia ka jingtrei kaba T.2 lak ia katei ka dong na ka bynta ban shna ia ki lynti iaid kjat.
Shuh shuh u la ïathuh baka seng ka dawa ba ka council kam dei ban shu ai NOC kat ïa ki shipai kiba kwah tei ïa ki ktem jong ki ha ki bynta ba hap hapoh ka jylli synshar jong ka KHADC.“Na ka liang u CEM bad ka KHADC ki kular ba ngin ym shu ai kyrkieh ïa kino kino ki NOC ba pan ki shipai ban tei ïa ki ktem jong ki bad u kular ba shuwa ban ai kan don ka jingbishar kaba bniah ïa ki kot ki sla jong ki," u la ïathuh.
Ia ka kmie u ñiew ba ka dei ka Blei ïing, katba sha Jowai ki khot ka bei kum ka Blai-ïing.
Aiu kine ki myntri ka UDP ki leh na bynta ka jylla bad dei na kane ka daw nga leit sha ka Congress ka jhad Titanic kaba thymmai.
Ha ka juh ka por ka Dorbar Shnong ka pynpaw ïaka jingsngewnguh ïa baroh kito ki paralok parajor kiba ïa don bynta lang ha kaba ïawad ïa u Dameihipaia Papeng naduh ka sngi ba u la jah haduh ka sngi ba la lap ïa u mynta ka 24 tarik na Mihmyntdu Mynkoi sha rum ka surok Cattle Market ha i wei i khlaw ba rit ba don hajan ka surok khyndew kaba jngai kumba 1 KM duna na ka surok Jowai Bye-pass (Soomer-Thadlaskeiñ Road).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Allantry u la kynnoh ba bun na ki nongïalam ka BJP ki la dep ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka jylla, lada ki kwah ban ïoh ILP.“Ka BJP ka la dep ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba lada ka wan ha ka bor kan pynïoh ïa ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
U Chief of the Army Staff General u Manoj Pande bad baroh ki heh ka tnat shipai Indian Army ki la leh burom khatduh na ka bynta kine ki shipai kiba la shah pynïap.
Dei na kata ka daw u Blei u kwah ia ngi ba ngi dei ban phai sha u ban pyrkhat ban ioh jinghikai na u shaphang kane ka jingim briew haki rta kiba lyngkot eh ba ngi lah ban don hangne ha pyrthei.
U Bah Prestone u la ong ruh, “Lada phi sngew ba phi kyrsum lang ha ka ktieh balei phi don lang pat bad ka Sorkar? Balei phi leh lang pat kajuh? Khie ieh bad weng noh ialade lada phi sngew dei eh ba ka Sorkar MDA ka bamsap haduh katta katta.
Ka tnat peit mariang, ka maham, ba mynta ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Ialong FC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Nangbah Iawmusiang FC, ïa ki kol na ka Ialong FC la thep da u Roikhih Ningtdu haka minit ba 43 bad u Daruhi Pale haka minit ba 90.
“Lai tylli ki jingïalehkai kam dei kaba suk ban ïalehkai, hynrei ngin hap ban ïakhun tyngeh", la ong une u Coach na Croatia.
Ula iathuh ruh ba ka sorkar, kan hap siew ia ka ram ba sah da ki snem ia ki generation Company mynta ba la shim da ka MeECL lyngba ka REC kaba long 1345 klur bad kane ka long na ka bynta ka Athma Nirbhar Program jong ka sorkar kmie.
Shillong,29 Naitung:Ka Joint Action Committee, Mawsynram border Area bad ka Bharatya Janata Party, Mawsynram ki la ther tyngeh ia u CEM ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem uba dei ruh u MLA/MDC jong ki namar ka jingai jing-mynjur, ban shna ia ki projek surok ha South West Khasi Hills.
Na ka liang ka Kashari ka pynpaw ba ka khmih lynti ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok kan sdang noh hi shen namar kan long ka jingmyntoi ia ki nongleit nongwan bad ruh kan pynkylluid ïa ka bynta ban rung sha sor na Cantonment area.
Ha kane ka sngi u Pastor Gadew u la sam ïa ka ktien U Blei da kaba pule na ka kitab ka Ester ka Lynnong 4 bad ka dkhot 12-17.
Hynrei ki ia beh pynban ia kata ka spah pyrthei, bad klet noh ban wad ia ka tynrai ba ka jingsniew ka mih.
Nangta, haba phai sha u Bah Kyrsoibor Pyrtuh u kyrtong ka KAM, u dei u briew uba dang shu ïehnoh ïa ka kam sharai Balang bad u dei ruh u ’riew trei monsngewbha (social activist), te ym pat ïohsngew ïa ka khubor ïaid ïing hynrei kumba long lem kiwei, ma u ruh u don la ka nongrim lyngba jong ka Movement kumno ban pynsgewthuh ïa ki nongthepvote shaphang ka jingringswai ringsdot ka jylla na ka bamsap ka bamklop bad kiwei ki mat.
Ym lah ban len ba dang ha une u snem ka jylla ka la mad ïa ka jinglehraiñ ha ka por ba pynlong ïa ka Meghalaya Games, ha kaba ki la mih bun kiei kiei ki bym sngewtynnad khamtam ïa ki nongïalehkai kiba la hap ban sah ha ki kamra ki bym biang bad kiba jaboh.
Ha ka jingwad la ioh ruh ban pyllait im ia 11ngut ki khynnah rit, katba u heh duh ki ISIS, uba don ialade ha kawei pat ka krem, ula pyndem ialade bad pynbthei da u bom, uba don ha ka met jongu ha ryngkat bad lai ngut ki khynnah rit, kiba don ha syndah jongu.
Wat ka Joint Secretary jong ka District Council Affairs ka Sorkar Jylla ka la pynmih da ka hukum kaba bthah ïa ki Hima bad ïa ki Autnomous District Council ba kim lah ban pynieng ïa ki khyrdop lum khajna ha shilynter ka surokbah hynrei kine kim patiaw bad la lap ba ka jingmih jong ki khyrdop jong khajna ki don beit kumba ju long.
Shillong, 6 Nailar:Ki nonghikai skul ha shnong Thyllaw kila pyn paw ba ki shem jingeh ban ai jinghikai ia ki khynnah namar ba ki kamra klas ki rit haduh katta katta kaba ki khynnah skul ki hap ban shong haduh 6 ne 7 ngut ha kawei ka ben.
Palat spah tylli ki longïing kiba shu pdeng ha ka liang ka ïoh ka kot lane Above Poverty Line (APL) ki sah ha ka lyngngoh namar ka pisa kaba ki dei ban ïoh mar T.12, 000 hadien ba ki la dep shna ïa ki paiñkhana lyngba ka Swaach Bharat Mission jong u 2016-2017 ka la jah klep noh bad kim shym ïoh ban pdiang wat tang shi tyngka ruh.
Shillong, 22 Risaw:Ka FKJGP Mawryngkneng ka la ong ba ka jingpynlong ia ka tamasa iatem iaput ha Khyndai Lad, ka dei tang ka jingthmu ban ialam bad pynsngewthuh bakla ia ki paidbah halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ka Meghalaya ka shong halor duh jong ka Group-5 da 7 poiñ bad ka goal difference kaba long 10 kolha kaba ka la jop arsien pyrshah ïa ka Telangana da 1-0, pyrshah ïa ka Andaman bad Nicobar Islands da 9-0 bad pyrshah ïa ka Sikkim ka la ïakhaid da 0-0.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka IOA & AA ka jylla Khasi States ka la dei ban paw naduh ba sdang ha ka Constitution Ri India kum ka jylla kaba kyrpang, hynrei u la ong ka sakhi jong ka jingim ki dulir IOA & AA ka kyntien “Khasi States: ki sah kut hapoh ka First Schedule hapoh u pud ka jylla Assam haduh kine ki sngi, bad u la kyntu jur ia ki MDC ba kin pyrkhat sani bha ia kane ka bynta ha kaba u long uba kloi ban pynshai shuh shuh halor katei ka phang.
U Bagra ula kyntu ia ka President ban tuklar kloi khnang ban wanrah ia ka jingshngain ia ki rit paid ha ka thaiñ, bad dei ban pynshitom ia kito kiba ai bor ban pyllong ia ka jingialang haba dang treikam ka model code of conduct, nalor ba ka CAA kam shym la treikam ha katei ka jaka.
Kane ka jingtih shyiap ka buh jingma ia ki dohum dohwah ha ki wahduid bad wahbah ha kitei ki jaka, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
U Nair u la ong ruh ba u don hapdeng ka jingsngew sheptieng halor ka jingap jingma ka jingim jong u na kine ki nongthombor pyrshah ïa u, la ong ka jingujor.
Khlempep kane ka sorkar kan khot sngewbha iaka khlam lyngba ki nongniah trok bad ki nongbud iaki trok," la ong u Winchester Pala bad pynrem jur iaka sorkar halor kane ka jingleh khlieh shrieh jong ka ban pyllait ia u dewiong ba wan na Assam, uba suba jur u dei u dewiong ba lait tuh na kane ka Jylla bad dei ki mar jong kiba iajan bad kane ka sorkar kaba ialam ka NPP.Ka Kur Malngiang kala kner la ka kti jingiarap da kaba ai sngewbha da u khaw bad ka mluh sha ki nongshong shnong jong ka Maskut, Elaka Maskut.
Ngi donkam ka jingkyrshan jong ki paidbah, ym jong ki seng saiñ pyrthei.
Kane ka jingshah shoh u Naga ha ki Meitei ka dei kaba jia mynta ka Sngi U Blei ha katei ka shnong kaba ju sah ki Khasi bad ki Naga kaba la pynlong ban mih ka huri-hura.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u President jong ka Khasi Student’s Union(KSU), u Bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingiakren bad u Amit Shah ka long ka bym seisoh satia namar ba u Myntri ki kam pohïing ka Ri u khlem kren eiei ruh em ha kaba iadei bad ki mat jingdonkam kiba kynthup ia ka ILP kiba la rah hakhmat jong u.
Nalorkata, utei u Myntri uba deipeit ia ka tnat pule puthi, u la pynbna ruh ba ka dorkar ka don ia ka jingthmu ban phah plie noh ia ki skul, ki ban ai jinghikai ia ki khynnah naduh ka Class IX haduh Class XII bad ka ban sa sdang naduh ka 30 tarik mynta u bnai, kata ha ryngkat ki kyndon kaba ki dei ban buh ia ki jingbthah ka sorkar.
Kumban shu kdew,ka jingjia shah shalan tuh ki masi sha Bangladesh ka la ktah jur ia ka jingioh otdoh da ki masi ba bha da ki nongotdoh,ha kaba kala pynlong iaki ban iakhih halor kane bad ki la pynpaw pyrthei ba don kiba leh buittuh ban ioh shalan sha Bangladesh.
“Hynrei ïa kane ka mukotduma pyrshah ïa kine ki heh pulit la weng noh na ka daw ba ki nongujor ki khlem lah wan", u la bynrap.
Tang ha ka party VPP ba ialam u Bah Ardent dang i don jingkyrmen.
“Ki pulit ki dang thwet ia kitei ki briew ba ki dei ki nongkyrshan na u kyrtong aiu kiba donkti ban pynpait ia ki EVM",la ong u Bah Lyngdoh.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk ha Ri Bhoi District i don iwei iba dei i high risk bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei na ka Armed Forces.
