Ester F Gatphoh, Chartered President Rotary Club Jowai, Rtn.
Nalor kata kaba kham sngewtynnad ka long ruh ba nalor ka jingshah jied jong kine ki 11 ngut ki rang ba thei iakhun kti, u Banbatjubab Khongwir u la shah jied syndon ban long kum u nonglamkhmat ne u kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri ban iakhun sha Kazakhastan.
La phiah ïaka ha ki 3 tylli ki bynta, ïa ka bynta ba nyngkong la pynlong naduh ka 7 – 12 tarik Nailar 2023, ka ba ar naduh 11- 16 tarik u Nailur bad kaba lai yn sdang naduh k a 9-14 tarik u Risaw 2023.
Kam don kano kano ka pisa kaba la mang hynrei ïa ka pisa yn sa ioh namarba ka T.110 klur ka dei kaba la dep bhah da ka jingbthah jong ka NGT ha kaba ïadei bad ki kam pynkhuid ïa ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong," u la bynrap.
Ka Rida ruh ka la nangsan nang rangbah bad ka la nang wan dur wan dar bha ka met ka phad namar ka la samla.
Ha ka jingkren u Bah Syiem, u la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ïa u ban mih noh na ka party UDP, ka long ba ka UDP bad ka party NPP hi ki dei ki party kiba la shet shukor ïa u paidbah ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei wat ïa ka Nongpoh Konstitwensi ha ki liang baroh bad kaba kham kongsan ka long ruh ba ha kine ki party kam don satia kano kano ka jingkhein kor ïa ki nongïalam ka party bad ruh ba kim kheiñ snep ïa u paidbah.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka sngewdei ban ai mynsiem halor ka jingiai kiew jong ki jingpynmih ia ki phlim Khasi kiba dei ki bynta kiba kongsan ban pyni sha ki briew nabar ia ka sain pyrkhat bad ka jingkiew shaphrang jong ka jaitbynriew hynrei katei ka phlim Awria kan ialam bakla pynban khamtam ia kiba nabar.
U la ong ruh kino kino ki dkhot kiba thmu ban ia shim bynta ban pyrshah ia ka CAA 2019 ki dei ban ioh jing bit shwa na u National President ka seng NPP u Conrad K Sangma  u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
U la pyniasyriem ia ka CAB kum kata ka CAB lane ka Local Taxi ka ban kit ia ki khar Bangladesh sha kane ka jylla.
Kum u nongïalam u la dei ban leit bad ban don bad ki lanot kiba la mad ïa shibun bah ki jingeh la ki dei na kano-kano ka jaitbynriew ruh.
Kumba la sakhi, la ong ba ka Joshimath ka la ïoh pdiang ïa ka jinghap jong u slap uba jur bha haba ïanujor bad kiwei pat ki jaka ha ka jylla ha ryngkat ka jingjur jong ki jingtwa khyndew bad ka jingor pait jong kiba bun ïing bad ki jingtei, ha kaba la lap ruh ïa kawei ka thliew kaba dang thymmai ha kaba kane ka la pyntieng pynsyiee ïa ki nongshong shnong.
Nalor ka myntri kam pohiing, la ioh ruh ia ka jingkren na u Naba, nonghikai na UCC nalor kiwei pat ha ka jingialang kaba pyniaid da u Pastor I Ryntathiang.
Ia ki tiket lah ban ioh na ka jaka die tiket ha ground No-1 bad na ka gate ban rung na Saw Furlong bad la pyntip ba kan ym die tiket ha khmat madan gate JN Stadium.
Hynrei ka jingshisha pat kan leh aiu lada long tang ki nongbud katba ka jingmut jingpyrkhat pat ka long kum u nongïalam bakhraw.
Para ri baieit ki khun ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiewskum , Khynriam U Pnar U Bhoi U War u paid Khasi ba ïar.
Ka la mih ka jingkhie bitar kaba jur ha ki jaitbynriew Konyak, ha kaba u nongialam katei ka jaitbynriew, ula ong, ba lada kim pynshitom ia kitei kiba siat iap ia kitei ki briew, kumta ki trai iing, kin nym shimti satia ia kitei ki met iap bad kin ujor sha ka national bad ka  international human rights organisation.
Halor kane u Bah Dhar u la ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ïa ki lad jingïada ym tang ïa ki Harijan hynrei jong manla iwei pa iwei I nongshong shnong ka jylla.
Katei ka jingiap, ka dei hadien ka jinghiar thma jong ki ehrang NDFB (S), kaba ki la pyniap ia 11ngut ki briew, ha ki ar tylli ki District.
Mynta ka sngi lei kadei ka mat kaba donkam bha ban ïakren namar ka Roster System kaba la wanrah da ka sorkar halor ka jingbthah ka ïingbishar kadei ka mat ka ba la ktah palat ïa ki samla bad ka don ka jingkhñium kaba jur na ki paidbah.
Ka AIM kala ioh ruh ban pynpaw halor ka jingbatai jongka Indian Council of Medical Research (ICMR)kaba don hapoh New Delhi halor ka jingdonkam ia ki RT-CPR test, RAT test bad kiwei kiwei ki byntajong u covid hapoh ka met jongki briew kadei banlong tang ia ki briew kiba don ka jingpang ymdei iakito ki bym don jingpang eiei ruh em.
“Hynrei na ka liang jong ka Sorkar Pdeng ka la long ka ba kloi ban khot noh ia ka HNLC sha ka miej jong ka jingiakren ia suk khnang ba ka Jylla Meghalaya kan don hapdeng ka shong suk shong sain" u la ong.
Nongstoiñ: Ki paidbah nong shong shnong ka shnong Mawlum-Nginiong ki la kyntait ban leit thep vote na ka bynta ka jingjied ia u MP sha Lok Sabha bad kane ka rai la mynjur da ka  Dorbar shnong  ban nym iashim bynta ha kane ka ilekshon namar ka jingjah kyrteng jong ka shnong ha ka Electoral Roll.
Jin lada ki la pyntreikam hok ïa ka pisa, ka jylla jong ngi kan jin ym da long kumne," kren bynñiaw u Bah Kharkrang.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba shen kan sa leit sha Uttar Pradesh namar ki don 6 tylli ki jaka pule doktor kiba la kyrshan lang da ka Sorkar Pdeng ïa ka Sorkar Jylla ha Uttar Pradesh.
Pynban ka khubor kaba lam sngewtynnad kine ki ar shnong haka 31 tarik kila rai ban iasuk noh hadien ba kila lah ban pynbeit ia u pud u sam shnong, kata ka jaka kaba don ha Lumpyngngad Non-Government Lower Primary School, ka Durbar Shnong Pasadwar ka la ai sngewbha noh ia kane ka jaka sha ka Durbar Shnong Lumpyngngad.
“Ngim pat ioh jingujor da ka jingthoh hynrei tang ki ktien ba la ujor sha u District Election Officer (DEO) na Phutkroh.
Katba ha ka ba ia dei pat bad u bah Amstrong Syngleiñ la ong ba um wan trei naduh u snem 2009-2010 bad u don hapdeng ka mukotduma bad ka District Council, hynrei la pynmih ia ka hukum kaba la ailad ia u ban bteng biang ia ka kam kaba u bat haduh mynta hynrei la ong ba utei u ophisar um shym la wan trei satia.
Haba ïadei bad kane, ka Shillong Traffic Police (STP) ka kyntu ïa ki paidbah bad ïa ki trai kali ban kiar na ka jingpyndait ïa ki kor pynsawa bad ba ki dei ban phah pyndait bujli da kiba dei katkum ba la shna da ka kompeni.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Rymbui u la ong ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka long jyrwit jyrwat kane ka dei tang na ka daw ba ki sorkar ba ladep ki la pyndonkam iakane, kum ka mat Adhoc, ka mat status quo bad ka mat election.
Hadien ba la weng ruh ia u CMD jong ka MeECL bad kala don ka shithi na ka ophis jong u CMD sha ki SDO ban pynkhreh ia ki Bill bad phah sha u Chief Engineer ban siew ia ka bill sha ki kontrator,  kane ka jingleh ka la long kaba iaid lait ia ki rukom trei kam jong ka MeECL bad lada dei ban leh kumne mynno ka Board kala shong jingialang ban shim ia ka rai.
Ka sorkar ka shna jubor ïa outpost pulit,shna skul bad tih liewum ha jaka Meghalaya.
Ha shwa jong ka Lah sngi U Blei, ka jingkiew katei ka jingpang, ka long hapdeng ka 4,050 sha ka 6,557 ngut ha ka shisngi shisngi.
Haba la kylli pat haduh katno ka jingiapher ka dor ki shim ban thied  mar na ki nongrep,nuksa lada ki dei ban die T.50 tyngka katno pat kin thied , u la ong ba kin hap ban shim jingkhein katno ka jinglut, bai kali katno kumta ter-ter bad hadien kin sa pynhap dor ban ym duhnong, ‘tangba kam lah pat ban long ban ong ngin thied T.40’ na ka dor iew T.50 tyngka , ong u bah bok.
U Bah KP Pangniang u la bynrap da kaba ong, “Ngin peit shuwa kumno kan long, ban ong bad no ngin ïatreilang, ngim sa shim ïa ka rai hadien ka jingpynbna ïa ka result.
Hynrei ka balang kala shimkhia ban seng biang iaka skul ha u 1968 bad la pynsah nam haka kyreng u Babu HK Singh bad ki nonghikai ba nyngkong ki kynthup ïaka Kong Wanlang Laloo, ka Kong H. Shylla bad ka Kong E. Pakma.
Ka thong jong ka jingpyntreikam ia ka ain CAA,ka long ban ai jingiarap ia ki poiwir na ki ri ba marjan khamtam ia kito ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka Syiem Manar ka la hap iehnoh bad phet sha lum khasi ha u Syiem Shyllong.
Haba ia kren bad ki khynnah skul na ki skul ba pher ba pher ki ba wan thoh eksam sha KJP Higher Secondary School, Shillong, ki la pynpaw ia ki jingeh namar ka jingset jingkylli ka MBOSE ia ka sobjek social science mynta u snem kam wan katkum na ki kot kiba ki la pynkhreh.
“Ngi don 36 tylli ki shnong ha ka constituency bad nga sngewkmen ban pyntip ba baroh kitei ki shnong nga la dep ban pynïoh ïa ki kam pynroi," u la ong.
U Bah Lapang ula ïathuh ba kane jingjia ka la jia naduh 10 tarik mynta u bnai kaba la sdang na ki thain Warmawsaw-Domphlang sharum ter ter haduh ka jaka ba kynduh ka wahkri bad ka Khrisynia ba wan na West Khasi hills bad bynrap ba ym lah ban ngeit na ka jingshoh kharu kin ïap lut ki dohkha lada ym dei na ka jingbret dawai dusmon ki briew.
La dawa ia ka map, kaba la dro da U  Kelso ha ki snem 1849-1850 bad U  W.O.A.Beckett ha u snem 1872, na ka bynta ban nang pynkhlain ia ka jingdawa ia ka Jylla Garo ba kyrpang.
Shillong, Naitung 18 : U MLA ka Mawlai konstitwensi u bah Process T Sawkmie u la sam kumba 10 song ki jersey na ka bynta ki klob ha Mawlai kiban leit shim bynta ha ka phutbol jong ka KSU Mawlai Umjaiur Unit kaba la pynïalehkai na ka bynta ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 187 u Tirot Sing Syiem ha madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri.
Lah ban leh ban shna ei ei khlem da don nongkorbar.
Ki la ong ba ka sorkar jylla lyngba ki bor district ki la shu thom da ka bor ban pynjot pynpra ia ki, bad kane ka dei ka jingiuhroit ia ka jinglong briew man briew khamtam ka jingiuhroit ia ka hok ba kum ki paidbah ki deihok ban ioh.
Katei ka long, hapoh ka jing pyniaid jong ka  Kerala Vyapari Vyavasayi Ekopana Samithi.
“Ngam babe ia ka jingrisain, namar ba ngam shym la risain hynrei dei ka sorkar kaba la leh jubor ia ngi", la ong u Bah Pangniang u MDC ba la risain na ka HSPDP.“Ka ain ka sorkar kaba la pdiang jubor da ka liang ba bun paid, ka dei ka ain ba beain bad ka jingleh jubor", la ong u Bah Pangniang bad bynrap, ba u la wanrah ia ka Amendment ia kane ka ain ha ka por ba wanrah ha iing dorbar thawain hynrei ka sorkar kam shym la sngap bad ka la leh jubor.
Na ka por sha ka por, ki mih ki kam tuh ki kam thiem, ki kam pyniap, ki kam lute, ki kam leh beijot ne lehdon bor ïa ki kynthei ki khynnah ha kaba kam don shuh kata ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki kynthei ki khynnah.
Shillong:   Ka BBS College ka la pynliem ia ka St.Anthony’s College, Byndihati da 5-1, katba ka Shillong College  ka la pylliem ia ka Nongstoin College  da 4-1 ha ka jingiakhun jong ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2019 kaba long ha madan JN Stadium, Polo.
Na ka liang u Rangbah shnong barim u Bah Pillar Nongkhlaw, u la iathuh ba kum u briew ba la bat teng ia ka kam shnong naduh ki por mynshuwa, haba don kano kano ka mat kaba iadei bad ka shnong ki ju rah ha ki dorbar shnong, hynrei ha ba iadei bad kane ka jingshna ia kane ka surok bypass kam shem la don kano kano ka jingwanrah ha ka dorbar shnong.
Kumba la pynpaw ha ka jingthoh ba la phah sha ka DC, ki mat ba hakhamt eh ki long ban pyndep noh ia ka jingsiew sha ki trai jaka ba shah ktah, ban shna ia ka surok iaid kjat ki paidbah ba haduh mynta ki paidbah kim don jaka wat ban iaid ban ieng, kaba long ka jingma ia ka jingim ki paidbah khamtam ki khynnah skul bad kumjuh ruh ka thung kam thung jam ba dawa ban thung kam ia ki samla trai shnong na katei ka thain, u la ong.
U bah Shaining Wanniang, Vice President ka HNYF, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u ai mynsiem da kaba ong, watla ki samla jong kane ka shnong ki don ïa ka madan kaba rit ban ïalehkai, hynrei wat nym duh jingkyrmen pynban kin long borabor kiba trei shitom bad pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don khnang ba kin kiew na kawei ka por sha kawei pat.
U la ïathuh ruh ba ka KAS kaba la lamkhmat mynta la 40 snem ban dawa ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka la sngewdei ban pynlong noh da ki prokram jong ka Society ha Delhi ha kaba yn sa pynlong ïa ka National Seminar halor ka phang ‘Ka Ktien, ka Litereshor bad ka Kolshor Khasi.
Ha katei ka por u Myntri ka koit ka khiah u la iathuh ba ka resol ka la don hapoh ka miej jong u bad ka sah mynta ka long sa tang ban shu pynbna noh, la ong kitei ki nurse ba pule na pla lade.
[SP News].
Ka Poison ha ka jingshisha ka la dei ban mih pyrthei mynta u snem ban leit rwai kylleng hynrei na ka jingshitom u Bret la pynkynriah noh shwa ia kane haduh u 2025.
Nongstoiñ, Jylliew 30: Ka shongkha khlem pat dei por ka dang kynrei bha ha kine ki sngi ha West Khasi Hills khamtam ha ki nongkyndong kynshrot jong kane ka District, kat haduh ba ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki Nongsharai Balang bad ïa ki kmie ki kpa.
“ U la dei ban wad bniah mynno, hangno, kumno bad mano ba lum pisa na ki kali kit dewiong, shyiap, rnga, kwai tympew bad kiwei kiwei" ong u bahg Allantry.
Tang ha ka NEEPCO, ka MeECL ka la shah ram haduh T.469.32 klur bad ka jingbahkhleh ka sorkar ban shim ka MeECL ka long ban pynsiew ia ka ram sha kane ka kompeni khnang ba kan bteng ban ai ding lym kumta, ka jylla kan ka bun ki kynta ban shong dum.
Shillong, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki lahduh na ki 12 District kiba hapoh ka jylla kaba la tip kum ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ka la ïoh ban jam shakhmat hynne ka Lah Sngi U Blei kiba la pynlong ha lai tylli ki madan ïalehkai, kiba kynthup ïa ka SAI Training Centre, Madan Heh Mini Stadium kaba ha Mawlai Phudmuri bad ha Third Ground, Polo (MFA Turf).
Ka jingiaid jong ki kali yn pynsahngeh 30 minit, na ka jingpoi jong ki VVIP ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2024.
Haba ïadei bad kane na ka liang u nongthoh khubor, u la kren bad u Aditional DC ka Ri Bhoi, u MB Tongper namar ka jingbym don u DC namar ba u shim shuti, shuh shuh la ïathuh ba na ka liang ka bor synshar district kam pat ïoh pdiang satia kano kano ka jing ujor na ki nongïalam shnong katei ka shnong bad kumba long mynta la phah ïa ki Border Magistrate sha katei ka jaka ba kin pynlong ïa ka jingtohkit bad kat haduh mynta ym pat shem la ïoh kano kano ka ka kaiphot jong ka jingtohkit.
Hadien kata u la leit shuti sha Bilat bad u la pan jingbit ban lum pisa na ka bynta ka Hospital.
Shillong: Ka Hill’s Farmer Union, Thadlaskein Block Unit, West Jaintia Hills District ka ai khublei kyrpang ia ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnat Horticulture jong ka West Jaintia Hills District naduh ki Nongtrei jong District bad ka Thadlaskein block, kiba la sam ei ia ki symbai naduh u Sohsaw, Sohkhia, Kubi bad Shynrai bad kiwei de sha ki nongrep.
Hynrei ki don kiba dem klet ba ka jabieng ka dei ka bynta jong ka dkhot kaba jur ka jinglong thaiñ kaba treikam lyngba ki nutrient bad ki micronutrient kiba ngi lah ban ïoh lyngba ki jingbam ba ngi bam.
“Balei Mei…?" La kylli ka Rida“Kaei ka jingiadei jong pha bad u Panah, haduh ba u kren sat bad ym niew snep shuh ia nga…?" La kylli ka Kmie“Kumno kumta Mei phi kren… Ngam don ei ei kaba kum kata.
Khliehriat, Nailar 29 : Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ka ‘National Sport Day’ ka ophis jong ka District Sports Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Promotion Society, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalehkai sport, kum ka jingïatan tyllai bad ka jingialehkai mawpoiñ, ïa kane ka prokram la pynlong ha madan Dkhiah West.
Ki khun jong ki nong-rep slasha ki tip shai ba (manla u snem) ïa u slasha lah ban kheit haduh 6 ne 7 bnai lynter (April haduh November) hynrei ïa ki jingthung kum u riewhadem, u kubi, u muli ne u kba yn ïoh ban kheit ban ot tang shisien ha ka shi aïom.
Northeast Frontier Railway ka la iathuh ba ka jingpyniaid ia kine ki rel elektrik, ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka Dong Shatei Lam Mihngi bad jingjop kaba khraw ia ka tnad Sorkar Pdeng kaba peit ba jngoh ia ka jingpyniaid ia ki rel ha India.
U myntri rangbah, u pynbna ruh ban siew T.2lak, sha uba iap na katei ka jingjia ha Ichamati bad u myntri rangbah, u phah ia ka jingsngew lem ruh sha ka longiing, kaba la duh noh ia u dkhot jong ka iing ha katei ka jingjia.
Shillong: Ka Meghalaya College Teacher’s Association (MCTA) kaba mihkhmat ia ki nonghikai Deficit bad Adhoc ha kane ka jylla, myn hynnin ka sngi ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ophis treikam jong u.
Ha ka sorkar man la ka sngi ngi ïoh pule ïa ki khubor kiba kdew sha ka jingleh lyndet ha ki kam pynlut ia ka pisa tyngka.
Na pdeng ki ophis sorkar, ka ophis jong u District Transport Officer (DTO) khamtam ha Shillong ka dei kaba i thamula tam haduh katta katta kaba kylla long kum ka ophis jong u/ka riew shimet bad ka ophis kamai spah beaiñ jong ki riew thrang spah.
Kum ban shu pyntip, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi U Blei u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Dr.Himanta Biswa Sarma na ka bynta ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud kiba dang sahteng haduh mynta.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, u don ka khieshoh bad ka jingtyrkhong ryndang, naduh hynnin ka miet bad un leit ban phah peit ha ki doktor lashai ka sngi, ioh jia ba u don ia ka jingpang khlam covid 19.
Ha ka Sngi U Blei, hashwa ban ioh sei ia ki katto katne ngut na katei ka ïingmala ba la twa, ki bor pyniaid ki la iathuh ba 8 ngut ki briew kiba shong bad sah ha katei ka ïingmala, kim shym la shim shuh ia ka phone haba la phone ia ki.
U rang iakura ka Services u Amit Panghal, uba la khur ia ka takma rupa ha ka World Championships 2019, u la lah ban pynliem noh ia u rangiakura ka Railways u Ankit ha ka flyweight 48-51 kg.
Kat kum ka khubor Pulit, la suba jur ba une u rangbah ula khlad na ka jingshah ia u lapbah naduh hynnin ka miet.
Kine ki la shah set phatok mynta ha Goalpara District Jail.
Ki kyntien wei kam wahok ïongme Ha I ki pateiñ wow boodlate.
Kitei ki sengbhalang kiba ia don bynta ha katei ka jingthang tyngshop ki kynthup ia ka seng HYX WKHD, HANM WKHD, WKSU Sengkmie, WYF sengkmie bad ha shwa ban pynlong ia katei ka jingthang tyngshop kala don shwa ka jingiaiaid paidbah kaba la sdang na lad Rambrai haduh ka jingkieng Nonbah jong ka sor Nongstoiñ.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka Manipur (Group 1) bad ka Nagaland (Group 2) ki la sdang da ka nam jop ha ka 2nd North East Olympic Games jong ka kyrdan ïalehkai U-21.
Kumta kadei kaba ym don nongrim satia ban ïohi ha ki lad pathai khubor ba u Bah Pangniang u ong ba ki 12 tylli ki jaka kajia pud kim don shuh ha Meghalaya.
Shillong:Hadien ba la dep ban khylliap noh ia ka Inter District Girls Cricket Tournament, ka Meghalaya Cricket Association’s hynnin ka sngi ka la ioh pat ban sdang sa ia ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament da ka jingiakhun hapdeng ki ar-jur ki kynhun, kata ka Shillong Cricket Association A pyrshah ia ka SCA – B bad ka East Garo Hills District Cricket Association pyrshah ia ka South Garo Hills DCA.Ka jingiakhun kaba ha madan Umbuda Nongpoh la iohi ba ka SCA-A ka la lah ban pynliem noh ia ka SCA-B tang hapoh ka 10.2 over, hadien ba ka SCA-B kaba la hap ban tied shuwa, ka la ialehkai bha ha kaba sdang da kaba duh shuwa tang lai ngut ki nongtied kiba hakhmat, katba ka dang poi ha ka jingkamai kaba 81 run da ka jingtied bha jong u Shubham Rasaily (22 run), Manthan Dey (19 run) bad u Josiah Wanniang (14 run).
Ha kaba nyngkong ki la kren ia ka jingburom ia baroh ki jait niam, hynrei ha ka por ialap ilekshon ki jingleh ki jong ki, Nga la iohi ba ki long kum ka kynhun Taliban kaba la kurup ia ka Afghanistan, kaba ngi khot ka Taliban.
Shuh shuh ka khubor la ong ruh ba na ka liang jong ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa u briew uba la suba donkti ha katei ka jingjia ïa uba la tip kum u Medius Mawlot uba na ka shnong Mawkaton bad na ka liang jong ki pulit ki la pynrung da ka jingujor bad haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat shym la tip na kaei ka daw utei u briew u la shah pynïap, hynrei ka jingtohkit jong ki pulit ka dang ïaid shakhmat.
Lada ka balang Presbyterian ka ot balang ia nga, to ot, ngam salia shuh.
U Santanu Sen, uba dei U MP jong ka Trinamool Congress (TMC), u iathuh ha ki kotkhubor mynta ka sngi, ba ula jan shah shoh, ha U Hardeep Sing Puri, myntri ka sorkar India, mynta ka sngi.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki don sa 16 tylli ki iew khappud kiba dang sahteng ha ka jingbishar kine ki ar tylli ki ri.
Ki jingpyntreikam ha kine ki skul ki dang ïaid shakhmat ha kaba la ïaleh katba lah ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam  na ka bynta ki khynnah skul.
Ïa ki kol jong ka Pasyih la thep da u Wansaki Rymbai ha ka minit kaba 56, u Armi Siangshai (59) bad u Ïaineh Suchiang (65).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong bad ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong kum ki nongmihkhmat ka Umsning Constituency, ki la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ki bor pynïaid katei ka skul bad khamtam ïa u (L) Bah R.M Marweiñ,uba don ka jingiohi jngai bad ka mynsiem ba jynsjur ban seng ïa katei ka skul kaba la ai ka jingshakri ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khynnah bad khamtam na ka bynta kito ki khynnah kiba ym kot bor ban leit sha ki skul kiba kham biang kiba wan na ki longïing longsem baduk ba kyrduh.
Ha ki bnai ba pdeng jong u snem ban wan yn pynkhreh ban leit ring noh ia kane ka phlim bad yn pynmih  pat haduh u 2025.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ba dei ban ai jingïada ïa ki paidbah ha Block-I da kaba pynshong nongrim katkum ki jingjia kiba ju ïai jia na ka por sha ka por.
Ki bor pyniaid jong katei ka iingmane hadien katei ka jingjia, ki la iathuh ba ha ka por ba dang pyniaid ia katei ka jingpdiang ‘Communion’ ha katei ka sngi, la don kiba plie tuh ia ka jingkhang kaba shadien jong katei ka iingmane da ka jingthmu ban leh kam sniew ne leh eiei ha katei ka jaka.
Katei ka kali dei kaba na thain Jowai na jan kawei ka dong hajan Chilliangraij Jowai bad u uba niah ia katei ka kali uba la tip kyrteng kum u Rynsan Pde uba dang don ka jingiajan bad u MLA barim la bat noh da ki pulit.
Ynda lah poi ha iing ba ka sah wai, ka lah iathuh ia ka para ba sah wai bad kumta ki lah pyntip ia ka President ka STIEH.Mynta ka 11tarik 2022, lah wan ban buh ka jingujor ha Women’s Police Station Khliehriat bad da ka jingiarap ki pulit la leit ha dukan kita ki bar jylla ban leit kem ia ki.
“Kumta ngi sngewdei ban pynshai ba katei ka khubor ka long ban ïalam bakla, bad ngi kyrpad shaphi ki nongshong shnong jong baroh kawei ka jylla ban nym sngewthuh bakla," ong ka kyrwoh.
U MLA ka Umroi, Bah George B Lyngdoh ula buh jingkylli ïaka sorkar hato kan phah ban khmih bniah khang ban pyndap ïa kine ki kam ba lait thylli.
Pynursla, Rymphang 28: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih ha ka wah Ranei kaba don harum ka shnong Nongsohphan kaba don harum Pynursla ha ka sngi Nyngkong ha kaba arngut ki rangbah ki la duh ei ïa la ka jingim katba uwei pat u la mynsaw namar ka kali kaba ki shong ka la thung baji sha riat.
