Ha katei ka page ki katto katne ki dkhot ka seng ki la ong ruh: Bunsien ngi iohsngew na kiwei ki para nongialam ba ka jur bha ka jingbam pisa da ki nongialam ka HYC sengkmie hynrei ngim juh ngeit, bad dei dang mynta ba ngi la ioh da ka jingpynshisha (proof) syndon.
Hooid kane ka mynsiem ieit ri ka donkam bha ban don ha uwei pa uwei u khun khasi khara uba ieit ia la ka jait bynriew naduh la ka dohnud, bad ngin ym lah ban shah ba kiwei kin wan leh trai khlieh ha ka bri u hynniewtrep.
Lah ban kdew ba u Inquiry Officer (IO) u Bah N Thohrem kham mynshwa u la aiti ha ka Meghalaya High Court ia ka kaiphod ka kam Sia Lieh ne ka jyrsieh thungkam nonghikai beain ha ki LP skul ka jylla.
Ki nongtrei jong ka SBI na ki 41 tylli ki tnad ha Garo hills ki la mih paidbah ban iaid ban pyrshah ia ka jingshah rahbor na madan Chandmari.
Bad dei dakane ka jingwan ba khah khah jongki ba nabar shnong hapoh shnong kaba la ktik bad pynlong ia u bah Rothell Khongsit uwei naki samla rangbah na kongthong bad shna iaka travelest nest house daka kynhun ka jong u ka Indigenous Agro Tourism cooperative society (IATCS Kongthong).
Ka don 5 phut k jingjrong bad ka don ia u shniuh khlieh, uba iong bad ka dei kaba sngaid bad kaba i khlain met bha.
Na ka bynta ka wat kaba nyngkong ba la pynlong ha ka 8 bad 9 tarik Nohprah, 2022 da ka National Testing Agency, ki don 1,74,473 ki khynnah pule na 42,490 tylli ki skul na 36 tylli ki Jylla/UT kiba la pynrung kyrteng.
Kum ka Seng kaba pyrman ïa ki jingjia jong ka por ngim lah ban shu sngap mynthi halor kane ka jingkynnoh bad kumta ngin pashat katto katne ki jingpynshai halor jong katei ka mat.
Ha katei ka jingjied ia ki nongialam Shnong la wan shim bynta da rang bah jong ka shnong Sohlaitrim bad ha katei ka sngi ki la pynlong da ka jingialang na ka bynta ban jied ia ki nongialam ba thymmai ka Shnong.
Ka mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew ka dei ka Inner Line Permit (ILP) namar la ïakren hapoh ka Iing Dorbar Thawaiñ bad ka la poi shaduh Delhi hynrei ym pat don ka jubab halor kane bad na ka liang jong ngi, ngin ïai buddien.
Ka jingleit tur ka Turkey sha ki bynta ba shaneng jong ka Syria, ka dei hadien ka rai ba ka American, kan mih noh na katei ka jaka bad la iathuh ba naduh ba ka la mih ka America, ki don 3lak ngut ki Kurds, kiba la mih na  la ki iing ki sem bad nangta ki don sa 114ngut kiba la shah pyniap, kaba sdang naduh ka 9tarik Risaw 2019.
Shillong, 15 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidbah naduh ki khynnah skul ki la tuid mynta ka sngi sha madan Umkor- Urksew- Pynursla Sports Stadium ban sakhi ia ka jingplie paidbah ia ka Civil Sub-Division, Pynursla.
Don bun kiba im ka die khaw, die ja, die sha die doh Masi, doh sniang, doh syiar, dohkha, die juti sopti phong bad die jain.
U Tiwari u la ong ruh ba ki don 409 tylli ki polling station kiba don jingma na ka jinglah ban mih jingklumar bad 29 tylli ki polling station kiba kham shongsyier, bad ki don 187 tylli ki polling station kiba don ha ki jaka khappud bad ka Assam bad 147 ha ki bynta khappud bad ka ri Bangladesh.
Ka ïew ïadïe ïathied rangïalehkai jong ki klob ïalehkai phutbol ka dang ïaid shaid  shaid shakhmat mynta ban pynkhreh shwa ban sdang ki lympung bapher bapher mynta ka aïom.
Ha ka video la pyni, ba da ki hajar tylli ki khnai, ki la leit rung ha katei ka thliew bad ki la hap ha ka ding kaba la thaw ha ka dur jong ka synduk kaba heh bad kaba khlain bha, ha kaba ki la ingkhoit khait.
Ha une u snem ka HPU ka la jop haduh 10 ngut ki MLA tang na Garo Hills.
Nalor ka jingsuk, ka thaiñ ka la kiew kyrdan ruh halor ki liang kiba ïadei bad ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Kaba lyngngoh ka long ba ia ka pisa ba la kamai na kane ka mashin ka long T.33 lak ha ka shi snem kaba la biang ban pynlut ban shna ia ka mashin hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ia ka pisa ba la kamai da kane ka mashin la siew pynban ia ka tulop jong ki nongtrei.
Nalor kitei ki 2ngut kiba iap, ki don sa 6ngut kiba mynsaw ha katei ka jingshah siat mynta ka janmiet.
k) Ka Sohra kum ka jaka shangkai pyrthei (tourist destination) kaba saw dong pyrthei, wat sha duh shilliang sohmyndur ne ri them ri thor ki tip ïa ka bad ka ba ym da donkam ban da pynithuh shuh (introduction), kaba lah ban long ba ïa ka jylla (Meghalaya) kin ymtip ei ei.
Wat ki kyrteng Lum kyrteng wah kyrteng jaka puta ruh bun la jer da ka ktien Pnar suda.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Myntri ka shnong Rangjadong bad u la kyntu ruh ba ngi dei ban don ka mynsiem ia trei lang na ka bynta ka bha ka miat ka dong ka Thain ki ba long ha kajuh ka por kum ki diengduh kiba kyrshan Skhem khamtam ha kum kine ki sngi.
Katkum ka tyllong khubor, ka party ka la don hapdeng ka jingpynkhrehban jied ia U President jongka lada ioh da uba thymmai.
Nongpoh: U Rahul Gandhi haba u ai jingkren hakhmat ki paidbah mynhynnin ka janmiet ha madan Pahamsyiem, u la kren halor shibun ki mat kiba ktah ia ki paidbah ha ka jylla Meghalaya, ia ki paidbah ha ki jylla shatei lam mihngi bad ha ka ri hi baroh kawei.
kata,hapdeng U Doctor Rangbah uba bat ruh ia ka kyrdan Director jong ka Sorkar MDA ka state Meghalaya(DHS)bad u Doctor Rangbah uba bat ruh ia ka Kyrdan Director jong ka NEIGRIHMS Hospital Mawdiangdiang,Shillong.
Haba wanrah ia kane ka mat, u bah Mayralborn ula ong ba dang shen u Chairman ka Synjuk Rangbah Shnong Ri Bhoi (SRSRB) u bah BB Makdoh ula ujor sha ki pulit hadien ba ula shah thad bad shah pynthohbria ha kawei ka channel khlem daw eiei.
La jan baroh baroh ki kdew kti lut ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ha ki san snem ba la leit noh, kata, naduh ki nongkhaïi dewïong haduh ki Nongmihkhmat paidbah.
Katba na ka liang u President, WR Bah N.Ribok Biam ha ka jingkren, Ula ban khia ban don ka jingïatreilang bad jingïasngewthuh jingmut para Nongïalam bad ki shipai ka ing ka sem khnang ban im ka jaitbynriew.
Ki pulit ki khmih lynti, ba kin palat ia ka shiphew hajar ngut, ki nong ialam paidbah ha ki khyndiat sngi ban wan.
Ia une u khaw yn sam ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Community Hall jong ka shnong naduh ka por 11 baje mynstep.
“Nga la iohi da ki khmat lajong ba kawei ka shaka ka trok ka la ngam ha ka thliew bad u driver um lah shuh ban tehlakam iaka trok bad iaid shabar ka surok bad ka la kylla", la ong u Kyntang Phawa, Vice President ka EJHDA.Nakaliang ka KSU, ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw halor kane ka jingjia.
“Kane ka projek kan ai jingtip lut sha ki pulit ha kano ka jaka don ka jingjia bad ruh ka transport department bad Tnad Kampohiing kan lah ban ïakhun ban pynduna ïa ki kam pyntriem ha ka jylla," u la ong.
Jeremaiah 9: 23-24.
“Ka Meghalaya bad ka deiriti jong ngi, ki briew bad ki jait bynriew hangne ki la bat ia kane da ki spah snem.
Namar ba kane ka shnong ka dei kaba jur slap bha, u Bah Tynsong u la kular ba ka sorkar  ka,n pynbha noh ia ka surok sha ka iing sah pynngad ban pynsuk ia ki briew haba ki wan sha katei ka shnon.
Ki rangïalehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC kiba la ïoh ban thep ïa ka san kol na bynta ka kynhun ki long u Sangti Janai Shianglong uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 42 bad 75, u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 85, u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90 bad u Hardy Cliff Nongbri u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90+5.
Ka don palat spah sla.
Ka jingbym lah ban pyntreikam noh ia ka MCCL kam shym la ktah tang ia ki nongtrei katei ka karkhana kiba la duh tulop mynta ka phra bnai, hynrei ka la ktah ruh ia ki paidbah katei ka thain baroh kawei naduh ki nongshong iew shonghat, ki nongdie dukan sha bad kiwei pat kiba die ia thied bad ki nongtrei ka MCCL.Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia ia katei ka jingkordit kaba ki paidbah ki hap ban mad u bah Titos Chyne MLA ka Sohra u la ong ba nalor ba ka MCCL kam pat shym la pyntreikam haduh kine ki sngi ruh, ki paid bah ki ia kynduh jingeh naba la khang sa ka jing khlong maw khlong shyiap ha katei ka thain, “Ka thain Sohra, Shella ka dei ruh ka thain kaba ki paidbah ki im na ka thang mawshun, hynrei mynta ka thang mawshun ruh la khang" ong u ba hTitos haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U Vicky u dei uba la shah kem halor ka case ha Nongpoh Police Station bad ba la pynngat ïa u hapoh ka kyndon 21 (b)/29 jong ka NDPS Act, u dei uba la shah set hapoh ka Judicial custody.
La iathuh ba ia kine ki maw, ki shyiap la kit sha Bangladesh ban shna mawria ban siang rong bad ban pyndonkam da ki karkhana dewbilat ha katei ka ri.
Hadien ba u la shah kem, u la phla ha ki nongialam katei ka seng ba u la sdang nyngkong eh ia katei ka kam da kaba kular ban pynioh kam ia kawei ka briew kaba na Malki, bad ka kam kaba u la kular ka dei ka kam SI ha ka tnad ka koit ka khiah ha Nongstoin, bad ki la ia kut dor ba kata ka briew kan hap ban siew T.1 lak tyngka na bynta kata ka kam, hynrei u dang ioh pdiang dang T.50 hajar tyngka na ka, ha kaba ia ka pisa ka la wan ai ha kawei ka dukan sha ha Khyndailad.
Kamut, dei ki kur Rongpi bad ki kur Ronghang ha ka sngi u syiem jong ki u Rengbonghom.
Habadei-badei lada jur eh u slap, ia katei ka kynton lah ban buh hapoh ka jaka kaba la tap da u phlang malu-mala na jrong.
Jowai, 14 Jylliew:Hadien ba ki ar ngut ki khynnah skul ka Khliehriat East Upper Primary School ki la jah rngai na ka iing, mynta ka sngi ki pulit ka Khliehriat ki la ioh tam ia kawei ka shithi ‘pyniap ialade’ bala thoh da kitei na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Chapchap hajan jingkieng Umsylli, Rymbai Road.
Ka jingkhublei ka long ruh khamtam eh ia u General manager ka MCCLtd uba la ai ka jingbit ia ka kynhun ban ioh pynlong ia kane ka Get together bad ruh ia ki paralok ki bym shym la lait ban don lang ha katei ka sngi.
Ka la ia khun bad jop takma Gold ha ka IAAF World Athletics Final (ka Competition jingialeh hapdeng ki phra ngut ki ba tbit tam ha pyrthei).
Shillong, Lber 21: Ka Tnat sam bording ka jylla ka Meghalaya Energy Power Generation Corporation Limited (MePGCL) ha ka sngi palei ka la pynbna ba kan khang ïaid kali na ka jingkieng Umïam (Damsite) naduh ka 31 tarik Lber haduh ka 8 tarik Ïaïong namar ka jingmaramot ïa ka jingkieng ka dang ïaid shaphrang bad na ka liang ka tnat ka la pyntip ruh ba ïa kane ka jingpynbeit ïaid kali kadang dei tang ka jingtyrwa bad ka shong pat ïa ka sorkar ba kan pynbna khambniah shwa ka 3 sngi lada pyntreikam ïa kane ka jingtyrwa ban khang ïaid kali.
Haba kylli hato ka don ne em ka jingthut ha ka jingpyndonkam ia ki marbam NFSA ha kane ka jylla, u la ong ba ki don jingujor ba la ioh tangba kane kan shong ha ka sorkar ba ka dei ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ia kane ka ain sam marbam kan pynthikna ia ki paidbah ban ioh beit thik ia ka bynta jongki.
Bad u tap lup lin ia ka tnum iing jong ngi bad ia ngi ruh.
Shisien ba la dep ka exam,ym don jingeh than ia ka MBOSE ba kan pyniaid beit ia ki kam correct paper(evaluation work) bad ki kam khein bad jingpynrung mark sheet(tabulation work) ia ki nongialeh exam(candidates).
Ha kane ka sngi, ka Kong Rosetta M Kurbah (IAS), kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka la long kum ka kongsan, ha kaba ka la ai jingkren bad ai mynsiem ïa baroh ki nongïashim bynta.
Ha iingmane Cathedral of Mary help of Christian, kin buh shisngi ia ka met jong u Archbishop shuwa ba kin pyndep ia ka jinglehniam ba khadduh khnang ba ki paid riewngeit kin ioh ban peit khadduh ia U Archbishop Rev Dominic Jala.
Everest – Sngewbha ban hikai, ai mynsiem, pynkhih mynsiem, pynshoh jadu bad shet ia ka jingbam kaba bang tam kaba phi lah ban shet, na ka bynta ki khun jongphi da ka jingieid ba khlem da peit shiliang iano iano ruh.
Ki trok ki ïaid katba mon hynrei kane ka jingleh ka ktah ïa ka khajna jongka sorkar.
U la ïathuh ruh ba ki nongñiah jong ki kali ki len beit ba kim don jingtip shaei yn leit buh ïa kine ki bar jylla bad kam ruh ba ka dang dei ka sien kaba nyngkong eh ba kin wan rung sha nongbah Shillong.
Haba jubab ia kane ka mat ba la wanrah da u Bah Paul Lyngdoh, ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri ka la pynthikna ba ka sorkar kan bishar biang ia kane ka kam bad kan sa leh ia kaba donkam.
Ka seng te youth shi youth nongialam pat ladei ban long sa ki khon ruh ym ailad… ia tylli lang baroh ngin kyrshan kawei, lym kumta ngin leit bud tang shano Saw Seng, REVOLUTIONS, ne COMSO etc… nai ia pynngiah iaka mynsiem ialeh ki paid ka Ri da ka jingiapait iapra bad kwah ialam hala hala….
Ka jingai por ba 48 kynta jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pynsangeh ïa ki jingthung kam ha ki tnat treikam Sorkar bapher-bapher ka la kut noh ha ka Sngi U Blei.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la ong ba wat la ka sorkar jylla, ka la shim ia ka rai ban pynjari da ka Containment Measurement ha ka jylla na ka bynta ka 10 sngi ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla hynrei lada kane ka khlam ka dang kiew sted ka sorkar jylla kan hap shim biang ia ki rai ki ba kham eh.
Na ka liang jong ka HYC kala pynsngew ïa ka jingeh kaba ki paidbah kiba pyndonkam ïa ka SIM card jong ka BSNL ki ïa kynduh na ka jingkhang kynsan jong ka ïa ka network ha poh Sohïong.
U Waheh Shnong u ma Arki Sumer bad u ma Nobelmi Ryngkhlem kila pynpaw ka jingsngewnguh iaka Ramakrishna bad kila ong ruh bad kane ka jingsam marbam ka Ramakrishna kala ai jingiarap shisha iia u paidbah ha kum kane ka por ba ki mad ia ki jignjynjar lyngba ka jingnwan lynshop kane ka khlam Covid – 19.
Ka Kong Agnes kaba la ujor da ka PIL pyrshah ia ki MLA/MDC kiba bam ar maloi ha ka iing Kashari High Court bad ha ka jingbishar ba long dang shen, na ka liang u nongiasaid ain ka sorkar u la ong ba ia kane ka kam dei ban rai da u Lat ka jylla hynrei na ka liang u nongiasaid ain ka kong Agnes u la ong ba ladep ujor ia kane ka kam, hynrei na ka liang u Lat  haduh mynta u khlem leh eiei.
Ka khubor kaba iohlum ia kine ki ñiut yn bret sha ki krem dewiong kiba la iehshrah, bad ia ka jaka ym lah ban pynthikna.
Ka Rangdajied United ka wan ba ar ha u 2019, ka Langsning arsien, ka Ryntih bad ka Nangkiew Irat baroh ki wanphai biang ha kane ka samoi ïalehkai na ka samoi ba lah dep, katba ka Malki ka la wanphai biang sha kane ka lympung ba heh duh hadien ba ka khlem ïalehkai shuh naduh u 2018.
Shuh shuh u la ong ba ka jingmih jong u kum u nongthaw aiñ ka long ban wanrah da ka lynti ka aiñ ban tip uno u MLA lane ki ophisar kiba bamsap, ban tip ïa ka jingpynlut bad ïa ka jingmih pisa.
Hadien palat 30 tylli ki snem ka jingbym ïahun ïasuk halor u pud u sam, ka shnong Umphyrnai bad Lamlyer Nongkrem hynnin ka sngi Saitjaiñ ki la lah ban ïa pynbeit syndon ïa kane ka kam da kaba ïa sieh mawpud ha ki jaka ba la ïa hun lang.
Baroh kiba ioh pang covid ha India, ki la poi mynta sha ka  2,71,57,795 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 3,11,388.
Haba u nongthoh khubor, ula kylli pat, ba mynta haba ka la sniew ka lain jong katei ka thain, kumta, kaei kaba katei ka tnat, kan leh, utei u heh jong katei ka tnat, ula ong “Ka dei ia ki paidbah, ba kin ujor pyrshah ia kitei ki mobile kompeni".
Haba la kyllum lang ïa kine ki kot baroh, kine ki kot ki thew ïa ka jingbha jong ki kot novel ha India ba la pynmih ha ka ktien Phareng myn shem snem.
“Ki kylli ïangi la ngi shaniah ne em ïa ki.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban ïalehkai hapoh kane ka madan ki lah ban book lupa ïa ki slots naduh ka por 6baje mynstep haduh 9baje mynmiet bad ki lah ban phone ha kine ki nombar 9615530912, 9612290000.
U kophi imat u long u jingthung uba la wallam na ka ri Africa ha kaba ngi shem bun jaid (Species) ki kophi.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon hapoh ka NFSA na ka bynta u bnai  Jymmang, 2023 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka jingiasoi soskular ba la soi ha khmat jong u myntri ka tnat kam jong ka sorkar jylla,u Amit Shah, kaba la soi da u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam, ka long beit ban pynbeit noh ia u pud u sam,ha ki 12 tylli ki bynta ba ia kajia, kaba ka jing jrong ka long 884.9 kilometres ha shilynter ka khapud Meghalaya bad Assam.
Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u President ka MEPA, u bah M Shabong u la ai ka jingiaroh ia u bah Starfing, u ba la shim ia kane ka sien jam ban lum ban lang ia ki jingtip kiba lah ban pynsaphriang sha ki long dien ki ban sa wan ha ka dur jong ka kot.
Shuh shuh shuh na ka liang ka KSU ka pan ruh ia ka jingiatreilang ryngkat jong ki paidbah nongshong shnong kumjuh ka sorkar sorkar bad ki kynhun seng bapher bapher ban lah rat dyngkhong ia une u jingdih ba shyrkhei.
U Bah Jyrwa u la ïathuh ba ki don shibun tylli ki jingujor na ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingïaleh ‘stunt’ jong ki khynnah hapoh ka shnong bad u la ïathuh ruh ba ha ki snem kiba la dep ki la don ki jingjia kiba sngewsih haduh ban da duh syndon ïa ka jingim briew tang namar ka jingïaleh ‘stunt’ hapoh katei ka shnong.
Ha ka kyrwoh, ba la pynmih da ka KSU, la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u General Maranger jong ka FCI, u la ong ba um don jingtip ei ei ruh em halor kane ka jingia kynnoh bamsap ia u khaw, namar kum ka ophis kala dep phah ia une u khaw sha ka tnad Social Welfare bad kane ka shong eh ha ka tnad Social Welfare jong ka sorkar jylla.
“Ka Sonia Gandhi, ka dei ban bthah ia ki MP jongka, ba kim bit ban pynmih ia kiba kum kitei ki jingkren" ong ka  Uma Bharti.
Ha katei ka sngi la ïadon lang u MLA ka thaiñ u Bah Renikton L.Tongkhar kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang ruh u Bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, Bah I.Lawrynñiang, BDO Mawkyrwat ha ryngkat da ka jingïadonlang lang ruh ki nongkitkam jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association bad kiwei ki ophisar sorkar lem bad ki paidbah kiba wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ba khmih ïa ka tnat pule- dangle ka Jylla u Rakkam A Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha kaba u la pynpaw ba kum ka sorkar ka sngewdiaw bha halor kane ka jingduna ka jingpynrung kyrteng ki khynnah hapoh ki skul Lower Primary bad ha ki Upper Primary jong ka jylla.
Jowai, Jylliew 04: Ka Sarot I man (SIM) kawei na ki kynhun ki 11 ngut shi paralok, shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day ka ban long ha ka 5:6:2023, mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha ki bynta ka Treriat ka Kiang kaba don hapoh u pud u sam Shnong Panaliar, Jowai.
Ia kane ka car rally la pynlong da ka North Eastern Region Directorate jong ka National Cadet Corps kum shibynta jong ka Special Outreach Program ka ban sa kut noh ha ka 27 tarik Naiwieng ha Guwahati.
Hynrei kitei ki shipai, ki la phet noh, haba uwei u rangbah, uba la iohi ia kane, ula leit ban byrthen ia ki shipai Bangladeh.
U la iathuh ba ha ka sngi Saitjain la don ka jingthmu ka shnong ban lum dorbar ban iakren ha kaba la don lang ki bor Hima, ki pulit, ki majistor bad ki paidbah ka shnong ban iakren ia kane ka kam hynrei kam shym la long kam.
Ka NPF, ka don saw ngut ki MLA, ha ka iing kaba 29ngut ki dkhot bad ka BJP, ka don 29ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar.8ngut na ki 28ngut ki MLA ka Congress, kiba la jop ia ka elekson ha u snem 2017, ki la phet noh sha ka seng BJP bad katei ka la ai lad ia ka BJP, ba kan kiew sha ka 29ngut.
Ki don 161 ki briew kiba la ia shim bynta ha kane ka jingialang kiba la mynjur ia ka jingshah jied  u Bah Hubert Marbaniang kum u President ka 19 South Shillong Mandal.
Ha kane ka sngi hadien ka jingkren, ka seng ka la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shipor kum ka dak ka jingkynmaw ieit kynmaw burom ïa une u riew khraw bad u Khla wait ka jaidbynriew.
Mynta haba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la thmu ban burom ïa baroh ki Myntri Rangbahduh jong ka ri kiba na kiwei kiwei ruh ki seng saiñ pyrthei, ka seng Congress ka la pyrshah," la ong u Neeraj Shekhar ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter.
Ka kynhun jong ki samla pule kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha Ri Lum Jaiñtia namar ba ki Dorbar Shnong kila khleh politik.
Nangta, ula ong biang ba ki BSF, ki la kren shai ba kin nym wan tuklar satia, lada jia ba ki wan ki shipai BDR, ban pynthut ia katei ka jingtrei surok.
Ïa ka bynta ba kongsan ban pyntian smai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka KSU Mawtynrong unit, la shim da u samla Osternic Marbaniang Organising Secretary ka KSU Sengkmie.
Kitei ki seng kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha  Bakrapul kaba hap hapoh ka  Dudhnoi police station ha ka 29 tarik mynta u bnai bad ki la pynkhreh ruh ia ka jingiakhih da ka pakhang surok bad ki jingshong kyllain mongor.
U Blei u kren, yn iai pyndep.
Ka Dorbar Shnong Tongkiad haka 30 tarik Lber kala pynlong iaka prokram pynkup burom bad buh maw sah nam ia u Dolloi ka Elaka Raliang Ma Chawas Lyngdoh.
New Delhi:Mynhynnin ka sngi, ka dei ka sngi la rakhe ia ka MakarSankranti bad kum ka jingkynmaw ia katei ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula ai bam ia ki masi, ha ka jaka sah jongu ha New Delhi.
Ka EJMSEIA, ka kynmaw ieid ïa u bah G.Warjri namar ba une u heh sorkar u dei uba la trei teng ha East Jaiñtia Hills District myn ha ki snem kiba la leit ha kaba ha u snem 2015 u la wan ban long kum u Block Development Officer jong ka Saipung C&RD Block bad mynta pat u la wan ban long kum u ADC hapoh kane ka district.
“Ka iew Sohra ka donkam ban pynheh ia ka iew.
