Ki samla pule, ki la rah ïa ki jingthoh kiba thoh, sangeh noh ïa ka jingïaumsnam ha Manipur, ka jingsuk mynta ka jingsuk lashai bad ym dei ban ngam jyllop ha kane ka pyrthei kaba dap da ki jingshempap bad kiwei.
Uba nyngkong u dei u shynrang uba dang tang 6 snem eiei bad kaba ar ka kynthei kaba dang 2 snem.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 355 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 19 ngut haka sngi ba Ar Kane ka jingkhlad kiba iap haduh 19 ngut ki khynthup na EKH: 17, NGH: 01 bad RBD: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 906 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5332 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Shakira kaba long kawei na ki nongrwai ba pawnam ha ka pyrthei mynta ka la pynkhreh ban mih noh na Spain bad la ki jong ki khun ki kti na bynta ban sdang thymmai ia ka jingim.
“Na kaei kaba nga ïohi, kam long shuh kaba suk ïa ki artylli ki Jylla ban shongbishar biang ïa ka soskular" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor haba jubab ïa ki jingdawa na ki kynhun bapher bapher ban shong bishar biang ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bala iasoi da ki arjylla ha ka 29 tarik Lber.
“Kane ka mut ba nangne shakhmat, ïa ki kam ba la pynbna yn thung katkum ka Roster Point bad ym katkum ka jingdon ki kam ba la pynbna paidbah", u la bynrap.
Shillong, K’lyngkot 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi saitjain, ula ther tyngeh ïa ki katto katne ki Nongïalam kiba kiba wohdong bad pynkylla ishu ïa ki kam pynroi bala ai da ka Sorkar sha ki paidbah ka Ri-lum Garo.
JOWAI: U MDC jong ka Mynsngat Khanduli Constituency u Ma Dawan Lyngdoh u la ong ba ka Nartiang constituency ka dei kawei na pdeng ki constituency kaba sah dien tam hapoh ka jylla ha kaba ia dei bad ka roi ka par, ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ki jaka kynshew pisa (bank) bad kiwei kiwei.
Hynrei ka Dorbar Shnong ka la weng noh ïa kane ka jingpakhang ha ka 25 tarik u bnai Ïaiong.
Ki pulit ANTF hadien ka jingioh tip thikna ba don u briew ba shalan drok ba wan na Aizwal lyngba ka Silchar kila pynap shrip iaka kali bad kila ioh bat ia kawei ka Tata Sumo kaba don ia u register number AS 01 KC 9188 ha Kongong, East Jaintia Hills District.
Then whatever happens, you accept as God’s gift to you since He knows best.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kdew ba ka long ka bym lah ban long na ka bynta ki police station ban lah ban pynsngeh lut ïa ka kam tih bad khaii dewïong beaiñ ha ka jylla, wat la na ka liang ka sorkar ka trei shitom ban pynurlong ïa kane.
“Ngi la ioh ban khang kdam haduh kumba 5 tylli eiei ki dukan khlem trading license bad palat 8 tylli ki la shah knieh noh ia ka trading license namar ka jingbym bud ia ki kyndon ba la buh", la ong u Superintendent ka Enforcement ka KHADC u Bah Polan Sohphoh haba iakren bad u nong thoh khubor mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Marcuise ula ong ba ka sorkar pdeng kan sa pyllait pisa ban pynthikna ba baroh ki thliew ïing kin ïoh um bam um dih bad kum u Myntri un pynthikna ba ki paidbah kin ïoh nong na kane ka jingïarap pisa ka sorkar pdeng.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u ma Sawat Langshiang chairman ka Public Meeting Against dumping site ha Mukjai u la ong ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta ki khlieh nongsynshar jong baroh kitei ki 6 shnong bad ki paidbah jong ki 6 shnong.
Namarkata, haba ong pynneh pynsah ïa ka mei mariang kam dei ba kin pyrkhat tang ïa kawei ka bynta hynrei kaba donkam ka long ban pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun ba ki ïohi.
Ha kane ka leh kmen leh sngewbha la pyllong ruh ia ka jngiakop dor jingdro bad jingiathuh khana hapdeng ki khynnah.
Ka jingpynrung ïa ka UCC kan pynjot syndon ïa ki hok kyrpang bad ïa ki jingmyntoi ba la ai sha ki jaidbynriew riewlum," la bynrap ka dorkhas.
Beryl Dona Khonglam & Venetia Khonglam, Advisers Edmund Khonglam, Seprin Khonglam, Surmavaley Khonglam, Transing Khonglam, Estherdora Khonglam , Irismary Khonglam lem bad ki 16 ngut ki Executive Members na ki unit bapher bapher.
A lazy wife is a careless wife.
Shuh shuh u la ong ba ka HITO ka shim ïa lade kum ka liang pyrshah halor ki kam ka sorkar lada kam i mynjur lada dei kino kino ki seng saiñ pyrthei.
Ka Shillong Lajong FC ka bym pat shym la shah rem ha kane ka lympung ialehkai I-League, kala long kaba la pynkhreh ban ia aireng pyrshah ia ka Delhi FC ha ka jingialehkai ka ban long haka sngi Balang ha ka por 2 baje nohphai sngi ha madan SSA Stadium,Shillong.
Nongpoh:Kumba ka kynhun ki saw tylli ki sengbhlang ba paw hapoh ka jylla, kibq kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki la byrthen ia ka sorkar ba lada kam lah ban plie hapoh ka 21 tarik u Nohprah, kim banse ban leit plie hi noh ia katei ka Entry Check Point ha Umling, kumta katei ka jingbyrngem jong ki kam dei tang da ka ktien, hynrei mynta ka sngi, ki nongialam bad dkhot jong kitei ki saw seng, kiba la don da ki spah ngut ki la leit shisha sha katei ka jaka bad lehse lada ka sorkar kam lah ban plie, ym tip shuh kaei pat ka ban jia.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka kyndon pynïaid ïingdorbar ki kala kren shai ba ki jingiakren hapoh ka Iingdorbar Thaw Ain ka dei ban long da ka ktien phareng.
Ka pisa ka lah ban thied ïa ka longrynïeng ki briew watla kam lah ban thied ïa ka jingieid.
Lada ka jingdawa jong ngi kam urlong ngin sa shim da kiwei pat ki rai kiba kham tyngeh," ong u bah Lawai.
Nangta ki khubor ki ïathuh ba ka jingïai neh beit u Bah Kansing bad ka NPP ka dei namar ka jingïasngewthuh jingmut bad u Bah Prestone Tynsong bad u Conrad Sangma kiba la pdiang ïa u ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA hadien ba ka NPP kam shym la ïoh kyrtong shuh.
Kino kino kiba kwah ban shim bynta ki lah ban phah ia ki video jingshad napoh iing lajong lyngba ka WhatsApp’s No.8259967432/8131934923/8794069330.
Kyrmen ba ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei kan ïoh ïa ki nongthaw aiñ, ym ki hehspah kiba la pyrshang ban ïoh bsuh khlieh lyngba ka saiñ hima na ka bynta ban kamai spah bad ka jingmyntoi shimet lem bad ka ïing ka sem jong ki.
Hynrei haba kylli, lano ka Sorkar ka buhthong ban pyndep ïa ka GSWSS Phase-III bad sdang sam um noh, une u Myntri u la ong ba kham kloi katba lah yn ïaleh ban pyndep noh, hynrei ym lah pat ban buh por lypa sa katno kane ka projek kan dang shim por.
Kitei ki samla pule kiba synroplang ha ka kynhun kaba la tip kum ka Joint Action Committee (JAC) kaba la lamkhmat da ka NEHUSU, ki la ai por ia ka sorkar pdeng hadu ka 30 tarik mynta u bnai ba kan thung noh ia u VC ba pura ka NEHU lym kumta ki la byrthen ban pynjur ia ki jingiakhih jong ki.
Ia une dei ban kiar.
Lyngba katei ka rai, ngi iohi, ba ka shnong kaba ia tylli, ka lah ban jynrat ia ki buit poh jong ki briew kiba nabar, lada dei ka sorkar ne ki kompeni lane ki bar Jylla bad katei kan dei ka nuksa, kaba khraw shibun eh ba ia kiwei pat ki ishu, lada ki mynder ri, ki dukan bar Jylla bad kiwei kiwei, ba yn lah ban khynra, da ka jing ia tylli jong ka bor Shnong.
Ka PDF ka la pynieng da u bah Mosjo Rockfeller Wanswett ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka jingjia ka long kaba pynlyngngoh haduh katta katta namar hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingtwa jongka Dome bad ka jingjulor ka long kaba jur , mar mar nga la phone sha ki engineer bad ki ophisar jongka PWD ( Building) kiba dei peit bad dei ban jngoh ïaka jingtei ïa katei ka Assembly.
Nangta ka pynkha sa kiwei pat ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep thep kyrteng, u Bah Pala u la ong, “kumba ka long mynta, ki (BJP) khlem pynbna ïa ka thup kyrteng basaw.
Ha ka U-16 ki  khynnah kynthei ka skul ba la rah ia ka nam lahduh dei ka St.Alfred Secondary School bad ha ka liang ki khynnah shynrang la rah ia ka da ka St Joseph’s Higher Secondary School.
“Ngam don eiei ban pyrshah ne kano kano ka jingïapher jingmut ïano ïano ruh hynrei tang ka jing khublei bad kitbok kitrwiang ïa phi bad ka seng jong ngi ka HNYF ba phin nanglah ban ai ka jingshakri kaba khambha ïa ka Bri u Hynñiew trep baieid jong ngi bad lada don kano kano ka jingïarap nga kloi ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ha kaba ïadei bad ka seng," ong u Bah Thangkhiew.
U Ranveer uba long u nongrah ktien jong ka Premier League ha India, u sngew ba ka don ka jing myntoi bad jingioh nong ia u ban shah thung kum u nongrah ktien namar ba u ioh ia ka lad ban iakynduh bad ki khlur ialehkai Football jong ki kynhun bapher bapher ka England.
Kumta tang shikyntien kwai nga shu pashat jingmut lem halor kane ka long: Da ka ba burom eh nga kyrpad ba dei ban ia sangeh noh ia ki kyntien kynthoh ki ba ktah matïong ia ka longbriew man briew bad ia ka jingim shimet jongno re jongno.
Ka MHRC, ka la dawa ba ia ka kaiphod kaba pura halor kane ka jingjia dei ban pynpoi hapoph 30 sngi naduh ba la mih kane ka khubor.
Shillong:Ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri, ka Supreme Court ha ka sngi thoh dieng, ka la shim ia ka rai ban pyn sahngeh noh ia ka hukum jong ka ïingbi shar, ka Me ghalaya High Court, haba iadei bad ka jing buhteng noh ia ka jing iasoi soskular pynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki jylla.
Ïa ka shikol na ka Dulong la thep da u Ozil Langshiang haka minit ba 28.
Ka Supreme Court jong ka Ri India kala hukum ba baroh ki Nongsam khaw Mid Day Meal ki dei ban pynpoi ia u khaw skul sha baroh ki skul namar ka sorkar kala dep siew ia ka bai kit sha ki nongsam khaw ba la thung da ka sorkar hynrei kam long kumta ia ki nongsam khaw jong ki Centre Nongstoin bad Rambrai namar ki don jingiadei bad ki Seng Sain Pyrthei ba don ha ka bor.
Long jai jai bad baroh kin poi ha jingbha bad jingsngewtynnad.
“Lada ngi wan ha ka bor ka kam pynbeit pud kaba ngin buh ha khmat ban pynbeit noh hynrei lada kane ka sorkar kan dang wan biang ha ka bor kan ym pynbeit da leilei," ka la ong.
“Ki don bun bah ki khep, ba ki phlim jongu, ki iaid iew bha, hynrei nga te ialade, ngam ju tip satia ia kita kiei kiei ruh.
Shillong:U Jumai u ba 5.3 Magnitude, u la khynñiuh ha ki bynta jong ka Assam bad Meghalaya, ha ka sngi nyngkong ha ka por 6.15 baje janmiet.
Ki paidbah ki dei ban jied da u nongialam ba tbit uba lah ban thaw ia ki ain hapoh assembly , u nongmih nongmih khmat nongthaw ain u nong kren nongiasaid dorbar ban pyn sngew ia ka sur bad ki jing donkam ki paidbah ka constituency, jied da u briew uba tbit ba shem phang uba iar ka jing nang jing tip , u briew uba iohi jngai ban shakri ia ki paidbah.
Ki tiar ki tar kum ki Tv, ka kor Computor, ki mobai remdor, ka fridge, heater, gas cylinder bad kiwei kiwei de ki don lut katkum ka jingdonkam jong ki.
Shillong, Jylliew: U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong, da kane u pyntip ba ha ka 28 tarik Jymmang 2022, ki pulit ki la lapdien ïa kawei ka met ïap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh u ba la don kumba 26 snem rta ka ba thiah lyngktar ha lyndet ka jingker jong ka Durga Puja Mandir, Shillong.
U la bynrap shuh shuh, “Man ba don ka dorbar ha kine ki san snem, ngi ju rah ia ka mat u pud u sam ban ia kren bad ngi ju kyntu ia ka sorkar halor kane ka bynta bad kumjuh halor ka roi ka par, ka jingbuh Outpost, hynrei kaei kaba ngi kren ka long lehnoh ei bad kane ka  jingjia ka dei ba ki khlem shimkhia".
Na ka bynta ka Tura ka jingialeh kan long para marwei hapdeng u kyrtong ka  NPP u Purno A Sangma bad u Daryl Sangma ka Congress.
Katei ka hukum, ka mih, lyngba ka jing ujor jong U Bah Gavin M Mylliem, ha Meghalaya High Court pyrshah ia ka sorkar Meghalaya bad ia katei ka rai, la shim bishar mynta ka sngi, da U Chief Justice, U Mohammod Yaqub Mir bad U Justice SR Sen.
Kumjuh ruh  ki pulit ka Sohra PS ki la bat 55 ngut ki nongbylla kiba trei hapoh ka jaka ba dang tei ia ka NIT kaba don ha Kut madan bad kiwei pat ki jaka bad la wanrah ia ki sha Sohra PS, hynrei haba la peit bniah ia ki kot ki sla ki pulit ki la lap ba baroh ki biang lut bad la pyllait noh ia ki.
Haba kylli u ïathuh ba tang ha Block-E ki phetwir ki don haduh 32 ngut hynrei katkum ka jingïoh jingtip ki don palat 100 tam ki phetwir kiba la wan poi ha ka shnong Them Basuk ïa kaba ki bor synshar shnong kim don jingtip satia shaei ki shong bad ki sah haduh mynta.
Shillong: Ka Shillong Lajong, ka long kaba la khreh ban aireng mynta ka sngi bad ka kynhun kaba na Manipur ka Neroca FC bad ka kynhun ka jylla kan ym ailad bad khein sting ha kano kano ka rukom, da kaba tip thikna ba ka kynhun ba pyrshah ka dei ka kynhun kaba tbit bad kaba la ju ioh ialehkai barabor ha kane ka lympung na kawei ka samoi sha kawei pat.
Teng teng, ka don kata ka jingsngewthuh bakla ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong ngi, ba dei tang kiba don kali, dei tang kiba don ïa ki ïing pakidulan bad dei tang kiba riew spah kiba ïoh mad ïa ka jingsuk ka jingsngewbha.
Hynrei, kumba da tip lypa ba kan don ka jingkhynra hadien katei, ki trai par maw ba treikam be-aiñ ha ryngkat ki nongbylla lem bad ki tiar ki tar ki la phet krad na ki jaka treikam jong ki.
Ki rangbah ba kitkam ha ka Seng Khasi ki syier mynsiem ba la shah tyllep ha kito ki paidbah kiba la kylla Khristan, bad ki pyrshang ban riehtngen ha kiwei pat ki sengehrang niam Hindu ba la tip kum ki RSS, hynrei ka thong ka long ban kyntait ia kito ki paid Khristan kiba ym iasnoh bad ka Seng Khasi sha ka niam tynrai.
Nalor ki workshop ba pynlong ha ki skul, la ai ruh ïa ka rynsan ha kaba ki khynnah ki lah ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki.
Ka jingshah siat ïap jong u, ka la pynkhih ïa ka Mawlai bad ïa ka Ri Khasi hi baroh kawei.
Ha ka semi final ka Inter Milan ka la lah ban pynliem sa ïa ka AC Milan da 2-1 kol ha ka wat ba nyngkong bad 1-0 kol ha ka wat ba ar.
U Lamphang jong ka National Security Council jong ka White House, u Adam Hodge, u la ong ba ki heh ka United States ki ioh jingtip ba ka Russia ka la phah ia ki jhad ‘namding hajan jong kitei ki jaka ba don ka jhad jong ki riew paidbah ka Ukraine ha katei ka duriaw.
Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Jaiñtia Hills (EJH) ki la ïoh ban kurup haduh 10 kilo u ‘Ganja’ ne kynja bad ruh ban ïoh kem ïa uwei na Khliehriat.
Naduh ki por hyndai hynthai katba dang bat la ka Niam Tynrai u Rangbah briew ba dei U “Kñi " u don ka bynta bad ka kam kaba khraw bad ba kongsan tam ha ka kñia ka khriam u long ruh U Ksiang na ka bynta la ka jait ka khong kum ia ki pyrsa (kiba dei ki khun na ka hynmen ne para kynthei) jong u.
Rwai u Nongrwai shem mynsiem :-Ngan beh shaphrang sha la shnong bneng,Iehnoh pop bad pyrthei;Hynrei hapdeng jong nga bad kata ka Ri ka jingkular ka don ka lyhuh kab jylliew bad iar.
La bthah ba kin leit sorjamin sha manla kawei pa kawei ka shnong, ban ïasyllok bad ki nongshong shnong bad ki nongmihkhmat jong ki Autonomous District Council bad kiwei kiwei ki kynhun khnang ban sngewthuh ïa ka jingangnud jong ki paidbah kiba sah ha ka thaiñ, ban buh jingthoh ïa ki jingtip bathikna ha kaba ïadei bad ka jingjngai jong ki shnong sha ki Administrative Unit.
“Kine ki dei ki mat kiba khia.
Halor kane ka jingïoh kem jong ki Pulit ïa une u snar khaïi drok, u Conrad Kongkal Sangma uba long u Myntri Rangbah jong ka Jylla u la ai khublei bad ai jingïaroh lyngba ka rynsan Social Media ïa ki Pulit kiba la ïoh ban kurup ïa u drok uba shongdor 2 klur tyngka.
Ka seng hadien ba lah ioh sngew ia ka jing ud jongki, ka dawa ia ka sorkar ba kan peit lang ia ka jingeh jongki.
Kong Queen Mary Rymbai – Joint Secretary UDP Women’s Wing State 5.
Shillong: U General Secretary jong ka Seng Kur Shulet u pynbna lyngba ki lad pathai khubor ba ka Dorbar Kur Pyllun kaba ju pynlong shisien shinem kan pynlong ia ka jingiakynduh lang ha ka 8 tarik u bnai Rymphang 2020 ha Narwan East Jaintia Hills, Meghalaya ka ban sdang naduh ka por 10  baje mynstep.
U Saleng ka Congress u lah ban ai ka jingiakhun kaba tyngeh ia ka MP ka NPP na Tura, ka Agatha K Sangma ha kane ka kynti.
Shillong:Ki ar ngut ki briew ki la shah kem noh ka ki pulit jong ka Assam ha kapor ba ki thmu ban tuh ia ka kali kaba don ia u no.
Ka Sangeet Natak Akademi Fellowship (Akademi Ratna) ka dei ka khusnam kaba heh tam ba la ai sha ki barikor ha ki kam performing arts.
U Hep ruh u la rkhie pashait bad ong,“Em ngam kren pharshi hynrei nga shu mutdur"“Kein noh kein noh phi ba nang bha" la ong sa ka Lydia.
ai kaba pyrshang ban wanrah jingkylla ha Meghalaya bad ka jinglah jong ki ban wanrah ïa ki lad trei kam bad ruh ban kyntiew ïa ka roi ka par da kaba pyntrei kam ïa kiba bun ki projek ban ai kam ïa ki khynnah samla shynrang bad kynthei bad ruh ban wanrah ka jingbha na ka bynta ki khynnah skul ka long kaei kaei kaba ngi donkam ban ïakren.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ka jingpynbna khot interbiw kam kaba la pyllait paidbah da u Joint Registrar, NEHU  ha ka 11 tarik mynta u bnai na bynta ka interbiw ka ban long ha ka 2 tarik u jylliew ha NEHU Guest House, Borjhar, VIP road, Guahati  ka la pynlyngngoh ia katei ka seng bad u Tengsak u la ong ba ka NEHU ha Shillong bad ha Tura ka don ki kamra kiba biang ban pynlong interbiw  balei hap ban khot shaduh sha Guahati.
Shillong: Ka KSU mynta ka sngi ka la pynher shithi sha u Chairman ka MPSC, ban dawa na u ba un pyntip paidbah la ka sorkar ka la bthah ne em ia ka MPSC ban pyndonkam da ki kor ring dur, haba pynlong ia ki interview na ka bynta kino kino ki eksamin lait kam ha ki tnad sorkar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Kupli Area Circle kala dawa iaka company Jio bad Airtel ban pynbiang iaka mobile network haka thain Iooksi, Saphai, Khonshnong nalor kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Ngim dei ban kheiñ dewthala ïa kine ki rynsan ha kane ka juk jong ka jingïaleh.
U la ïathuh ba ha ka Nomination Committee kin mihkhmat ki nongkitkam na ki district, ki nongkitkam na ki Women Wing, ki nongkitkam ka Youth Wing bad hynriew ngut ki dei ki dkhot kiba ju treikam bha ha ka seng UDP ba kin ïa pyrkhat ban tyrwa ïa ki nongkitkam kiba thymmai.
Ka kyrteng jong kane ka jingrwai dei ka “Chnong Lajong" ba la pyni ha ka YouTube channel jong i Bah Khlaiñbor Syiemïong, ngi la dep ring dur sha ïew Mawkyrwat, sha MawLynnai tang kata hi.
Katba ha ryngkew pat kin don ki nongbylla nongwei ha kitei ki 6846 tylli ki shnong, kiban wanrah da ka tnat Survey of India kiban ïa shong kyrsum lang bad ki trai shnong, ym duna ïa ka 5 snem, lane haduh ynda la pyndep ïa kita ki kam thew ha ki shnong ki thaw.
Na bynta kito kiba long Positive, ki dei ban shong 10 sngi lynter ha ki jaka ba la pynbiang kyrpang na ka bynta jong ki bad ban don tang u/ka wei ka briew (caretaker) ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Mynta ka sngi pat, ki pulit, ki la leit biang sha katei ka jaka rieh tngen, ha kaba la kem ia 15ngut ki briew, ha kaba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat ban pynthikna ia ka jingiadei jongki bad ka ANVC B bad ba la pynpra ruh ia katei ka jaka rieh tngen.
Ha ba iakren bad U Rupang, ka kong Grace Mary, ka la iathuh ba ka tnad ka dang pynkhreh ban wad jaka ban ioh ban tei ia ka iew die masi namar ba ka council kam don ia ka jaka ka ba biang.
U President ka Turkey, u Recep Tayyip Erdogan haba ai jingkren hapoh ka ïingdorbar thaw-ain ha katei hi ka sngi, u la ong ba ki lehnoh kin nym lah ban pyn-urlong ia ka jingthmu jongki bad da leilei ruh kin nym lah ban leh kumta hapoh u pud- u sam jong ka Turkey.
Kumta ngam tip la ngin don por ne em ban ïa kynduh kum ka Kynhun Myntri ban ïakren halor kane ka mat, lada ïoh lad ruh sa tang lashai hi ka sngi" ong biang u bah Prestone.
Ngi ngeit ba ki para samla ki la ïakynduh jingeh baroh shikatta bad lada ngi ap sa tang katto katne bnai kan ym don shuh ka jingeh.
La ïoh jingtip ba ka JD(U) ha kaba sdang ka la tyrwa ïa u Kumar ban long u Convenor hynrei la pyrshah da ka TMC.Da kane ka jingïatylli jong ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka Liang Pyrshah kan buh jingeh bha ïa ka Sorkar NDA ba mynta ba ïalam da ka BJP.U Mallikarjun Kharge kum u briew uba la ih bha ha ka saiñpyrthei un hap ban pyni ïa ka jingtbit jong u ban long kum u nongïalam jong ka INDIA bloc ha kane ka kynti.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Asst Secretary u samla Pynshai Kupar Dkhar bad ki la ïakynduh ïa u Branch Manager jong ka SBI Ladrymbai ban ïatrei lang bad ka seng da kaba pynlong ïa ki jingpynshai paidbah halor kine ki jingshah pynngop jong ki paidbah ba luilui ka East Jaiñtia Hills District ba kynthup naduh ki khynnah skul, ki samla pule kolej, ki longkmie bad ki rangbah.
Mynta sa tang khyndiat sngi, kan sa don ka jingjied ïa u dkhot jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya na ka bynta jong ka Sohiong Assembly Constituency.
U Rudra u la tied 107 run na ki 273 bol (12x4s), katba u Narleng u la tied 67 run na ki 142 bol (11x4s).
Ka hukum jong ka NGT bad ka Supreme Court ka la treikam naduh u snem 2016 ne ha shwa kane," ka la ong.
Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ka la pyllait ïa ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki  kyrtong ki ban ïakhun ïa ka election 2023 na kane ka party.
Kane ka kynhun ki mraw ka la pynkhuid bad pynbha pat ia ki um ne ki tyllong um bad la pynїaid ia ka rukom sam umbam umdih ha ka rukom ba baroh ki їoh ryntih bad mar ryngkat.
Ha kane ka sngi, u Kongsan bad u Symbud Kongsan ki la aiti ïa ki Computer sha ki 9 tylli ki VEC, ïa ki Cheque lyngba ka FOCUS sha ki 106 tylli ki Producer Groups bad ïa ki Sanction Letters sha ki 100 tylli ki Self Help Group.
Ka jingkren jongi ka la ktik jingmut bad ai jingkyrkhu shibun ia ia ki nongsngap bad ki samla pule baroh.
Nalorkata la kynnoh ruh ba kila rung jubor hapoh ka iing jong u Lalramzoma Nampui kumjuh ha kamra thiah bad lynthaw iaki mobile phone jong ki trai iing bad ktah kti ruh ia kawei ka longkmie kaba 50 snem rta bad ki khun jong ka kiba don haka rta 14 bad 16 snem.
“Ki jinglehbein utei u Chairman ki paw shuh shuh ha kaba um shym la shna satia iaka iingskul jong katei ka skul wat la u la ioh pdiang ia katei ka jingiarap pisa Building Fund bad iaki khynnah skul ruh la ai jinghikai ha iingsah jong u hi haduh mynta.
" Kaei ka jingmut ban khang iaka iaid ka ieng na kawei ka District sha kawei pat lada ka sorkar ka dang khot sngewbha iaki nongtrei bar jylla ban wan khamtam ha kane ka por kaba ngim pat thikna Shano kan ialam “.
Dang shen, U  Dharmendra, ula leit sha ka jing iathoh shongkurim jong u ksew jongu, U  Karan Deol bad na katei ka jaka, ba u don, ula thoh ia ka shithi sha ka tnga baieid jongu, ka Hema bad sha ki khun kynthei jongu, ka  Esha bad ka Ahana.
Na ka liang jong ka Hungary, la ioh thep kol da U Adam Szalai ha ka minit kaba 11 bad nangta sa U Abdras Schafar ha ka minit kaba 68.
PYNDUNA KA JINGBAM MLUH BAD SHINI: Ka jinglah ban pynduna ïa ka mluh bad shini ha ki jingbam ba man ka sngi ka dei ka lynti ka ba biang tam ban teh lakam ïa kane ka jingpang.
Ïa ka kam Publicity Secretary la bat da u Pyllang Rymbai, Organising Secretary-Dawameki Dkhar, Finance Secretary-Ladme Suiam, Education Secretary-Shimbor Siangshai, Sport Secretary-James Rymbai, Discipline Secretary-Damian Swer, Ophis Secretary-Stop Ryngkhlem, Assistant Sport Secretary-Khainky Shadap, Assistant Publicity-Jngi Ryngkhlem.
La iohi ia ka jingkyrshan jong ki paidbah kiba na Ri Lum Garo kiba la ia mih lang shakhmat ban iasnoh kti lang bad ki sengbhalang ban pyrshah ia ka jingai tiket da ki seng saiñ pyrthei kiba hakhmat hakhmat jong kane ka jylla Meghalaya sha ki briew ki bym dei satia ki jaitbynriew Garo ban ia shim bynta ha ka elekshon MDC jong ka KHADC.Kum ka dak jong ka jingsngew bitar palat ka jong ki, ha katei ka sngi ki sengbhalang, ki la thang ruh ia ka tynshop jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ban pyrshah ia ka jingbym ioh tulop jong ki nongtrei ka GHADC kaba la don kumba la 32 bnai eiei.
U bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham u la wanrah da ka Resolution ha ing dorbar halor ka jingsma iwtung ka Iewduh kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah, u la ong ba ka Iewduh ka dap tang da ki jaboh nadh ki lynti iaid bad ka iew, ka jingdon ki pata kyiad u la ong ba ka ktah ia ki longkpa kiba hap ban tip ia ka bit ka biang ha ing hasem, nangta u la ong ba ka jingsah pathar ki bar jylla ka wanrah ia ki kam jakhlia hapoh katei ka iew.
Ka kong Agnes ka la kyntu ruh ia ka KHADC ba ka dei ban shimkhia bad banleheiei khnang ba ki kynthei ruh kin ioh ia ka hok ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki, khnang ba yn lah ban shm rai halor ka jingeh ka imlang sahlang.
ong u Trai" Isaiah 65:17-23.
Haba la kylli kumno u long mynta u la iathuh ba u dang tlot bad dang paw lut ki met ki phad, u pyni artad ia ki dak jngem na kti ,kidak pait na shyntur bad ki dak mong na khohwah,u ong ba u kham kyrkieh ban leit hai shnong noh namarba u hap ban leit phah khem.
Ha kajuh ka por, u Sri Sri Janardan Das u ba dei u maharaj jong ka international society for Krishna consciousness (ISKCON) jong ka temple ha nongbah Guwahati, u la wan ban jngoh ia u lat jong ka jylla ban rakhe ia ka sngi kyrpang jong ka Ram Navami.
Ka shongknor jong ka Congress Parliamentary Party (CPP) ka Sonia Gandhi ka la ïakynduh bad ki nongïalam ka seng jong ka Manipur, kynthup ïa u Myntri Rangbah barim u O.Ibobi Singh lem bad kiwei na ka bynta ban ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ha ka jylla.
Hynrei kaba sngewkhia eh ïa ngi kum ka jaidbynriew ka long ba ngim don jingïatai halor kine ki mat ki phang kiba pynshaiong ïangi baroh.
shuh shuh u ong ba ki CSC mynta ki lah long kum ki Bank, ki Education centre, ki Insurance service provider, ki jaka die ïa ki symbai, sboh bad kiwei kiwei de ki kam.
Leit sha kane ka elekshon mynta ka kynti ruh da ka lynti jong ka hok bad jingshisha, kumba u Maieit Hoping u la ju kren man ka por mynba u dang don bad ngi", ong u Bah Sanjied.
Ka Kong Grace ka la ong ba na ka liang ka HSPDP kam don jingeh ban iakren iapynbeit ia kano kano ka jingeh hapoh ka ARPA.Katba u Bah Teinwel Dkhar uba long u Deputy CEM u la ong ba ki MDC ka party ki shaniah ha ka rai bad ka jingbthah ka seng kmie ban leh hadien ba la ai jingtip.
Kine ki jingjïa baroh kiba la jia ha kine ki arsnem ba la dep, ka dei ban pynkyndit bynriew ïa ki paidbah ba lada kim lah hi ban ïada dalade ïalade na ka jingphriang jong katei ka khlam khlem artatien ka khangdam kan sa urlong biang bad lehse kan sa pynsyrtok arshah na kaei kaba la mad mynshwa.
Tang arngut ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban kot sha ka shiphew run shaneng – kata u Mrityunjay Bha rali bad u Bipin kiba la ioh mar 11 run.
Shillong, 22 Jymmang: Ka shnong Maw kdok ha kane ka sngi Saitjain ka la ioh ia ka iing Dorbar  ba la tei ha ka jinglut kaba T.14 lak eiei bad na kane la noh synniang T.3 lak na MP skhim ba la pynleh lem u MLA ka thain u Bah TW Chyne bad baroh ka jinglut la sei hi da ka shnong.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula bate kam mynta ka sngi, ia ki myntri jongu bad ki kam kiba un bat halade, ki long  Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions; Department of Atomic Energy; Department of Space nalor kiwei pat ki bym shym la bate sha kiwei pat ki myntri.
Kane ka jingai tika ka dei kaba la ai ei da ka sorkar ban iada iaki khyllung khynnah na kine ki jingpang kiba ma.
Shuh shuh u la ong , “ngin ym kiew lano lano lada ngi dang ïai pynneh ïa ka juh ka rukom pule ha ka jylla".
Kumba long ki Dorbar Shnong kiba ju pynthymmai ïa ki nongkitkam, kumta kane ka Dorbar Khynnah ha shnong Mawlatbah ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam kaba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei (4 tarik Nohprah 2023).
uba kamai kham bun ïa u.
Shisien, ula shah mai ruh ha U Salman Khan, namar ba u kren khor palat bad ula shah mai, ba u dei ban nym long uba khluit khlieh.
Kumba ju long manla u snem Tympang Club Pdengshakap kan pynlong biang iaka Pdengshakap Secondary School Invitation Football Knock-out Tournament kaban long ha madan ialehkai ka Tympang Club, Pdengshakap, Amlarem Sub Division.
Hynrei pat na ka liang ka ïing kashari ka la kyntait ban pyllait jamin ïa u Lotu Gadi – hynmen jong u Loter Gadi – Field Investigator Officer u ba la donkti lang ha katei ka mokotduma lait tuh jong ki jingkylli.
U Rahul un ïalam ïa kane ka Yatra ka ban shimpor haduh 67 sngi, da kaba buh hakhmat ïa ka jingthmu ban ïakynduh markhmat bad ki kynhun bapher bapher, ki nongrep, ki nongbylla, ki Dalit, ki riewlum bad kiwei kiwei.
Haba sei ia ki kot ki sla kiba bun naduh ki dulir, ki rikod jong ki jingujor ba ka la iaid mynshuwa shakhmat ban pynshisha ia ka jinglong trai jong ka,  la lap ba ha kitei ki kot ki sla ba ka kong Akrisha ka la suhlang la don ruh kawei ka jingujor kaba la ujor pyrshah da u nongthied ia katei ka jaka u bah Leequa Mukhim sha u Executive Member ka District Council uba peit ia ka tnad Elaka, u la phah ia katei ka jingujor ha ka 26 tarik u Lber, 2018 bad katkum katei ka jingujor u la mudui sha ka District Council ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem bad u myntri Kedri Sing Kharpan ki la dawa pisa jubor na u.
Hynrei kane ka hukum kan ym ktah ïa kito ki nongkitkam party kiba peit ïa ka jylla, tangba kin hap ban pyntip ïa ka jaka ba ki shong ki sah hapoh ka State Headquarter bad ïa ka leit ka wan jong ki.
Namarkata, na ka liang ki paidbah ki kwah ba un leh ei ei noh mynta shwa ka elekshon MLA 2023.
Ha kaba ïadei bad ka jignduna dawai ha ki ar tylli ki PHC, na ka liang ki nongïalam ka seng ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia, namar ba lada ym biang dawai ki nongpang naduh Maweit bad Aradonga tang na ka bynta ki dawai kuli ba shi sla ne ki dawai um ba shi bilor ar bilor, ki hap ban pynlut bai kali da ki spah tyngka ban wan thied na ki Pharmacy na Nongstoiñ.
Haba kylli pat balei kim leit ban ai jingkyrshan noh ïa u MLA ba mynta u ba dei na ka party NPP kaba ïalam ïa ka sorkar ha kine ki snem, don katto katne kiba ong ba ki la ngiah, namar bun satang ki jingleh donbor bad baroh ki jait kam la hap ban ïaid lyngba kita ki high level.
Kito kiba rung ha kane ka thup mynta ba thymmai, ki kynthup ia kine harum –1) Amit Shah2) Arjun Ram Meghwal3) Nitin Gadkari4) Prakash Javadekar5) Mukhtar Abbas Naqvi6) Ramdas Athawale7) Piyush Goyal8) Ravi Shankar Prasad9) Babul Supriyo10) Jitendra Singh11) Nirmala Sitharaman12) Rao Inderjit13) Kiren Rijiju14) Suresh Angadi15) Prahlad Joshi16) Ram Vilas Paswan17) Harsimrat Kaur Badal18) Santosh Gangwar19) Ramesh Pokhriyal20) Rajnath Singh21) Kailash Chaudhary22) Gajendra Singh Shekhawat23) Arvind Sawant24) Dharmendra Pradhan25) VK Singh26) Narendra Singh Tomar27) Sanjeev Balyan28) Nityanand Rai29) Thawar Chand Gehlot30) Smriti Irani31) Prahlad Patel32) Sadananda Gowda33) Giriraj Singh34) Hardeep Singh Puri35) Shripad Yesso Naik36) Dr Harsh Vardhan37) S Jaishankar.
Ki dieng ki iarap ban pynmih iaka lyer khuid ban ring mynsiem , ki kjit iaka lyer ba jaboh, ki ai jaka rieh iaki mrad khlaw bad ki pynkhuid ruh iaki um bangi dih.
U la ong ruh ba ka jingleh klet jong ka sorkar jylla ban pynpoi surok ha katei ka thaiñ naduh ki por ba mynshuwa, ka pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong kiba don kham shakhmat ïa ka Kyrshai kata naduh ka Ïew Ukiam ter ter haduh Borjhar kiba don harud ka surok ban leit sha Chaygaon, ban kham sngew tynnad bad longtrai shnong ha Assam ban ïa kaba don ha Meghalaya, namar ki kham ïoh shibun ki jingmyntoi na Assam ha ki liang baroh.
Ka jingshah rahbor,jingshah dawa pisa jong ki paid 7trep ha ki sengkiengatiar ka dei ka kam kaba ngi kum ki paid 7trep ngi hap ban shimkhia.
Ka jingthmu jong ka National Teachers’ Award kalong ban rakhe ïa ka jingnohsynniang ba kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri bad ban ka jingmut hadien ka khusnam National Teachers’ Award ka dei ban rakhe ïa ka jingnoh synniang ba kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri bad ban pynkup burom ïa kito ki nonghikai, kiba la trei met bad mynsiem, ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ïa ka jingim jong ki shah hikai jong ki.
Kaei ka Sunday ne ka sngi U Blei?.
Ha ka jingiadei bad kane ka kam, ka Dorbar Elaka Nongjngi ka kyntu jur ia u CEM ba un pyndep kloi katba lah, hapoh kitei ki shiphew sngi ia kane ka kam jied Doloi, lem kumta ka Dorbar kan iaid da kawei pat ka lynti kaba kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
U la ong ba la weng noh ia ka jingpynbeit kaba nyngkong kaba ha u 2015 naba hangtei ka la don lang ruh ka kyndon ia ki Rangbah Kur, hynrei ia kane u la ong ba mynta yn thaw la ka jong ka aiñ ha kaba ia de bad ki Kur kaba yn tip kum ka Khasi Clan Bill kaba yn ia tai sani bha ha ka dorbar ka ban long ha u Naiwieng.
Ka ED, ka la khot hajir ia U Kejriwal,  haduh khyndai sien kynthih, hynrei U Kejriwal, um shym la leit satia ban shah tohkit ialade.
Kiwei kiba la ai ka jingkren bad ki kyntien ai mynsiem ïaki khun ka Raij ka Elaka ki long ka Ribakordor Lyngdoh, u Rikut Parien, Waheh Raij Ionglang, u Puramon Kynjin, Dolloi Elaka Jowai bad u Chawas Lyngdoh, Dolloi Elaka Raliang.
U mrad khlaw te un ioh ban synshar tang 3 snem shiteng, bad shi bnai, ka mut 1260 sngi + 30 sngi = 1290 sngi ba la thoh ha u Daniel 12:11.
Ka Kong Amanda ka la ïathuh ba ha por 9 duna ne 9 baje mynmiet jong ka 14 tarik, la ïoh ïa ka khubor ba ka hynmen jong ka, ka la khlad ha kaba u kurim jong ka, u Bah Trophius Nongbri, u la wan ïathuh hi dalade sha Mawlai Nongpdeng ba ka kurim jong u ka la leh klumar bad ka la phasi ïalade.
Nakaliang ka JSM Laskein Circle kum ka dak ban iarap ia kine ki ar tylli ki longiing da ka jingkyrshan ka JSM (Western region) haka sngi Nyngkong.
“Hynrei naduh ba la wan kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP), la pynslem ïa ka jingïakren hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad kane ka pyni ba ka sorkar jylla ka la pheil lut nadong shadong," la ong u Bah Pala.
La iathuh shuh shuh, ba hadien U Lber 2022, yn sa ioh ia ka khubor kaba shai bha, tangba ula antad, ba kin don kumba haduh 3hajar tylli ki bos, ki ban shah tan noh, ha ki Bank bad ha ki nongai ram pisa bad ula kynnoh ba ka jingeh kaba khraw, ka dei namar ka jing kylla kaba man ka por jong ka ain iada covid jong ka sorkar jylla.
Halor ka jingkyntu jong u Bah Prestone ia ka VPP ba kam dei ban leh politik halor kane ka jingpynkynriah ia ki longiing na them Metor, u Bah Nongrum u la ong; “Nga kwah ban pynkynmaw ia phi ba ka VPP kan ym ialam bakla ia ki paidbah ka jylla.
Naka liang jong u DC u lah pynpaw iaka jingsngewkhia bad ruh u la kular ban khot jingïalang ïaki BSF haki sngi ban wan ban tohkit halor ka jingdkoh treikam jong ki.
Ka West Khasi Hills, ka don 69ngut, ha kaba  ha Markasa Cluster 9,  Mawkamoit Myriaw Cluster 5,Mawphanniew Cluster 5,  New Nongstoin Nondein Cluster 10,  Nongpathar Cluster 11, Nongthliew Cluster 6, nalor kiwei ki jaka.
“ Ki nonghikai MSSASA ki long kiba kmen namar ka sorkar mynta ka pynkhreh ban pyllait ïa ka arrear jongki.
Kum uwei naki nongshongshnong ka Umsning ha ryngkat bad ka kynhun Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation ngi pynpaw ka jingpyshah jur halor ka jingthmu pynlong jied Rangbah Shnong da ka Central election Committee ka Umsning Town Dorbar haka 29-5-2021.
Ka kam shong die madan ka dei ka kam ba lah ban kyntiew ia ka long briew man briew ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem wat ban kyrshan skul ruh ia ki khun ki kti ha ki kyrdan ba kham heh, Hato ka sorkar ka lah ban bsa ban pjiah lut ia baroh ki ba shong dieng madan lada khang lut ia ki? Ia ki Khasi ong ba ym shah die madan khnang ban ia da ban lait na ka jingialum paidbah briew ban ym saphriang u khiang Covid-19.
Ha kaba ïadei bad ka JJM, ngi la shim jingkhein da kaba leh geo tagging ia baroh ki tyllong um khnang ban ioh shim iaki sienjam kiba donkam".
Shillong, 16 Jylliew:U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha kane ka sngi nyngkong u la pynwai shwa ia ka dorbar.
Ka KSU ka la iakynduh hynne ia u Lat ka jylla ryngkat bad ki samla pule jong ka CMJ University ha Raj Bhavan.
Ha ka juh ka por u dei ruh u riew treimon sngewbha uba la don bynta ha kiba bun ki seng treimon sngewbha, ula ju long u Vice President ka Kiang Nangbah Governement College, ula ju don bynta ruh ha ka Jaiñtia Student Union bad u Asst.General Secretary ka Khasi Jaiñtia Student Union.
U Lav Aggarwal, Joint Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, u iathuh ba ka jingkiew jong katei ka jingpang, ka dei namar ba ki don kiba iaid ba ieng, kiba dei ki dkhot jong ka  Tablighi Jamaat.
Ha kane ka sngi naka liang ka Meghalaya State League ka ïoh ruh ban ai sngewbha daka Cheque kaba T.10,000 tyngka ïa u rangïalehkai u ba la ïoh ïa ka nam ‘Man of the Match’, kata  ïa u Bah Treimiki Lamurong (jersey no 6) na ka Rangdajied United FC.La nang pynshngaiñ bad ïoh mynsiem shuh shuh ha kane ka sngi, lyngba ka jingwan lang da u mynri ba khmih ïa ka pule puthi jong ka jylla Meghalaya,u R.A.Sangma , bad u Bah Renikton MLA jong ka Mawkyrwat Constituency.
Shillong, Naitung 02: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi ka la pyntip, kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 29 ngut.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat barim u isynei haduh katta katta ïa ki paitbah namar ki shah shet shukor ha kiba bun ki liang, kum ka jingpynsangeh ban pynmih ïa ka resol thungkam pulit, ka jinglehbeiñ ïa ki nonghikai, ka jingthok jong u Conrad Sangma ïa ki paitbah ha Shallang ha shuwa ka elekshon 2018, ba un pyllait noh ïa ka jingtih bad shalan dewïong hapoh hynriew bnai, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyllait luid kumba ju long.
Kane ka elekshon committee ki don haduh 6 ngut ki dkhot ba kynthup ia u president JSU u Jersom Shylla bad u president ka HITO u Pynbiang Rymbai bad kiwei kiwei.
Hynrei shuwa ba ka KHADC kan pyntip paidbah ia ka jinglap ka jingtohkit jong ka halor katei ka kam, une u nongthohkhubor u la wad jingtip kiba bniah katei ka pisa kaba da ki klur tyngka la phah ha ka kyrteng jongno.
Lada kim treh ban ïatreilang, ka sorkar kam dei ban shu sngap.
Kumta u ngeit skhem ba napoh ka shnong Mawlai kan pur sha kiwei pat ki konstitwensi ha kaba kum ka Jaitbynriew ha kane ka kynti kaba mynta kan phaikhmat noh sa tang sha ka VPP.“Na ka shnong Mawlai, ngin sdang ban pynjah kyrteng noh ïa ka NPP bad nga ngeit skhem nangne na Mawlai kan sdang bad kan pur sha kiwei pat ki konstitwensi bad ka Jaitbynriew kan ïohi ba ha kane ka kynti kaba mynta ba kum ka Jaitbynriew ka la phaikhmat beit tang sha ka Voice of the People Party", la ong u Bah Brightstarwell.
“Ha ka jingialang ba la khot da u Myntri tnad kam pohiing ka ri ha Assam hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ka Assam, ka sorkar pdeng ka la hukum ia baroh ar liang mamla ban iapynbeit noh ia u pud u sam da kaba iakren snewthuh jingmut", la ong u Dr Mukul Sangma bad bynrap, ngi hap ban wad da kiwei ki lynti halor kane ka kam’.
Nga kyrpad ba kan don ka shongsuk shongsain ha ka thain shateilammihngi," u la ong.
“Ngam tharai ba ka jingialang jong ki 200 ne  300 ngut ki briew kan ioh ia ka bor jong u paidbah ban pynbna kum u kyrtong ha ka constituency kaba don 6 lak ngut ki nongthep vote", la ong u Bah Paul.
Haba ia kren bad u Secretary ka Greenline Taxi Welfare Association u bah Balajied Surong lyngba ka telephone u la ong ba ha ka jingiakynduh jong ki bad u DC, u DC u la pyntip ba kam shym la don kano kano ka hukum ban bat ia ki kali jyrngam hynrei u la ong ba u DC u la pyntip ba shen ka RTA kan sa khot jingialang ban ia kren pynbeit hapdeng ki kali rong stem bad ki jyrngam.
Ha kane ka jubab, u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba borabor u ngeit ba ka jingïaishah bad ka jingïakren markhmat kadei ka lynti kaba khambha ban poi sha ka jingïasuk.
Shillong, 28 Naitung:“Pynjah rngai shwa ia ka Hima Bhowal jongphi" ong ka LYWA, ia U Bah PN Syiem CEM Khasi District Council, katba ka HYC, ka ong ba katei ka dei ka rai ba la shu remote control, naduh Delhi, da U Bah Pynsngain, ha ryngkat U bah Vincent Pala lem bad ki briew jong ka UCIL, na ka bynta ban ai jingmynjur ban tei ia ka surok ar kali sha Wahkaji, Mawthabah.
“Ka la iaid la kumba hynriew, bnai hynrei kim shem la leh eiei,haba iadei bad ka jing dawa ban ai noh ia la ka jong ka jing synshar na ka sorkar Manipur, lada ka sur jong ngi kim lah ban ioh sngew ha kine ki ar taïew, ngin sa buh noh ia la ka jong ka sorkar, lada ka sorkar pdeng kan ithuh ne kam ithuh ngin iaid beit sha khmat, lada dei ha ki jylla ne ki Union Teritories, ngin buh ia ka sorkar ban peit kyrpang ia baroh ki kam haba iadei bad ki jaka ba la sah da ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo, ngi hap ban leh ia kane namar ia ka sur ka jong ngi ym don satia ba ioh sngew" la ong u nongaiktien jong ka ITLF u Ginza vualzong.
Shuh shuh ki la pynkynmaw ruh ba ka seng KSU ka la ju don bynta ha kiba bun ki jingïakhih la kadei ha ka pule ka dangle, ka jingwat kam wat jam ki khun samla bad kumjuh ruh ha kaban ïeng pyrshah bad ka sorkar ha kiba bun ki liang ha ka ba ki la mih ruh shibun ki jingkynthoh pyrshah ïaka seng hynrei kum ki nongïalam kiba shemphang ngi khlem kynran dien ban tur shaphrang wat iaki jingeh bad ki jingshah pyntyrha ka bynta ka jingbha jong ka ri bad ka jait bynriew.
U la ong ban wanrah ia ka jingkylla ka donkam ban sdang naduh kiba rit eh, na ki shnong bad ka jingai jingiarap ia ki nongrep kan long kaba donkam nalor kiwei ki kam kiba lah ban iarap kyntiew ia ka ïoh ka kot.
Ka Ïingbishar ka la kyntait ia katto katne ki jingkyrpad ban pynsahngeh shwa ia kane ka hukum.
Lyngba katei ka skhim bala pynbna paidbah da u Narendra Modi, kitei ki heprit kin ioh shibun ki jingmyntoi, bad ki jingsumar ba ki dei ban ioh katkum ka hok ka jong ki bala aiti ruh ha katei ka sngi ïaki kot ki sla haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la pynbna ruh ba la pynlait ïaka baibam (scholarship) lyngba katei ka skhim.
Namar ka 1000 snem kan long ka por ka jingsynshar u Jisu Khrist hangne hi ha pyrthei lem bad kita kiba la siewspah kiba dangim bad kiba mihpat ha ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Ki nongïalam jong ka Voice of the People Party (VPP) bad ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ki la mih jyndat na ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei ba la khot pynlong dang shen da ka Sorkar Jylla naba ki pynpaw ba kim hun ban shu ïakren tang ïa ka Roster System khlem da ïaktaid ruh ïa ka Reservation Policy, 1972 namarba katkum ka jingsngew jong kine ki ar tylli ki seng seng saiñpyrhtei ba la donkam ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy.
Na ka liang ka Seng ka la iakynduh ia ki nongpyniaid jong kane ka company bad ka la maham ba lada kane ka company kan dang iai pyn julor ia kane ka um bad ia rep ka riang jong ki briew, kam banse ban pynsahngeh ia kane ka company.
Hadien kane ka jingleit jurip ia katei ka jaka theh niut, la pynlong pat ia ka jingialang ha Circuit House, Nongpoh, kaba don ryngkat naduh u Dr.D.D Lapang, u C.P Gotmare, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah Phidel War Chief Engineer ka MUDA, u Bah C.B Syiem Chairman ka NTC, u Bah D.Hynniewta ADC ka Ri Bhoi, u Bah K.Suting Chairman ka Synjuk ki 8 Shnong, ki riew rangbah na ka thain Nongpoh lem bad ki rangbah shnong jonng kitei ki 8 shnong.
Ha katei ka jingialang ban dawa tulop hynnin ka sngi, baroh ki nongtrei ka GHADC ki la kyrshan ia ka NGEA.Ha ka jingkren uwei hadien uwei pat ha katei ka sngi baroh ki la shim ia ka rai ba kin iakhun tyngeh bad kin iai bteng ha ka ban dawa ban ioh iala ka jong ka hok tad haduh ka jingdawa jong ki kan urlong, la pynpaw shuh shuh ha katei ka kyrwoh.
La pynïalehkai hynne ka sngi da ka elite bad ka junior cross country, baroh kidei ha ka liang ki shynrang.
Haduh mynta ruh ka BJP kam pat lah ban saitkhuid ialade na kine ki jait jingkynnoh.
Deputy Secretary (Admn),NEC Secretariat, Room No.405,Nongrim Hills, Shillong – 793003.
“Haba pynkiew tulop ka ju long ba ka sorkar kan don beit ka jingeh hynrei kam mut ba kam lah pat.
Ki kali kiba wan na Mawlai Bypass shaduh Lad Mawroh kiba thmu ban wan sha Polo, ynda kila poi ha Lad Mawroh Lai Dong kin hap ban ïaid noh sha FCI ban poi sha Polo bad kumta ter ter.
Ka FKJGP lyngba u Shlur Mukhim president bad u Reachinson Kongwang general secretary kila ong ba ki jhur ki jhep bad ki mar ki matta kiba ki la pynmih na kane ka thain ka shitom bha ban pyniaid iew namar bym don ki basa iew kiba paka bad la shu die sha madan madiah bad ki nongrep bad ki nongkhaii ki hap ban shah ia u slap u phria bad la lap ba shu sniew lut ki mar ki matta bad ki jhur ki jhep kaba wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia u paid nongrep bad nongkhaii ka thain.
Mynta ka sngi u bah Lahkmen ula iakynduh ia ki sengbhalang ha kaba la iakren ia ka jingshong suk shongsain bad kyntu ia ki ban iai shah ha kaba iadei bad ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) namar ba ka sorkar jylla kan nym shongthait ban leit buddien bad ka sorkar pdeng kumba la dep rai da ka iing dorbar ka jylla.
Dei halor kata ka daw ba sa mih ka jingkylli – Hato ki C&RD Block ki dei tang jong ki Political Parties?Katkum ka jingiathuh jong ki katto katne ki riewpaidbah, haba ki leit donkam ha ki C&RD Block, hana ki nongtrei jong ki Block ki ju kylli shuwa – Phi dei na ka party aïu? Lada ki riew paidbah ki iathuh ba ki dei na ka party ka bym don ha ka sorkar ne lada ki khlem kyrshan ia u nongmihkhmat uba jop, hana ba kita ki nongtrei Block kim ju ia kren bha.
Ki la buh ruh ka jingdawa ban pynthikna ïa ka jingbishar bahok kitei kiba la duh noh ka jingim bad ka sorkar ka dei ban pyrkhat kyrpang ïa ki ba haing ha sem jongki.
Kane ka jingialang kabinet ka dei kaba lyngkot tam lehse ha kane ka jinglong myntri rangbah u Mukul kaba la wai tang hadien kumba shiteng kynta eiei.
“Kum u MP uba dang shu shah jied thymmai, nga don bun kiei kiei ban leh na bynta ka jylla bad na bynta ka ri lum Garo kiba ngam lah shuh ban batai hangne u la ong, nga shu kwah ban ong ba ngan ai ka ijngshakri kaba bha na kaba bha tambad ngan pynthikna ruh ba ka sur u paidbah kan sawa bad ka jingangnud kan urlong shisha, nga kyntu ia u myntri rangbah bad baroh ki seng saiñpyrthei bapher bapher ba ngin ia treilang baroh na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla" ong u Conrad K Sangma ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
Na ka liang jong u ma Pde ula buh ka jingkyntu ïa kito ki briew kiba ju mlien ban leit um leit wah ba kim dei satia ban pynjot pynjulor ïa kine ki dieng, kum ka jingpom pathar ne ka jingthang lum, khnang ba kine ki dieng kin ïoh ban heh ban san bad kan wanrah biang ïa ka jingjyrngam jong katei ka jaka.
Ki tyllong khubor bala ioh lum ki iathuh ruh ba kitei ki heh ophisar ka Assam kiba kynthup ia u ranger ophisar u DFO ki engineer bad kiwei kiwei kila thmu ban leit sha ka shnong Mawsikar bad ka shnong Kyrdum na ka bynta ban jurip ia ki jaka puta.
Ïa katei ka jingrwai, la dep pyllait paidbah ha ka 20 tarik, Jymmang 2023 bad la thaw bad rwai da u B.Kharrngi.
Kum shibynta ban pynkhreh iaka Christmas na ka bynta ban pynjem iaka jingeh u paidbah haka leit ka wan, ka dorbar shnong Lapangap kila mih paidbah ban maramot ne ban pyndap iaki thliew ki syar iaka surok khyndew na Khanduli sha Lapangap haka 19 tarik Nohprah.
La ioh ruh ka jingkren maitphang na u waheh Shnong ka Loompyrdi Iongpiah u RL Bimee Suwer uba la iathuh iaki kam ba la dep leh ka Shnong kumjuh ruh ki kam kiba la buh thong ban pyndep na bynta ka bha ka miat jong ka Shnong ka thaw.
Nangta sa ki shyngoid maw ba la khot ki dongmaw ba buh um ha kaba ki kamar ki ju pynngam bad pdem ïa ki tiar nar ba la shna kum ki wait, ki tari, ki mohkhiew bad ki sdie.
Ka jingpynkhreh ia kane ka sngi ka la sdang naduh ka janmiet sngi palei haduh ka sngi saitjain da ka Tridum bad U Rangbah Baiaineh Nongsteng,Bah Edy Shadap bad U Bah Stantly kum ki nongialap bad ha ka sngi u Trai la tyrwa ia ka Mass Bakhuid da U Vice Chancellor jong Ka Shillong Archdiocese, U Father John Madur bad ka jingdon ryngkat lang kiwei ki Father na ki parish ba marjan.
Shillong, K’Lyngkot 07 : U MLA ka Mylliem ba dang shu resaiñ shen, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ki don kiba kynthoh ïa u ha ki social media da kaba ong ba naduh ba u bat ïa ka shuki Minister um ju kren shuh ïa ki ishu jong ka Jaidbynriew hapoh Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ia kine ki lai tylli ki kol jong ka Rongrong Union UP Sch la thep ia ki da ka Rikambe W Sangma ha ka minit kaba 15, ka kol kaba ar la thep da ka Wanmisha Marak ha ka minit ba 21 bad ka kol kaba lai la thep da ka Rikambe W Sangma ha ka minit kaba 25, katba ia ka shi kol ka Resu Union Sec Sch la thep ia ka ha ka minit kaba lyngba ka Trisha  K Marak.
Phi sngewbha ban iathuh khyndiat shaphang ki jingeh kaba phi iakynduh?Joe Marweiñ: Hadien ka jingiakhih ka jong ngi, ngi la pynlong ia ki bandh, ia ki road blockade bad kumta ter ter, ngi iohi ba na ka liang ka Sorkar ha kato ka por ha kaba bun ki dkhot ki jong ngi na ka liang ki sengbhalang bapher bapher ki la shah kem, shah pynngat MPDA, kiba la shh set kumba ar bnai ne arbnai tam.
Ha kine ki sngi haba ïa ka jingieit ri ieit jaidbynriew la pynshong nongrim ha ka pliah ka long kaba eh ban tip bad ithuh uno ne kano kiba don shisha ka jingthmu ban pynim ïa la ka ri.
I mei-ieid Sweetymon i la ong ba kum ka Jaitbynriew lada ngi kwah ban kiew ha baroh ki liang, ngi dei ban pynjah ïa ki jingleh shiliang baroh.
U bah Bindo u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka dei ka sorkar kaba leh khyllah ym kum kum kiwei pat ki sorkar kiba la leit noh, “Ngi la mad naduh ka por u Captain Sangma, ym pat sorkar kaba mushlia ia ki kam ka District council, hynrei dei tang kane ka sorkar khyllah u Mukul" ong u bah Bindo haba ia kren bad u Rupang.
Ha ka kyrwoh jong ka KSU, ka la iathuh ban lada kine ki mynder kim sangeh shisyndon ban wan mushlia bad ban korbar ia ka jinglong jingman ka jaitbynriew Khasi, ka KSU kam salia ban shim da kawei pat ka lad ka lynti kaba tyngeh.
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah – ursulavonderleyen@vonderleyen September 10,2023.
Na ki kot ki sla ba la ïoh kurup na kine ki nongkhaïi beaiñ kane ka kynhun ka thmu ban pynrung haduh 400 ngut ki khynnah samla nangne na Shillong ban pyndonkam ha ka jingkhaïi ïa u drok bad ka ksiar tuh bad ka jingthmu jongki ka long ban pynbiej bad pyndonkam ïa kine ki samla kiba khlem kam khlem jam ban leh ïakine ki kam beaiñ, ong u DGP.U DGP u ïathuh ruh ba na ka jingtohkit la sngewthuh ba u khlieh duh jong kane ka kynhun khaïi ksiar, drok bad pisa beaiñ u rieh tngen ha Bangladesh bad na katei ka ri u pynïaid ïa kine ki kam beaiñ.
Da kumta haba shem bad ïohi ïa ka jingiai kiew sted bha jong ka jingpang Covid-19 ha ka jylla, ki dak ki shin kumba ki mih paw ka long ba ym slem ba ka sorkar bad u paidbah un kyllon ha kane ka kynti jingïakhun ïa ka thma ba jar jar jong ka Covid-19.
Lymda kloi lan ban shim khia katba dang biang ka por, ka por kan sa poi ba kan sa khie ka kynja kyrduh um kaba shyrkhei, katno tam lei lei ha kum kane ka aiom pyrem, kaba ka bneng ka rang tyrkhong bha, ba sdang pat ka kdew kti ne thnum namar balei, ka daw baroh ka long namar ka jingbym shim ia don lem ia katta ka mynsiemban ia bah khlieh.
Shillong, 2 Nohprah:U SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la pynkhreh ban pynngat mukotduma (case) ia ki nongialam sengbhalang ba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP).
U la ong ba u kwah ba kin don shuh ki myntri kiba kwah ban pynlait noh na ka shuki khnang ba kin lah ban leit iakynduh ia ki paidbah khamtam ha kum kane ka por ba ka elekshon ka la jan.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka Garo Hills lada kin lah ban wanrah biang ia ka jingsuk.
“Ka jingjop jong u Bah Synshar Lyngdoh ka long ban pynkhlaiñ ïa ka seng jong ngi bad kumjuh ïa ka MDA, ka Sorkar kaba ngi, ngi don lang.
"U la ong ba kane ka jingshim rai ka long na ka bynta ban pynsting ia ki kam jong ki nongtrei ka koit ka khiah kiba la buh ha ki entry points bad ba ki donkam ban pynkhuid ialade.
Ha katei ka sngi ba ki nongïalam ka Association ki la leit ban khang tala ïa katei ka karkhana thang dewïong, la lap ruh ba ki don bun bah ki nongtrei kiba la wan ïalam ïa ki lok bad ki khun ki kti jong ki bad kaba isangsot ka long ba ki khunlung bad ki khynnah rit ki thiah ha madan bad ring mynsiem da ka tdem kaba mih na ka jingthang dewïong.
Ka Sports Meet kaba 14 ba la pynlong da ka Pasadwar Cluster ha ki ar sngi lynter ka la poi noh sha kaba kut ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka shnong Kamsing.
“Ngim lah ban tip kaei ka daw kaba la pynlong ban rah noh ia ka jaka ai phom na ka jaka ba ju long baroh shi katta na ka ophis u syiem kaba ngi kham sngew suk namar ngi lait ban pyn lut ka bai kali,ka bai sha bai ja  ruh, namar ngi bam lypa na iing bad ngi sa wan pyndepkam shane,hynrei mynta pat ngi hap ban iehnoh iaki khun dangstep ban kiew shaduh shillong, nalor ba jngai ka jaka,da dei  ym ioh shi sien leilei lei  hap wan phai nangta sa leit biang, te katno kajing lut ksan,namar ba hap leit haduh ar sien bad lai sien ruh haduh ban da depkam,te kane kan ktah shibun eh iangi kiba duk ba shitom," la iathuh ki katto katne ki long kmie ha ka jingsngew bynniaw,bad ki bteng ruh ban ong, “Imat kane ka lah ban dei na ki riew kwah shim kabu ban ioh jing myntoi mano re,khlem da pyrkhat shuh iangi ki baduk ba shitom namar lada leit haduh Shillong te dei tang ki ba riewspah kein ki ba lah,hynrei iangi ki ba duk ngi la kutlad bad ngin ym ioh jingmyntoi shuh nakatei ka Hat kaba la ju long ka jing iarap bakhraw iangi ha kine ki snem bala dep.
Namar katei ka jingbym biang ka rukom pyniaid ka sorkar, ki la ong ba ka rukom pyniaid ia ka SSA ka la pheil lut bad ka SSA ha kane ka jylla ka la shu long ioh ei tang ha ka kyrteng hynrei kiba bun hi ki skul ki khynnah ki hap ban siew bad ki skul ki hap ban leh kumtei namarba lada ym leh kumta kan shem jingeh ba kin siew tulop nonghikai ruh naba ka SSA ka ai tang 2 ngut.
Ki diengbah ki lah ban kjit lut iaki lyer jakhlia, phim lah ban iohi hynrei ki sah haki dieng bad haba don ka jingpom pathar iaki dieng, ymdei tang ba phi pynjot iaka mariang ne phi pynthut iaka jingiaid ryntih ki lyer jakhlia sha ki dieng hynrei phi pyllait ruh iaki lyer jakhlia kiba la lumlang haki dieng ki siej.
Ka la ïathuh ruh ba ki don shi paralok bad ki ju pynlong ka jingleit mareh na Shillong sha Sohra ban ïalap ïa ki khun samla ka ri ban kiar na u drok bad kiwei pat ki jingdih kiba sniew, kiba ymdei tang ba ki pynsniew ïa ka met jong ki samla kiba ngop ha kine ki jingsniew hynrei ki pynsniew dur ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
Ha East Khasi Hill ki briew kiba dang shitom ki don 282, West Garo Hills 116, Ri Bhoi 99, West Jaintia Hills 86, South West Garo Hills 22, South West Khasi Hills 13, Eastern West Khasi Hills 28, North Garo Hills 28, South Garo Hills 12, East Jaintia Hills 18, West Khasi Hills 25 bad East Garo Hills 22.
Ha kawei pat ka bynta, ka seng ka pynkynmaw ia u DC halor ka jingkylla rong jngum (Blue) ka wah lukha kaba la jia naduh u snem 2007 ha kaba dangiai bteng wat haduh mynta.
U Myntri Rangbahduh barim ka Pakistan, u Imran Khan, ha ka Sngi U Blei u la shah pynngat kyndon biang halor ka jingdon kti ha ki kam thied jaka be-aiñ haduh kumba 5,000 kanals (625 acre) ha ki bynta jong ka Punjab Province jong ka Pakistan ha ki por ba la leit.
Ki la ong ba ka sorkar ka la dei ban da bishar bniah ïa ki kontraktor shuwa ba kan ai jingtrei, namar lada kan shu ai thurmur kat ia ki kontraktor kiba shu kwah ban ïoh jingtrei hynrei kim don pisa ban ai ïa ki nongbylla kam don jimgut satia.
Kan kiew shano haba ia 500 klur ei ei la shu pynphai noh khlem pyntrei kam ei ei.
Ka Myntri ka la ong ruh ba ha ka por jong ka khlam, ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat ka koit ka khiah ka la wanrah ïa ka Emergency COVID Response Package (ECRP) ban kyrshan ïa ka Jylla ha ka ban ïakhun ïa ka COVID-19.
“Lada ngim pat sngewthuh ia ka maiañ blei ba lah ai katne, dei na kane ka daw phi iohi ha kine ki shnong jong kane ka bynta jong ki shnong ba ki leh than ia ka mariang hapdeng ka jingthmu jong ka lai kynthei ban pynphuh pynphieng bad pynbit pynbiang ia ka mariang ban thung ia ki khlaw ba jyrngam khnang ba ka umbam umdih ka rep ka riang,ka sboh ka sbur ha ka khyndew ka shyiap kan bit kan biang, khnang ban iohja ioh dohkha ban thung ban tep u khun u hajar, hynrei dang don na ngi kiba pom syllen ia ki ding ki siej bad ban leh pyrshah ia kata bad ka jingleh pyrshah ia kata ka dei hi ka dei ka jing bym sngewthuh ia ka maiañ blei ba la buh bad ai ha ngi.
U MP ka Lok Sabha na Shillong konstitwensi bad uba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent Pala, u la rai ban ïakhun beit na ka Congress ha ka ilekshon MP ka ban long ha u snem 2024 watla ki kyrtong ba ka Congress ka pynïeng ki jop tang saw ngut na Khasi Jaiñtia bad uwei na rilum Garo.
Ha kane ka sngi u Bah Ian Swer, MPS, SDPO ka Sohra u la iadon bynta lang lem bad ka jingdon lang u OC Sohra Police Station.
Kane ka jingsynniang ki pulit da ki mar bam sha ki longïing kiba duk, kala pynphuh mut phuh mat ïa kine ki ïing khamtam ha kum kane ka por ba khang khyrdep ki iew ki hat bad ka jingduna mar bam ha ki thain nongkyndong nalor ka jinghap ban shong iing bad pep ka leit bylla sngi.
Shillong:Ka Jaiñtia Students Union sengkmie mynhynnin ka sngi Baar, ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ïa u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniaw bhalang Dhar bad dawa pynrung ïa ka ktien Jaiñtia ha ka State Anthem bad ban pyrshah jur ïa ka jingthmu wanrah ïa ka lynti rel ha Ri-lum Jaiñtia.
Ha Kanaan ki kynhun kiba ieng pyrshah ia ki Syiem bad ki Khlieh Nongsynshar ki long ki nongrep, ki nongri jingri, ki kamar, ki nongbylla sngi bad ki don ruh ki lyngdoh niam kiba iakhun bad kiba phet rieh sha ki jaka Lum jong ka Ri Kanaan bad hangta ki iahsem lang bad ka kynhun ki mraw Hebru na Ijipt bad hangta ha ki ranab Lum ka Ri Kanaan ki iamir jingmut lang bad saindur ia ka imlang sahlang bad ka Ri bathymmai, kaba laitluid na ki kti jong ki Syiem bad ki Nongsynshar kiba leh bein bad thombor.
“Katkum ka aphidabit kaba ka Shillong Municipal Board ka ai 342 ngut sha ka Kashari, katba ka jingtip na ka RTI, ka kdew ba ki don tang 195 tnum iing, mano ba thok hangta", la buh jingkylli u President ka HYC.“Ngi kren shai ban ai ia ki bym trei ha Municipal, kam shah, namar ba ki dei tang ki nongshong thap", la bynrap u bah Roykupar.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Pateinki Sabah.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Kenny u la khlad noh hadien ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka nohphai sngi jong ka sngi u blei ha ka por 2 baje eiei katba u dang don ha lynti ban hiar sha ri Lum Garo kata hajan Patikan, Goalpara District Assam, ban leit shim khubor kaba ia dei bad ka elekshon MDC ka GHADC.Ha katei ka jingjia ki la don 3 ngut, u bah Kenny u la khlad noh katba u bah W.Lytan u nongshong dur u don hapdeng ka jingmynsaw jur kumjuh u nongniah jong ka kali ba ki shong ruh.
Ki nongialam rangbah ka Congress kiba la wan na Shillong ba kynthup ia u Working President u bah James Lyngdoh, General Secretary ka District Congress Committee u bah S.G Khongïong ki la pynskhem ia u bah Bantyngshaiñ rynga na Shella konstitwensi bad u bah Donevan Kharwanlang na Sohra konstitwensi kum ki kyrtong jong katei ka seng.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia hynne ka step phyrngap jong ka Sngi U Blei hadien ka jingther jong u ‘lapbah kaba la pynlong ia kawei ka longiing ba kan ngat ha ka jingshah tap kaba mar shiteng ha ka  khyndew kaba twa bad  kaba la shim ia ka jingim jong ki sawngut ki dkhot ka longiing, kata kaba kynthup ia u kpa, ka kmie bad arngut ki khun kiba dang rit.
Utei u dei uba na Myanmar, ha kaba la siat iap ia u bad la sah narphna ia u bad la wah ia ka met jongu, ha jrong ka surok bah ha Mecca ha ka Sngi Balang.
Kane ka long namar ki don ki kamra kiba ki jingkhang dieng ki la sdang pyut, nangta ka mala ba la dep tei ki la sah khongreng bad mih satang ki phlang bad ki ñiut ki ñier kiba la ker tawiar khlem don nongsumar.
Halor katei ka jingjia ka Press Association of Jorabad bad ka journalist Federation of Assam ka la ai por 12 kynta ia ki pulit ba ki dei ban ioh kem mar mar ia kitei ki runar kiba la thombor ia u nongring khubor lym kumta kila byrngem ba kin shah thgnan khlem buh por.
Ka jingïarap kaba u MLA u la ai ka long ban thied ïa ka tiar Inverter bad batery kaba un lah ban shna ïa ka um soh ha ka jaka kaba u die, namar baroh shi katta la shu shna na ïing bad sa leit rah sha Nan Polok ban die bad haba wan u slap, u duhnong namar ba ki sepei lut.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, U Bah MK Dkhar, IPS, DIG (E/R) ula leit jngoh ia ka Khliehriat, East Jaintia, ban peit ia ka jinglong jingman jong ka District, hadien ka jing pynsngew paidbah, kaba long hyn shisngi ha katei ka nongbah.
Haba aijingiaroh ia ki bynta ba la shim da ka Youth Centre ban wanrah ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khun samla, u CM u la kyrpad bad kyntu ia ki nongpyniaid ka ‘Centre" ban pynmih ia ki ha ki rukom ka jngbuh jingthoh jong kine kiei kiei baroh wat lada ka jingshakri jong ka long tang 50% khnang ba kan long ka nuksa kaba bha ia kiwei pat.
Ka Catholic Association (CA) ka la pynrem jur halor ka jingjia shah thombor ha ka jaka pyntrei ïa ka jingtei ka kolej ha St.Xavier’s Girls Hostel ha ka shnong Umoid, South West Khasi Hills kaba la wanrah ka duh kawei ka jingim bad kaba lah wanrah ka jingmynsaw jur jong kiba bun kiwei pat ki nongbylla kiba lah shah thombor ha ki runar bym lah ban ithuh durkhmat ha ka miet jong ka 24 tarik ha ka por 11 baje mynmiet.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba lada dei ki longïing longsem kiba don ïa ki jaka ki puta, ki khyndew ki shyiap bad ki dei ki kmie ki kpa kiba pyrkhat na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki khun shynrang, ki ju don ka rukom ban ai bynta lang ïa ki khun shynrang ïa kaba ki ju khot “ka nong-khynraw".
Ka dei ha ka miet sngi Thohdieng ba ki shipai BSF, ki la siat ïap ïa u Bah Roning uba don arngut ki khun ha Mawshun, halor ka jingsuba ba u dei u nongkhaïi beaiñ ïa ki masi.
Ha ka jingplie mynta ka sngi, la don lang ki briew sorkar, na ka tnat khlaw, tnat pulit bad BSF, kiba don ha katei ka kad khaii khappud.
“Kane ka dei ka jingpynkiew kaba la long hadien 12 snem.
Kumta hadien katto kattne por katba ka seng ka dang ap ia ki nongkitkhlieh ia kine ki bar jylla, la wan poi noh ki pulit bad la rah sha Mawlai police Station ban tian bishar ia ki.
U Dr Mukul u kren ruh shaphang ki skhim pynroi bapher bapher kiba ka Sorkar Jylla ka pyntreikam ha kaba u la pynpaw ruh shaphang ka jingshah ktah jong ki briew ka Jylla namar ka jingkhang tih dewiong jong ka National Green Tribunal ( NGT).
Katei ka jing ia lum lymbung, ka dei hadien ka jingkren jong U Himanta Biswa Sarma, uba dei u myntri jong ka sorkar Assam, ha kaba u ong “Ngin iakren ia ka Bangladesh, ba kin shim noh ia la ki jong ki briew".
Ki nongkitkam jong ka UHM Ranikor & Shnongkalong Unit ki long President u Sundaybornstar Syiemiong, Vice President u Embires Nongphlang, General Secretary u Kevin Thongni, Assistant Secretary ka Badahunshisha Syiemiong, Finance Secretary u Refoundar Syiemlieh, Sports Secretary u Teiborlang Syiemiong, Education Secretary u Pynshailang Shangdiar, Environment Secretary u Hodingroy Syrman bad Health Secretary u Albidonal Turnia.
Nalor nangta, ki commentary ne ki jingpynshai shynna ne ka sneng ka kraw shaphang jong ka jingim ne jingleh jong ka long ka jingleh bym dei.
Nongpoh: Mynhynnin ka janmiet sngi Saitjain ha ka por 4 ne baje eiei janmiet, ki dkhot ka HYC, Killing Unit ha Ri Bhoi, ki bat ia kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number AS-25-CC-0176, kaba ki suba jur ba katei ka Auto Rickshaw ka kit Ganja bad haba ki la bat ia katei ka Auto, kitei ki dkhot ka HYC, ki la lap pynban haduh ar-byrni Plastik u Ganja, uba la thmu ban shalan beain ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Shillong:Ka jingpynkhreh ia ka 2nd Sohra International Half Marathon ka la iaid shakhmat bad hynnin ka sngi ka la pdiang sngewbha ia ki arngut ki nongmareh na ka ri Kenya kata u Elijah kipruto kemei, 35 snem ka rta uba la ju mareh kylleng ki ri ka pyrthei kynthup ia ka Mymbai 2018, China 2019, ka Sohra Internat inal Half Marathon 2022, Udaipur 2023 bad ha Gujarat 2023.
SHILLONG:Myn ha ka 19 tarik Nohprah 2023, u MDC ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malniang u la pynbna ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka kynhun ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ba la ïalam da u Bah Pyniaid Sing Syiem.
U Bah Omega ula jah rngai na la iing naduh ka 26 tarik u Rymphang.
Haba kren halor ka jinglute kaba khraw kaba ïaia bteng hapoh ka sorkar kaba mynta, ka Lamba ka la kdew ïa kiba bun ki kam bamsap kiba kynthup ïa ka jingkhyllem ka tnum jong ka Ïingdorbar Thawaiñ bathymmai ka jylla, ka jingpynlut ha ka por Covid kaba la kot sha ka T.816 klur, ka skhim Saubhagya bad kiwei kiwei.
Ka jingpyrshang jong ka Lenovo ha ka ban ïasnoh kti lang bad ki kynhun treimon sngewbha ha ki shnong ki thaw bad ban nang ailad shuh shuh ïa ki briew ba kin ïoh lad ban tip shaphang ka technology da kaba ai jingkyrshan ïa ki khynnah skul ha ka jingpule jongki bad ban ai jinghikai ïa ki nonghikai bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ka bor jingmut jingpyrkhat ha kaba ïadei bad ka STEM ha ka jabieng jong ki khynnah.
“Nga dangthmu ba ngan koit ha ka por kaba biang bad ban ïai pyrkhat ïa ka rai ka jong nga na ka bynta ka jingïakhun kaba khatduh.
Ka jylla Meghalaya la tip kum ka jylla ba wan ba ar ha ka jing duk tam ha baroh kawei ka ri india, hynrei wat la katta ruh la iohi ia ka jing nang kiew jong ka jingioh jing kot ha kaba iadei bad ka jingkhein ba dang shu dep lum jingtip.
Shillong, 27 Nailur:U Myntri khynnah ka sorkar India ba peit ia ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju u la ong ba ka jingbym tip ki briew ia ka Dong Mihngi ka la pynlong ia u ban shim da kawei ka rai ba un kren bun sien ban ia kiwei hapoh ka iing dorbar ha ka por ba u jop nyngkong.
Khliehriat, Nailar 7: Ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki nonghikai jong ki klas 8, 9,10 bad kane ka prokram ka dei halor kawei ka project ‘Ka Lawei’, kaba dei ka project ai jinghikai ïa kibkhynnah hapoh ki skul kaba da ki TV screen.
Ka kashari u H.H.Varma ha ka sngi Palei hadien ka jingshong bishar kaba la neh da ki snem ka la ai ïa ka rai bishar kaba rai pynrem ïa u Rahul Gandhi ban set phatok 2 snem ryngkat ka kuna kaba T.15,000 hajar tyngka hapoh ka Sections 499 bad 500 jong ka Indian Penal Code.
Ki jingdon jingem kiba la kot sha palat T.1,000 klur ki la julor ba duh lut bad ka jinghap jong u slap ka dang ïai bteng," la ong u Dhami ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la don ka jingïakren bad ïaphylliew jingmut halor ki jinglong jingman hapoh ka jylla na ka jingwan hap jong u slap.
Na ka liang u Bah Finely u la ai khublei ïa ka Athletics federation of India kaba la ai ïa u kane ka lad  lam khmat ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri India.
U la ai nuksa ba lada pynlut T.10 lak ka jingmih kan long kumba T.15 lak eiei hynrei don ruh ki sngi ba ki duhnong namar ka jingduna ki Rawon kiba wan iashim bynta.
Uwei pat u rangtied ka Bihar u la shah pynhap wicket ha ki kti jong u Akash K Choudhury uba ïoh ban khur 2 wicket ai kamai 83 ron bad u Rajesh Bishnoi uba dei u Guest Profesional u ïoh 1 wicket ai kamai 113 ron bad u Abhishek Kumar u ïoh 2 wicket ai kamai 89 ron.
Ka kong Banmonbha ka don 5 ngut ki khun kiba dang rit 3 kynthei bad 2 ngut ki shynrang bad ka la don ruh sa iwei khun hakpoh iba kan sa kha shen.
U President ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills u bah Skhembor Shadap u la bitar ia ka jingniewbein bad lehbein ka sorkar ia katei ka thaiñ.
Ki nongkitkam jong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong ka Mawkyrwat Circle ki long President u bah Nolipstar Lyngdoh, Working President u bah Medalsing Lyngdoh, Vice President u bah Spaidar L.Paliar, u bah H.S.Lyngdoh, u bah Dmenly Lyngdoh bad u bah Ioanis Iawphniaw, General Secretary u bah K.D.Wanniang, Joint Secretary u bah Heral Jyrwa, u bah Nendar Lyngkhoi bad u bah Phailo Syiemlieh, Organising Secretary u bah J.M.Lygngdoh, Assistant Organising Secretary u bah Overjoy Lyngdoh, Publicity Secretary u bah Banteibor Lyngdoh, Treasurer u bah Kolan Marweiñ.
Kumba ka paw ka Jyntru bad ka Laitryngew ki la khmih lynti ban khura ka jingjop namar dangshen ha ka jingalehkai ba la dep ki la mada ka jingshah rem.
Dang ha kane ka taiew u Myntri ka tnad Ïada Ri ka Israel u Youv Gallant u la ong ba ka Israel ka la pynkhreh mynta ban pynkylla ïa ka jinglong jingma ha Gaza kaba kdew ba ki kwah ban pynduhbor noh ïa ka Hamas bad pynpaw ruh ba ïa katei ka kam kin ïaid ha ki lai kylla.
Ka Kong Kurbah, ka la pynpaw ruh ia ka jingkmen ban tip ba ki paidbah ka shnong Umru, ki kyntait syndon wat ia ka bording tang namar ban pdianng ia kitei ki Sim kiba la wan ban dem ha katei ka jaka shisien ha ka shisnem, namar la ong ba kitei ki sim kim treh shuh ban wan ha ki jaka kiba la don ka bording.
Kumta ka Sorkar ka dei ban shim ha ka juh ka bynta halor ka jing rat dyngkhong ïa u drok.
La ban jur ruh halor ka Article 212 jong ka Constitution ka Ri kaba ong kaei kaba la kynthoh ha ka writ petition ka dei ka rai jong u Lamphang ha ka jingpyniaid dorbar bad ia kaba ym lah satia ban buh jingkylli da ka iingbishar.
"Ka jingkhlad noh u Dr Kalam ka ri ka la duh ia u nongshong shnong ba kynsai tam.
Tangba, u ïathuh ba hadien ka jingïakren la ïoh jingtip pat ba ka daw ka jingsuki ka jingïaid jong ka kam kadei namar ka jingslem jong ki tiar ban poi sha ka jylla namar bun na ki la hap ban wanrah na kiwei pat ki jylla kum na Maharashtra.
Katei ka jingiakhih shah thngan uwei hadien uwei ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka long ban ym pynthud ia ka jingai jingshakri ia u paidbah.
Kaba thamula ka long ba ki nongñiah kali ne ki nongkhaïi kim don jingtip ïa kane bad ki shah ïalam bakla ba khang ka ïew ne da kumne kumtai.
Da kumne leh nohei ka dor ka seat ba la siew da ka sorkar Meghalaya.
“Ha ka por ba nga ialeh elekshon nyngkong eh ha u snem 1989, ngam shym la pan tiket satia ban iakhun na Indore, hynrei ka seng, ka sngew iahap ban phah ialeh ianga bad ngam ju tyrwa satia ba kin jied ia nga" ong shuh ka Mahajan.
Shuh shuh la ong ruh ba ki nonghikai ki dawa ba ka sorkar kan shimti tang ia ka kam hikai ym ba kan shimti ia ki rukom pyniaid hynrei ka sorkar kam lah ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki katba ha kiwei ki jylla ka sorkar ka lah bad iatreilang bad ki nonghikai.
“Kum shibynta ban lah ban ïoh ïa kane ka bailight kaba kim pat siew na ka liang ka Corporation ka la shim ïa ka sienjam,  ban sangeh ai bording eklektrik ïa ki namar ba kim siew" u la ong.
U la ong ruh ba lada ki kyrtong ka NPP ki ia jop nangne na Meghalaya, kam mut ba ki kylla BJP hynrei kin don ka jingiatreilang kumba iatreilang ha ki por ba la leit noh hynrei ym ban iehnoh ia ka nongrim jong ka jingkyrshan ia la kajong ka jylla.
Shillong, Risaw 31: Ka Hynñiewtrep Association hapoh ka jingïalam jong u Bah Gabriel T Mawlong kan pynlong biang ïa ka Hynniewtrep Idol season 4 kaba dei ka jingïakop rwai Khasi.
Kumba ka long mynta, ka liang synshar ka don haduh 45 ngut ki MLA katba ka liang pyrshah ka don tang 14 ngut.
Ka Post Mortem examination ka pynpaw ba kam don kano kano ka dak mong shabar ka met bad shapoh jong ka met.
Haba kren halor ka Inner Line Permit (ILP), u Bah Mawrie u la ong, “Halor ka ILP ki MLA na ka party hapoh ka Assembly ki la kyrshan lang, ki la kyrshan ïa ka resolution bad ki la wan lang bad ka Khasi Authors Society shapoh ka nongbah Delhi ban pynrung ïa ka ktien ka jong ngi hapoh ka 8th schedule, bad na ka liang ka jong ngi, ngi la ïakren bad kan dei ruh kawei na ka mat ha ka manifesto ka jong ngi"Haba kren halor ka RSS, u Bah Mawrie u la ong, “ka RSS ka dei ka organization kaba don la ka jong ka bynta, kum ka party ngi don la ka jong ka bynta ban ïada la ïa ka jaitbynriew ne ïa ka niam bad ka constitution jong ngi ka clear, ngi ïeng ha ka secularism bad ka democracy".
Ki nongïalam ka KSU ha ka jingïalam u President ka Nongpoh Circel, u Samla John Lyngdoh bad u President ka KSU Nongpoh town Unit, u Samla Ïabhalang Nongrum ryngkat ka jigndon lang u Sport Secretary ka KSU North Khasi Hills District, u Samla Johny Nongrum, ki la leit ha ki ar jaka ban beh krat ïa kitei ki bar jylla, kaba dei halor ka jingbym ioh bor ha kaba ki la shu wan khaïi beaiñ khlem da ioh bor na ka tnad ba dei peit ïa ka kam khaïi pateng.
Sa kawei pat khlem pep ki jingkulmar kin sa mih hadien habud.
" Ka tnad Diary kan ai ka jingpynshlur iaki nongrep bad nongpynmih dud ban pyniaid iew iaka dud.
Hynrei kadei pat ka kamram jong ka sorkar ban peit ban ïarap ïa ki skul kiba ïarap ïa ka sorkar ban pynphriang ïa ka pule puthi.
Ka MPCC ka la thung ia u bah Khelor Kharnaior kum u President ba thymmai jong ka BCC Mawsynram bad u bah AR Thangkhiew kum u President ka BCC Mawkynrew.
Kane ka dustur ai-jait kmie ai-jait kynthei ka la pynjyllei ia ki Ksew-kynther-slap hapoh kane ka jaitbynriew.
“Ban wanrah ïa ki kam kiba jop la ha kano kano ka bynta, kaba donkam ka long ban don ka jingïatreilang na baroh ki liang la ka long na ki paidbah ne wat napoh jong ka Civil Hospital baroh kawei", ong u bah Lambok.
Halor ka jingkylli jong ka Ïing Bishar ïa ka jylla ïa ka jinglong jingman kaba ïadei bad kitei ki weigh-pad, ka jylla ka pyntip ba ym pat phah satia ban pynpoi ïa ki tiar.
U General Secretary u Bah Coming Tlang ula pyntip ba ka bai rung ne Entry fee ka long 5000 tyngka bad ki rangialehkai kin long 20 ngut kawei ka kynhun.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH:2, EJH: 2, EKH: 63, NGH:1, RBD: 21, SWKH: 3, WGH:15, WJH: 13 bad WKH: 16.
U Zenith u la ong ba kane ka GST kan mih bujli ha baroh ki jait khajna ba la ju lum ha ki snem ba la dep bad kan long kawei ka khajna ha ka ri baroh kawei.
“Nga ai khublei kyrpang ïa u Union Minister ka Ministry of Social Justice and Empowerment, u Dr.Virendra Kumar bad ïa ka Myntri Khynnah ka Ministry of Social Justice and Empowerment ka Kumari Pratima Bhoumik," ong u Bah Shylla.
Man haroh u u Nongthoh Drama uwa pnah.
Haba la poi  ka kane ka jaka katkum ka kular ban ai kawei ka khlieh briew ban ïeng une u maw ha kane ka jaka, ki la pynhap ïa kawei ka tinshun sha kane ka thliew ba ki la tih ban pynïeng ïa une u maw bad bthah ïa uwei na ki shakri ban leit shapoh kane ka thliew ban tam ïa kane ka tin shun, ha kane ka por ba une u briew u la hiar shapoh ki la pynhap ïa u maw najrong jong u bad sieh ïa une u maw halor une u briew bad da ka ba pyndep ïa ka kular ban  ai kawei ka khlieh briew, haduh mynta une u maw u ïengrasong ha kane ka jaka ha ïew Mulong ïew niam Nartiang.
Ka party jong ngi kaba kyntiew sha ka shuki President jong ka ri ïa ka kynthei riewlum bad jied ruh ïa u riewlum kum u Myntri Rangbah jong ka jylla," ka la ong.
Ngin sa ïakren ïa kane k kam bad ka tnad Urban Affairs shwa ban leh ïa kaba donkam" ong biang u myntri.
Nga sngewkmen ba  nga mihkhmat na kane ka ri India,"  la ong u Nongbet.
Ha kane ka kynti la pynlong ïa kane ka conference da ka jingïatreilang jong ka Seinraiij Chyrmang.
Ki Ri bapher bapher ki don ha ki bynta bapher bapher jong ka roi ka par ha kane ka bynta.
Ka jingïakhih ka dei ban long katkum ka lynti, ha kaba wat kiwei ruh ki lah ban wan ïasnohkti lang haba ïaid da ka lynti.
Hangne ngi ïohi mynta ïa ka jingbitar ka mariang ïa u khun bynriew satlak ka pyrthei.
U la ong ba da katei ka jingbeh seng ia u, ka Congress ha Nongstoiñ ka la pra phum, “Nga la don hapoh ka seng Congress da ki phew snem, hynrei mynta ka Congress ha Nongstoiñ kan ym poi shano shano ruh" u la ong.
U president ka MASGA, u samla Baiarbor Nongbri u la ong, “Naduh u snem 2008 haduh mynta 2018 ym pat don mano mano napdeng jong ngi kiba la pass katkum ka bhah sorkar ba ngin shah thungkam".
Ha kane ka jingialang paidbah ban shim ia ka rai halor katei ka Weighbridge, la wanban iashim bynta da nongialam ka NTC, DRSRBD bad ki kynhun sengbhalang kiba la wan iasnohktilang ha kane ka jingialang ki kynthup ia ka KSU, HNYF, FKJGP bad RBYF ha ryngkat ka jingdon jong ki spah ngut paidbah na ka shnong Umlyngkdait bad na ki thain Nongpoh.
Kine ki ar tylli ki jylla kiba la ïalehkai ha ka phainal jong ki kynthei, ha kaba la ïohi ba ka Mizoram ka la beh kthong nadien ban pynliem noh ïa ka Manipur.
Katkum ka riti dustur u Khasi, la shah tang ïa ki shynrang ban ïashim bynta ha ka dorbar bad ban long rangbah shnong nalor ki dkhot ka Executive Committee jong ki shnong.
Khlem artatien ba lah ban dang don sa kiwei pat ki tienrapdien ïa kiba ym pat lah ban kdew ha kane ka kynti, kiba lehse ki lah ban plie lynti kaba kham kylluid ban pynshai shuh shuh halor kane ka phang.
Ka long kaei kaei kaba sngewpangnud ban pyntip ïa phi ba tang ki jingjia aksiden kiba rit baria bad ban pynkha khun ruh ym shym la lah satia ban sumar ha kane ka jaka ai jingsumar bad ha kiba bun ki khep la shu phah beit sha Tura lane sha Goalpara, Assam haba don kino kino ki jingjia na ka daw ka jingbym don ïa ki lad jingsumar kiba biang bad khamtam ïa ki doktor kiba tbit," ong ka dorkhas jong une u MDC sha u Conrad Sangma.
La ïohi bad sakhi ruh ba ki don ki rang Khasi kiba la shim jait sha lade ne sha ka kur la jong ym sha ka kur jong ka kmie jong ki khun, ka jingsngew pat ka long ba ma ki ïalade ruh kim shym la shim jait na u Kpa hynrei ki shim beit na ka kmie.
“Ka seng kaba la ïakynduh ïa ki nongshong dukan ka la sngap thuh ïa ka jingshem lanot bad ka jingshah ñiew beiñ jong kine ki nongshong dukan kiba im da kaba kamai mynstep bad bam da miet, ba ha ka por ba wan lynshop ka jingpang khlam Covid-19 ïa kane ka jaka la ai sngewbha da ka tnat Forest ban pynlong iew ban die ïa ki mar rep bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ki marbam mardih.
Katei ka jingsam ïaki symbai jhur ka long ban ai mynsiem bad kyntiew ïaka kam rep jong ki nongrep lyngba ki symbai jhur ba kim donkam ban siew pisa, ïa kaba ki hap ban thied haki dor ba rem na ki iew ki hat.
Une u nongialam ka JTTA ula kyntu ruh iaka JHADC ba kan shimkhia ia kane bad kam dei ban ai trading license pathar, khnang ba ka lad kamai kajih jong ki trai ri ka nym shah ktah bad la banjur iaki trai shnong ban iakhun pyrshah iaki trai shnong kiba leh benami.
Ynda ai jingmut hok, shah ther politik kylla pynban, lada shu sngap ruh, shah kynnoh ba ym don ba ia aikti lang.
La rai namarkata ban weng noh ia ka jingujor bad ban dain kuna T.5,000 marwei ia kitei ki nong ujor bad ba ki hap ban siew hapoh ka ar taiew sha ka Khasi District Council.
Shillong,28 Lber:Ka Tourist Taxi Driver Association, Lad rymbai ka la pynshai ba ki khubor kiba la mih ba ka TTDA ka ai ka jing kyrshan ia u Ma Denis Siangshai ha kane ka elekshon MP ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong  bad ba ka seng ka pyrshah ia ka jingwan ialap elekshon u ma Vincent Pala ki dei ki khubor ki bym shisha, ong u President ka TTDA u ma Happy Rymbai.
U Bishop Elect Ferdinand Dkhar u long u Lyngdoh uba jaijai uba trei minot bad trei shitom ia kano kano ka kam kaba la bynshet ha u, U Blei u iohi ia ka dohnud jong ngi ki briew u iohi ruh iaka jinglong jong u Bishop Elect Ferdinand Dkhar kumta U Blei un ai bor ha u ban trei kum u Bishop bad nongsharai iaka Jowai Diocese, la ong u Archbishop Victor Lyngdoh.
Na ka liang jong u Sangma, u la iathuh, ba ha ka jingshisha ha kane ka taiew, ki la ia dep ban pynbeit bad u Myntri Rangbah jong ka jylla u Assam Himanta Biswa Sarma ban leit jurip, ia ka thain ba don ka jing ia kajia kum ka Khanduli ha West Jaintia Hills District, hynrei namar ba ka don ka jingphiah konstitwensi hapoh katei ka jylla, la hap ban pynkynriah noh shwa ia kane ka kam ba la pynbeit kham ha shwa, sha kawei pat ka tarik.
Ka JSM kala ai da ka dorkhat ha Deputy Commissioner, East Jaintia hills haka sngi Palei, ban dawa na u ban shna pyndep mardor ia katei ka khilon ne ka Welcome Arch kaba don ha Tuber Shohshrieh kala shna naduh ka por u Deputy Commissioner barim Bah FM Dopth bad kaba la plie paidbah Ïa u maw nongrim la dep ban plie paidbah naduh ka 10 tarik Nailur 2020 la ong ka Wellson RD Siangshai, president JSM Eastern Region.
Ka HNLC ka la byrngem kumne da kaba kynnoh ba khlem ka muhor u Myntri ka Tnat Kam Pohing, ki Pulit kin ym jin da la ïaid shakhmat ïa ka kam jong ki.
Na bynta ki jingtip ba bniah lah ban leit mih sha ka ophis ka synjuk, la iathuh ba u Bah B Diengdoh Hony Secretary SSA.Nongstoiñ: Ka jingiakhun phainal jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club kan long mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Laban SC kan iakhun pyrshah ia ka Umiam United.
Kitei ki pulit kiba leit duty ban pahara ia ka Election Lok Sabha sha West Bengal ki hap ban mad ia ki jingeh kiba bun rukom namar ki don ki jingjia kiba har rukom.
Katba na ka TMC dei u Bah HM Shangpliang, MLA jong ka Mawsynram.
Haba phai pat sha ka Lajong, ka kynhun kam pat shym la shahrem hynrei ha kajuh ka por kam pat shym la ïoh ka resol kaba seisoh naba ïakhaid ha baroh ar sien ki jingïakhun ba ladep.
Katkum ka jingujor u Rangbah shnong Lumchyrmit, ha ka miet 19 tarik katei ka kynhun ka la wan da ka kali Gypsy bym don nombor bad ka tuh ia bun tylli ki masi hynrei napdeng kitei ki masi, 6 tylli ym lap dien satia.
Ka Russia ka long kawei ka ri kaba heh kaba khrawbor ha pyrthei bad ka ktien u Blei ia kaba ka kren la tip kum u Gog u Magog bad kane ka ri ryngkat ki pyrlok jong ka ki la sdang ban mih pyrthei ban pynpaw ialade haki kam ialeh thma.
Nalorkata, u Lamphang u la ïathuh ba kan shimpor sa kumba shi snem eiei ban pyndep ïa ka Ïingdorbar.
Ka kyrtong jong ka BJP ka Kong Arena ka la pynpaw ba ka jingmih shakhmat ban pan jingkyrshan na ki paidbah ban pynkupbor ïa ka, ka long halor ka nongrim ba kam lah satia ban shu peit ïa ki jingshem jingeh jong ki duk ki suk ha ka thaiñ khamtam ha ka por ba ka khlam jingpang COVID-19 ka la wan lynshop ha kane ka jylla kat haduh ba ka la pynsuhsat ïa kiba bun ki longiing bad pynlong ruh ïa ka ban kner la ki kti katba ka lah ban pynpoi ïa ki lad jingïarap.
U la ong ba ha shwa ban pyntreikam ia ka NEP ha ka Jylla, dei ban da pyrkhat biang shwa bad katba ym pat lah ban pynbeit lane pyrkhat bha ka bha ba ynnai pat pyntreikam ia kane ka policy.
Bad da ka jingmih ki smartphone ka lah ruh wat ban pynkylla wat ia ka longbriew man briew la ka long ha ki liang baroh da ka jongdon ki smartphone ka la nang pynsuk bad pynkloi shuh shuh ia ki kam ki jam khamtam ha ka por kyrkieh (emergency)  bad ha ka juk stad mynta ka la iarap ruh wat ia ki khynnah samla kiba pule bad kane ka la long ka jingmyntoi shisha baroh kiba pyndonkam ia ka.
U Bah Paul Lyngdoh u la kren ruh da ka jingsngewkhia mynsiew ha kaba u la ong, “Kynmaw ba phi rung ha ka jaka jong ka jingnang jingtip bad ym ha ka jaka ban kamai spah harieh".
Kine ki kali kiba la shah bat ki kynthup ïa ka auto pickup kaba don ïa u number ML05-N-7192 kaba la pyndonkam ban tah ïit ïong bad kawei pat ka Maxi Cab kaba don ïa u number ML05-G-5976 kaba la pyndait da u ‘silencer’, number plate ba la modify bad ka VIP light.
Katkum ka dorkhas ba ka KSU ka la aiti sha u Myntri, ka la pynpaw ba ka kyrteng jong ki nongthep kam kiba la pyndep ïa ka Written Test na ka bynta ka post Assistant Engineer la pynlong da ka MeECL ha ka 13tarik, Naitung, 2019 bad la pynmih paidbah ïa ka Result ha ka 19 tarik,Nailar 2019 katba ïa ka personal interview na ka bynta ki 24 ngut kiba la pas ïa ka written test kaba la buh sngi ban pynlong ha ka 26 tarik Nailar, 20129 la pynsangeh noh da kaba pyntip ba yn sa pynbna pat kham hadien.
Ha kane ka sngi ka sngi la ioh jingkren ruh na kiwei kiwei ki heh sorkar,u  Rangbah shnong  bad kiwei de.
Katkum ka jingwanrah u Myntri ia ka jingdon ki dukan kyaid ka long ha East Khasi 61 tylli, West Khasi 10, South West Khasi 13, Ri Bhoi 31, East Jaintia Hills 35, West Jaintia Hills 26, East Garo Hills 07, West Garo Hills 53, South Garo Hills 13, North Garo Hills 18, South West Garo Hills 21 bad Sohra sub division 08 tylli.
Ki jingdonkam ban pynbiang ban iashimbynta ha kane ka tournament: Na ka bynta ka jingtip ba khambniah phone ba kine ki number: 7005666802, 7005217560, 8729912904, 7085717725.
Namar nga tip haei nga pynshong nongrim ïa la ka jingngeit.
“Ki nongshonmg shnong ki ba la poi ban thep vote ki long 10.5 lak ngut ki rangbah  bad 10.81 lak ngut ki dei ki longkmie, mynta ka kynti la ïohi ïa ka jingbun ki longkmie ki ba la mih shakhmat ban thep ïa ki vote jong ki, katba ki  khynnah samla ki ba dang ïoh vote thymmai ki long 89,564 ngut bad ka tnad ka la pynkupburom ruh ïa ki hadien ba ki la dep thep ïa la ka vote.
Kitei ki elekshon ha kitei ki san tylli ki Jylla, yn pyndep ha shwa ka 7tarik Nohprah bad ka jingniew vote, kan long ha ka 11tarik Nohprah 2018.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha u jylliew jong u snem 2020, ki nongïalam ka KSU Mawshynrut lyngba ka sur jong ki paidbah, ki la pynkynmaw hakhmat u nongmihkhmat ryngkat bad ka memorandum halor ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Ula ong ba ka Sorkar Jylla kala rai ban pynkynriah ia ki Ophis treikam sha ka New Shillong Township ha kaba baroh ki Ophis Sorkar kin sa don noh ha kane ka jaka.
Kane ka long ka jingiohi haba bishar ia kiei kiei kiba paw kiba lah ban ktah ia ka jaitbynriew bad ha ka imlang ka sahlang, lyngba ka jingai jait sha ka kmie kum ka jingbun kiba kit khunrei, ka jingioh lok (tnga) bar jylla kaba la i ma ban peit ha kine ki sngi.
Ha kane ka sngi ka BBLMC ka la pynlong ia ka jingpynkup burom kyrpang ia ki nongkyrshang kiba la khlad bad kiba dang im kiba dei ki nongtrei ba kham satar ia u Bah Bring ha ka por ba u dang iakhun elekshon na Lyngkyrdem constituency shwa ba un shong thait noh ha u 2003.
Thiah beit hangne la sngewthuh hi ma nga…" La phai ktien ka Lanosha bad ka kdup bha ia u khopU Bahdeng ruh haba la ioh ka jingpyntngen na ka baieid kumta u hun noh kumta hi ban thiah beit ha ban da step.
Halor kane ka KSU hadien ba kala suba ba ka don kaei re kaei ha ki song bad suba jur ba ki dei ki tiar khaii beaiñ, kumta mar mar kala mudui da ka jingujor ejahar sha ki pulit.
Na ka liang ka Hima Mylliem, mynta ka sngi, ki la buh ia ki jaka ban sait kti ha man ki khyrdop shuwa ban rung hapoh iewduh, ki briew kiba leit ban thied jingthied ha iewduh ki dei ruh ban deng ia ki mask bad ban pynia jngai ruh i wei na iwei haba thied jingthied.
“Ngan bteng biang ïa ka jingpule jong nga ha kane ka skul," u la ong.
Uta u Angel u la peit ia ka Register Bneng bad u la ong ha u khie leit noh namar kam don ka kyrteng jong me ha kane ka register bad u la wan noh  sha kane ka pyrthei.
Kiwei ki lad ki khubor, ki iathuh ba uba leit pyn mareh lem ia kitei ki arngut, u dei U Marvellous Kharjahrin, uba na Sakwang, West Khasi Hills bad utei ula leit pyndem noh ialade ha khmat ki pulit ha Sardar Police Station.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat bnai mynshuwa, na ka liang ka FKJGP Central Body la la leit ba ujor ia ka jingkiew dor ki kali sawkhmut sha ka tnad MUDA bad ka la dawa ban pynhiar dor ia ka bai kali ki sawkhmut.
U Dr.Tyngshain Sutnga, Medical Officer jong ka Bhoirymbong CHC, u ju peit man ka po ria ka dashboard jong ka MOTHER ha ka shisngi ban buddien ia ka jingdon ki longkmie armet.
Ha ka Nongrit Bethlehem, ka Jaka ha kaba la kha ïa U Jisu, mynta la don ka ka Ïingmane “Church of the Nativity" bad ka “Manger Square".
Ka la don ka jingthmu ban pyndep ia kane ka kam ban surbe ha kaba kut jong mynta u snem hi.
Nalor ka jingthoh, kita ki nongshong shnong ki la pyni ruh da ki dur ki dar jong ka jinglum thup ïa u dewïong bad ka jingïeng laiñ jong ki trok ban kit ïa une u marpoh khyndew.
“Haba la ai ïa ki lad jingïarap ha ki kiba dei ban ïoh na ka liang ka sorkar lyngba ki ophis ba la pynkhamti ruh kim sa nongpeit pyrman ïa kita bad lada lap ba kita ki nongshim kim treikam ei ei, yn shim noh ïa kata kaba la ai ruh", ong ka Deputy Commissioner.
Tip shaei kan poi ka Ri jongngi nangne shakhmat haba ki nongialam jongngi ki la sdang ban leh da kumne?Ka por kan sa batai iangi nangne shakhmat.
Nalor ba katei ka iew Khyndai Lad ka long ka iew kaba khapngiah hynrei mynta ka dang kham palat shuh shuh ka jingkhapngiah namar ha ba phai  sha ka diang bad ka mon ngin iohi tang ia ki nongdie madan kiba la pynkhapngiah shuh shuh ia ki surok ki lynti synkein iaid jong ki paidbah.
Utei u para jong utei u nongialam ka UDP ha East Jaintia Hills la shutip kyrteng kum u Gensing Bareh khun jong u Glassly (Klasli) lyngdoh uba dei na ka shnong Rymbai Pohskur.
Kane ka jingmyntoi kalong ia ki kompani ki bym ioh ia kano kano ka jingpyllait khajna ne lad jingiarap bad kiba sdang ia ki kam jong ki ha lane shuwa ka 31 tarik Lber, 2023.
" Ka la ong ruh ba kum kane ka jingkyrshan kan ym wan jia ha ki ilekshon MLA namar ma ki ruh kum ka party kin pyrshang ban jop bun, kata da kaba bynrap ruh ba ka BJP ka la dep ban khein la ka jong ka jingkhein ha ryngkat ka thong ban thaw ia ka sorkar kaba skhem.
U la ong ruh ba ka rai ban pyniasoh ia lade bad ka party NPP, ka long namar ba ka jingtrei kam ka sorkar ba la ialam da ka NPP ka long ka ba bniah bha ha baroh ki liang.
Nga kyntu ïa ki nongïalam ka FKJGP bad ïa kiwei ki nongïalam sengbhalang ba phi lah ban pynlong ïa ki jingïalang hynrei ha kajuh ka por tehlakam ïa ki dkhot lajong namar ngim kwah ban mih ki jingkulmar ha ka jylla," u la bynrap biang.
La don ruh ki Transformer kiba la shah ktah bad la phah ia ki briew ban leit peit", la ong u Mondal.
Ka la ïathuh ruh ba watla u Mission Director (MD) jong ka National Health Mission (NHM) u la khot ïakren ïa ki nongïalam ha ka 18 tarik mynta u bnai bad lada ka jingïalang kam long kaba seisoh ka Union kan nang bteng beit ïa ka jingïakhih.
“Kine ki dei ki rukom treikam katkum ka riti dustur jong ngi kiba la ïoh lyngba ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka Ri India kiba ngi pynneh pynsah ïa ka rukom synshar jong ngi", u la ong.
Kane ka jingïoh jingithuh ha ki nongïalam ka BJP na Delhi ka long ruh kum ka jingphah khubor sha ki paidbah lyngba u Myntri Rangbah ka jylla ba ki ruh kin hap ban sngap bad ban pyntreikam ïa kiei ki mat jingdawa ba sahteng na ka bynta ka jylla Meghalaya hadien ba la ïoh ïa ka sorkar kaba khlaiñ ha Delhi" ong biang ka Dr Ampareen.
Ka jingieit kaba dei ka tynrai longbynriew manbynriew bad kaba kyrsoi na ka dohnud briew ka la kylla long noh tang ka mar iew.
Sohra, Nohprah 07: Kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingieid bad jingñiewkor ïa ka spah mariang bad ki jingthaw jingshna khamtam eh ïa ki jingkieng jri kiba u longshuwa u la ai pateng sha ki longdien ka shnong Tyrna, Tyrna Elaka ha ka sngi Balang ka la plie ïa ka tamasa 2nd Living Roots Festival ba ar sngi bad kaba yn pynkut ha ka sngi Palei ha ka shong Tyrna ha ka kaba u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh la wan shim bynta kum u kongsan ha ryngkat ka jingsynran lang u MLA ka thaiñ u Bah Balajied Kupar Synrem, u MDC ka thaiñ u Bah Teiñwell Dkhar bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
Ha ka jylla Manipur kham bun napdeng ki Meitei, kiba dei ki hehpaid, ki dei ki riewngeit Hindu katba ki Kuki-Zo pat de ki dei ki riewngeit Khristan.
Kumba 12 ngut na ki, ki la ïoh ïa ki kor jingïarap bad arngut na ki, ki la ïoh ïa ki UDID card.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council ka la leit buh dorkhas ia u Supervisor jong ka Karuna Trust Company, halor ka jingdawa ban pynbiang doctor MBBS ia ka Public Health Center ha Warmawsaw Ribhoi District.
Kine ki Khlieh Nongsynshar na kitei ki shnong kiba hap sawdong jong ka Langpih ki la poi sha Secretariat ryngkat u MDC na katei ka thaiñ, Bah Bajop Pyngrope ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pyntikna ba ka Langpih Sector kan hap beit sha Meghalaya.
U la ong ruh ba ka jingkieng ka dei shisha kaba la rim bad kaba la kut ka por jong ka bad ka buh jingma shikatdei namar ka jingkhlaiñ jong ka um kaba la lang ha ka pung Umïam kumta lyngba ka jingmaramot biang ïa ka jingkieng kan sa lah ban pynjlan biang ïa ka por bad jingkhlaiñ jong ka jingkieng sa kumba 25 snem eiei.
Katkam I khana parom, ha kawi ka dorbaar wa pynman u Dolloi Tyngkaer ha Jwai wa pynbna u wa hap su khajna noh cha ka sorkaar, da ïoh u ïoo ïei jingchlur wei pnah thylliej u Kiang heiwa da pyrchah u kat ïa u Dolloi.
La ong da u lamphang dorbar jylla, ba ka thong, ka long ban pynlong ia ka dorbar mang tyngka ha u snem 2022, kaba dei ruh ka snem jingdap 50 snem jong ka dorbar Jylla, tangba katei kan lah ban urlong, lada jia ba ka jingtrei ka iaid katba kum ka jingthmu.
Na ka liang ka seng ruh ka kyntu ba ki paidbah kin shah shitom shwa shi por, namar ka liang ka seng kan ïai buddien ïa kane ka bynta ban wanrah jingsuk ïa ki paidbah, ong u President HYC Nongtrai Area Unit u samla Ollnington Sohmad.
“Ka Board kan long kum ka met kaban treikam bad ki skhim thymmai ban theh da ka sorkar pdeng", ka la ong.
U la ia khublei bad kitbok kitwriang ia ki nongkitkam jong ka shnong Lummawthar ba kin treihok na bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka shnong.
Ia kine ki kol la thep da u Yearly Mukhim 4′ bad u Monme Mynsong 9′.
“Ka jingkren pyrshah ïa ka sorkar kam dei ba nga pyrshah ïa ka sorkar hynrei ïa ki policy jong ka kaba leh klet pat ïa ka jingshngaiñ ka jaidbynriew," u la bynrap.
Haduh ban thaw ia ka Meghalaya ha u snem 1972, ka jylla ka don ha ka jingsynshar ka Assam bad hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya kala shu shim ia ki ain na ka sorkar Assam.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki pulit mynta ka janmiet ki la ioh ban kem ia u dkhot ehrang ka GNLA uba donkti ban rahbor ia u BDO ka Chokpot ha une u bnai ba la dep.
Watla la ai por lai bnai ban pynkhuid hynrei la sngewthuh ba kan dang shim por ban pyndep ia katei ka jingpynkhuid namarba kumba ka long mynta katkum ka jingiathuh u Rangbah Shnong ym pat shym la pynkynriah ia ki Syiar kiba don ha katei ka pham, kaba mut ba katba nang pynkhuid ki eit syiar ki nang tuid.
Haba kylli, u la ong ba hapoh ka seng, ki don ar jait ki rukom pynïaid katkum ka riti synshar, ka jingjied bad ka ilekshon bad kumba ka long mynta, ka seng ka dang ïaid da ka jingjied ha ka ban thung ïa u President.
U la ong ba la thoh bunsien sha ki kontraktor ban pyndep kloi ia kane ka surok ha ka por kaba biang.
U la kyntu ruh ïa ki ba kim dei ban lehraiñ ban pyntip sha u halor ki jingeh ki ba ki ïakynduh namar u dei u nongmihkhmat u jong ki bad ba ki lah ruh ban shu phone ha kano kano ka por.
Ha ka jingïalang kaba long lyngba ka Video kaba la long ha ka sngi Ba-ar u Myntri ka sorkar kmie jong ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la bthah ïa ka sorkar Gujarat ba un pynbit pynbiang ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah jaka ïa ki briew kiba shong basah ha ki jaka ba kham ap jingma bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka bording, ka lad phah khubor ka koit ka khiah bad ka umbam-umdih bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh sorkar.
Haba bad katei ka jinglah ban plie paidbah ia katei ka jaka sumar Tynrai lyngba ki dawai kynbat, u Bah Jasper Manih, President ka RBTHA, u la ong ba katei ka jinglah ban plie paidbah ia katei ka jaka sumar, ka la long kum ka jingphohsniew ha baroh ki nongsumar Khasi, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban dang pynim ia ka rukom sumar Khasi lyngba ki Dawai Kynbat bad ha kajuh ruh ka por, ba kan long kum kawei na ka kam ban pynneh pynsah ia ka riti u mynbarim, uba sumar lyngba ki Dawai Kynbat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pynthikna ia ka jingsynshar jong ka ain ha ka jylla bad ban ym shah iano iano ruh ba kin shim ia ka ain ha la ki jong ki kti.
Ha kata ka por phim donkam shuh ban leit khrong na ki heh spah ne ki marwari.
Shillong, 23 Nailur:Ka Kashari Megha-laya High Court ka la pynkynriah noh ia ka jingbishar ia ka kam sia lieh ne bamsap thung kam nonghikai LP Skul kaba dei ban long mynta ka sngi namar ba u Amicus Curiae um shym la lah ban wan mih sha ka Kashari.
La kam ba kine ki MLA, ki la don ka jingiakren hapoh hapoh bad u MP, u Bah Vincent H Pala, uba long kum u ksiang sha ki heh ka AICC.Nongpoh, 8 Rymphang:Ka jingrung tuh jong ki trok ba kit Dewiong ka dang iaibteng wat hadien ba na liang ki Bor District ka Ri-Bhoi District, dang shen ka la dep ban pynjari da ki kyndon ain ba pyrkhing, da kaba maham jur ia ki trok kit ia u Dewiong ban rung ha ki surok shnong bapher bapher hapoh ka District.
Ki nongniah kali kynthup ïa ki kynthei bad shynrang, kiba kynthup ïa ki nongñiah kali barim jong ka Formula One & Le Mans kin ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ba kyrpang.
Kine kin ailad iangi ban hikai bad btin lynti ïa ki khynnah skul ha kum kine ki por.
Ki Shipai kila ujor ka ejahar ha Muktapur Police Patrol Post ha kaba kila dep ban register case katkum ka kyndon aiñ ba lehbeiñ iaki mrad mreng.
Kaba katno tam ynda haba iai lynsher tyngeh ia ka, mied la bad sngi, da ki ‘over loading trucks’ ne ki trok kiba kit ia ka jingkhia kaba palat ia kaba ki dei ia ki ba kin kit.
Baroh kawei ka pyrthei ka husiar ia ki muslim, namar ki jinghikai jong ki ka long kaba sngewma shisha bad ki kam jong ki ruh, ngi la tip lut baroh.
U la ïathuh ruh ba ha kitei ki jingïakren kiba la urlong, kam shym la don kano-kano ka jingbym ïahap lait noh ki jingwit hangne-hangtai.
Haba jubab, u Bah Teibor u la ong, “Ka tnat ka bud ryntih ïa ka hukum ba la pynmih da ka Meghalaya High Court ban ym shah ban tei ïa ki jait jingtei marjan ki wah bad na ka liang ka tnat nangne shakhmat kan peitngor bad kan pyrkhing bha ban pynthikna ba ki nongshong shnong kim dei ban kyntur pud ha jan ki wah da ka ba tei ïing".
U la ong ruh, tang na ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingkieng, ka pynlong ia ki paidbah jong ka Lailad Rim bad Nongkynrih, ba kim banse ban shna hi da ka jingkieng siej khnang ba kin lah ban kam na shiliang sha shiliang jong katei ka Wah heh bad ha kajuh ruh ka por ki hap ban bujli manla u snem, namar ka jingpyut noh bad bym skhem ha ka por lyuir na ka jingheh ka um.
Kine ki khynnah ki la mih na kane ka jylla ha ka sngi U Blei, bad kin sa mih madan ban ïakhun ha katei ka lympung naduh ka 8 tarik, ban ïakhun pyrshah ïa kiwei pat ki khynnah na ki skul bapher bapher jong ka Ri, ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung, kumta kan long shisha kaba eh bad jwat bha hynrei la kyrmen skhem ba kin lah ban ïalehkai bha bad poi sha ka thong.
Nongpoh, Ïaiong 05 : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul, bala tip kum ka Inter House Athletic Sports Meet ba ar sngi jong ka Ri Bhoi Presbyterian Higher Secondary School, katei ka lympung kala poi noh sha ka ba kut mynta ka sngi hadien ka jingshim bynta shitrhem jong ki khynnah skul haki jingïalehkai bapher bapher ban sei ïaka sap ïalehkai jong ki khynnah ki ban pynkhreh pat ban leit shim bynta sha ka Inter School Athletic Meet ban sa long shen haka District.
U Rio u dei ruh u convenor jong ka shatri ki seng trai ri na kane ka thain ka Northeast Regional Political Front (NERPF).
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la iakhaid bad ka Sawmer ha ka jingiakhun ha ka lympung Shillong Premiere League (SPL) kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Haba la kylli balei u khlem pynïasoh sha ka NPP u la ong “ Baroh phi ïatip ba u Myntri Rangbah u mihkhmat na katei ka constituency kumta phi tharai kin ai tiket ïa nga lada nga rung ruh.
Ha kawei ka lumpung jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, la sakhi ha kaba 17 wicket la hap ha ka sngi sdang.
“Naduh ki snem kiba la dep ki nongrep ki la angnud bad dei tad haduh ba ngan da shimti ia ka kam kum u Myntri nga la ïamir jingmut bad ki ophisar ban wadlad ban ïarap ïa ki nongrep soh-ñiamtra bad lyngba ka NEC kaba nga la buh jingtyrwa ban ïarap la lah ban pynïoh ïa kane ka mang tyngka “, u la ong.
Ha ka jingiakren bad u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka party kan iakhun beit ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi hynrei kan shong ha ka jingioh kyrtong.
Halor kane, ka ophis jong u myntri rangbahduh ka ri ka la taw ia ka committee ha kaba u Cabinet Secretary kum u chairman bad u Chief Secretary bad kiwei ki secretary ka sorkar Indi kum ki dkhot ban eksamin ia kane ka jingkyrpad ka sorkar jylla.
U MLA barim u ma Stephanson Mukhim uba ban aireng na ka National People’s Party (NPP) bad uwei pat u dei u kyrtong u Alban K.Gashnga kyrtong ka Trinamool Congress Na East Jaintia Hills: Ki kyrtong kiba la thep kyrteng ki kynthup ia u president ka MPCC u ma Vincent Pala kyrtong Congress, u Krison Langstang na ka BJP ki ban aireng na Sutnga Saipung.
Lah ban kdew hangne ba ha mied jong ka Sngi U Blei ka la don ka jingïashoh ïadat hapdeng ki 2 kynhun ki samla ba la shoh khawiang bha ha katei ka jaka.
Kino kino kiba pynkhein la ka hukum ki shah pynshitom kat kumka ain.
Wat hapdeng kita ki Khep jong ka Jingbymïatylli ki Khasi hyndai, phewse ki Puriskam Purinam ki leit thew sha kata ka Jinglong “Paradoh-Parasnam" jong u Paid Khasi baroh.
Never use attitudes and moods to communicate with your husband, you never know how your husband will interpret them.
Ka Khimusniang ka la jop ïaka jingkynting pisa bad kam trai ban tied nyngkong bad ka la kamai 360 run bad duh 7 wicket.
Ha ka jingwan jong u ha India ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2019, Une u Nongialam Niam yn leit kai ha Generalate House jong ka “Missionary Sisters Of Mary Help of Christians"(MSMHC) kaba don ha Hatigaon, Guwahati.
Ka ïasnoh bynta paidbah ka dei ka deiti ba ym lah ban lait.
Nalor kata, haba ki pulit ki tohkit ia u, u la kren thamula pynban ia ki pulit da kaba ong ioh lehse ka rieh hapoh khrum jingthiah.
U Bah Nujorki Sungoh u la kyntu ïa baroh, haba jied ïa ki nongmihkhmat dei ban jied da u briew uba lait ka ktien ka thylliej ban pynsngew sha ka Sorkar Kmie ïa ka mat bad jingdonkam jong ki paidbah.
Nangta kawei ka Pulit Home Guard bad 7 ngut ki CRP.U DGP u la ïathuh ba kine ki runar ki la kawang maw ruh wat ïa ka Ambulance kaba kit ïa ki Pulit ba mynsaw na Mini Secretariat sha Civil Hospital Tura ruh ka la shah kawang maw.
Ka football ka dei ka Syiem jong ki jingialehkai ha Jylla Meghalaya, hynrei kiba bun ki shnong kila pynpaw ka jingsngewsih ba kim ioh peit da kaba dei rukom iaka Euro Cup 2020 namar ba lip khah khah ka bording haka thain Nartiang.
Ki nang mut ba kaei kaba ki leh ne pyrkhat maki,ka biang beit,hynrei kam long satia kumta.
Jowai, 15 Lber:U SP ka WJH u la iathuh ba ka jingioh kurup ia kitei ki masi ka long ha ka por ba ka kynhun pulit hapoh ka jingialam u OC ka Amlarem ki dang iaid pahara sha katei ka thain.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Umroi Constituency, Bah Ngaitlang Dhar, u la ong ba na ka liang jong u, u la wad jingtip na ka DC, hynrei u la ioh jingtip ba ia kane ka kam la tuklar da ka High Court, watla katta ruh na ka liang jong u kum u nongmihkhmat jongki paidbah, u la kular ban iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pynpaw halor ka nongrim ba ki paidbah ki pyrshah ban ai jaka sha ki shipai.
U Tremiki Lamurong (32′ & 73′) u la ïoh ban thep ar kol bada kawei pat la pynbud da u Batskhem Thangkhiew (56′) na ka bynta ban khur syndona ka nam jop.
La ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ïa baroh ki district council ba kin phah noh ïa ki UC la kumno kumno ha ka taiew ban wan.
U la buh ruh ka jingkylli ia ka ophis u syiem ka Hima Mylliem, “Lada ki leit ban kylli halor kane na ka liang u Syiem bad ki myntri ki ong ba ngim tip eiei halor kane ka jingtei, hato kan myntoi aiu ia ki ba kin long syiem, ba kim tip ia ka jingtei ia ki san tylli ki paia hapdeng iew bad mano ba ai jingbit ban tei ia kine ki paia"Na ka liang ka HNYF ki la dawa ban sei madan ia ki nongai jingbit ban tei ia ki paia ha kane ka jaka bad la dei ban pynshitom namar ba khlem ka jingtip u syiem bad ki myntri ki la tei ia kine ki paia ha kane ka jaka.
“Ïa ki ‘Notice’ ym dei ban ai sha ngi ki nongshong dukan, dei ban ai sha u Rapsang namar ki don mukotduma bad u bad kim dei hi ruh ban wan thombor ïa ngi kumne," la ong sa kawei ka nongshong dukan.
Na ka imlang sha ka ioh ka kot ka Ri.
Kane ka shad ka dei ka dak ai nguh u khun bynriew iala U Blei nongbuh nongthaw, halor ka jingkyrkhu kaba u la theh sei ia u khun bynriew.
U la ithuh ruh ba iakane ka kam ha u bnai Nailar 2019 na ka bor ka District Council ki la pynsangeh noh ïa kane ka kam mynta namar ba ki lap ba kane ka jingtei ka long ka ba shongsynjor bad ka ba shongsyier.
U Director jong ka tnat ka pule-puthi jong ka jylla Mizoram u Lalsangliana u la ong ba la shu pyllait ei khlem donkam siew bai rung na ka bynta ka jingwan rung skul jong ki khynnah kiba na ka jylla Manipur ha ki skul sorkar.
Ki bym don khyndew lajong ki don kumba 11 tnum iing.
Hapoh kane ka skhim, ka jing ai jingkyrshan kaba T.6,000 ha ka shi snem ha ka rukom ai jing siew kaba lai bynta ka dei kaba la pyn biang ia baroh ki longiing nongrep kiba don la ka jong ka jaka bad kane ka ai jing shngain ia ki ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
La ong shuh shuh ba ka Forum ka pynshai paidbah ba kam ju put turoi ba dei tang ma ka kaba la leh shitom ban pynioh ia ka jingpyllait kit ia U dewiong ba la dep sei na ka bynta ki saw bnai, hynrei ka shu pynmih khubor ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingleh isynei ne pyrkhat lem jong ka Supreme Court bad ai khublei ruh ia ki nongiasaid jong ka Forum kiba la ia shim bynta ha ka mukotduma kaba la long ha ka 21tarik Naiwieng 2017, ha Supreme Court, New Delhi.
Ngi buh thong ban poi sha kaba ngi thmu bad ngi burom ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad kiwei kiwei.
Katei ka rai jong ka Hong Kong ha kane ka kynti, ka long ruh ha kane ka por ba ka sorkar ka dang kwah ban khring ia ki nongjngoh kai pyrthei ba kin leit ban rung bad leitkai sngewbha sha Hong Kong kumba la long ha ki por ba la leit, khnang ban kyntiew biang ia ka ioh ka kot baroh kawei lyngba jong ka kam jngoh kai ruh kaba long u bud lum uba ai jingkyrshan ia ka ioh ka kot.
Shuh shuh u la maham ruh ba nangne shakhmat lada ka seng lada ka ïoh biang kum kane ka jingujor ba ki dang don kiba shong thadlad ha katei ka jaka lada dei u Khasi ne bar jylla kam map satia kan leh da kaba tyngeh.
Ka suk palat ban kynnoh bad pynhiar dor.
Don ki kmie ki kpa kiba pynbor ia la ki khun namar ba ki pyrkhat ba kata ka long kaba kham bha na ka bynta jong ki.
Kane ka iakop bhabriew ka dei ruh shibynta ka prokram annual youth week kaba la sdang naduh 23 tarik Nohprah 2021 haduh 1 tarik Kyllalyngkot 2022.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u bah Benjamin Warlarpih, State Outreach Co-ordinator, bad u Emmanuel B.Tanti, OEU Representative lyngba ka video.
Bad ka Nongkynrih Sports Club ka la lah ban khur jingjop hadien ba ka la pynliem noh ia ka 7 Bros da 3 la 1.
Ki Uniform skul kiba rem dor sat, nalor kawei ka riam skul dang hap phah suh shuh shuh sa kiwei pat ki jait rong ban phong ha ki sngi ba pher bapher ba la buh da ki nongpynïaid skul, ki kot kiba rem, ki pla kot ruh ym long shuh ban rah da kito ki pla ba ju rah ha ki hynñiew phra snem ba la leit hynrei da ki pla kot ba la phah suh bha, bad don lei lei ki skul ki ba la pynmih ïa ka hukum ba ïa ki pla ruh dei ban thied na skul hana bala dep ban thoh ïa ka kyrteng skul.
Ka sorkar India ka lah ban thombor da ki shipai ki swar bad da ka khaii pateng lane kano kano ka lynti ka ba pynkjeh ia ki dkhar ri thor bad iuhroit ia ki riewlum ha ka thaiñshatei lammihngi, hynrei kan sa mad ia kiei kiei ki ba kthang bad thngad ha ka lawei.
Ka la ong ruh ba lada don ki para khynnah khamtam kiba la kham heh ki leh ki kam ba lai phew jait ba ki shoh ki dat beiñ bad leh ki kam bymman kim dei ban sngap jar jar kum ïa kine hynrei ki dei ban mih shakhmat ban pyntip sha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin sa leh ïa kaba donkam.
Haba kyntait ban don kano kano ka jingeh ia ka NPP ha ki sngi ban wan, u Rakkam u la ong ba ka jingshah rem, kan pynlong ia ka party ban trei kham tyngeh.
Ka dei kaba hapdeng 40 haduh 45snem ka rta bad ka phong da ki sopti lor kiba saw bad ki patlun jeans kiba iong.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar India kan ai kham bun ka pisa lada ki jylla ki lah ban pynlut pisa kham bun.
Katei ka jingshah hiar thma ha kitei ki kynja khniang kiba khyllah, ka la pynsngewsih shikatdei eh ia ki Nongrep ‘La Tyrpad’ hapoh katei ka shnong, ha kaba ki la pynpaw ba kaba kum katei ka jingshah pynjot ia kitei ki ‘La Tyrpad’, ka dang shu jia mynta hi u snem bad ka bym pat jia koit naduh ka por ba ki la rep ia u ‘La Tyrpad’.
Ngi kyntu ia ki Dorbar shnong ba phin shimkhia lem ban phah Ia ki nong shong shnong ban wan bad sngewbha iarap lem ban pynbna sha ki shnong jong phi.
Lada ngi lah ban wanrah ïa kane ka jingkylla, kan ïarap ban kynshew ïa ka pisa da ki klur man la u snem kaba ngi shu bret sha madan tang shu dep pyndonkam ïa ki plastik bad lehse ngin lah ban leh shibun ki kam pynroi.
Utei u Lum Nongbah u long shisha uba itynnad bad uba lah ban khring ïa ki nong wan jngohkai (tourist) Lada ki nongïalam jong ka Raid ki shim khia ban pynkhreh bad pynjanai ïa ki jingdonkam ha kaba khring ïa ki nong wan jngohkai.
Ula pynsngew ruh ba u angnud ban shna surok naduh Lumshyrmit shaduh Shkentalang bad angnud ruh ban pynheh iaka surok Mukhaialong, Lumshyrmit khnang ban suk ki kali motor kumjuh ki paidbah ban wan sha kane ka jaka.
Ka sorkar marwei kam lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka mariang lada ki paidbah nongshong shnong hi kim salia bad kim kitkhia.
Ngi kwah ban pyntip sha phi ba la shna ïa ka Telegram group kyrpang tang na ka bynta ban ïohpdiang ïa ki jingujor na ki para ‘thei die met, ban pynmih ïa ki jingpynbna kiba donkam bad ruh ban ïatai halor ki jingeh jong ki ba ki ïakynduh ha kaba ïadei bad ka kam kaba ki trei; ym na kiwei ki daw.
Ia kane ka sur, ka PPM ka la pyrta ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Motphran stand Jaiaw la wan ia shim bynta kiwei de ki sengbhalang ba kynthup ia ka HYC, HANM, HUAM bad kumjuh ruh u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ban pynsngew thuh paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jaitbynriew na ka jingshong kha khleh.
Ka seng ka ong ba ka jingdon bun palat ki khyrdop, tang hapoh kawei ka District ka la pynwit pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki trok.
“Ha ka jingshisha, ki jingthung myntri kam dei kaba thymmai ka dei kaba ju leh khnang ban pynlah ia ngi ban treikam kham bha kumba la khmih lynti u paidbah.
U kyntu ïaka seng VPP ba ka dei ban dawa na ka sorkar ban thaw kawei ka Committee ban peit biang ïa ka Reservation Policy ba kan long kaba biang hapdeng kine ki jaitbynriew hapoh ka jylla, da kaba ai por ïa ka sorkar kumba ar bnai.
Ka seng ka la ai jingthoh ha u Executive Director (P) ka NHIDCL Shillong ba ka kompeni ka dei ban bat ïa ka jingkular ha ka jingïalang ba la dep, bad ka la phah lang ruh ïa ka jingthoh jong ka jingïalang kaba la ïoh kopi na ka SDO Pynursla.
Shuh shuh la ong ba na ka liang jong u nongñiah jong ka trok mar ïa dep rat ïa katei ka ar shaka u la phet krad noh na katei ka jaka.
Ka Seng ka burom shikatdei eh ia u ne u riewkhraw bad u nongialeh laitlud ka ri jong ngi uba len ialade ban ai ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi da ka ba u la shah sdien pasi ha u snem 1862 ha ka sorkar Phareng ha Iawmusiang.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat tip shai ïa ka daw kaba la wanrah ïa kane ka jingïakynad kaba jur.
Ki jingiakop kin long kiba bun jait kum  ki jingdro da ki kti, ki jingdro bad thoh biria (meme making), thoh shithi sha u PM, ki jing thoh kumno ban kren ( speech making), thoh esse, thaw phlim lyngkot, digital design, bad ka twitter thread, baroh kine ki jing ia kop yn pynlong hapoh ka MyNEP competition.
Ka jingioh ban shna surok bha ia katei ka surok, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw eh, ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh kawei na ki thain kaba don ha syndah eh bad ka Assam.
Ki liengsuin ia pom jong ka Pakistan, ki la wan her mynta ka step sha u pud jong ka India, ha ki bynta jong ka  Nowshera jong ka Jylla  Jammu and Kashmir.
Ka MRSSA ka dei kawei pat ka ishu.
Halor ka kam dewiong, U bah Sanbor, u ong ba ka seng, ha ka mat ilekshon jongka, ha ka elekshon MLA 2018, ka la kular ban pynbeit ia ka jingshah khang tih dewiong, lada kan wan ha ka sorkar ha ka Jylla “Hynrei hadien ka elekshon, ngi jop tang ar ngut ki MLA.Mynta ngin jin da la lah ban pynbeit ia katei ka kam, lada ngi la thaw ia ka sorkar la ka jong ha ka Jylla" ong U Bah Shullai.
U Bah Macmillan Byrsat, u la pynpaw ruh ba katba nangmih ki sngi ka jingpang khyllai hapoh Nongstoin, ka la sdang bha ban kynrei, ha kaba kiba bun ki nongpang ki hap ban kiew sha Shillong ne shaduh Guwahati ban leit leh ia ka dialysis, kata ruh don kiba leh ar sien ha ka shitaiew ne shisien shi taiew ha kaba katei ka la ktah shisha ia ka leit ka wan bad ia ka pisa jong ki nongpang kumta ban pynsuk shuh shuh ia ki paitbah, na ka liang jong u MLA ka thain u la kyrpad ban don noh la ka jong ka mashin hapoh Nongstoin.
Mynta ka sngi ka 2 Nailar, u Bah Garod L.S.N.Dykes, (I.A.S) uba dei ruh ruh Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la plie pyrda noh ïa ka lympung ‘38th Meghalaya State Badminton Championship’ ba la pynlong da kaWest Khasi Hills District Badminton Association lyngba ka jingkyrshan jong ka Meghalaya State Badminton Association ha Indoor Sports Hall Nongstoin.
Tang kiba nang ban ai jingiarap (first aid) ki lah ban  iarap kyrkieh ba un ioh ringmynsiem (resuscitation) ne tipbriew biang.
U Bah Hek ula ong ba ka rai ban ïakhun ilekshon ka shong beit ha ki nongïalam BJP na Delhi namar kan don shwa ka Survey ïa ki kyrtong kiba lah ban wanrah jingjop haka ilekshon.
Hynrei pha pham sngewthuh.
Ïa kine ki lehnoh ïa kiba la ngeit ba ki dei ki nongshong shnong jong ka Sri Lanka, la kem da ka kynhun Gujarat Anti-Terrorism Squad hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki bad ka jingpyntikna ba ki dei ki lehnoh.
Ha katei ka jingujor u la ong ba haduh mynta u la ong ba um pat ioh ia ka Original namar ba um lah siew ia ka T.80 lak sha u Acting Syiem bad u myntri Kharpan bad u la kam ba u don lut ki sakhi ban pynshisha ia katei ka jingkynnoh jong u bad u don ruh ia ka C.D Recording.
Khala khala pat tang saw snem hadien ka Sorkar Jylla ka la shna ia ka “Single Window Policy" ha ka snem 1997 bad lyngba kane la plie war ia ka jingkhang bah bad pynsuk ia ki kharkhana sengkam na bar Ri/jylla ban їoh khyndew bad ban pynkhyllem ia ki lum, ki khlaw.
Ka  jingwanrah ïa katei ka jingaikhusnam sha Shillong ka long kum shi bynta ban  kyrsiew ïa ka jait bynriew Khasi ban ïaleh, ïeng ryntih lang bad mih paidbah ban  dawa ïa ka Sorkar India ban ithuh bad pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka 8th  Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Namar kane ka jingbym hun ka jongngi ka pynlong ïa ngi ban shu ioh noh da ka bor bad kumta ngi sa sdang ban bamsap bampong noh kein.
“Lada pyrshang ban wanrah da ka aiñ ka ban ong ban khmih bniah ne pynbha syndon ïa ka ‘Reservation Policy’ baroh kawei, ka lah ban khring ïa ka tnad ‘Judiciary’ la ka long ka ïingbishar ka Jylla ne ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri bad kane kan dei ka jingduhnong kaba kham jur shuh-shuh," u la ong.
Ka MeTTA ka kwah ban pynshai їa u Prof.Henry Lamin ba ki nonghikai ka NEHU ki ioh їa ka tulop katkum ba la mang da ka sorkar pdeng bad kim lah ban lum spah bym dei nalor kaei kaba la mang.
Kumta ka jingkyrshan sha kitei ki ar ngut da ka TOPS kan kynthup ruh naduh ka bai shong liengsuin jong ki nongialehkai, ki jingpynlut ha ka ktem ai jinghikai kaba kynthup naduh ka jinglut-jingsep ha ka kam ai jinghikai, jaka sah, ka bam-ka-dih bad kiwei pat ki jinglut jingsep kiba rit baria kum ka Airport Transfer, Insurance  bad Internal Travel nalor kiwei pat ki jinglut-jingsep.
Namar katta ka khubor Seng Kut Snem 2021 ka long ban buh ïa ka mat ban “burom mar kylliang" kum ka thong ha ka jingim ka jongngi kaba man la ka sngi.
Paralok, naduh ba la pyntreikam ia ka lockdown, nga la ju pynlut ia ka por jong nga ha kaba thoh ia ki article.
Kitei ki san ngut ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng mynta ka sngi ki long u bah Kimfa S.Marbañiang u kyrtong ka NPP na Rambrai Jyrngam constituency, u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress na Nongstoiñ constituency, ba lai u bah Macmillan Byrsat na ka NPP Nongstoiñ constituency, ba saw u dei u bah R.G.Momin u kyrtong shimet na ka Rambrai Jyrngam constituency bad ba san u bah Goldenstar Nonglong u kyrtong jong ka Congress na ka Rambrai Jyrngam constituency.
U Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat pule-puthi u Dharmendra Pradhan u la wer na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rukom ai jinghikai pyntbit ïa ki nonghikai khnang ban lah ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom pyntreikam ha ki skul.
Kane ka trok ka dang mut ban leit pynhap ïa kine ki dieng sawdong sha Assam.
La dep ban shon shap ia u maw heh haka jingkhang ka jingtep, ki shipai ruh ki da ap hangta hakhmat ka krem ka jingtep u Jisu.
Ki pulit ka East Jaintia Hills ha ka step jong ka 8 tarik Jymmang, ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdur haduh T.3.6 klur bad kem noh ia laingut ki briew kiba donkti na ka thain Lumshnong, EJH.Kane ka jingioh kurup drok ka dei ruh ka sien kaba san hapoh kane ka district tang ha kine ki shiphew sngi kiba la dep.
Isaiah 14:13.
U la ong ba ia katei ka Ambulance la ñiah da u bah Lester Marbaniang ha ryngkat ka jingdonlang u Vaccinator u Clement Dkhar.
U Bah Hoover Hynïiewta u ban jur ba ki MLA baroh ki la mon lang ban tynrong ïa ka jingkit ha ki tyrpeng ba khraw jong u Prof R.S Lyngdoh.
Ka tnad ka rep ka riang ka la khang ia ka jingdie ia kine ki jait dawai namar ba ki pynsniew ia ka khyndew bad ki pynduh bor ruh ka jingsboh jog ka.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Management, Bah Kyrmen Shylla ha ka jubab ba la wanrah ha Iing Dorbar Thawain ka jylla ha kane ka sngi Palei.
Kane ka camp ka long kaba la pynïaid da ka  Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla, EDGE10 bad ka ARMS PT ka technical partners.
Ia kane la kren da u myntri rangbah, ka jylla Assam u Hi manta Biswa Sarma, halor ka jingshah bat noh jong ki hynñiew ngut ki pulit ha kaba ïadei bad ki kam dawa pisa bymhok na ki paidbah.
Ha ka por mynstep sdang naduh ka por 10:30 baje eiei ki paidbah ka Shnat Raid Tynring ki la wan mih uwei hadien uwei bad ha ka por mynstep ki don tang kumba katto katne ngut, ha katei ka por ki pulit jong ka KHADC ruh ki la husiar lypa ban ym ailad ia ki paidbah ba kin rung shapoh bad ki khang sbak ia ka khyrdop bah ban rung sha KHADC,  hynrei ha ka por 12 baje eiei mynsngi kynsan kynsan la wan mih ki paidbah kiba la wan da ka Bus bad mar sien hiar napoh bus puk ki tur  puk sha ka khydop bah jong ka KHADC bad ki la tur ban rung shapoh phyllaw, hynrei la khang sbak ia ka khyrdop bah bad ha katei ka por kitei ki paidbah ki la khynniat jubor, ha kaba katto katne ngut ki pulit KHADC kiba don ha katei ka jaka kim lah shan ia ka jingbun u paidbah bad kumba mar shiteng na ki, ki la ioh rung shapoh, katba shiteng pat ki la sahkut shabar na ka daw ba la wan poi noh ki pulit.
Kine ki dei ki arngut kiba dang shu dep iathoh hynnin ka sngi thohdieng, ha Naples, hynrei kim don satia kino kino ki nong pynshngain ia ki, ha ka jing ia thoh shong kurim jongki.
Kane ka jingïalang ka la ong ruh ba namar kane kadei ka khlaw jong ka tnad Forest, yn phah jingthoh sha kane ka tnad treikam ba kam ker ne fencing noh ïa kane ka khlaw, khnang ban khanglad ïa ka jingrung pathar ki briew ban ïaleh ïa ki kam sniew.
Ki jlaw kyrthat-iap ha man la ki jaka ba ki shong para-ksew kynther-slap bad ki byrngem ban dait lamwir kat ia kiba iaid ba ieng ha lynti syngkien.
Hashuwa kane u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Soil & Water Conservation, u  Marcuise N Marak u la ong ba ka PMKSY ka lah don la ka bynta kaba kongsan ban ai jingkyrshan ïa ki SHG ba kin lah ban pyntyllun kiba bunjait ki kam kiba lah pat ban pynmih kamai, ka jinglah ban rep ban riang katkum kane ka juk ba mynta bad kumjuh ruh ka jjngplie ka lad aikam aijam bad ka  Watershed Development Component jong ka  PMKSY ym tang ba ka pynleit jingmut halor ka kamai kajih hynrei ha kajuh ka por ka dei kaba kyntiew ruh halor ka jingpynmih ki marrep ha ka jylla.
U la  iathuh  ruh ba bun na ki briew kiba thombor haka to ka mied  ki dei kiba la sma kyiad suda.
U Ma Sajay Laloo u nongshong shnong ka shnong Panaliar ula ai sngewbha 2000 tynrai ki dieng ban thung ha katei ka jaka.
U Gandhi u don ia ka mynsiem kaba kylluid bad baroh ki khynnah ki dei ban bud ia ka nuksa jong u ban nym long kiba khwan myntoi shimet ha kino kino ki kam.
Halor kitei ki mat na kaliang jong ki tei ki nongialam shnong ki la ong ruh ba shen na kaliang jong ki kin sa leit ban aiti ruh ia ka jingthoh sha u DC jong ka West Khasi Hills, ba u dei ban shim khia mardor.
Ka jingjer kyrteng ia ki tnat sorkar bapher, ka dei kaba la leh (imat) naduh ka por jong ka sorkar phareng bad kumta ngi iohi, ba kum ka tnat shna surok lane Roads Construction la ai kyrteng da ka Public Works Department (PWD), nangta ia ka tnat sam um, lane water supply, la ai kyrteng Public Health Engineering bad nangta ia ka tnat ri jingri lane Veterinary la ai Animal Husbandry bad ki don sa kiwei pat kiba ki kyrteng jongki, kim da iahap satia na ka jingtreikam.
Shillong:Ki pulit ha ka sngi saitjaiñ, ki la pynlong ka jingtalasi ia baroh ki ba ñiah arshaka bad ruh ia ki kali ba ñiah khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang.
Ha ka jingshisha ka shnong Umkiang, kam don bynta hapoh ka 6 shnong Association, hynrei tang ka jingai jingkyrshan (support) ia ka 6 shnong ban pyrshah ia ka Public Hearing, jong ka Star Cement kaba lah long ha ka tarik 19/11/2019.
Ha kane ha jylla, ka BJP ka shu ai jingkyrshan ia ka Sorkar Synrop ba la lamkhmat da ka NPP kumba leh lang kiwei," la pynshai u State President.
Shillong: Ka jingiakhun jong ka lumpung Ranji Trophy ka plate group hapdeng ka Puducherry bad ka Meghalaya ka la kut mynta ka sngi ha ka jingiakhaid.
Bah Gavin M Mylliem u la ong ba la ka long kumno kumno ruh dei ban skhem ka nongrim khnang ban nym ïalam bakla ïa ki paidbah.
Under – 14 Years Girls (6 events) 60 M, 600M, Long Jump, High Jump, Shot Put (2.00Kg), Kids Javelin Throw (300gms)Ka tarik kaba khatduh na bynta kiba pynrung kyrteng lyngba ka offline kin hap ban phah (submit) hapoh ka ophis treikam jong u DSO ha lane shuwa ka 12 tarik Ïaiong 2023.
Kane ka pyni ba ki nongïalam jong kine kiwei ki seng saiñ hima ki kwah beit tang ban ïohnong ïalade na kitei ki skhim jong ka sorkar pdeng.
, Ha ka jingialang ple pyndonburom ne ka opening Ceremony la iadonlang u Ma W Lyngdoh, Jt.
Kumta kata ka por jingpyniasuk hapdeng u Blei bad ki Jentil ka la jan ban kut noh mynta.
Shillong,12 Nohprah:U President rangbah ka seng HSPDP uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba tang shu poi elekshon ha ri Lum Jaintia bad ha Ri Bhoi ki briew ki kren beit tang ia ka pisa.
“ Kawei kaba ka TATA ka ïoh bat ïa ka nam haduh mynta ka long ba ki kali jongka ki long kiba biang bad paka bad kiba lah ban shakri hok ïa ki paidbah.
Sangeh ban mih na iing haka por bajur slap bad lyer lait noh ki kam ba kyrkieh.
Ha ka 29 tarik ha ka por 10 baje mynstep ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap na 7 mer Upper Shillong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War, u iathuh ba ki 22 ngut ki briew kiba la test Covid positive ki kynthup ia ki 19 ngut ki riewpaidbah na East Khasi Hills District bad kine ki briew ki dei ki ba iajan (High risk Contact) lane kiba la ia kynduh ia ki briew kiba long positive.
Shuh shuh ha kane ka jingialang ka la don ka jingujor na ki driver ba heh palat ka jingsiew ha shi lynter u surok bah na ka daw ba jyllei palat ki khyrdop khrong khajna be-ain naduh ki kyrdop ka JHADC bad KHADC.Kine ki kyrdop ka la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai trok bad ia ki driver namar ba baroh kitei ki khajna kim shym poi satia sha ka iarong pisa ka sorkar jylla hynrei la shu thep sha pla la jong ki nongtrei.
Shillong,24 Iaiong:Ka HSPDP ka la rai ba beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait bad la kynnoh ba ka dei kaba pyrshah seng namarba kam kyrshan ia u pastor PBM Basaiawmoit uba ka Party ka la rai ban kyrshan , hynrei ka la ieng rynsan ha ka jingialap elekshon u bah Paul Lyngdoh kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Motphran.
Naduh mynta ka sngi haduh ka taiew ba nyngkong jong u Kyllalyngkot 2014 kan nym don kano kano ka jingiakhih, u la ong.
AIS SujaKi Jiw ki kylli – une u long mo uta u Messiah? Hato une u Jisu u dei mo u Messiah? Ka daw ba ki kylli kumne dei namar ba kim ngeit ba uta Jisu u dei u Messiah ba ki ap khmih lynti.
Haduh katta kan long ka jingsaphriang jong ka jingsniew ba ka jingieit jong ki briew kiba bun kan man khriat" (Mathaios 24:10-12).
Haba ïakren bad u Pastor EL Kharmawphlang, Pastor Incharge ka Balang Laitumkhrah, u la ïathuh ba kine ki arngut ki la leit sha Bihar namar u don uwei u paralok Pastor ba trei shathie.
Kumta la ong ba ha katei ka janmiet Sngi Thohdieng, ki briew jong ka tnat iarap ha Uman, ki la leit her mar-mar sha kitei ki jaka ba la shah ther bad pynjulor da ka Russia, ha kaba ki bor pyniaid jong katei ka nongbah ki la iathuh ba katei ka jingleh jong ka Russia ha kane ka kynti ka la shim ia ka jingim jong 23 ngut ki briew, kynthup ia ki mynsiem ba dang lui-lui naduh ki khyllung- ki khynnah.
Ha kaba ia dei bad kane, na ka liang u bah Tongkhar u la iathuh ba u myntri ka sorkar pdeng u la pdiang ia kane ka jingkyrpad ka sorkar jylla bad u la phah ruh ban submit ia ki jingtyrwa bad ban wanrah ia ka daw ba shongnia ban pyni ia kaei ka jingeh kaba kane ka pisa kaba la mang da ka ministry kam dap.
Ha sngap ba ngan iathuhkhana,Shaphang ka shnong Mawkhlam,Kumba shispah snem mynshuwa,Jingjia ba pynsah nam.2.
Ki napit khap shniuh, ki nongniah auto, ki nong sait jain ha Karnataka, kin ioh ia ka jing iarap na ka sorkar jylla, ha kane ka kynti, kum ka jingiarap ia ki paidbah na kane ka pakhang shnong Covid-19.
U Birla u la ong ba ka Meghalaya ka la lah ban bat ia la ka kolshor.
ka udp ka behkam ia ki nonghikai…kumno yn shaniah ha ka.
Shillong: U Chairman jong ka Regional Commitee West Khasi Hill District, u ba dei ruh u myntri ka tnad PHE u bah Renikton L Tongkhar, u la pynshai ba ka District Committee, kaba la thaw da ka sorkar jylla kaba kynthup ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki Nongsynshar ka Hima bad kiwei kiwei kaba la thaw na bynta ban pyniaid shakhmat ia ki jingthmu ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ka dang don bad ka dei ruh ka Committee, ka ban iatai bad ka ban pyniaid shakhmat ia kane ka bynta.
Ha ka jing ialehkai World Cup, ha ka miet Sngi U Blei, ka France, ka la pynliem ia ka Poland da 3-1, ha ka Round of 16.
Nongpoh: Namar ba la sniew palat ka surok bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah, hynnin ka sngi Saitjain, ki khynnah skul ha ryngkat ki longkmie, kiba dei ki dkhot ka HNYF, Women Wings lem bad ki nongialam shnong ka Umraling ha Ri Bhoi, ki la ban maramot bad ha katei katei ka sngi, ki la pynsngew ia ka sur ba ki dawa eh na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh shi byndon ia katei ka surok.
Haba la dep dihsha u bah Bok u la leit peit jingtrei noh bad u la kular ha u bah Living ba un wan shim noh ia ka kali ha shuwa ka 24 tarik December.
Shuh shuh nalor kane, ka Seng ka la lehburom ruh ia ki lai ngut ki riew tymmen napoh ka Shnong, kum shibynta na ka kam leh bha ia ka imlang sahlang.
Phi sngew kynjah ne em kumne.
Na ka liang u Bah Michael u la ong “Ka NeIPS ka don ïa ka kynhun kaba kyrpang halor kane bad ka jingkyrshan ka dei lai bnai da ka jinghikai kaba kyrpang kumno ban pynwan dur bad pynurlong ïa kata".
Nangta kiwei pat la thep da u Lurshai Wankhar ha ka minit kaba 34 bad u Charming Nongdhar ha ka 72 minit.
U President JNC Jalaphet Unit, u bah Andy Bareh, u la ong ba ka seng ka pynrem jur bad sngew bitar ïa katei ka jingleh kam runar utei u bar jylla uba shu wan trei bylla sha kane ka thaiñ, ka seng ka kyntu jur ïa ki bor jong ka aiñ ba kin ialeh shitom ban tehlakam bha bad ban peit bha ïa ka jingwan rung ki bar ri bad bar jylla sha kane ka thaiñ kiba wan trei bylla, namar ka buh jingma ïa ka imlang ka sahlang bad ki ju long ruh ki maw jynthut ka bym don jingshngaiñ ïa ki kynthei ki khynnah.
Katei ka longiing kaba la ioh ban pdiang ia katei ka iing kaba la pynshna sngewbha da ka RBYWO, ka dei kaba la tip kum ka Kong Bashisha Sohktung, ka longkmie kaba hap ban ri ban sumar marwei ia 6 ngut ki khun, hadien ba u kpa ki khun jong katei ka longkmie u la khlad noh na sla pyrthei.
“Ban pynim pat ia kitei ki mynsiem ba kor ba la shah pyniap dusmon ha kitei ki runar ka long ka ba bymlah ban long da lei lei ruh em, kumta, kaei kaba lah ban leh ka long ba ka seng ka kyntu jur ia ki bor jong ka aiñ bad ia ka iingbishar ba donburom ba kim dei ban aili ia kitei ki runar thrang snam ki ba la nud ban shim ia ka jingim jong kitei ki hep rit ba pli bad ruh jong katei ka long kmie hynrei ba ki dei ban ai ia ka jingpynshitom kaba pyrkhing bha ia kitei ki runar, da kaba iahap kyrdan bad kitei ki kam riew khlaw jong ki, khnang ban pynioh ia ka hok jong kitei mynsiem ba kordor bad ruh ia ki ba ha iing hasem jong ki bad ruh khnang ba kan long k aka jingsneng kaba tyngeh ia kiwei ba ki runar bad ki kam pyntriem ha ka imlang ka sahlang" pynkut u Bah Dkhar.
Haba u Rupang u la ioh ban iakren ia u malik thied synsar bad sla tyrpad ha katei ka iew, u Amin der Das u la la iathuh ba ia mynta, ka dor jong u synshar ka shong la ka dor katkum na ki thain bapher bapher ka ri Khasi bad Jaintia.
Halor kane ka jingsniew ka surok, ka Balang Presbyterian ha ka 22 tarik Jylliew, 2015 ka la noh synniang da ka jingtrei mon sngewbha kum shi bynta ban iatynrong lem ia katei ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki la iakynduh, la ong u Bah Ryndong.
Ka jingthung kam shipor la leh da ka sorkar ha kiba bun bah ki tnad sorkar kiba dei tang ki briew kiba don ka jingiajan ka jingiadei bad ki politishian bad ki ophisar sorkar, da kaba pynkhein ia ki kyndon thungkam bad ka Service Rules.
Haba kylli na ka Kong Diamon halor kano kano ka jingïarap na ka liang sorkar ha kaba ïadei bad ka rep Sohphlang, ka la ong, “Haduh mynta ka jingrep Sohphlang ka dang long tang ka kam shimet jong ki nongrep bad na ka liang ka sorkar kam pat phai khmat sha kane ka liang.
Haduh mynta baroh kiba la iehnoh ia ka jinglong MLA ki la kot sha ka 15 ngut ban leit iasoh sha kiwei pat ki party.
Shillong: Ka tnad ri dohkha ka jylla ka dang ap ban ioh ia ka kaiphod na ka jingphah tes ia ki dohkha ba shalan nabar jylla, hadien ba la mih ka jingsaphriang ki khubor ba ia ki dohkha la pdem da ka dawai ba long bih ka formalin, khnang ban pynneh jubor ia ki dohkha ban lait na ka jingpyut.
Shillong:Ka Khasi students union war jaintia circle mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u DIG  ka Eastern Range, u bah MK Dkhar,  ban ia kren halor ban pynkhlain  ia ki jingpahara ha ki tei ki jaka ba khappud khamtam ha ki thain War Jaintia, ha kaba ki la pynpaw ruh ba kim don jingshaniah shuh ha ki tnad shipai iada khappud BSF namar ba wat la ki iohi ia ka jingwanrung tuh ki Khar Bangladesh ruh kim leh eiei ban kem ia ki hynrei ki shah ba kin rung sha ka Ri India.
Khliehriat Jylliew 7: Shipor, kumba khyndiat kynta ka la don ka jingdheng kali bad thut ka jingiaid ki kali ha ka surokbah national highway ha Sonapyrdi ha jan ka jaka ba don ka tunel na ka daw ka jinghap ki maw nalor ki lum ha ka wahduid bad ha surokbah kiba la kah lynti ïa ki kali, la ong ba kane ka la jia hynne dang step ha ka por kumba 4 baje mynstep.
Ki bor pynïaid jong ka GVK EMRI-108, Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la kyrpad ïa ki nongtrei ba kim dei satia ban pynthut ïa ka jingshakri ïa ki paidbah kiba pang bashitom khamtam eh ïa kito kiba donkam ïa ki jingïarap bakyrkieh.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle myn hynnin ka sngi, ka pynkynmaw ia ka jingialang kaba la long bad ki nong shalan maw sha Bangladesh ha ka 11tarik Jymmang 2019 ha I.B PWD, Dawki bad ha katei ka jingialang, ka la don ka jingiakut ban ai por ia ki shibnai ban beh noh ia kine ki trok bar jylla kiba wan kamai beain sha ka thain War Jaintia.
Jharkhand: Kumba 181 ngut ki dkhot ka jaitbynriew riewlum kaba ki longshwa manshwa kidei kiba ngeit ha ka niam Khristan da kaba bun bun snem bha ki la leit kylla biangy sha ka niam Tynrai ne ka niam Sarna ha la ki jong ki jong ki shnong hapoh religion Garhwa district hapoh jylla Jharkhand, ong ka khubor ba la pynmih hapoh ka Navbharat Times.
" La ong u Rangbah Shnong.
OrganisingSecretary – Phrem Dkhar 8.
U Chengkam Sangma u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron bad u Riboklang Hynniewta u ïoh 1 wicket ai kamai 22 ron.
Shillong, Lber :Ki katto katne ki jingbthah ba donkam na ka bynta ki dkhot bad delegate jong ka KJP Synod Sepngi ki ban wan sha ka jingïaseng Synod Sepngi kaba 21 ka ban long ha ka Balang Presbyterian Lyngkhoi naduh ka 9 tarik haduh ka 12 tarik Lber 2023.
Hynrei, u Bah Nongrum u la ong ba ka ktien shah thngan haban da iap bad shah thngan khlem buh por, ka dei ka juh.
"U bah Sawkmie u pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba in nang lah ban ïai trei shitom bad ban nang lah ban sam ïa ki sap ki phong sha kiwei ki khun samla jong ka jylla.
Na kine 59 tylli ki dei kiba la dep tohkit bniah bad lum jingkheiñ bad ka sorkar kala ïoh kyllie biang sa 0.19 klur ka pisa , pynpaw ka kaiphod CAG.Kat haduh u Lber 2021 ki dang don sa 47 tylli ki case kiba ka jingtohkit bad bud dien ka dang ïaid.
Namarkata, ko samla samhoi, da ïa pyrkhat bha hashwa ban ong hooid ïa u drok.
U Cuomo, ula ong ba ka donkam haduh 1 million ngut, ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ban teh lakam ia kane ka jingpang kaba shyrkhei.
Ka jingkhang ka sorkar ban shim bynta ki nonghikai deficit ka long namar kata ka jingleh shiliang khmat (partiality) bad ka bym don nongrim (injustice) ha khmat ka pyrthei (natural justice).
TMC will surely form the next govt and inaugurate Sohra district without any further delay.
Haba jubab halor kane, na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan peit ia kane ha kaba kan nym thung ne pyndonkam shuh da ki politishian ban long ki dkhot ka DSC ne MPSC khnang ban wanrah ia ka jingkhuid ha ka jingthungkam.
Haba kdew halor ka jingmynjur ïa ka Safe Passages, u la ong ba ka Safe Passages hi ka dei ka jingpynbeit kaba tang shipor ban pynurlong ïa ka jingïakren ïasuk bad ka dei kaba pher bad ka jingdawa ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ïa ki dkhot ka seng.
Ha Shillong, la iathuh ba ki don kumba 4hajar ngut ki nonghikai, kiba shim bynta ha katei ka jing iakhih mynta ka sngi, ha kaba ki don kiba pynlong ha Mawkhar, Jaiaw, Police Bazar, Upper Shillong, Mawprem, Nongthymmai bad kiwei de ki jaka.
Khublei shibun, Mary" lane kaba mut ba ka don ha ka jingsngew lung mynsiem, ban iakren iano iano ruh mynta ka sngi bad nga sngew shlur ban iakren tang ia kito kiba shah leh beijot, kiba mih shakhmat ban iakren.
La ong ba une u drok ba la ïoh kurup u dei uba shongdor palat T.2 klur.
te la thikna ba ki ban ioh ia ka kam ki dei kiba ai mar 60,000/-.
Halor kane ka jinglip bording pat haba pyrshang ban kylli na kiba dei peit ïa ka laiñ bording ki pynpaw ba ka daw ka dei ka jingslap nyngkong kumta kiba bun ki jingthut ki la jia ha ki kor ki bor na kata ka daw ka thut bha ka laiñ bording ruh.
Ka rta jong U/Ka ka dei ban long shajrong 12 snem haduh 18 snem, 01-04-2023, na bynta ki jingïalehkai shi kynhun: kan long 10 snem haduh 14 snem kum.15 snem haduh 18 snem.
Khliehriat, Nailar, 07: Ka Jaiñtia National Council (JNC), ha ka sngi Palei ka la leit aiti da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban dawa ba u dei ban pynsangeh shwa ïa ka jingthmu jong ki ar tylli ki karkhana pynmih dewbilat, kata, ka M/s Meghalaya Cement Ltd bad ka Green Valley Industries Ltd.
U la ong ruh ba ki Deputy Commissioner bad Superintendent of Police jong ka Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ki DC, SP na Karbi Anglong Assam ki dei ban don ka jingïasngewthuh jingmut bad la shaniah ha ki ïa ka kam.
Ha ka kylla step, ka Combined FC ka la thep shwa ia ka kol ba nyngkong ia kaba la ban pynphai kylla da ka Mawlyndep FC ban pynlong ia ka jingiakhun ha ka kylla step ban iakhaid da 1-1.
Hangno uba stad? hangno u nongthoh? hangno uba skuin iasaid nia jong kane ka pyrthei? Hato U Blei um shym la pynbieit ia ka jingstad jong kane ka pyrthei?" (1 Korinth 1:19-20).
Ki khlieh nongsynshar ilaka, kum ki Doloi, ki Syiem, ki Sirdar ne ki nongpyniaid shnong kim donbor ban ai laisen khaii ia ki mynder, namar ia kane ka kam, dei tang ki District Council kiba don bor.
Ki la kyrpad ruh na ka sorkar ba kan kiar shuwa ia ka jing wan shalan ia ki jhur na bar jylla namar ba bun na ki jhur ki ba wan na ka jylla  Assam kum ka Mankachar bad Singgimari bad Krishnai  ki ba na Goalpara District bad ka jing shalan ia ki ktung (dry fish) ka dei beit na Jagi Road, kaba long ki jaka ki ba la shah ktah ha ka ka khlam Covid-19 ha ka jylla Assam.
Mynshuwa ki seng niam, naduh Seng Khasi, Katholik, Presbyterian, Balang u Blei, Pentekos, 7 Day, Baptis, Fellowship, etc; ki ia ieid bha hapoh la ka jong ka kynhun hynrei mynta naduh ba mih ka kyrteng AADHAR kam long shuh kumta.
Nangto u ong ruh ba ki la ïohi ïa ka jingkam jong ka HSPDP kaba ong ba khlem ki party riewlum ka NPP kan ym lah ban ieng.
Don kiba kham jur lei lei ka shim por haduh ar sngi ei ei ba ki lah ban ang ïa ka shyntur ban bam.
Kane ka dei ka jingtrei shitom ki missionary ban wanrah jingshai sha kane ka ri haduh mynta.
Namarkata, ngin hap ban leh da kaba tyngeh halor kane ka kam," la ong u Bah Pynïaid.
Ka BJP 2-Jowai Mandal kala kyntu na ka kong Syngai ban pyndep ïa kane ka jingdawa kam kloi bad lada ym lah ban pyndep hapoh jong une u snem, hynrei ha u snem ban wan dei ban pynïoh Polling Station hapoh katei ka DS Loom Sooiung New Hills.
U Ma B Shylla ula long kum u kongsan ban sakhi ia kane ka kam ba bha ka Pynbha VO bad u kitbok kitrwiang ia ka Pynbha VO ban kan nang trei shitom shuh shuh nangne sha khmat ia ki kam ba bha jong ka.
Bun bah ki bym pat tip ïa kane ka hok kaba kongsan tam bad kumno kane ka hok ka pynkup bor ïangi ki paidbah.
Ha ka jingïakhun ha ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Sumer Veteran FC bad Evergreen SC Nongjri ki la ïa khaid khlem da ioh ban ïa thep wat kawei ka kol ruh.
Ka Imaïa ka la thep biang sa ar kol ha ka minit kaba 39 bad 45 na ka bynta ban khur syndon ïa ka hat-trick.
Haba phi leit jingleit rah ryngkat ka um ym satia ha u bilor plastik.
Katno tharai kane ka pliang ja kan shong dor? Hynrei hap pyrshang ban bam ba ha katei ka kaiphot ka ICMR ka ong ba 56.4% ki nong India ki ioh pang, namar bym biang ka bam ka dih.
Ban jop ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam kaba kum kane, ka long kaba donkam tam ban pynkhlain ia ki bor shnong.
Kumba 100 ngut ki nongshong shnong ki la ïashim bynta ha kane ka tamasa.
Ha kawei pat ka jingjia hynnin hi ka miet ha shnong Mawpud ha ka por kumba 1 baje ei ei mynmiet, ka la don ka jingshah tap khyndew ïa ïing jong ka kong Bala Ryntathiang namar ka jingjur palat jong u slap bad ha kane ka jingjia donbok ka kmie u kpa bad ka khun ki la lait im bad ym shym la don ba mynsaw.
“Ha ki jaidbynriew Khasi jong ka Meghalaya, kan long kaba ma shikatdei eh, namar ha ka jingaijait bad ka riti ka dustur lada pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code kan wanrah jinglyngngoh bad kan pyndam syndon ïa ka jingai jait kmie hapdeng ki Khasi,"u la bynrap.
Lyngba kane ka jingjurip, u Myntri ka tnat Transport u la khmih bniah halor ka jingsdang ban pyntrei ia ka jingtei ia ka jingkieng nar ia kaba la pynkhamti sha ki bor ka Border Road Organization ban tei ia kane ka jingkieng thymmai ha ka jinglut ka ban long kumba T.300 klur.
Kan trei na ka bynta ka roi ka par ka konstitwensi bad ban pynhikna ba ki briew ki ïashim bynta ha ka roi ka par.
Ki don shibun ki jingsngewlem ba la phah da kiwei de ki nongialam jong ka thain shatei lam mihngi  bad ki nongialam ka jylla, halor ka jingkhlad jong U Dr Donkupar Roy.
Ha kane ka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh ia la ka jylla, la lah ban plie ia ki katto katne ki projek kiba kynthup ia ka Diagnostic Centre bad Paediatric Intensive Care Unit ha Ganesh Das Hospital, ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha Khliehriat, East Jaintia Hills bad GNM Nursing School ha Nongstoin.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba um shym la mih na ka UDP naduh ba u la iasoh bad u dang dei bad don ha ka UDP haduh mynta.
U la ong ba ki paidbah ki khmih dngong pat sa ïa ka seng UDP, da ka jingangnud bad ngeit ba dei tang kane hi ka seng, ka ban sa lah ban lamkhmat ïa ka jylla ha ki por ki ban sa wan, namar wat ki paralok Garo ruh ki la shaniah bha ïa ka seng UDP.U la ong ruh ba shibun ki sitting MLA bad ki sitting MDC ki ban sa pynïasoh bad kane ka seng, hynrei ïa mynta um pat lah ban ïathuh dei mano.
Napdeng ki katto katne ki jingshah ktah ki kynthup.
Kumta u Deputy Commissioner ula pynkylla iaka hukum kaba la pynmih haka 11 tarik u bnai Jylliew bad la khang ia baroh ki dukan ban plie haka 16 tarik bad 18 tarik une u bnai lait noh ki dukan die marbam bad ki dukan die dawai dashin bad la shah ban plie tang 50 percent.
Kine kiba shah kem ki kynthuup ïa ki san ngut ki nongïalam kiba kam ba ki bat ïa ka kam Chairman, Commander-in-Chief, General Secretary , Area Commander West Khasi Hills bad Area Commander Jaintia Hills.
Ki jingbthah jong ka Health and Family Welfare Department: Ban ia jngai ym duna iaka shi metre uwei na uwei pat.
Aizawl: Kiba ioh pang covid ha Mizoram, ki don 440ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 88ngut ki khynnah rit, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka Agatha, ka ong “Nga kyrshan ia katei ka bill, namar ba ka la mynjur ia kiba bun ki jingai jingmut jongngi".
Wei ba la duh ka ktien, ka jaidbynriew ruh ka ïap.
Ka MLA jong ka Mahendraganj, ka la ai nuksa na kawei ka Shnong kaba don ha Rongjeng, kaba don tang 37 tylli ki longïing, ha kaba mynshem snem ki la kular ban pynïoh um lyngba ka JJM, hynrei haduh mynta ki paidbah na kane ka Shnong kim shym la ïoh um satia.
Ki khynnah kiba dei ban ïoh ïa katei ka jingïarap, ki dei tang kito kiba la duh noh ïa u kpa bad ka kmie, hynrei kito kiba duh tang ïa u kpa ne tang ïa ka kmie kin ym lah ban ïoh.
Lada ka ïoh mang tyngka kumba 20-25 klur la lah ban pyndep ia kaba dang sah".
U DC ula ong, ba yn pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ban tehlakam khnang ba kum katei ka jingjia kan ym jia shuh bad ki la pynkhreh ruh ïa ki jingthmu ban pyntreikam shi rta na ka bynta ban ïada ïa ka nongbah bad district na kum katei ka jingjia.
Mawkyrwat, Ïaïong, 10: Ka Seng Khasi Nonglang (SKN), South West Khasi Hills District, mynta ha ka Sngi U Blei ka 10 tarik u Ïaïong, 2022 ha ryngkat ka jing-i-phuh jing-i-phieng ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka Shad Suk Mynsiem (SSM) ba la ju pynlong shi sien ha ka shi snem hapoh madan shad jong ka Seng Khasi Nonglang ha Nonglang, South West Khasi Hills District ha kaba ki nongshad ki la poi haduh 350 ngut ba kynthup ïa ki samla shynrang bad kynthei.
Shuh shuh, la pyntip ruh kitei ki nongpeit pyrman ki la sdang ban treikam ïa la ka kamram ba la bynshet da ka election commission ka India bad kine kin long kita ki nongpeit pyrman na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka election ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 bad kino kino kiba pynkheiñ ïa ka kyndon jong ka Model Code of Conduct kin shah pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ, ong ka kywroh na u District Election Officer ka Ri Bhoi.
Shillong, Risaw 03 : Ka BJP kaba dei kawei na ki party synrop ba donlang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka la kam ba tad haduh kane ka sngi ki la don haduh lai ngut ki MLA na kiwei ki party kiban wan ban aireng noh na ka party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ki dong bapher bapher kynthup ïa ka dong Panaliar, Chilliangraij, Dulong, Loomkyrwiang, Loomïongkjam, Ïongpiah kynthup ruh ka Seng Khasi Kmie, Seiñ Raij Shillong, Seiñ Tylli Niamtre Ladthadlaboh, Seiñ Ummulong ki la wanrah ïa ki rong ki rup jong ki ha ryngkat ka khubor sha ki paidbah.
U myntri tnad kam pohiing, u James K Sangma un pynher ha Ampati, u Bah Samlin Malngiang ha Resubelpara, u Bah  Banteidor Lyngdoh ha Khliehriat, u Bah Metbah Lyngdoh ha Mairang.
Shuh shuh u la ong ruh ba kino kino kiba kwah ban aplai subsidy lane loan na ki Bank ki lah ban wanmih sha ka Ophis treikam jong ka NABARD.Shillong, Rymphang, 28: U President ka KSU South Khasi Hills District Unit u samla Reebokstar Diengdoh ka sngi Balang u la khot bad wer ïa ki nongshong shnong jong ka Elaka Mawlong ban mih ryntih ha ka sngi ba ka seng kan leit khyndang ïa ka jingpynkha iew be-aiñ ha Kalibari, da ki bar jylla kiba sah ha Ichamati bad ha ki shnong bamarjan.
U Ma Swer, u iathuh shuh shuh ba ka ain jong ka sorkar India, kaba pyn ngat ia u dewiong, ka dang trei kam haduh mynta ha Meghalaya, hynrei katei ka shong ha ka sorkar Jylla, ba kan iakren bad ka sorkar India, ba kan weng noh ia katei ka ain, ong utei u nongialam jong ka seng ki nongkhaii dewiong.
“Ngi sngewdonkam ba kan long ryntih namarba ki kynthei ki kham sngewthuh ïa kino kino ki jingeh, da kaba ïadon lang, ïa pyrkhat lang bad ïarai lang ban wanrah ïa ka jingmyntoi, ka jingbit jingbiang bad ka jingbha hapoh ka shnong ka thaw," la ong ka Kong Phanbuh.
Ha kane ka ri India ki jylla kiba kham thung shibun eh ki long kumne ter-ter; ka United Provinces, ka Bihar, ka Punjab, ka North West Frontier Province, ka Hyderabad, ka Central Provinces, ka Bombay, ka Madras, ka Bengal, bad kiwei kiwei.
Lehse kine ki jingeh kiba ngi mad mynta kin nang ïai bteng.
“Ngi la ong ba ka Sorkar Assam kan pyni ka jingjynsur mynsiem haba ïadei bad ka jaka ha Malangsalbari ha ka por ba thew bad dro laiñ ïa u pud u sam ha kato ka jaka," la ong u Himanta.
U Khasi u hikai ba dei ban da leh donakor.
Ki nongrwai jong katei ka jingrwai ki kynthup ïa u Ithuhbha Sumer bad ki nongshad dei ka Hanidahun Lamare, Lamlynti Lamare, Missena Paswet, Pleasant Phalangki, Resto Suchiang bad ka Sambun Pyrtuh.
U Bah Nongbri u la ong ruh ba ka jinglah ban pynioh iaka bording, ka pyni iaka jingmut jingpyrkhat jongki nongialam sorkar hapoh ka jingialam u MyntriRangbah, U Conrad Sangma, kiba sngewthuh iaka khia kashon ka jong u paidbah, khamtam ka jingdonkam jong ki khynnah skul bad kolej, kibakum ha kinekipor, ki donkam ban pynkhreh lane ialeh iaki eksam jongki.
Ia U bah Banteilang, yn tep don burom mynta ka sngi, ha ka shnong jongu ha Lalsharai; katba ia U Nandeshwar, yn thang mynta ka sngi ha Jhalupara, ong U DHS, Dr.A War, haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka nohsngi.
Hynrei tang mar iasdang ka jingialehkai jong ka kylla miet, u Rohlupuia u la ioh ban shut ia ka bol ha kaba ka la leit dei na u rangapkol u Rajat Paul Lyngdoh, ha shwa ba kan rung sha kol.
Nongstoiñ, Lber 2: U MLA ba thymmai ka Rambrai Jyrngam Constituency u Bah R.G Momin, u lah ban pynïasoh noh ïalade sha ka party NPP, namar katkum ka jingpynpaw jong u sha ki lad pathai khubor u la ong ba kaba hakhmat eh ka long ban don ban ha ka liang jong ka sorkar.
U Bah Rani, ula kynnoh ruh ha ba peit ia ka jingleh jong ka sorkar Meghalaya, ka pawshai ba kam shem la shim ia ka jingkit khlieh ia ki jingeh ki paidbah ha khappud bad ka Assam bad kumta ka seng ka buh por ia ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia kane shuwa ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem bad lada ka sorkar kam leh ei ei ia kane ka seng kan pyrshah ia kane ka jingrakhe 50 snem jong ka jingioh jylla.
Kiba iap, ki long 491 ngut ha ki 24 kynta ba ladep  bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,87,693.
Kat haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat tip thikna ïaka kyrteng bad ka jaka sah jong katei ka longkmie bala khlad noh bad utei u ba mynsaw, bad naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Na ka liang jong ka Arsenal, ka la ioh thep shi kol, lyngba U Alex Iwobi, ha ka minit kaba 69.
Ki marbam kiba la ai ka Association ki kynthup ia u Khaw, u Dai bad ka ump phniang bam sha ki 36 tylli ki longing baduk jong kitei ki Lai shnong.
Ka jingioh jingpule kaba ryntih bad ia baroh – Phai sani bha sha ki kynhun kiba shem jingeh;x.
“Nga kwah ban kyrpad ba phin pyllait noh ia kito kiba hap ha ka Khyrnit ba Hynriew na ka Uniform Civil Code.
Ka jingialang ka la pynkiew kyrdan ruh ia u MDC ka Jaiaw Bah Adelbert Nongrum kum u Working President.
U Khasi bad u Pnar baroh u dei ban sngewthuh ba kaba wiang khlaw ne wiang phlang ka long ka jinglute ia ka ri, bad uba leh kumta u dei u dusmon lane u nongshun jong ka ri, bad u nongtuh nongthiem jong ka spah ka hajar jong ki khun ki pateng ka ri.
Ha ki bynta jong ka Polo, yn ym shah ban rung na 4furlong ia ki kali ba kawah ban leit sha Polo, hynrei ki hap ban phai na ki bynta jong ka CS, Pinewood,B.K Bajoria Junction.
Na ka liang jong ka Ukraine, ka pyni ba ki riew paidbah kiba iap, ki long 352ngut, haduh hynnin ka sngi u Blei.
Hynrei to, shuwa ban leh ïa kata, to ngin ïa phai dien sha kawei ka jingjia ha u snem 2018.
Ha ka jingtohkit la lap ruh ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba T.28 klur kaba dei kaba la bei da ka Sorkar Pdeng bad namarkata la shem sa ïa kitei kiwei pat ki MDC barim ba ki la donkti.
U Bah Banteidor u la pynpaw ba u la ïakren bad ka tnad PWD ban peit bniah ba kan nym don jingtwa khyndew ha ki surok bad khat noh ïa ka khyndew kiba lah ban twa ha ki bynta rud surok.
Ha kaba kut ka jingialehkai, la sam ïa ki trophy, ki meadal sha kiba jop ha ka jingiamreh thong kaba 100 mitar, kumjuh ruh kiba jop ha ka Long Jump bad kumjuh ruh la.
Lah ban ong ba ka Laitlyngkot ka dei ka ktem ba khlaiñ jong u MLA ka Sohra ba dei na ka seng People Democratic Front (PDF), u bah Gavin M Mylliem.
Ka jing ialehkai, ka la slem bha, namar ba ym don ba jop na kano kano ka liang, ha kaba la ai por shuh ruh, sa 30 minit, nalor ka por ba la buh 90 minit; hynrei hangtei ruh, ym don mano mano ba jop bad katei ka la dei ban shu ia shut penalty.
New Delhi,19 Jymmang:Arngut ki myntri rangbah, ki la hiar shuki, hadien jong ka elekshon Lok Sabbha, ha kaba ka BJP, ka la sar naphang ha ki Jylla bapher.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang la ia don lang ki myntri sorkar ba kynthup ia ka kong Roshan Warjri, kong Ampareen Lyngdoh, bah Rowel Lyngdoh, bah HDR Lyngdoh bad u Prof.R C Laloo.
Dang ha ka Sngi U Blei, u Myntri Rangbah u dang ïaroh ïa ka jingshimkhia jong u Narendra Modi ha ka jingwan iuhkjat ha nongbah Shillong bad mynta ngi khmihlynti ba u Myntri Rangbah un pynurlong ïa ka jingangnud jong u Modi ban sam ïa ka bhah kaba dei hok jong kiba duk, ong shuh shuh u Marak.
Ka la ong ruh ba lyngba ka jinglah ban kyntiew ha ka khaïi pateng ki kam ba ngi trei kan sa kiew ha kajuh ka por kan sa ïarap ïa ka ïoh ka kot jong ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
Ha ka jingtohkit utei uba la ïoh kem da ki pulit u la phla ba ka jingthmu ka long ban die ïa katei ka dewbilat baroh shitrok bad kumjuh ruh ïa katei ka trok.
“Halor kane ka Village lyngba ka EC ngin sa rai noh ba kan don ka buh ïa ka prokram kaba manla ka taïew ne weekly event ban don ki kam manla ka por ym dei shuh tang shisien shisnem, bad ïa ka Management ruh yn sa shim rai da ka KHADC, khnang ba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ïoh myntoi haba ki wan bad ban ym leit phai thylli," ong u CEM.pisa lut tang ha ka tamasA duna ki deve skim na ki council.
U Kumar, ula pawnam bha haduh ha ki snem 2015-16, ha kaba u bunkam ban leit sha ki jingshah khot sngewbha bapher ha ka jylla jongu ha Bihar bad ula ong ba man u bnai, u bunkam na ka bynta shiphew haduh 15 sngi, ban leit sha ki prokram bapher bapher bad ka dei ha katei ka jingleit bunkam jongu, ba ula leh sting noh ha ka jingpule puthi.
Ha kajuh ruh ka por u la btah ruh ia ki ba ki dei ban pynlong ia ka jingleit jurip kaba kyndit kyndit sha kito ki karkhana ha Byrnihat bad kiba ju pynmih ia ka Lyer jaboh.
Namarkata ka seng ka kyntu ia ki paidbah bad ia kitei kiba shong dukan, ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar bad ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban khanglad halor ka jingsaphriang u COVID-19, kan long kaba jop.
U la iathuh ruh ba kane ka jaka sah jong ki pulit kam don ruh ia ki septic tank bad kane ka ju wanrah ia ka jingsma iwtung kaba khraw ha kane ka thain.
Nalor kine, ka bynta ba shim da u Makhian Chandame (Elizer Bareh) kadei ka bynta pdeng jong ka kyrteng jong ka phlim namar dei ma u ba ïathuh khana ïa ka pyrsa shaphang ka jingïathoh shithi ka hynmen jong u (Lasubon) bad u kpa jong ka Darika.
Bun na ki nong ri sniang ki la don ka jingtip ba ka long bih ia ki sniang ban bam ia kitei ki jingthung hynrei namarba la theh phlang ha sem sniang da ki khynnah ki bym ithuh ia u , utei u jingthung u la ngat lang  ha kaba ki sniang kiba la bam ia ki phlang ryngkat bad kitei ki jingthung ki la iap tang hadien katto katne kynta.
Shillong: Kawei ka met iap ka bym shym la ithuh la lap na ka shnomg Lumsurlein, Rtiang kaba hap hapoh Raliang out post , West Jaintia Hills bad la buh ia ka met iap ha ka jaka buh met iap ha Civil Hospital, Ialong Jowai naduh 2 tarik mynta u bnai Risaw 2020.
Ia ki phorm lah ban ioh na Wapung Block: Lumshnong (9863962384), Umkiang (9383049437) Khliehriat (District sports office), San Shnong (8787859410) bad Wapung (6909906076) Saipung Block: Tluh (9615053081), Jalaphet (6909757720).
Da ka jingpynduh ia ka Laitkroh, ki jaka kiba hap ha kane ka constituency kin pharia noh sha ki MDC constituency kum sha Mylliem, Langkyrdem bad Sohra.
U la iathuh ba ka jingbym don Amulance ka la buh jingeh ia ki paidbah naba ki hap ban shu wai nalade hi da ki kali kamai ne ki kali shimet ban kit nongpang na Sohra sha Shillong namarba katei ka jaka sumar kam don kali kit nongpang.
Namar kata para ri, to ngin ia kylla ka ba Mut, namar ka Jing kylla kan wan dei tang Lada i wei pa i wei na ngi, ngi ia kylla ban nym jied shuh ia ki ba ngi la tip bad iohi ba ki long ki ba bam sap.
Kumba la ïoh jingtip na ki bor pulit ka Ri Bhoi, la ïathuh ba katei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Pooja Sarkar na Guwahati ka la wan kai sngewbha ryngkat bad la ki paralok sha katei ka jaka ha ka por mynstep.
Halor kane ka seng ka la maham jur bad ban shimkhia ruh lada lap kum kine ki Officers.
Ba la slem ym ju ioh wan shuh, bunkam palat te phi.
Ki khynnah lem bad ki paidbah ki la ioh ruh ia ka jing hikai kumno ban weng noh ia ki ‘plastic’ na kiwei pat ki jaboh bad ban bret laka jong.
Kane ka dei namar ka jingsah khongreng jong kine ki ïing mynta la hynriew snem eiei na bym shym lah bynta sha ki longïing kiba dei ban ïoh ïa ka bhah.
U MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban pyndonkam ïa ka bor jingstad haba jied ïa ki nongmihkhmat ynda la wan ka Elekshon.
Ine iba khlad na ka jingpang i dei ba na West Khasi Hills District.
“Katkum ka jingïoh jingtip na ki nongshong shnong, katei ka kynhun hati kaba don haduh 7 8 tylli ki dang don ha katei ka jaka bad ka kynhun jong ka tnad wildlife lem bad ki pulit ki la leit sha katei ka jaka," pyntip u Deputy Commissioner, u R P Marak.
Da ki hajar ki paidbah hapoh ka constituency ki la wan ba da ka jingkyrmen u ma Rio un ioh biang ka jingjop sa ha kane ka sien ba lai,ka jingangnud jong u paidbah ka long ban tynrong biang ia ka kam MDC, napdeng ki 7ngut ki para kandidet kiba mih ban iakhun.
Ka sorkar Bangladesh, ka la rai ban pyrkhing bha ia ka jingrung jong ki masi na India, ha shwa ka jinglehniam Eid-ul-Azha bad ka daw ka long ban ailad ba ki masi, kiba don ha katei ka ri, ba kin iaid iew ha katei ka jing lehniam.
Kumta la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban mih ryntih la kumno-kumno iwei lane ar ngut shi ïing bad rah la ki jong ki tiar trei.
Ka kamai kajih jong ngi, ban tip haei ban pyndonkam bad balei ban ngi dei ban kunai.
Da kaba ki lah ban bud ïa kitei ki jingbthah, ki nongsumar tynrai kin lah ban pynbiang ïa ki lad jingtip kiba bniah kiba ïadei bad ka jingpang TB, ki ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ki kam sumar bad kumjuh ruh ban tehlakam ne ïada ïa ka jinglah ban saphriang shuh shuh jong ka jingpang.
U Musk, ula kham riew spah mynta ban ia U  Mark Zuckerberg, ha kaba u dei uba wan ha ka kyrdan ba lai jong ki briew kiba riew spah tam ha ka pyrthei, da ka jingdon spah jongu, kaba  $115billion (£86.4billion).
Shillong, Jymmang 27: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Mawlai Circle ha ka sngi Thohdieng ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai football kaba la tip kum ka 8th Inter-School Knockout Football Tournament 2022 ha Madan Heh Mawlai Phudmuri.
“Kane ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongtrei ka phatok namar ba la mang ia ki nongap tang na ka bynta 150 ngut ki koidi bad ka long kaba eh ban iapynbiang ia ki 400 ngut ki koidi" la ong u Krishan.
Kum ban pynkyn maw, ki riew paidbah ki la lap ia ka metiap jong katei ka samla lud kaba antad hadpeng 17 bad 20 snem ka rta ka la thiah iap harud surok bah hynnin ka sngi Palei.
Ha kane ka jingleit jurip, la pynlyngngoh ïa u Marak haba u la shem ba ki ophis ki thylli bad ka i kumba ki nongtrei ki ïa pep trei, kaba kynthup ruh ïa u ophisar ka Fishery.
Ka High Court ka la ong ba kitei ki kyndon jong ka sorkar jylla kim pat long satia kiba biang ban ïada ïa ki wah khamtam ïa ka Umïam.
Ha kaba ïa dei bad ki kam pynroi kumba ki la kular ba kin sa pynrep, kine ki kyrtong ki la pynpaw ba kin sa pyntreikam ïa ki ha ka rukom kaba dei da kaba ki la khot lang ïa ki paidbah kiba la kyrshan bad ki bym shym la kyrshan ba kin ai lem ka kti kamon ka kti kadiang khnang ba yn lah ban pyntyllun ïa ki kam ha ka rukom kaba dei namar ha ka jingïakhun ki don shibun ki jingïakynthoh hynrei mynta pat ka dei ban don ka jingïatreilang ba baroh ki jingkular kin urlong.
Bun na ki Nongtrei jongkatei ka company ynda ki la iohsngew ia kane ka hukum, khamtam ia kito ki bym pat ai ia u Tika Covid ki la diaw mynsiem ban pyrkhat bunsien kumno kin hap ban watlad wat lynti ban iada ialade nalor ba kim kwah ban shim ia u Dawai Injek Covid.
Haba pan ia kane ka 10%, u myntri u la ong ba ha kane ka jylla ki dang don ki khlaw shnong, jong ki hima ha kaba ka sorkar kan shim wai ia ki na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki khlaw kham tam ia ki khlaw ki ba don  ia ki tyllong um.
Kine baroh arngut shi khun shi kpa ki la wan na NongjriHa katei ka sngi haba la poi ha ka wah Kynshi, ha ka bynta ba ki ong ka wah Siangpliang, kaba don ha ki bynta ka shnong Nongmallam, ki la hap ba kam sha shiliang jong ka wah.
/Bank Passbook/Farmer ID da kaba pyndap iaka phorm lyngba ki BLO lane da kaba leh online lyngba ka NVSP portal lane ki paidbah kilah ban leit ha ki CSC kiba jan tam ban pynbeit ïaki jingbakla.
Hangne pat ki briew ba shong ha kito ki thain kum ha Singapore, Malaysia bad Indonesia ki ioh tang kawei ka samoi.
Ka kongsan ha katei ka sngi ka dei ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla bad la ïoh ruh ïa ka jingpdiang sngewbha na ka Dr.SS Nongbri kaba dei ka Joint Mission Director, NHM ka jylla, ka jingkren lyngkot na u Ramkumar S, IAS, Mission Director, NHM, ka Dr.H Lyndem kaba ka DHS (MI) bad u Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary ka Health and Family Welfare.
Kumta ka Israel ka pyni ia ki dak ki sngi ki Bakhadduh.
Kam don satia, kata ka sorkar kaba kham bha jong ki Taliban.
Mynshwa, baroh ki nongmihkhmat paidbah naduh ki MP/MLA ne MDC ki ia ryngkat bad ialong katjuh ha ki kam party.
Ha katei ka resol la iohi ba ki khynnah kynthei ki kham lah ban lehbha ban ia ki khynnah shyn rang.
Kane ka jingjia shah sahkut ki nongtrei bylla tih dewiong shapoh krem kiba don haduh 5-6 ngut kala jia naduh ka 30 tarik u Jymmang 2021.
Ki don 128 ngut kiba ioh Covid 19 bad 2 ngut kiba iap mynta ka sngi ha Delhi.
“Ka kamram ka tnad ka long ban phah ia ki enforcement ban leit ban jurip haba iadei bad ki kot ki sla jong ki dukan lada ki la ioh ne em ia ka trading licence naka district council namar ban seng kam neh buh dukan khlem ka jingbit ka council ka long beain bad kumta ka council khnang ban dang lah ban trei kham bha la donkam ban pynbha shuh shuh iaka tnad," u la ong.
Haba kren halor ka mat ban tei ïa ka jingshaniah u paidbah ha ki Ïingdorbar Thaw Aiñ-ka jingdonkam ban bat ïa ka discipline bad ka burom ha Parliament bad Assembly, u Lamphang ula ban jur ïa ka jingdonkam ki Dkhot ka Parliament bad Assembly ban bat ïa ka akor, ka burom jong ka Ïingdorbar da kaba kohnguh bad ïaid katkum ki rules bad jingpynïaid kam.
U iai buh ki jingpyrkhat kumne:- Haleh dei shisha kata ka Municipal kaba kynthup katto katne ki kyntoit sor bad ha ka jaka ba peit ma ka, iohi ia ka dak jingkiew ha ki katto katne ki liang.
God will punish them of what they are doingThe day will come when they will regret but it will be too lateLord forgive them for they do not know what they do….
Hashwa ban rwai u Ne-Yo bad u Hybrid Theory, la don kiwei ki nongrwai, kynthup ïa u Rahul Rajkhowa, Meba Ofilia, Snow White, Banjop, kiba dei ki nongrwai ba pawnam, ki la pynsah jingkynmaw halor rynsan, da kaba rwai pynshongshit ïa ki paidbah.
Dang shen ka Central Executive Committee (CEC) jong ka United Democratic Paty (UDP) ba la khlieh da u President u Bah Metbah Lyngdoh ka la shim ïa ka rai ban bynshet ha ka State Election Committee (SEC) jong ka Party ban pyrkhat ha kaba ïadei bad ka jingshim rai halor ki kyrtong ban pynïakhun na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Halor kane naka liang jong ka seng JSM ha ka jingbishar bniah ngi kum ka seng shaniah ha ki nongshong shnong Ka Brichyrnod bad ka thain Narpuh hi baroh kawei ban rai lada ki ai ne ym ai lad i aka star Cement ban khlong ia u Mawshun na katei ka jaka, namar ngi lap ruh ba kat kum ki area ba kum ka Brichyrnod ka ai sha ka star cement ka long tang shi pawa n aka jingheh jong katei ka jaka ba don u mawshun jong ka shnong.
Hadien kata, tap ia ka sboh da ki kot khubor.
U Van Dijk, u  nongialehkai ka Liverpool, u wan ba ar bad U Ronaldo, u nongialehkai ka Juventus, u wan ha ka kyrdan ba lai.
La dep ban thung ruh ïa u Director of Prosecution.
Kane ka jing thoh ka pyn sngewthuh ba kumno ngin sumar bha ia u shniuh mynta ki por.
Utei u roket, un kiew kham sha jrong, na ka jingleit jong ka Virgin Galactic jong U Richard Branson, ha kaba ka jingjngai kan long kumba 66 mer, katba U Branson, u la kiew ha ka jingjrong kaba 53.5 mer.
Ka Dr Achan Mungleng kaba la sdang ia kane ka EBO Scholarship Program na ka bynta ki khynnah Burma, ka la ai jingkren ha kane ka jingialang, ryngkat ruh bad U Bah Toki Blah, Kong Patricia Mukhim, U Tbn Torist Mark.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba ïa utei u runar lem bad ïa u kynja bad ka kumjuh ruh ïa ka trok la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka thaiñ, khnang ba kin pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka party kan syllok lang ïa baroh bad shim ïa ka rai wat haba ïadei bad ka Shillong parliamentary seat ruh kumjuh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei, u Symbud Myntri Rang bah ula ong ba haba pynshong nongrim na ki briew ba shah kem haduh mynta, jan baroh ki briew ba la kem ki dei ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei.
Ka Pathaan ka dei ruh ka phlim basaw kaba pyniakynduh lang ia u SRk bad ka Deepika Padukone.
Shillong, Nailur, 14: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la buh jingkylli halor ka jinglyngkot shaba palat ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ki bor pyniaid District ki la kdew ruh ba dei ban die tang ki bom pataka ki bym pynmih tdem bun than.
Ki saw ngut ki nongïalehkai ka Jylla ha ka sngi Balang ki la wanphai sha la ïing hadien ba ki la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka World Jeet Kune Do Championship kaba la long ha Sri Lanka.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingshah byrngem jong ar ngut ki nongïasaid aiñ, ka Synjuk haba pynrem jur ka la pynthikna ruh sha baroh ki nongïasaid aiñ ba kan ïai don ryngkat beit bad ki ha kum kine ki khyllipmat.
Kitei ki tiar, kiba la ioh kurup, ki kynthup nalor ka suloi AK, ki don shuh sa ar tylli ki suloi SBBL, kawei ka SBML, hynniew tylli ki pistol, ar tylli ki AK magazine, kawei ka.303 LMG magazine, san tylli ki SLR Magazine, ar tylli ki  INSAS Magazine, hynniew tylli ki pistol bad magazine, lai tylli ki tiar pyntbhei bom, kawei ka 36 High Explosive Hand Grenade bad sa shibun kiwei de ki tiar siat bapher,.
Mano ba siew tulop ïa ki…ym dei ka pisa u paidbah…ban siew tulop ïa ki nonghikai ym don pisa, ban pynbiang dawai ha ki aspatal ym don pisa, u nongrep u shah lehbeiñ, u kontraktor um ïoh kam ïoh jam namar la trei hi ki Myntri Sorkar ha kine ki sngi, kam Sorkar ruh ym ïoh, kam dei tang ka bamsap, ka dei ka bamduh.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la iathuh ruh ba hadien ba ki runar kila pyrshang ban kyndang ia ka jaka buh pisa kala sawa ka jingpynsawa (Alarm) kaba jam bad ki runar kila her krad noh na katei ka Bank.
Kawei na ki jinghikai ba khraw ba ngi ioh na ka kitab Eklesiastis ka long ba ym don ba lah ban kam trai bad kam kynti tang marwei halor ka spah ka phew, ka nam ka burom, ka jingjop, ka jingkmen, ka jingsngewbha, ka jingstad-jingshemphang bad ka jingim.
Ha West Jaintia la shna ar tylli kynthup ia ka jingpynbha ia ka madan Trangblang ba T.10.88 lak, bad ia ka madan Demthring ba T.10.70 lak.
Katei ka jinghiar jong ka Seng HYC sha katei ka shnong ka long ruh ban leit jurip ia ka surok PMGSY kaba la shah wan pyndik ruh ha ki pulit Assam ha kine ki khyndiat sngi ba la lah katba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka dang iaid bad ka jinghiar jong ka Seng sha katei ka thaiñ ka long ruh ban iakynduh ia ki paidbah bad ki nongialam shnong jong katei ka thaiñ.
Ha ka juh ka por ula khot ïa ki khun ka shnong ban ïashonkti lang ha kino kino ki kam jong ka Shnong khnang ba yn lah ban pynïaid shakham ïa ki kam babha jong ka shnong hi baroh kawei.
La iohi ba ki kali ki ieng ha shi lynter naduh Rhino shaduh Umshyrpi ter ter kiba wan na kylleng ki jaka kum ka Pynursla, Mairang, Sohra, Mawkyrwat, Mawsynram bad na kiwei ki jaka.
"Ka la buh jingmaham ruh ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ka lyer kaba jur ka ban stet ka jingbeh haduh 55 km ha ka shi kynta.
Bun na ki briew kiba la ïohpdiang ïa ki shithi dawa pisa kim shym la ujor sha ki Pulit.
Ha kawei pat ka liang, ka Synjuk ka maham ruh ba lada ki bor ba dei peit kim shimkhia kloi kum ka synjuk kan hap ban shim da kiwei pat ki sien jam ban pynlong da ki program ïa khih.
Ka jingjop jong ki ka la ïarap jan shi klur ki longkmie ban long Lakhpati Didi.
U bah Syntar Klas Sunn u la kylli biang hato la ka sorkar ka ai pisa ne-em sha kitei ki karkhana ban pynshlur ia ka kam jong ki.
Ka Dr.Nongpluh kala pyntip ruh ba ka bor pyniaid hospital kala pynbiang lut ia baroh ki lad jingiada na ka khlam COVID-19 bad ki paidbah ba wan shim dawai kim dei ban tieng ban syier bad ka hospital kala bud lut ia baroh ki kyndon bala bthah ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
U Ma DR Michael Buam, u General Secretary ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) u la ai jingmut ba ka Youth Policy ka dei ban kyntiew ïa kiwei ruh ki jait jingïalehkai hapoh ka jylla khnang ba ki sap jong ki samla ha kiba bun jait ki jingïalehkai kin paw pyrthei.
U Bah Syiem u la ong ruh kat haduh mynta ki don kumba 7 ksing ki ngap ki jong u kiba la ïap bad u dang don sa kumba 13 tylli ki ksing bad imat kitei kiba dang don ruh kin sa ïap lut namar ki don ki ksing kiba ki ngap ki la sdang ban ïap.
Ki ’riew paidbah bad kumjuh ruh ki nongïalam na ki seng bapher bapher ki la wan ban ïashim bynta ha katei ka jingïalang kaba long ka sien banyngkong ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
“Ia katei kajuh ka kam ha kiwei kiwei ki District bad ki Block la shah lang ia ki samla kynthei ba kin aplai, hynrei kaba sngewsih ka long ba  hapoh West Khasi Hills pat ia ki kynthei la kyntait noh ban shah aplai ia katei ka post hapoh Nongstoin bad la shah tang shiteng por kata haka por ba mih ka jingpynbna (advertisement) katta ruh tang katto katne taiew kim shym la shah shuh ia ki samla kynthei ban aplai ia katei ka kam" ong u tei u samla.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingbynñiaw khamtam eh ïaki briew bapli kiba wan na ki thaiñ nong kyndong kiba jngai na ki shnong jong ki, kiba la hap ban ïabeh ïa ka por khnang ba kin ïoh pyndep kam haka por ba biang, hynrei phew se ki shu leit phai thylli noh, namar ba hap ïabeh kali ha ka por kaba biang namar tang ki shu slem kin ym ïoh kali shuh nala ki shnong jong ki.
Shillong, 22 lyngkot:Ka Dong Dieng-kynthong Laitryngew ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Seng Samla ka la pynlong ia ‘Ka rynsan ki Sapksiar kaba 11’ naduh ka 6 tarik haduh ka 16 tarik u Kyllalyngkot 2017 ha kaba la don ki jingialehkai bapher bapher kum ka phawar, rwai, pyni riam, drama, shad bad kiwei kiwei ki jingialehkai ba kyrpang bad ba shongshit.
Shillong: Ka Amita R Sangma, kaba dei kaba la shah shoh ha ka 8tarik Naiwieng 2018, ha ryngkat bad u khun jong ka kong Agnes Kharshiing, ki la ujor sha ka Meghalaya High Court, mynta ka sngi, halor ka jingshah shoh jongka bad ka kong Agnes, ha kaba kitei baroh arngut ki la mynsaw jur na katei ka jingjia.
“Dei ka Congress kaba ai ïa ka Sixth Schedule ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap hynrei ki party riewlum pat ha ki por elekshon ki ong ka party nongwei.
Ki kyrteng ba la batai ia ka Balang  jong ka Baibl – la tip ruh kum ka Balang u Blei (ki kam 20:28), ka met u Khrist (Kol 1:18), ka iing jong u Blei (I Tim 3:15); balang u Khrist (Rom 16:16).
Ha katei ka prokram kaba la long mynta ka sngi, la pynshai kumno ban iada bad ban kiar ban lait na ki jingpang HIV, ha ka juh ka por la pynlong ruh ia ka jingsumar ei ia ki paidbah ka thain Mawlai.
Dadenggre, Rymphang 23 : U National President ka National People’s Party (NPP) U Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei, ula khot bad wer ïa baroh ki nongïalam jong ki Seng Saiñ pyrthei bapher bapher kynthup ïa ki TMC ba kin wan ïasoh noh sha ka NPP bad ban ai ka jingshakri kaba khlaiñ ïa ka jylla.
Ki Nongïalam ka seng ki la ïoh ka jingud jingnam na ki nongñiah kali halor ka jingpynslem ban siew noh ïa ki bill jong ki, hadien ba ki la shah pynngat election duty.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap ia kiba donkti ha kane ka kam.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah uba bat ïa ka Tnat Pla tyngka, ka jingkheiñ antad jong baroh ka jingpynlut kan kot T.21,034 klur lait noh ka jingsiew ïa ka ram kaba kot T.988 klur.
Ki don ruh ki jaidbynriew khyllah kiba da kam ruh ba ki don kata ka khyndew kur jong ki hangne hapoh ka Bri u Hynniew-Trep, kata ki dei ki jaidynriew Garo.
Ka jingkheiñ kyntang jong ngi kum ka Jaitbynriew ïa ka Ïawbei bad u Thawlang jong ka Kur ka Jait ka shong Hok shong Blei bad ka ïar haduh katta kata kaba ngam da sngew donkam eh ban batai bniah hangne namar uwei pa uwei u Khasi u tip ïa kata bad lehse kita ki bym tip ïa kata ki dei ki briew ki bym don shuh ka jingim jinglong Khasi ne ki lah ban dei kito kiba shu kam Khasi tang na ka shynrong bad ki lah ruh ban dei kito bala la shah pynkhuid jabieng (brain-wash) ha ka jadu ka mentor u poiwir u shongthap uba wan naba sep ka sngi bad naba ngen u bnai.
U la ong ba ka jingdon jong ki seng ba trei ïa la ki jong ki kam, kidei tang ma ki kiba lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka jylla.
Ka kyrwoh lyngba u Rangbah Shnong, u Bah Kitbor Kharkongor ka la maham ruh ia kiba nabar shnong ban wanrah kum ia kine ki jait tiar lane ban pyndonkam ia ki hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Ïa u Bah Lamare ki Pulit ki la kem katba u dang wan phai na Hebron Camp jong ka NSCN kaba don ha Dimapur.
Shillong, 24 Nailar:Ki nonghikai hapoh jong ka lama Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) kila rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih naduh ka 26 tarik mynta u bnai hadien ba ka jingiakren bad u Chief Secretary ka jylla u KS Kropha mynta ka sngi ka bun ki jingdawa ba pdiang da ka sorkar.
“Ngi la ioh ia ki jingujor na ki paidbah bad halor ka jingujor ba um don doctor bad um ju kham ioh dawa, ngi la rai ban jurip ia katei ka jaka ai jingsumar", la ong u Tuesday Lytep, President ka FKJGP JH.Ha katei ka jingjurip la lap ba ka Namdong PHC ka la dep ioh ia ka building kaba heh ha ryngkat ki jaka sah ki nongtrei naduh u Doctor bad ki Nurse, na ka bynta ban kyntiew kyrdan ia ka sha ka CHC, hynrei namar ba ym pat shym la plie ia katei ka CHC, katei ka jaka ai jingsumar ka dang treikam haduh mynta tang kum ka PHC.Ki Nurse kiba dei ban trei hapoh katei ka PHC, la shu kynriah shawei pat bad katei ka PHC ka dang duna nongtrei na kawei ka por sha kawei pat.
Ha baroh kine ki snem kiba la dep ki paidbah kim pat pei phang ki la shu ïa jied wat ïa ki briew ki bym tip wat tang ïa ki aiñ bad ki riti synshar jong ka jylla bad ka ri.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka khusnam sha u rawon u ban ioh ia ka dohkha kaba khia tam, un ioh ia ka song pisa haduh T.10 lak, uba ar un ioh T.4 lak, T.2 lak ia uba lai bad kumta ter ter.
Ka KAS ka kyrpad ia ka sorkar India lyngba ka Ministry of Home Affairs, ban sdang noh ia ki jingdonkam ban wanrah noh ia ka Bill ha parliament ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
U Ghosh, ula ong shuh shuh ba ha ka dud jong ki masi kiba ri ha India, la khleh lang bad ka ksiar bad kumta ka rong jong ka dur na ki masi ha India, ka lam stem, ula ong shuh shuh.
Ha katei ka sngi la ïohi ruh ba na ka liang ki nonghikai bad ki khynnah pule katei ka skul ki la dap da ka jingkmen.
Ngim pat ioh ia ka jingkhein kaba shai, hynrei, la iohi, ba ki doktor, ki la don kiba ioh pang, ki nos nangta sa ki nongpang bad katei ka la dei ban long ka daw, kaba ka tnat jong ka koit ka khiah, ka dei ban pyrkhat jylliew ia kane ka mat, namar ba mynta, ka la sdang ban saphriang sha kiwei pat ki jaka kylleng ka nongbah Shillong bad sha kiwei de ki jaka ba marjan.
Hynrei, ula ong shuh shuh “Lada ka sorkar ka khot ban iakren ILP, ngin leit iakren".
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 70ngut baroh.
Ka la ong ba ki khun ki kti jong kine ki kynthei, ki dei kiba dang don hapdeng 2 haduh 5 snem.
Ha ka jingiakhun kaba la dep, ka East Bengal ka la pynliem ia ka Lajong da 3-1 kol bad khlem pep kan Lajong kan don ka jingeh ha kane ka kynti ban pynliem ia ka East Bengal.
Haba kren sha ki lad pathai khubor katto katne ki nongïalehkai bar ri kiba la shim bynta ha katei ka lympung kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh iuhkjat ha jylla Meghalaya khamtam ban iohi ba ki don ki wah kiba ïahap dur ban pynlong ïa katei ka jait jinglehkai, bad kum ki nongïalehkai kiba la shang pyrthei ki iohi ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei naki jaka ba bit ban pynlong kum kitei ki jait lympung.
Namarkata, ka jingioh jongphi ia kane ka PHC kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka por ka sa poi ba baroh ki nongshong shnong ha kane ka thain, kin sa long kiba shait ba khiah krat lyngba ka jingiarap da kane ka jaka sumar, u la bynrap.
Shillong, Lber 24 : U Myntri ka tnad kam ïalehkai sport jong ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la ai jingïarap 1.30 lak tyngka sha ki ar tylli ki kynhun bad arngut ki samla kiba napoh constituency ki ban leit ïashim bynta ha ki jingkhun Wushu bad Kurash ki ban long shabar ka jylla.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Sngap Syiem College Unit kan sa pynlong iaka “ 1st Maitshaphrang Academic Award 2020" ne ka jingpynkup burom ïaki samla ba pass bha haki eksamin jong ka Class XII ( Art, Science & Commerce) mynta u snem ha ka 27 tarik November 2020.
Nongstoiñ: U bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut Konstitwensi u ba long ruh u kyrtong jong ka Seng PDF u ban sa ia ai reng biang ha ka ilekshon MDC sha ka KHADC na Mawshynrut Konstitwensi, u la lum ia ka jingïalang paidbah jong ka Seng PDF hynnin ka sngi, na ka bynta ban iakren halor katei ka ilekshon MDC ka ban sa long shen.
U Bah Prestone ula pynpaw ba um pat don jingtip ba katto katne ngut ki briew na Manipur ki la shah pyndik hapoh ka Jylla.
Ka Director, South and Southwest Asia Sub-Regional Office, ka Mikiko Tanaka ka la ong ka jaka jong ka jylla Meghalaya ha ka BBIN bad ba ka Meghalaya ba ka don mynta, hapoh ka jingïalam jong u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma, u la pynkhreh ban pynïaid shaid shaid ha ka ban pynkiew ïa ka kam khaïi pateng bad ka ïoh ka kot, kaba long kaba biang ban pynïaid ïa katei ka workshop na ka bynta ban pynkiew ïa ka jingïadei hapdeng ki ri jong ka BBIN.Ka la ong ba katei ka workshop ka long ka bynta jong ka jingtreikam ka ESCAP prokram na ka bynta ban kyrshan ïa ka jingbiang jong ka jingdon bynta ban ïoh ïaid lyngba ka khappud hapoh ka jaka Asia bad Pacific.
Ka jingjop bun ki nongïalam ba thymmai ha kane ka elekshon MLA kaban dang shu dep ñiew ha kane ka sngi Palei ka la pynkyndit ïa baroh ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam eh ha Mawlai, kaba dei ka constituency kaba hapdeng eh jong ka jylla.
Na ka jylli synshar Mawlai, ka kyrdan bad ki juban jong u Bah Brightstarwell Marbañiang ki la phrung ha ka dohnud bad janor jong ki paidbah ban pynlong ia u ym tang ban pynkhyllem ia ki radbah ki ba dang bat la ka iktiar ha la ki rynsan synshar lajong la ha ka Dorbar Thawaiñ Jylla (State Legislative Assembly) bad ka Dorbar Thawaiñ Dalariti (District Council), hynrei ban jop thong ruh haduh palat lai shah saw shah ki nongbud.
Ha ka sngi thohdieng, kiba ha ïing ha sem jong une u briew ki la ujor ba u la jah bad itei i khunlung kynthei.
“Ki jaitbynriew rit paid hapoh Meghalaya, ki tip tang shaphang halor ka Scholarship bad kim tip bniah halor ki skhim sorkar pdeng bad kane ka dei namar ba ka sorkar kam shim khia ban pynsngewthuh paidbah halor ki jait skhim bad kane ka pynlong ka jing duhnong bakhraw iaka sorkar" la ong u Birla.
Ha kane ka jingïaid paidbah la wan iashim bynta da ki spah ngut ki nongshong shnong na ki saw tylli ki shnong ryngkat ka EJNC.Kila pynrem ïaka sorkar MDA bad dawa ban pynioh iaka surok ba bha ha kitei ki shnong.
Ka la pynpaw ba ha kum kane ka por kam dei satia ban don ka jingkulmar jingmut bad ka kyrmen ba ka bhah kaba 33% ia ki longkmie ban iashim bynta ha ka dorbar thawain.
Ki nongtrei ki la pynpaw ia ka jingsngewhun hynrei ka long kaba sngew bynniaw namar ka NHM kam dei satia ka kynhun kaba dei biang na ka bynta ban pyniaid ia ka jingshakri ia ka 108.
Haba ïoh ban ïakren bad u Tymmenbasan N.War uba dei u Khasi uba long dkhot ha Karbi Anglong Presbyterian Synod, u la ïathuh ba ki Khasi kiba don ha kane ka Synod ki don hapoh 10,000 ngut.
Ka People Democratic Front (PDF) ha ka 5 tarik Jymmang, hadien ka jingïalang jong ka General Council, ka la shim ïa ka rai ba kan leit ban pynïasoh noh ïalade sha ka National People Party (NPP) lashai ka sngi, ka 6 tarik u Jymmang.
Guwahati: Ki pulit Special Squad ha ryngkat bad ka kynhun EGPD na Basistha PS, ki la ioh ban kurup pisa thok lane ka Fake Indian Currency Notes (FICN) bad ia katei ka song pisa, ki la ioh kurup na ka kali Bolero, kaba don ia u number ML07B7998.
Ka iew iakhih hapoh ka Congress ka la sdang bad shen kan sa paw pen ryngkew ha kine ki sngi khamtam hadien ba la pynsmai myntri rangbahduh ia u Narendra Modi ka BJP.Shillong,18 Jymmang:Kum ka dak ka jingkmen ia ka jingjop donburom ka BJP ha ka elekshon MP jong ka Ri India hapoh ka jingialam u Narendra Modi, ki nongialam bad ki dkhot ka Shillong Modi Fan Club ryngkat ki nongialam rangbah ka seng BJP kiba kynthup ia u President barim, u Dr.W.Khar shiing, u General Secretary barim u bah L.G Laloo bad kiwei pat ki nongialam jong ka BJP ki la pynlong ia ka jingleh pyndonburom ha ophis jong ka seng ha R.R Colony, Rynjah ban ai khublei ia u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India, u Rajnath Singh , u President Rangbah ka BJP bad baroh ki dkhot ka Central Body Delhi.
Ïa ka kol na ka Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Fredi Chyrmang haka minit ba 33.
Tangba ki stad wad bniah ki la ong ba wat la katta ruh ym shym la don kano kano ka sakhi ban pyni ba kata ka B3 ba ïoh na ki jingbam bad ki dawai kan lah ban ïada lane sumar ia kita ki jingpang ba ïabit na ki khñiang jingpang.
U Sharma u la long u nongkawang bol ba kynsai da kaba ïoh 3/37.
For candidates applying for the first time through online mode, a one-time registration process is required to enable them to apply against the advertised vacancies/posts.
U Rangbah Shnong u la iathuh ba ki nong Thyllaw kiba la shah pynshit ha kitei ki 4 ngut ki la sdang ban wan knieh ia katei ka jaka rep naduh ka 3 tarik u jylliew 2014.
Ka don ka Ïew Smit hynrei kan long ka jingkhapngiah", u la ong.
U Bah Ronnie u ong ba ki briew ki jied ïa ki nongthaw-aiñ ki bym shonghok ban kit ïa ka lyngkor kaba khia kum ki MLA kiba dei ban long kiba ïohi jngai bad kiba pynlut por ha ka ban thaw ïa ki skim ki ban ïarap ïa ki paidbah khamtam ban thaw ïa ki lad ïoh kam ïoh jam.
Na ka liang u Sirdar u khot u wer ïa ki nongshongshnong jong ka Elaka kiba la sah ha kylleng kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia ban ïawan lang sha kane ka jingrakhe.
Kiba la khlad ki long ki shi kurim, ka Gamchia Ch.
Ha ka Jingïaseng ha ka por 10:30 mynstep la pynïaid ïa ka Jingïaseng da u Pastor R.K.Wanniang bud sa ka jingdwai sdang na u T.Bn.
Halor ka jingdawa ILP, u Myntri Rangbah ka Jylla u la pyntip ba ka kynhun ka la pynpaw hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka Jylla ban don ïa ki kynja aiñ hapoh ka Jylla ki ban ïada ïa ka bha ka miat bad ki jingmyntoi jong ki nongshong shong ka Jylla, bad kumta la pynpaw ba ka ILP ka dei kawei na ki lynti kaba ka Jylla ka lah ban leh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 155ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 108 ngut.
Hapdeng ka jingiapher kaba jur, ki nongshong shnong ka Ri India ki iamynjur ban iawan lang hapoh ka Riti Synshar bad ban pynlong ia ka Ri.
Shillong, Lber, 24: Ka Organising Secretary jong ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) East Khasi Hills District Kong Nibiang Sumer ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyntait ba ka ABVP kam don bynta eiei ruh em bad ka jingïalum jong ki briew kiba kah durkhmat ba rah bad ki tiar pynmynsaw hajan ka Petrol Pump ha phyllaw ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), Shillong ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Da kane ka shithi ka MPCC ka buh ka jingkyrpad ia u President jong ka ri ba kane ka sorkar ka dei ban pyniaid ia ka tika shi klur tylli ha ka shi sngi bad ba ka Union BJP Govt ka dei ban pynbiang ia ki vaccine bad ban ai ei sha ki State bad ki Private Hospital na ka bynta ka jingiada ia ki paidbah jong ka ri hi baroh kawei kaba long tang kane ka lad ban jop pyrshah ia kane ka khlam.
Bun ki nongmihkhmat ki shu kular tang ha ka shwa ka elekshon hynrei da ki la jop kim ju ai jingkhein sha ki paidbah kaei ka kam ba ki la leh, la ong shuh shuh u Bah Khongdup.
Lym kumta ka lawei ki longdien bad ki pateng ban wan kan long kaba dum.
U la ong ba ki khubor kiba saphriang ha ki social media ki dei kiba bakla bad kiba thok (fake news).
Mynta ngin ïa phai khyndiat shaphang ka Eleventh Schedule jong ka Indian Constitution tang ban shu ïa tah mluh ha kane ka jingthoh lyngkot.
U Trump, ula kren biria, ha ka jing ia kynduh jong kitei ki arngut ki nongialam, ha shwa ka jingialang G 7, kaba long ha France.
U Waheh Shnong Chyrmang Wah Sholin Shylla ula ai iaka jingkren pdiang, katba u Skemjingmut Law, Adviser RAC Pine City Shillong u la pashat ki kyntien  maitphang shaphang ka club  Rotaract Club of Pine City, Shillong.
Ki nongpynmih phlim kiba mut ban pyllait noh ia ki phlim jong ki, hynrei namar ka jingpynthud jong u DC ym shym la lah ban pyllait tad haduh mynta.
Mynta hi kadei ka por ban duwai jur bad khot kyrpad ia u Blei ha ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth, namar la ai ha u Jisu ia kabor baroh ha bneng bad ha khyndew.
Ka KHNAM ka la ong ba katkum ka jingbatai jong kine ki kot thoh, ‘ki Karbi ha ka jingshisha ki dei kita ki phetwir lane kita ki ‘illegal settler’ ha u pud u sam jong ki Khasi Jaiñtia’.
S.Laloo, u District Mission Coordinator (DMC), East Jaiñtia Hills District, u bah L.Pohti,u Project Manager DMF Trust, ki nongtrei jong ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA), ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kaba sngew lyng ngoh ka long ba ka seng ka la lap ba ia kane ka kam la donkti ruh ki briew sorkar na kane ka jylla Meghalaya ban shalan ia u shyiap bad ruh ban tih bad pynsniew dur ia ka wah Umtrew.
Ki kynhun nongtem kiba kynthup ia ka Insider, ka Symphony bad kiwei kiwei nalor u jingtem sur DJ.Ka Discover Jaintia ka la pynbna pyrthei ia kane ka karkhana kaba heh tam ka pyrthei kaba lah ban ai kamai ia ki paidbah ban pyntoi bad ban kiew ka ioh ka kot, hynrei mynta kaba donkam eh ka long ban pyniaid iew ia kane ka jingdon jingem kaba ka Disttrict ka don.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Maharashtra ka la lah ban pynliem noh ïa ka Goa da 2-0 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Himanshu Patil ha ka minit kaba 5 bad 89.
Hadien ba la dep peit bad ïohi ïa ki Recording jong ka CCTV, u Zaveri bad kiwei pat ki kmie ki kpa ki la leit sha ki pulit ban leit buh jingujor.
U bah Bindo  u la ong ba lada u Lat um sngap ia ka sorkar balei u Lat um long myntri rangbah noh syndon.
Kum kine ki kam ki dang ïai jïa wat ki jaka ba la niew ba kyntang bad ba kynja mynsiem ruh kumjuh ruh ha ki jaka ba la sah da ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ruh, katno tam lei ha ki jaka kiba ka bor pyrkhat jong ki briew kam pat kot bad kiba dang im ha ka jingdum jong ka jingim.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mulang kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Shangpung Lumiawmushai.
ba ki Phareng ki la pynlong ia ka Assam ka bynta jong ka Bengal, bad la buh ia ka Assam hapoh ka jingkhmih jong u Commissioner.
U Myntri u la iathuh ba ka Sorkar ba ka Sorkar jylla ka la ioh pdeng 34 klur tyngka na ka pisa kaba ka dei ban ioh haduh 163 klur tyngka bad ia katei ka pisa kaba ka la ioh la dep ai sha ki samla pule.
Ka FKJGP ka la ong ba u Bah Hector Marwein (IAS) u dei u ba la rangbah ia u M.S Rao kat haduh ar snem ei ei bad kane ka jing leh ka sorkar Meghalaya ka pyni ia ka jing iuh roit ka sorkar Meghalaya ia u trai ri trai muluk.
U Jisu U ong Matt.19:6 “Namar kata ia kaba U Blei U la pynïasoh lem, to u briew wat pynïakhlad".
La bun ki ban ong kumne kumtai, hynrei ka jingshisha ka neh.
U la ong ruh ba na ka liang ka JHDS kan pyrshang katba lah ban pynioh ruh sa ia ki tiar ba donkam (Start-up tools) khang ban kyrshan ïa kito kiba don jingthmu ban seng kam lajong.
Ki la pynpaw ka jingeh ruh mano ban siew tulop ne ban lut na ka bynta ki nongpynïaid jong kine ki Bus.
Guwahati:Myn hynnin ka sngi ka sorkar Assam, ka la khang ia ka jingdie bad thied ia ki dohkha kiba na shabar, na ka bynta shiphew sngi kynthih, kaba sdang naduh ka sngi balang, ong ka khubor.
Ha kajuh ka rukom, kito kiba la lait ki la iohi ia ka jingshai hynrei kito kiba sahklas, ki iohi ia ka juh hi, la kadei ka badum ne kaba shai, nalor kata dang don shuh shuh kiba dang pyndum shuh ia ki, ki badei na ki kpa ki kmie bad na ki nonghikai la jong hi.
Ka la mih ka khubor ruh ba ka kynhun UPF kaba don ka PDF, NCP bad MLA shimet, ka kwah ba ka shuki Lamphang ka dei ban rai da ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ha kane ka jingialehkai, u Raghav Kapur u tied 91 ron na ki 104 bol kynthup 15 ki saw.
Kane ka mat ka la paw pyrthei hadien ka jingpynlong ia ka jingpynshai paidbah ban tip halor ki ain ia kaba la pynlong ha kaba kut taiew ba la dep hajan Khliehriat ha kaba ki trai shnong ki la ujor halor ka jingsniew palat pud jong ka surok shaduh Ratacherra.
Ki pulit ki la ïathuh ba hadien ba ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba don lai ngut ki briew kiba kyrteng u Rudolf Franklin Lyngdoh (28 snem) bad u Aibankyrshan Kharlyngdoh na ka shnong Umsning, Ri-Bhoi District, u Shemphang Lakhiat (29 snem) na ka shnong Mawlari Mawkhan, Ri-Bhoi District kin mih na Silchar bad kiew sha Umsning da kawei ka Maruti Car (shimet) kaba don ïa u number ML05-D-3783 kaba kit ryngkat ki mar beaiñ.
Kine ki nongdih drok kim dih tang marwei hynrei ki sngewtynnat ban ialang para nongdih bad ki da muja artat haba iadih lang.
Kumta ki la ong ba ka Executive Dorbar jong ka Hima Mylliem kan sa khot ia utei u myntri ban pan jingshai naei u ioh bor ban leh ia katei ka kam,watla u dei makna u myntri ba peit ia ka iew ha Bhoi hynrei u dei ban pyndonkam pat da ka muhor jong ka Hima ym ban shu lum pisa be-aiñ da ka bor lajong kaba khlem da pynpoi shi piah ruh sha ka Hima.
La ong ba, tang mar ia ioh jingtip hi halor katei ka jingjia synreit kuli ha katei ka miet, ka kynhun ki bor pahara ka la leit mareh mar-mar sha katei ka jaka bad ban pynkynriah noh ia kitei ki metïap na katei ka iing sha ka jaka sumar ha Batkhela naka bynta ban pyndep ia ka Post-mortem.
Ka bynta jong ka tnad jingjngoh kai pyrthei ha ka jylla Meghalaya ka lah ban poi sha ka T.12,000 klur ha u snem 2028 bad ka jngkheiñ ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei man la u snem, ka la kot sha ka T.20 lak, katkum ka jingïathuh na ka liang jong ki heh sorkar.
phi ïatuh ia bam ïa ka pisa u paidbah" ong u Gokhale ha ka sngi ba ar.
Balei ba ka Jylla jong ngi ka hiar bad sahdien haduh katne? Ngi poi haduh kane ka khep ka long na ka daw ba haduh mynta ngi shaniah bad ngeit bieit ba ki kam pynroi ki lah ban wan tang na ki kti jong MLA, MDC, ki seng sain hima, ki sengbhalang kiba leh isynei ia ki briew bad  tang ia ki briew jong ki bad ki babu sorkar kiba shim kabu ia kane ka jinglong bad pyntud ia ki kam pynroi bad jingmyntoi kiba dei ban poi sha ki paidbah.
Shillong, 10 Jylliew: “Kane ka long ka jingbym suidniew ia ka Lama ka Ri India bad ka dei ka jingpynkhein ain kaba long ruh ka ain ban iada ia ka burom ka ri (1971 Act) “, la pynpaw ka Jaintia Student Movement (JSM) Central Body hadien ka jinglap jong ki halor ka jingpynher jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) da ka Lama India kaba jot ha phyllaw jong ka.
Kumta la tyrwa sha ka World Bank ban ïarap mang pisa kyrpang na ka bynta kine ki jingthmu kiba ka KHADC ka thmu ban pyntreikam bad kumba long mynta ka Council kan pynbiang ïa ka jingpynkhreh bad ruh ïa ka mang pisa katno yn donkam.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Kum shi bynta ban rakhe leh kmen ïa ka jingkynjoh jong u Mawmer ba 25 snem, ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation ha ka sngi saitjain, ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung jong ka jingïakop pyni sap kyrpang kaba la tip ruh kum ka ‘Talent Show’ ïa kaba la pynlong ha Dorbar Hall shnong Siejlieh Nongstoiñ.
“Nga la ïaleh ïa kata ka jingïaleh babha, nga la pyndep ïa la ka jingphet, nga la ri ïaka jingngeit.
Ka la ktah jur ia ka shalan dewiong shabar ri, ka la ktah ia ka khaii dewiong hapoh ka Ri bad, wat ka jingioh khajna jong ka sorkar ruh ka la ktah tyngeh jin haduh kumba T.700 ne T800 klur shisem shisnem.
U Jitendra u la ong ba u la thikna ba ha kane ka elekshon ka BJP kan ïoh ban thaw sorkar namar ki paidbah ka Meghalaya ki la sngewthuh ïa ka jingdonkam ban don da ka Sorkar Ar Enjin ne ka sorkar BJP ha Delhi bad ka Sorkar BJP ha ka jylla.
Ha ka jingioh jingtip jong u ne u nongthoh khubor hadien ba u la hiar sha katei ka thaiñ la ong ba ka jingjia kaba nyngkong kala mih namar ba ki pulit Assam kila shoh ia u nongniah kali u ba kit ia ki tiar bording bad mar kumta hi kitei ki paidbah kiba iatreilang kila leit ban iarap hynrei kila shah tied lang haduh ba kinda mynsaw jur kynthup lang bad ki longkmie.
La ong shuh shuh ba nalor kaba pynduh ia shibun ka khajna, kaba ki dei ban siew, la lap ruh ba kito kiba pyniaid petrol pump, ki la pyndonkam bakla ia ki kyndon trei kam khaii, kiba mut na bynta ki trai Jylla bad kitei ki long kum ka kyndon 10(26) jong ka Income Tax Act, 1961.
U Dr Aman War, Director Health Services (MI), u iathuh ba ki don 104 ngut kiba iajan bad kitei ki nongleit iathoh bad haba la test, la lap ia kitei ki 10ngut kiba don ia ka khlam covid 19.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor, mynta ka sngi na ka liang u nongialam ka MEMRIWU u bah Roypar Kharraswai u la iathuh ba kum ka seng kam banse ban shim ia kane ka sien jam kaba kham tyngeh, namar ba ka sorkar kam shym la patiaw bad shim khia, ha ka ba ha ka jaka ban weng ia ki jingeh ki  ia niat mar kylliang ha pdeng ka GVK bad ka sorkar, ka sorkar kam lah ban thet kti ia kane ka jingeh.
Ka pisa ba ïoh lum na kane dei ban thep ha ka jaka kynshew kaba tip kum ka ‘Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF)’ kaba dei ban peit da ka Jylla hapoh ka jingpeit hi jong u Chief Secretary ka Meghalaya.
Ko ki para ri khamtam ki khun samla kiba long ka mynta bad ka lawei ba phyrnai jong ka jaidbynriew ba ngin peit shakhmat ban pynurlong noh ïa ki jingdonkam ba kyrkieh kloi lan kaba kum ka jaidbynriew ka donkam.
(U Dr.Airpeace Well Rani u la pynkylla Khasi na ka jingthoh ha ka ktien phareng “Drowning Education: Who will rescue the sector" ba la thoh da u Dr.Batskhem Myrboh.
Ha kane ka jingïalang aiti work order la ïadonryngkat lang ruh u bah M.Marweiñ Sordar ka shnong Pynden grei kum u Kongsan, u bah E.D Nongsiang u badei u nongseng ïa katei ka skul, u bah D.Nongsiang Headm aster jong ka skul, u Samla Kynsaibor Kharbani President NPYF Pyndengrei, u Samla Mickey M Marwein bad kiwei kiwei.
“Nga pynrem jur ia kane bad kyrpad iaphi ban bthah ia ka bor pyniaid ka NEIGHRIMS ban pynsangeh ia kane ka hukum shi syndon bad ban ailad biang ia ki dukan die jingbam ban die ia ki doh", la ong Bah Ardent.
Ki la dawa na ka DC ban weng noh ïa ki pulit Assam ba la buh ban ap pahara ha shnong Khanduli namar lada la weng ïa ka khyrdop lum khajna bai rung jong ka KAAC ka jingsuk ka la wanphai hi dalade sha katei ka thaiñ.
Ha katei ka prokram la ïoh ïa ka jingpynshai na ka kong Y.Sohtun kaba dei ka ophisar jong ka ophis KVK kaba don ha Nongshilong.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ban ïaishah namar ka jingeh kan don beit bad ym lah lait na ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik katkum ka por bad ka jinglong jingman.
Ka UDP kam dei shuh ka nongbat shabi kumba ka long ha  ka snem 2018  hynrei ka la kylla long pynban ka nongleit khrong shuki.
Katkum ka jingong u bah Starwin ki don tang kumba 80 eiei kiba duna dkhot met kiba la ioh kam sorkar ha ka jylla baroh kawei.
Ka HYC ka la byrngem ba lada jia ba ka sorkar kam pynduh pyndam noh ia katei ka ain kan nang iai pynbna ia ki jingiakhih jong ka.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem u la ai khublei ia baroh ki khlieh nong synshar Hima Shnong kiba hap hapoh ki 54 tylli ki Elaka kiba kynthup ia ki Sviem ship, Lyngdohship, Wahadarship bad Sirdarship kiba la ia shnoh kti lang bad ka sorkar Meghalaya bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang Corona Virus hapoh ka jylla.
U Bah Chyne u la ïathuh ba ki aplikeshon na ki san tylli kiwei pat ki Constituency, kata, na Mawryngkneng, Mawkynrew, Nongkrem, Sohra bad Mawphlang kim pat phah satia haduh mynta.
Ka jingrep bun ne rep duna ïa u Soh Ñiamtra ka shong ha ka jingeh ka jaka.
Jowai, Risaw 17: Shi bynta na ka thong jong ka sorkar ban pynkiew ïa ki rukom seng kam seng jam na ka bynta ki khun samla bad ïa ki longkmie kumjuh, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi ula wan ban plie ïaka prokram ‘CM-Elevate’ da kaba sam ïa ki Cheque pisa ha ki lai bynta kata ïa ka YESS Meghalaya, ka SHGs bad ka Green Meghalaya.
Dang ha kine ki khyndiat bnai, uwei u samla pule u la mynsaw jur na ka daw ka jingshah rat ha kawei ka ar shaka ha thaiñ Laitumkhrah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei, ka Executive Member ba dei peit ïa ka Market, Kong Grace Kharpuri ka la ïathuh ba da ka jingmynjur jong u Lat ïa katei ka Bill, mynta ka Council ka lah ruh wat ban tuklar wat ïa ka dor ka mur khnang ba ki nongrep kiba wan die ïa ki mar jong ki, kin ym shah khñiot dor.
U la ong ba lada ki pulit kin leh da kane ka rukom kan poi ka por ba ki Taksi kin ym ai shuh ka jingiatreilang bad ki pulit kumba ki ju leh na ka por sha ka por kum haba leit pynlong jingialang pynshai ia ki nongniah kali kylleng ki jaka.
Ka suiñ bneng jong ka jinglong ka saiñ hima ha ka jylla Meghalaya ka la shai kdar bad ka bor jong ka jingïatylli ki rangbah nongïalam ka la ïeng ban pynkhraw ïaka jingthmu bashisha ka jaidbynriew ban pynkhie im biang ïa kaei kaba u paidbah u la angnud baroh shi katta.
Ha kani ka Video da em bynta lang da ki Pnar, ki War wa ki Biate kam ki nongchnong chnong wada ia imlang chiroop chiroop naduh nachwa ha ki thawaner ka Ri loom Jaintia.
Shillong, 21’lyngkot:Ha ka 20 tarik mynta u bnai ki runar ki bymlah ban tip ki la pynpra ia 7 tylli ki bos saw khmut SPTS kiba pynieng ha phyllaw ka St.Jerome School Nongmensong, Shillong.
Ka nongbah Guwahati ruh ka la mad ia u lapbah ba jur uba heh haduh 47mm uba dei ruh u lapbah ba nyngkong eh ha ka jylla Assam.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, u head coach ka Portugal u la pynmih madan ïa u Christiano Ronaldo ha kaba ka jingïalehkai ka la sdang ban kylla.
Tang hadien katto katne por bala sdang ban maramot iaka surok la wan hiar saw kali ki pulit jong ka sorkar Assam ryngkat u Border Magistrate jong ka West Karbi Anglong District u Mongve Enghi ban pynsangeh shisyndon ia kane ka jingshna surok.
Ha shwa ka elekshon 2018, u kandidet ka seng NCP, U Jonathone Sangma, ula shah siat iap ha ki ehrang ha Garo Hills bad wat tang ka jing tohkit ruh kam don satia; wat la U Jonathone, ula ujor shaphang ka Deborah Marak, ha shwa ka elekshon 2013, ba ka pyn donkam da ki ehrang GNLA, ban pyntieng ia ki nongthep vote bad ba ka Marak, ka la jop ia ka elekshon ha u snem 2013.
Kat kum ka kyrwoh na u MDC na ka party Congress u Bah Charles Marngar u la pynpaw ba ka RI Bhoi Congress Commitee (RBCC)  ka kubur ia kaei kaba u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee U Bah Vincent H Pala u la kren ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingkyrpad na ka liang jong ka, ia u Dr D.D.Lapang ban wan phai biang sha ka Seng Indian National Congress (INC).
Ka Forum ka la juh pynlong ia ki program bapher ha kaba ki kynhun Balang Khristan ki ioh lad ban iashimbynta lang, bad ka la lah ruh ban wanrah ia ki jingiakren bad jingiaphylliew jingmut halor kiwei de ki phang kiba ktah ia ka jingngeit bad jingim Khristan.
U khun uba la leit college u ïoh lut kat kaba u ang.
Hato kadei ka daw ïing ne ka daw bar.
Haba kren ha ka jingialang, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jingioh jingmyntoi ki paidbah ka District kaba long shi bynta ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki, u la kyntu ruh ïa ki paidbah kiba dei ki nongrep bad kiba ri jingri ba kin wan mih sha ophis lada ki don kano kano ka jingeh bad ong ba u long la kloi ban ai ka jingiatreilang bad ki paidbah, kumta u la ong ba ki dei ban don ka jing sngew jan bad ki bor district ha kano kano ka por.
Shuh shuh ula ong ba ka jingleit ban ia kynduh ia u Chief Minister jongka jylla la 7 sien mynta bad ki iaid kjat naduh Shillong shaduh tura haduh 8 kynta, hynrei ioh iakren pat tang 1 minit ia u.
Katba na ka jingkhang ia ki dukan kyaid, ka la wanrah ia ka jingduh khajna kaba T.8.53 klur kata tang haduh u Nailur, 2016 hadien ba la mana da ka Supreme Court ban die kyaid ha ki surokbah, bad hajan jaka mane bad ki jaka pule.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da ka Cricket Australia ka iathuh ba u rangkawang bol pace jong ka kynhun ialehkai ka Australia u  Josh Hazlewood u lah shah kynthuplang mynta ha ka kynhun ialehkai ba 15 ngut na ka bynta ka jingia aireng ha ka World Test Championship (WTC) Final pyrshah ia ka India ka ban sdang naduh ka 7 tarik mynta u bnai (Jylliew) ha Oval.
Ka Ladthadlaboh SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ka jingthmu jong ka sorkar jylla lyngba ka tnad jngohkai pyrthei  ban shna ia kitei ki iingsah ka long ban pynsuk ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad khamtam na bar jong ka Jylla bad ka Ri ruh kumjuh, ha kaba kin lah ban pynjah thait ia lade ha kitei ki iingsah ha ryngkat ki jingbam kiba bang ba thiang.
Kane ka jingiathuh khana ka paw ba ka jingbymlah ban urlong ka dei tang na ka jingsngewthuh bakla ba khyndiat.
Hynne mynstep, ki nongtrei ka GHADC ki la pyntip noh sha ka tnad Wildlife halor utei u khla ha shuwa ban aiti sha ki na bynta ka jingsumar bad ban leit pynphai biang na ka jaka ba u wan.
U la ong ba katei ka seng kan ieng pyrshah beit ban ym ailad ia katei ka jingthmu ba kan urlong.
Haduh mynta ka sngi ki la don kumba 154 ngut ki player na kylleng sawdong ka jylla Meghalaya kiba ia shim bynta ha ka Wushsu.
“Haba kumtei hato phi ïohi ba ka don shisha kata ka jingshah leh beiñ ki Garo kumba kam ka ACHIK ne dei ma ngi ne," la buh jingkylli u Bah Louis.
Ha kane ka sngi, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Energy Conservation (Energy Consumption Standards for Equipments and Appliances) Regulation 2017.
a certified Psychodramatist bad ba la shemphang ha ka kam kumba 25 snem bad kito kiba la kyrni ha kiba bun ki kam sniew, HIV/AIDS bad ba ïadei bad ka koit ka khiah ka bor jabieng, bad ba la don bynta ruh ha ka jingïatreilang bad ka UNICEF bad ka WHO, ka Magdalene ka dei kaba don ruh ha ka kynhun ki director jong ka International Association of Group Psychotherapy bad group Processes bad kawei napdeng ki nongseng lang ïa ka Expressive Arts therapy Association of India.
Ha ka jingïakynduh jong ki ar Myntri Rangbah ha Khanapara dang shen, la rai ba ki ar Myntri Rangbah kin sa leit sha ki jaka khappud ka thaiñ Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills ha une u bnai Jylliew.
Ki mar baroh ba la pynrung hapoh ka skhim ai jingithuh ia ki mar kilong 1156.
Hangta u la ong biang ia u la u dang lah ban jngi biang sa shikylla.
La iam kynud pangnud da I Babu J.Darning Stone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei) ha kawei na ki kot ka jong I lada ngam bakla ka kot “I THYMMEI KA LONGBYNRIEW" kumne harum:-Ah! Dur lanot balei sha haduh katne ba lynsher ka apot.
Haba kren ha katei ka sngi, u A.T.Mondal u la ong ba kana ka jingïaphylliew jingmut kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki jylla ka Dong Shatei Lam Mihngi ban phah khmat noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka bording ba lah ban ïoh na ka lyer bad ki kjat sngi ban pyndap ïa ka jingduna bording ha Meghalaya.
U la iathuh ba katei ka seng ka ladon jingthmu ban ia kynduh biang ia u myntri hynrei kamioh lad shuh namarba u bun kamnaba dang iaid ka Dorbar Thaw-aiñ ka jylla,kumta ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Engineer hynrei u la ong ba ka jingiakynduh kam pynhun ia ki naba kim ioh ka jubab kaba shai.
Na bynta u Mr 1 Nartiang Constituency, yn ai T.50 hajar ia uba ioh ia ka nam lahduh, sa T.30 hajar ia uba wan ba ar bad sa T.20 hajar ia uba wan balai bad na bynta ka Mrs 1 Nartiang Constituency, yn ai T.30 hajar ia kaba wan nyngkong, sa T.20 hajar ia kaba wan ba ar bad sa T.10 hajar ia kaba wan balai.
" Ha kaba iadei bad ka jingiapher ha ki dor ki mur hapdeng ka Assam kaba la dep lypa ban pyniasoh da ki rel bad ka Meghalaya, ka JSU ka la pynpaw ba ki mar ki mata hapoh Assam ki kham rem bun shah haba ia nujor bad ki mar ki mata ha Meghalaya, bad dei ruh ban tip ba ka dor jong ka dewbilat ka kham rem ha ka jaka ba la pynmih na ka jylla Meghalaya haba ia nujor bad ka Assam, kumta ruh ka mat kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah lynti rel ban pynsuk ban shalan dewbilat sha kiwei pat ki jylla kan shu pynmynroi tang ia ki nongkhaii hynrei ym ia ki paidbah ka Meghalaya.
“Ki wan tuh ïa ka bhah jong ngi bad ong pat ba don jingïakynad.
Shuh shuh ka la ong “Kum ki khasi pnar, ngi kwah ban don lang bad ka jylla lajong, namar ban im ha ki jaka nongwei, namar ba ki sngew nongwei palat.
Kane kan wanrah ia ka jingwan buhai shnong ha jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ha thain shatei da kitei ki briew bad kin sa thyllep ia ki trai shnong.
Hynrei PDF kaba ieng na ka bynta ka jaibdynriew ngin ym ailad ïa kiba thmu ban iuhroit," la ong shuh shuh u Bah Kurkalang.
Katba ha ka liang ki shynrang u Zephaniah R Dkhar napoh Ches Stars Higher Secondary School u la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, bud sa u Braxton Ryan Lamare ha ka kyrdan kaba ar bad u Damiki Nartiang ha ka kyrdan kaba lai kiba dei na ka QC Springside Higher Secondary School.
Kane ka jingbym lah ban ai rai ki ASHA ka long hadien ba ka myntri kam pat phah da ka jingthoh sha ki, wat la ki la ap bun kynta ha surok shabar ka Secretariat hadien ba ki la dep iakren hapoh Secretariat.
U President jong ka BKU Krantikari na Punjab, ula byrthen ba ki nongrep, kin sa khang kdong ia ka Delhi, na ki san tylli ki liang, kiba dei ki jaka rung jaka mih ba kongsan sha ka nongbah Delhi.
Balei ngin kynnoh ne ïaroh ïa la ki shakri? Haba ngi la bakla ba ngi ai kam ha ki, haba ngi la bam jakhluit ban pdiang ïa ki haba ki leh rit bad wan shong ha ka lyngknot ha ingshetja, da ka jingmut ba kine kidei kiba lehrit bad ki ban trei shitom, haba ngi la shah ïalam bakla ha ka rong ka rup, ka doh masi syrwa, ka kyïad-ka um, ka kotstem-ka kotsaw, ne haba ngi la sngew myllung eh ba ki donpor ban wanshong sngewlem haba ïap – haba ngi la bakla katne te ngin hap pynrem ïalade bad im bad kata ka jingbakla.
Ha katei ka jingleit Delhi u bah Pynshngain u la ia kynduh ruh ia kiwei pat ki nongialam ka seng Congress AICC ban kren halor katei ka bill bad ban batai ia ka jingeh ki Rangbah Shnong ha kine ki sngi.
Shillong, Jymmang 24 : Ka Shillong Lajong FC sa shisien pat ka la lah ban wan phai biang sha ka lympung 1st division Jong ka Indian league hadien ka jingiakhun kaba iakhaid bha hala ïing haka 21.05.2023 ha SSA Ground Shillong pyrshah ïa ka Benguluru United FC bad ba ka la lah ruh ban khur jingjop da 2-1, bad ïa ki 2 tylli ki goal la thep da u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka kylla step bad pynbud sa u Figo syndai ha ka kylla miet.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ruh ia ka rai ban khang ia ki briew na bar ban wan sha Meghalaya lait noh tang kiba donkam ban shim dawai ne kum kiwei pat ki jing donkam bym lah ban kiar.
Ka jingkyrsoi spah na ka kam tih dewïong bad Mawshun, ka la shu ryngnget kynsan naduh kumba saw snem mynta.
Shuh shuh kumba ka sorkar ka lah pynbna ban pyntrei kam biang ia ki Community Isolation Centre ha manla ki jaka ka lah dei ban buh ruh da ki Nurse kiba lah tbit kiba lah dep pule ym kumba ka thmu ban phah peit tang Da ki lba trei ASHA ia ka ta ka ISC ki ban peit ban sumar ia ki ba shitom na u COVID-19.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u Hardeep S.Puri, Myntri ba dei khmih ïa ki Tnat Housing and Urban Affairs and Petroleum & Natural Gas.
Shillong, 21 Nailar:Shi sngi shuwa ba ka Hyniewtrep Youth Council ( HYC) kan leit ban shong kyllain mongor ha khmat iingsah u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ki bor Distrik ki la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ban ia iaid kynhun lane ban ia lum lymbrum 500 mitar tawiar ka iing u myntri rangbah.
U bah RG Lyngdoh, ha shwa ba un khlad noh na ka sla pyrthei, ula bthah ia kiba ha iing hasem ba ynda iap kin dei ban shuthang ym ban shu tep bad ka kong Ampareen kaba dei ka para jong u, ka la ong ba kumba u hynmen jong ki u kwah, ki ruh kin pynhun ia ka jingkwah jong jong u bad kumta ki la shu thang ia u ha ka jaka thang kaba don ha Mawbah.
Ka CTC kaba 26.09 LPA ka la pynlong ïa ka IIM Shillong kum kawei na ki jaka pule kaba khring bha ïa ki samla pule.20% ki samla pule kiba don ha ki kyrdan shakhmat ki la ïoh ïa ka CTC kaba 35.35 LPA bad ki 50% kiba shakhmat ki ïoh 30.82 LPA.Ki nongwad nongtrei kiba pawnam ki long na ka AB InBev, Aditya Birla Capital, Axis Bank, Bain & Company, Capgemini, Cipla, Deloitte USI, EY, Goldman Sachs, HSBC Bank, IBM, Infosys Consulting, ITC, Jio Platforms, JP Morgan Chase & Co.
Lada long ha kane ka rukom,kiban shah ktah te,dei hi ki khynnah bapli.
Nalor kata u la ong ruh ba kane ka skhim SRWP ha Meghalaya ka kham heh shibun haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla jong ka ri.
Kumta u Blei u la thaw khnang ia u briew bad kyrpang, khnang ba u briew un ioh ban mane (worship) ia u, ban pynkhraw ia ka kyrteng U Blei, ban iaroh ia u Blei kum u Nongthaw bad u Nongpyllong ia kiei kiei.
Shillong, Lber 12: U Nongïalam ka Liang Ïatei ha KHADC u Bah Titosstarwell Chyne uba dei u MDC ka Sohra bad u CEM barim haba ïashimbynta ha ka jingïatai nia kaba kyllum halor ka mang tyngka kaba la wanrah da u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka u la pynpaw ba ka jingkwah jong kawei ka kynhun Garo ban ai jingithuh ïa ki Rangbah shnong Garo kiba don ha ki 54 tylli ki shnong ha thaiñ Ri Bhoi ka long ka jingma ïa ka riti synshar khaddar ka jaitbynriew Khasi.
Ka thong jonglang jong ka jinglong ki nongshongshnong kiba bha ka dei ban ialeh ban kynjoh ia ka bha ka miat ka roi ka par jong uba bun ba lang.
“Yn sa tei ruh ïa ka Cultural Tourism Circuit da kaba ithuh bad kyntiew ïa ka kolshor bad ki jaka ba paw ha ki district.
Kane ka la jia khamtam eh ha Uttar Pradesh ïa kaba la synshar da ka sorkar BJP bad u myntri rangbah uba dei u sadhu – U Yogi Adityanath.
Ha ka jing shem jong u, u la lap ba ki briew ki wan tuid bha sha Khyndai Lad na ka bynta ban pynkhreh ia ka krismas 2019.
U la ong ba ka sorkar kan phai khmat ruh sha ki longkmie ha kaba kan pyntreikam ia ka skhim Charka na ka bynta ban ai kam ia ki longkmie ba kin lah ban ioh kamaiT.5.000 ha ka shi bnai.
Hynrei kane ka hukum jong u DM ka District kan nym ktah lane kan nym treikam satia ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, kito kiba don bynta ha ka ban leit ban iarap ha kaba iadei bad ka marbam mardih bad kiwei kiwei ki tiar ba donkam (esential commodities).
Mumbai, Jymmang 23 : Ka Mumbai City FC ha ka sngi Ba ar ka la pynbna ba rangïalehkai na Spain uba dei ruh u midfielder u Alberto Noguera u la soi pynjlan biang ïa ka kontrak bad ka club haduh kaba kut jong ka samoi 2023-24.
Ha U Nailar  2022, ka World Bank, ka buh jingkhein, ba kiba duk tam ha ka pyrthei, ki dei kiba ioh kamai, da  $2.15 lane kaba long 178.57 pisa ha ka shisngi bad kito kiba duna ia katei ka jingioh, ki dei ki briew, kiba da duk ksew shisha bad ha u snem 2019, ka World Bank, ka lap ba ki don 648 million ngut ki briew, ha satlak pyrthei, kiba im ha katei ka jingim kaba duk ksew.
Haba ïadei bad kane ka ‘Mock Exercise’ ha kiba bun ki kynhun ïarap, kali kit nongpang bad kiwei-kiwei kin ïashim bynta, ka State Disaster Management Authority ka la ai jingmut ïa ki paidbah ban ym khih khuslai bad ban ïatreilang bad kine ki jingpynbeit ka Sorkar kumjuh ban pyrkhat bha ïa ka leit ka wan khnang ban lait na ka jingsahkut kali.
Ha ka Newton 3rd Laws of Motion lah thoh shai kumne:’In every action,there is an equal and opposite reaction’ kaba mut kajuh hi ba man ki kam ba leh,ka nongkylliang ka wan beit ban tangon nadien.
Ka jingleh niam sharddha yn pynlong ha Mawprem  ha ka 6 tarik Nailur naduh ka por 1 baje janmiet.
Kumta ka kut jingmut ban iai shah bad ban shu leh sianti bha ia lade.
Ula kyntu ïa ki ophisar naduh u BDO bad ki nongtrei (staff) ba kin trei bha ïa ka kamram na ka bynta ki paidbah bad ban pyni ïa ka akor ka burom, ka jingsbun, ka jingpdiang sngewbha khnang ba ka jingjop kan wan ha ki liang baroh.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la ong ruh ba la ia kren ia ka rai jong ka kynhun myntri sorkar kaba la rai ha ka 24 tarik u nailar, 2009 kata ba ka kynhun myntri ka la mynjur ban ai wai ia ka jaka kaba heh 422 hektar sha ka UCIL, halor kane u Dr.Mukul u la ong ba haduh mynta ym shym la pyntreikam ia katei ka rai namarba ka sorkar ka ieng skhem ha ka nongrim ba yn shah ban trei ia ki kam Uranium tad hadien ba la ioh jingmynjur na ki paidbah.
Ki samla pule kiba la ïoh ïa kane ka khusnam la jied kyrpang da ka seng khamtam ïa kito kiba dei ki nongshong shnong hapoh u pud u sam jong katei ka thaiñ kaba khmieh da ka KSU Shilliang Myntang Circle.
Na ka liang, u CEO u Madaan u la pynpaw ba ka Tina, hadien ba la shah jied kum ka State Director ka la donbor bad ka la lah ban jied ia ki nongiashim bynta ban phah sha ki jingiakop thei bhabriew bapher bapher kum ka Mrs.Heritage World, Divalicious Mrs.Curvy Queen of India bad ka Elite Miss World ka ban pynlong da ka Divalicious Mrs.Universe Pvt Ltd.
Ynda la dep ban ñiew vote, baroh kan shai kdar kano ka seng saiñ pyrthei kaba ïoh kham bun ngut ki MLA.Ki paidbah mynta ki dang ap ban ïohi kano ka seng ka ban sa thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai, bad lada ka dei ka Sorkar synrop, ka seng aïu ka ban lamkhmat ïa ka Sorkar.
Ka sorkar ka hap ruh ban pyrkhat ba ki regulated market nangne sha khmat kim dei shuh ban long kum ha ki por ba la dep.
Ka Karunya, kaba dei ka khun kynthei jong U Venugopalan Govindan, ka la khlad noh ha u Naitung jong u snem 2021, hadien ba ka la dep injek da u dawai injek covishield.
Katkum ka jingong u Sangma, naduh ki por hyndai hynthai, ki riti dustur jong ki ba la leh ha Dwara Nongtyrnem Sirdarship ba la ia ka shnong la jied ia u molor bad la pdiang da u Sirdar bad ruh ka Executive Committee ka KHADC.U la ong ba ka VAB ka KHADC 2012 kam shym la kdew ne bsuh ia kano kano ka kyndon ia ki jaitbynriew Garo kiba don palat hajar ha ki shnong, wat la ki dei ki scheduled tribe jong kane ka jylla kumba long kiwei ki jaitbynriew.
Nalor kata u CS u la ban ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki lad aijingtip kiba ka Disaster Management Authority ka la don mynta khnang ban lah ban pynbiang ia ki lad jingtip bad ban nanglah ban kyntiew shuh shuh ia ka jingshakri jong ka tnat Disaster Management Authority.
Katei ka seng ka la ong ba kan leit ban ia kynduh ia u DC ka East Khasi Hills District ban buh da ki kyndon kiba eh halor ka jing tah ia kine ki poster phlim kaba ktah ia ka imlang sahlang.
Ha ka jingkren jong u -u la pyrsha ruh ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 jong ka sorkar India.
U la ong ba ka donkam ban buh thup ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka jylla shuwa, ban lum thup ia ki jingthoh ki dur, shi bynta kum ka jingpynkhreh ka jylla ban rakhe ia ka jingdap 50 snem.
Mynshwa ha ka por ba iaid ki trok ki ong ba sahkut kali ba iaid ki trok hynrei ynda la plie ïa ka surok kiar na Shillong ne ka Bypass, ka jingsahkut kali ka nang jur pynban man ka sngi.
U Rahul, um shym la batai bniah ia ka rukom jied ia kitei kiba duk tam, hynrei, la shaniah ia katei ka kam ha U  P Chidambaram, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ba un ai jingtip kaba shai kham hadien.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai bad jingpynshai sha ki samla pule halor ka jingtreikam jong Electronic Voting Machine (EVM) bad Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT).
Hynrei ki doktor kiba pynkha ia itei i khyllung na Newcastle jong ka thaiñ North-east England, kim shym la pynshai ia ka jinglah jongki ban pynkha ia itei i khyllung lyngba jong katei ka rukom ‘MDT’.
Ïa ka jingleit jngoh ïa katei ka shnong, la pynlong da u nongïalam ka KHADC, u Pyniaid Sing Syiem lem bad u chairman jong ka Council, u Lamphrang Blah bad uba dei peit ïa ka Arts and Culture jong ka EM, u Bah Victor Ranee, ki heh jong ka Hima Mawphlang bad ki heh jong ka sorkar jylla.
Na ka liang kitei ki lai seng ki la ia kynduh ruh ia u Minister ka tnad Transport, u ma Sniawbhalang Dhar ha kaba u la kular ban shimkhia halor kane ka jingbymkohnguh kitei ki Company ia katei ka dor ba thymmai.
Bad ka kyrteng Jisu ka dei ka kyrteng halor ki kyrteng baroh.
U la kular ruh ba ka sorkar kan pynlong ia ka tamasa jngoh kai pyrthei baheh tam ha Thadlaskein khnang ba ki briew na kylleng ka pyrthei kin iohi ia ka jing riewspah ka jylla Meghalaya.
Ka la don ruh ka khubor, kaba iathuh, ba ka payal Cinema ka la kem ding hynrei, kham hadien la pyntikna ba ka dei ka ïing paki dulan ha syndah ka payal Cinema kaba la tip kum ka Janata Furniture Building.
Tip mo Shano mo Kan Lam???? Na ka Jaitbynriew kaba khlain haki riti dustur ne ki rukom bat khyndew bat shyiap sha ka sah ing wai bad ka jynjar jaka bylla khaw Khun.
Ha ka ne ka sngi la ia don ryngkat da u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie, u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw ki Ophisar ka tnad Transport bad U Rangbah Shnong kane ka shnong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah  Aristotle Rymbai, President ka MSSATA u la iathuh ba ka jingwan jong ki ban buh ia ka dorkhas sha u myntri ka tnad pule jong ka sorkar, ka long ban dawa ban pyntrei kam ia ka salary structure bad ban pynkiew tulop ia ki kum ki nonghikai regular jong ki skul sorkar.
Halor kane ka bynta na ka liang ki nongialam shnong kumjuh ka MLA ka thain ka Kong Santa Mary Shylla ruh ki la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan khmih bad shimkhia lem halor kane ka bynta.
I la ong man la kino kino ki mat treikam ki ju don beit ki jingmyntoi bad jingbym myntoi ruh, hynrei halor kane ka Casino la ïohi ba ki paidbah ki da sngew pyrshah jur ïa ka kumta ka la bha eh ban pyndam noh ïa kane ka aiñ da ka sorkar.
Shillong: Palat spah tylli ki dukan bad ki kudam ki la ingkhong ha ka jingbam duh jong ka ding, ha ka step jong ka Sngi Saitjain ha Rongjeng, East Garo Hills District.
Shillong, 11 Nohprah:Ka rukom treikam jong ka tnad ka koit ka khiah ka jylla la lap ba kam shym la don jing kyrmen eiei pynban na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah kane ka jylla ha kaba ia ka jaka ba dei ban sumar ia kiba ia kynduh ia ki jingjia aksiden ne kata ka jaka kaba la tip kum ka Accident and Trauma centre la pyn kylla pynban ia ka kum ka ophis jong u District Medical & Health Officer bad la lap ruh ia ka mashin ban leh X Rays la shu ieh rynghang ha katei ka jaka la kumba 15 snem eiei mynta.
Ïa ka khusnam Man of the Match ha kane ka sngi la ïoh pdiang da u Daniel Pyngrope jong Galaxy FC u central defender jong la Galaxy FC u ba la ïalehkaik bha ban khanglad ruh ia ba bun ki jingpyrshang jong ka Banalari FC bad ia kane ka khusnam MOM la iarap ban sponsor da U Bah Mestondar Khari, U President jong ka Mawkohphet sports club bad ruh uwei na ki riew rangbah ba ieid ia ka jingialehkai football bad uba ju long u nongkyrshan bad ai mynsiem ia ki samla ialehkai sports jong ka Dong ka thain Mawkyrwat.
Shillong, Nailar 14 : Na ki 54 tylli ki Hima Khasi kiba don bad hap ha u pud u sam bad ka jingpeit jong ka Khasi Hills Autonomous District Council hynrei ki la don pat tang 11 tylli kiba wan ban shim bynta ha ka tamasa tynrai ne ka Monolith Festival kaba long ha u snem 2016 ha Mawphlang.
Ka skul Saiden Secondary School na Ri-Bhoi kaba la mih khmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung Subroto Cup kaba 62 na ka bynta ki kynthei kiba hapoh 17 ka la sdang ïa ka jingïaid lynti da ka jingjop da 2-0 ha ka jingïakhun pyrshah ia ka Goa hynnin ka sngi ka 20 Nailur 2023 ha New Delhi.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 23 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 7 ngut.
Shuh shuh u la ong ba watla ki la don ki shnong ki bym shym la wan ha katei ka jingïalang, hynrei kin nang ïaid shaphrang ban pynsngewthuh bad la shaniah ruh ha ki nongïalam shnong ba kin nang buddien ban pynsngewthuh ïa katei  ka kam.
Ka daw ka long ba ki pynïaid ïa ki katkum ki kyndon ba dei ban pynïaid ïa ki kompeni.
Sha Ri – War ka khatduh kam don iktiar ei ei, bad ia ka iing kmie iing kpa kim ju ai ha ka khatduh – hynrei ha ka hynmen kynthei kaba nyngkong, namar dei ma ka kaba la kit la bah ia la ki para naduh ba ki dangrit.
in ban ioh jingtip kiba kham bniah.
Ka Israel ka la biang ha ka bor ka jingstad science bad Technology ka juk mynta kumba ngi la iohi, kamdei shuh ka Israel barim, hynrei kaba thymmai (Modern Israel) Ka Ri khrawbor.
Ula ong ba Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha kane ka kylla ne a wat kaba ar ne ka don ka bynta kaba khraw bha na bynta ka Block-I & II bad Khanduli-Psiar.
Ha ki bynta pdeng jong une u snem, la khmih lynti ba yn sa lah ban plie ïa ki karkhana bad ki youth centre ba kum kine ha Tura.
Nalor kata kam don ka jingpyrshang na ka sorkar ban khot ïa ki hospital private ba kin seng ïa ki hospital ban sumar jingpang bampong ha ka jylla.
Kane ka dei ka rukom kaba ki khot ka ‘Bokashi’ bad nga ïalade nga la leh la shisnem mynta (naduh ba sdang nyngkong hi ban khang theh ñiut ha Mupyut.
Haba ïadei bad ka jingmih noh jong ki MLA ka seng bad ka jingpynïasoh jong ki sha kiwei pat ki seng; na ka liang u Dr.Mukul u la ong, “ngam kwah ban jer kyrteng mano ba leit shano; kine ki dei kiba lah don jingmut lypa naduh nyngkong bad ki lah dep shim ruh ïa ka rai.
Ynda ki la dep siew iaki klur bad spah klur ba ki thied iaka khyndew Khasi ki dang lah ban kamai pat da ki hajar klur lyngba ka khaii ka pateng kaba ki don.
Ha une u snem ka don ka jingjia kiba phylla kiba la pynkhih borbah U Blei bad kine ki soh jong ka revival ki neh sah haduh mynta.
Ba ki nonghikai jong ki ruh ki dei kiba la tymmen, kiba la pule tang ia ka class-X.Hynrei lada kam pdiang te ngim lah leh ei ei.
Kumjuh ruh u Modi u la pyllait ia ka jingkren jong u ha katei hi ka rynsan Social Media ‘X’, ha kaba u la ong ba ki paidbah ka ri India ki ïeng ryngkat bad ki nong Israel ha kum kane ka por ba ka Israel ka don hapdeng ka jingeh.
Na ka liang ka synjuk ka la pynbna ba kan pynlong ruh ïa ka Pro Fight ha ka janmiet jong ka Sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh katkum ka resol kaba mih la iohi ba uba jop bun eh ki vote u dei u bar jylla uba dei ruh u kyrtong ka seng NPP na Shyamnagar u S.G Esmatur Mominin uba la ioh haduh 9483 vote, bad sa uwei pat uba la jop buh eh ki vote u dei u Bhupendra Hajong ka BJP na Zikzak konstitwensi uba la ioh haduh 9458 vote katba sa uwei pat u dei u kyrtong ka NPP na Damas konstitwensi u Dolly K Sangma uba la ioh 9061 vote.
Pule ia baroh ka bynta khnang ban suk ban sngewthuh.
Haba pyrshang ban wad jingtip iano ka seng Congress kan pynieng na Pynursla ha u 2018 ki la mih ar tylli ki kyrteng u bah Shining Khongthohrem bad u bah Nehru Suting.
“ Ngi donkam ban pynpoi bording eletrik sha baroh ki shnong hapoh ka jylla kata ka dei ka thong kaba hakhmat eh jongka sorkar.
Baroh ngi kwah ia ka jingkylla hynrei kata ka jingkylla kan urlong tang lada ngi long kita kiba stad ba shemphang ban jied ia u nongmihkhmat.
U ong ruh ba katei ka sienjam ka long ban ïohi ba kan don ka jingpyrshang kaba borbah ba pynneh ïa kitei ki tyllong um.
Section), Tura, da 462 marks, Ka Shouvik Ghosh (E,CS,Ph,Ch,M,Ae) St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 461 marks, U Vakkalagadda Drishti Rao (E,CS,Ph,Ch,Ae,M) St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong, da 458 marks.
Ki la pynliem ia ki khynnah ka klob I-League ka Prayag United kham mynshwa.
Katei ka kaiphod  u Addl.Magistrate Bah Donny Wahlang kam pat shym la poi sha kaba kut, hynrei ka dang iaid shakhmat.
Ka la ong ruh ba kin ym lah pdiang ba kin ioh ia u briew u ban ym lah ban kren ha ka ia dei bad kino kino ki bill ki ba wanrah ha Rajya Sabbha.
Na ka liang u Myntri ka tnad Ialehkai u la ong ba ka Meghalaya mynta ka la don ha lynti ban pynlong ia kiwei pat ki lympung ialehkai kiba kham heh nangne shakhmat.
U Conrad ula ong ba kum kane ka jingpynbeit jong ka NTA kala pynduhlad ïa ki samla pule ka Jylla Meghalaya ba kin ïoh ïa ka kabu ba kin leit bteng ïa ki jingpule ha ki Central University kiba don ha kylleng ki Jylla ka Ri.
ïa ka Wah Umkhrah la pyntylli na shaduh weilong bad da kane ka jingpyntylli ïa ka, ïa kata ka um la ïalam ïa ka sha riat Sunapani bad kane ka um ka tuid tylli sha trai riat ban leit shoh ïa ki pynkha kiba pynkhih pat ïa ki kor ban pynmih bor electric.
"“Ngin pynïeng kyrtong na Shillong Parliamentary Konstitwensi bad ruh na Tura," u la ong.
Kine ki khyn nah kiba donkti ban shoh ki dei kiba dang hap hapoh 18 snem ka karta,kumta hap ruh ban set ia ki ha ki juvenile home.
