Kiba ioh pang haduh mynta, ki don 18,985  bad na kitei ki don 15,122 ngut kiba dang shah sumar bad 3,260 ngut kiba la jem bad  603 ngut kiba iap, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Kane ka CCTV Footage, kumba ka paw la ong ba ka dei ha ka ïew ha Delhi, ha kaba la ïohi ba u Amritpal u la deng ruh da ki ïitkhmat ïong bad nadien jong u la bud u Papalpreet Singh ha kaba u la kit ruh kawei ka pla.
Shillong, 13 Iaiong:U Jumai, ula khie mynta ka janmiet, ha ka por 7.25, ha kaba ka jingkhie jong utei u jumai, ka la pyn her krad ia ki paidbah, kiba don ha ki iing ki sem jongki.
U David Derbyshire, 35 snem, na Leeds, u la leit ban kthahkti ïa u tei u manaher hapoh ka madan ha Elland Road ha ka jingïalehkai jong ka Premier League ha u Jymmang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 168 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1891 ngut hapoh ka Jylla.
Ka seng ka kynnoh ruh ba ka NHAI ka la shu sngap mynthi khlem da leh eiei ïa ka jingdap um ka surok ha Lumshnong kaba ju jia khah khah tang shu hap u slap, kane ka buh jingeh khamtam ïa ki kali rit bad lap ruh ba ki don bun ki kali rit kiba iaid lyngba na ka surok ba dap um ki la sniew, imat ka um ka la ioh rung shapoh bad pynsniew noh ïa ka engine bad ki tiar kali.
Ka thain North East jongngi ka dei ka thain ka ban shah ktah bha ha katei ka ain thymmai UCC namar bun ki state kidei ki Christian state kumba long ka jylla Meghalaya jongngi.
Kane kan shim por ban pynkhreh hynrei kam mut pat ba ngim lah ban pyntreikam ïa kane ka buit bad ngi kyrmen ba shen ngin sa ïoh ïa ka state-of-the-art medical colleges," ka la ong.
“Ngi kyrmen ba kum u khlieh duh ka NEIGRIHMS un shimkhia ïa ka jingdawa kiba dei ruh na ka bynta ka bha ka miat ki samla trai Ri bad ka Jylla baroh kawei bad ïa kine ki jingdawa dei ban pynurlong noh hapoh 10 sngi," la ong u Bah Roykupar.
U Treiborlang, ula iathuh ba naka liang u bor distrik ki la mynjur ban phah iaki pulit sha kine ki jaka iakynad naduh lashai ka sngi bad na liang ka shnong Lapangap ki la pdiang iakane ka jingai buit bad ka jindawa ka JSU.Ka JSU kala ban biang bad kala maham tyngeh iaki katto katne ngut ki nongpynshit jaitbynriew na Karbi ki ba wanrah ia ka jingiakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi-Jaintia haki jaka khappud Assam Meghalaya.
ïa ka kam MDC ba shusieh jong ka KHADC la bat da u Chief Adviser ka UDP Bah Bindo M Lanong, uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla bad kumjuh ruh u Lamphang barim ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Ka jingpang  coronavirus, ka la kiew stet ha India bad ki stad, ki la ther tyngeh ia ka tnat ICMR jong ka sorkar Jylla, kaba la kam ba ka jing ia bit jingpang, kam don satia ha kane ka Ri.
Ki katto katne ngut ki kmie ki kpa kiba u Mawphor u ïoh ban ïakren ki la ïAthuh ba ka jingkyrshan jong ki ïA ki nonghikai kiba dawa weng ïA ka Principal namar dei ki khun ki kti jong ki hi kiba mad jingeh na ka jingbym lah treikam hok kane ka khlieh pynïAid skul.
wow! Kito khar khrong lei lei ki shu thiah lyngkhuid ha ki surok khlem jain khlem nep, kiba pli kim iohthiah baroh shimiet.
Ha ka sngi U Blei ba la dep, ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong hynrei ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 61 ron.
Haba kren ha katei ka jingialang u myntri M.B Kharlukhi uwei na ki nongialam na ka shnong Syllai ULor u la ong ba ha u snem 2007 ki paidbah nongrep ha katei ka jaka ki ai sngewbha sha ka Raid da ka jingkylluid mynsiem khnang ba ka Raid kan ioh pyndonkam ia katei ka jaka, hynrei khlem ka jingtip lang baroh u Lyngdoh ka Raid Mylliem u bah C.Marbaniang u ai ia katei ka jaka sha ka Seng Khasi ban thang briew.
Haduh mynta ym pat don ba pan wan jingiarap ha kaba iadei bad ka jingpynrung klas bad ki la leh hi dalade.
" Kane ka pynpaw ba ka daw hangne kam dei satia ka pisa, ka jingstad ne kaei kaba ki lah iaid lyngba ha ka kam hynrei kane ka pynpaw ba ka don sa kaei kaei kaba kham jylliew ban ïa ka pisa, ka jingstad bad kaei kaba ki lah ïaid lyngba ha ki kam baroh kiba ki trei.
“Kane ka pynpaw ka jingbym kit khlieh ka Department.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba katei ka jingantad lypa katno tylli ki constituency ba kin jop la ju leh shwa san ne hynriew sngi shwa ban thep vote.
Ka UDP ka la ïathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka san snem ba la leit nalor kiwei pat ki seng riewlum nalor ka BJP bad ka sorkar kaba la suit la shor kum ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) – 2 ka la neh baroh san snem bad ka la bteng biang mynta ha kane ka samoi kaba ar.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, ba la ialam da U Richard Marak, ka la pynlong ia ka jing ia lum lymbung mynta ka sngi, ha Congress Bhawan, Shillong bad ka daw ka long halor ka jingshah kem jong u Rahul Gandhi Vice President jong ka seng, ha ka por ba u leit jngoh ia u shipai ba pyniap ialade, U Subedar RK Grewal, uba pyniap ialade na ka daw jong ka jing bym ioh thikna ka bai bam tymmen, lane kaba ki ong One Rank One Pension.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor shuwa ban jam sha ka sngi ïakhun ba la pynlong hynne ka janmiet sngi Saitjaiñ, u head coach jong ka Gokulam Kerala, u Domingo Oramas u la pynpaw ba ka kynhun ka jong u ka don ha ka lynti kaba biang, bad ka khmihlynti ruh ban khur shalade baroh lai point mynta ka sngi pyrshah ïa ka Lajong ha kajuh ka por u la ai jingïaroh ïa ka Lajong kaba la ïakhun tyngeh bad ong ba ka jingïakhun ban khur ïa ki lai point kan nym long kaba suk.
Ki la don ruh ki jingthut ha ka biometric bad hadien ba la ai dak da ka NTA kumta ruh ki la iaid beit shakhmat khlem da pyndonkam shuh ia ki biometric.
Ka jingiakhun quarter kaba khatduh kanlong hadpeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Newhill  ka ban long haka 27 tarik une u bnai.
U la ong ruh ba hapoh ka jylla ka jingïarap na ka sorkar na ka bynta ki nongïalehkai ka dang duna shaba palat haba ïanujor bad kiwei ki jylla tang ha ka thaiñ shatei la mihngi ka ri India kum ka jylla Manipur.
Na ka liang ka Commissioner of Food Safety ka sorkar jylla, ka Kong R.M Kurbah ha ka 8 tarik Jylliew 2023, ka la pynmih ïa ka hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar jylla haduh 15 sngi kynthih hadien ka jinglap jong ka tnad ba ki don haduh 30 tylli ki dohkha kiba la khleh da ka dawai Formalin kaba lah ban ktah ïa ka met ka phad bad ka koit ka khiah jong ki paidbah bad na ka liang jong katei ka kynhun ki nongdie dohkha ki la pan da ka jingpynshai ba mynno ka tnad ka la phah peit bniah ban pynshisha ba ki dohkha kiba la wanrah na shabar ka jylla ki dei kiba la leh da ka dawai ‘Formalin’Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, na ka liang u Bah C.Wankhar uba dei u dkhot ka seng ki nongdie dohkha, u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh kaba khraw hadien ba ki la ïoh jingtip halor kane ka jingphah khang bad ka jingong ban daiñ kuna T.10 lak ha ryngkat ka jingshah set patok haduh 7 snem lada kitei ki nongdie dohkha ki pynïaid ïew ïa ki dohkha ba la khleh dawai ‘Formalin’.
Nalor ki jingkren kiba dei shaphang ka kam ka jong u Blei, ha kane ka sngi la mih ruh ka sur jong ki samla ban rat dyngkhong ïa ka jingkynrei jong u drok uba la pynjot ïa kiba bun ki khun samla ba luilui jong ka imlang ka sahlang bad ban pynduhjait ïa kine ki kam sniew bad khamtam ïa u drok la donkam ban don ka jingïatrei lang naduh ka Balang, ki shnong ki thaw, ki longkmie ki longkpa bad baroh kiba don ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ki khun samla ban lait na ka tyrsim jingpynjot jong u drok.
Haka juh ka rukom une  u nongthoh  kumba iathuh  u Bah Pynshngain  Tmung uba dei uwei   na ki hynniew  ngut shipara  jong ki khun u Torin Syiem ,ba ka Raid  Nongtluh ka dei ka jaka ba donnam bha ha ka niam ka rukom  por mynshwa.
Ha kaba iadei bad ka jing pynmih dud,ki la iathuh ba namar ka jingbym da lah bha ban pynbiang bam,nangta ban ioh ia ki dawai ba biang,ka jingmih dud ka long 16 litar na ki 2 bad 3 tylli ki masi.
Haba jubab ïa kane, u EM Elaka u la kubur ba ka long kaba shisha ba khlem la lah ban pynlong ïa ka ilekshon hynrei u la kular hapoh ka ïing ba hapoh shisnem shiteng yn pyndep noh ïa kane ka kam.
Hynrei la katta ruh u ong ba um sngew ei ei namar ka thong jong u ka long beit tang ban ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ka roi ka pa jong ka jylla ym tang ha Pynursla hynrei ha ki 59 tylli ki constituency jong kiwei pat ki nongmihkhmat.
Khyndiat sngi hadien kaba shyit ki ju mih shibun ki tnat lung (suckers).
Shillong, 22 Naitung: Kham mynshuwa ka la don ka jingiasuba bad ka jingiakren wur wur wer wer hapdeng kiba bun ba lang ba ka People Democratic Forum ( PDF) kan sa kylla noh shen kum ka seng saiñ pyrthei bad ia kane la ong ba kan sa paw pyrthei shuwa ka elekshon 2018.
Namarkata, ki shipai BSF ki la pynlong ka jingpahara kaba khlaiñ ban long ha kajuh ka por kiba peitngor bha ïa ka ïaid ka ïeng ha ki jaka khappud ne ki International Border khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ki kam sniew bad kumjuh ruh ïa ki jingkhaïi be-aiñ.
Ieit ia lade hynrei wat isih ia kiwei.
Katei ka Dorbar Thaw Ain ki Khasi States la plie ha ka 29 tarik July 1947 da u Lat (Governor) Assam ha Shillong.
Katba ia ka Smit la thep da u Rapborlang warkhyllew ha ka 19 minit.
Ïa kine ki jingïakhun semi final yn pynlong ha la ïing bad shabar (home-and-away) ha kaba ki jingïakhun jong ka wat ba ar kin long ha ka 13 tarik.
“Ngi ai sngewbha ïa kane ka jaka khlem phah siew na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba bun balang.
U General Manager jong ka CIL Northeastern Coalfield u J Borah u la ong ba yn sdang noh ia ka jingleit wad ia ki hadien ba la poi ki tiar ki tar kumjuh ki briew ki ban trei ia ka kam.
Katba u dang pyrshang ban leit wad, ioh lehse dei namar ka jingbakla, u la btuit bad hap ha katei ka um bad namar ka jingtlot bor kum u khynnah, katei ka um ka la rah ia u sha ki bynta ba kham sharum bad la lap ia u hapdeng u parmaw.
Yn pyrkhing, ia ka jingiaid lynti na kawei ka district sha kawei pat, lait noh tang kito kiba iathuh ia ka jingleit jongki bad kumjuh ia kito kiba bud ia ki kyndon jong ka jing iada covid, lane kiba leit sha ki jingdonkam ba kongsan, kiba leit shah injek lane kiba leit sha ki kam rep kam riang, ki kam ri jingri bad kiwei.
Kaba kum kane ka tamasa, kan sa long ha une u bnai ban wan ha ka shnong Myntsngat bad kane ka tamasa kan long kaba heh tam ha Jaintia Hills.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah Mawsor u la ong ba ha kiwei ki jylla kane ka thain, ka tulop jong ki nonghikai skul SSA ka la long kaba heh bha bad u la wanrah ia ka nuska kum ha jylla Sikkim ki ioh T.40 hajar ki nonghikai SSA LP bad T.48 hajar UP, ha Arunachal Pradesh ki ioh T.21 hajar LP,  T.26 hajar UP, Manipur T.29 LP, T.31 UP, Mizoram T.20 LP, T.25 UP, Assam T.24 LP, T.26 UP, Tripura T.19 LP, T.23 UP.Katba ha kane ka jylla Meghalaya ki ioh tang T.9 hajar LP bad T.9 hajar shiteng UP.U la kyntu ba ka sorkar ka dei ban peit bad ban pyrkhat ia ki nonghikai da kaba pynkiew ia ka tulop jongki kumba long lem kiwei ki jylla.
Nongpoh, Jylliew 29 : Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Ri Bhoi District ka la shim ïa ka sienjam ban pynbor ïa baroh ki MLA ka Ri Bhoi District ba ki dei ba ïa tai sani halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System na ka bynta ka jingthungkam thungjam ïa ki kam sorkar kiba dei hapoh ka Ri Bhoi District.
Shillong, Risaw 18 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme 2023, da ka thong ban peit ïa ka bit ka biang jong ki nongdie madan bad ruh ha kajuh ka por pat ba kan ym ïa ki nongleit nongwan, ïa ki kali, ïa ka jingkhapngiah bad khamtam eh ha ka suk ka saiñ.
Ki lynnong kiba kane ka skul Seng Khasi ka ai jinghikai, ki dei da ki kot ba la thoh hi da ki nongthoh khasi kum ki jong u Babu Jeebon Roy, Babu Sib Charan Roy, Babu Radhon Singh Berry bad kiwei.
Na katei ka jingialang la thaw ruh ia ka Vigilance Committee ka ban peit ngor ia kitei ki thain khamtam ha ki khappud , bad la buh ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba kan thaw ia ki Police Outpost ha kylleng ki jaka kiba don ha khappud ha baroh kawei ka Ri Khasi.
Kila pyntip ba kin sa phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ban mang pisa na ka bynta ban pynbha/maramot noh ïa ki quarter khnang ban ïoh pynsah ïa ki nongtrei jong ka Board.
Ka lympung ialehkai 21st Open to All Badminton Championship 2024 kaba pyniaid da ka Sports & Games Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah Dorbar Chnong kaba la sdang haka 3 tarik Jylliew kala iaid shait shait ha Seinraij Indoor Sports Hall, madan Ryngkaw Tpeppale.
Ka jing-kit khlieh ia ka kur ka jait ka la sting bad nang troiñ lyngba kane ka ai jait sha ka kmie.
La ïashim bynta lang ha ka jingïalang da ka Chief Secretary ka Jylla ka Kong Rebecca V.Suchiang, u Commissioner and Secretary jong ka tnat Arts and Culture u Bah FR Kharkongor, u Secretary ka tnat Home (Political) u Bah Cyril V.Diengdoh bad kiwei kiwei.
Kine ki nonghikai NEHUTA kiba pynlong ruh ia ka jingiakhih mynta ban dawa ba dei ban pynneh ia ka Hills Area Special Allowance (HASA) kiba la kynnoh ba la shu pynduh jubor da u Vice Chancellor khlem da iaid katkum ki lynti jong ka ain.
Lyngba jong kane ka program ka la don ki jingbatai halor ki jingmyntoi hapoh jong ka PMFBYkaba la ai jingkyrmen ïa ki nongrep ki ba la leh ïa kane ka skhim.
Lah ban kdew ba ia katei ka bai lutksan la pyllait noh mynta ka sngi hat majai hadien ba ki bahaing jong kitei ki saw ngut ba la iap ki la phah da ka jingkyrpad ba thymmai sha ka kashari pyrshah ia ka sorkar Assam ba ka pynslem ban siew katkum ba la hukum da ka kashari.
Ka jingïatreilang hapdeng ki shipai ka sorkar kmie bad ki pulit jong ka jylla ka la long ha Siaha distrik kaba don ha Mizoram.
Nangiaid shaprhang.
U Rangbah Shnong u la phai noh sa sha ka Rida“Ngin leh kumno ngin shu ai pulit noh.
Ban ha airport lei lei mynrain te phi.
Shillong, 20 lyngkot:Ka jingialang ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha jong ka Jylla Meghalaya, kan long lashai ha ka por lai baje noh sngi ha Soso Tham  Auditorium.
“Nga iehnoh ka bylla sngi bad nga poi sha kane ka kam da kaba pyrshang ban shna tang ki Mawbynna bad la don uwei u paralok (Bam kwai ha dwar u Blei) une u shna ka wait, ka stieh, u la ong ïanga shna noh maphi da ka Ryngkap, ki Pansngiat", la ïathuh u Rangbah Romeo.
Dei na kata ka daw, bun bah ki mukotduma ki sah teng da ki phew snem.
Hynne ka sngi, hadien ba u la pynpaw pyrthei biang ïa ka sap ïalehkai na bynta ki saw snem ba la leit noh, utei u rangtied kadiang u la kamai 102 ron (not out) na ki 189 bol ba kynthp 13 tylli ki four.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ka jingialang MDA mynta ka sngi, ki la iatai sani bha halor ka jingmih khubor ha ki lad pathai khubor ia ki jingkynnoh pyrshah iaka sorkar MDA ha ka ba da ki dkhot jong ka MDA ki la ai jingmut ba ki dkhot ki ba don hapoh jong ka MDA kim dei ban kynthoh pyrshah ia ka sorkar synroplang shabar, hynrei lada don eiei ki dei ban wanrah beit hapoh ka Coordination Committee jong ka MDA bad lada ym lah ban pynbeit iaka mat kaba ki wanrah ki lah pat ban pynpaw shabar.
Katkum ka jingong u Bah David, ka Congress kam da don mon ban kyrshan ia ka UDP na Ranikor, hynrei ka jingkyrshan ka long tang lada kam don lad da kumwei pat.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka wad kam wad jam, u Ma Lehkmen Rymbui u la ong ba ha kane ka juk ba mynta ym donkam shuh ka por ban buh ïa kita ki ‘Shopping Mall’ kiba heh, hynrei ki la don ha ki kti jong ngi.
Ka Nato, haduh mynta, ka dang kiar na ka jing ialeh thma, namar ba ka shim, ba katei kan wan rah ia ka thma bah ba lai bad U Joe Biden, U President ka America, ula kren shai ba ka thma hapdeng ka NATO bad ka Russia, kan dei kaba jubor bha.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 343 ngut, katba kiba jem na ka jingpang, ki kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 918ngut.
U kongsan haba kren ha katei ka sngi u la kyntu ïa ki samla ïalehkai da kaba ong, “Wat klet ïa la ka jinglong Khristan haba phi don hapoh madan, kata kan kyntiew ïa phi bad ïa ka sap jong phi.
Ka  la pynpaw ruh ba HSPDP ka dei kawei na ka seng kaba don ia ka nongrim kaba skhem ban shakri beit ia kane ka Ri Khasi.
Ka Seng ka maham nangne sha khmat lada ka Seng kan dang lap ngin leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon aiñ bad na ka liang ka Seng ngin sa leit ban ia kynduh ruh ia ki bor ba dei peit ha kine ki sngi ban wan, la ong u president.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong D.Thangkhiew, LAC, District Legal Aids Services Authority kaba la pynshai halor ki aiñ ban ïada ïa ki tymmen ki san.
Ka jingdon kiba ioh pang thymmai, ka ong 4,301 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Amritsar, u Assistant Inspector General (AIG), STF, u Mukhtiar Rai u la ong, “Ka kynhun jong ngi ba la lamkhmat da u Deputy Superintendent of Police (DSP) u Vawinder Mahajan ka la pynlong ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban pyntroiñ ïa kane ka kynhun jong ki nongkhaïi drok kiba la treikam da ka jingïarap jong ki nongshong shnong jong ki nong Pakistan na ka bynta ban khaïi ïa u Heroin na ki bynta khappud.
Hynrei u bymngeit, u la rem lypa" Ioianis 3:18.
U nongniah katei ka kali ba tynrah u Freddy hadien ba u la kham kyndit bynriew na ka jingiasait nia bad kiba la shah tynrah, u la iathuh ba u dang shu wan kamai na Guwahati bad u thmu ban leit sha iing kaba u sah ha Jaiaw Langsning, hynrei naka daw jong ka jingbymbat jong ka brake u la kum tynrah.
Lashai ka sngi Saitjaiñ ka jingïakhun kan long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïaka NSA haka por 3.00 baje janmiet.
Kane ka rai ka la mih ha ka sngi palei ha Nongstoin West Khasi Hills ha kaba la don lang da ki rangbah kur na kylleng ka District.
Haba tih ia u dewiong ka long kaba shitom bha, namar hap pynbiang ki mohkhiew, ki lyngka, ki narpuh, ka belcha, ki dieng bad Kajar, ka tractor ban sam thliew, ki dynamite ban pynbthei bad kiwei-kiwei de.
Ka jingpynbna, na bynta katei ka elekshon, kan long ha ka 15tarik Jylliew, katba ka sngi ba khadduh ban thep kyrteng, kan long ha ka 29tarik Jylliew bad ka jingpeit bniah ia ki kyrteng, kan long ha ka 2tarik Naitung 2022.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ki nongialam ka BJP na Ri Bhoi, ki la mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad halor ka jingialam jong u state president Ernest Mawrie, ha kaba ia ka ne ka kyrwoh la phah da u president na BJP Ribhoi Unit, u bah S Thabah, bad u general secretary barim u bah S Rani bad ki hynriew ki nongialam na ka thain Ri Bhoi.
Halor kane, na ka liang ki pulit ki la kem noh ia u Bah Dapoiwanmi hynne ka sngi.
U MLA jong kane ka Jaka u Martin M Danggo, u la leit hi da lade ban jurip ia kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang ha ryngkat ka jong ia don lang jong ki ophisar na poh jong ka Ranikor C&RD Block ia kine ki iing baroh yn phah jingkhein sha ki bor jong ka District na ka bynta ban pynioh ia ki jingiarap na ka sorkar.
Ka JAC ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynthikna ia ka NHAI ba kan phah maramot noh mardor ia kane ka surok lem kumta na ka liang ki paidbah nongshong shnong bad ki Dorbar ki la rai ban khangdam ia kane ka surok National Highway lada yn dang pynslem.
Katkum ka hukum kaba la pynbna u District Magistor haka sngi Nyngkong, kine ki lai tylli ki iing ki kynthup iaka iing u Lamwan Pasweth, Heisuk Kyndiah and Pynhunlangki Toi kiba na ka shnong Iongpiah, Jowai.
U Commissioner and Secretary, Tourism Department, Government of Meghalaya ula pynmih ka jingpynbna paidbah ban khot pynrung kyrteng ne rejister iaki Tourist Taxi hapoh ka tnad tourism ban pynsuk iaki tourist haka leit ka wan.
Kane baroh ka urlong dei na ki jongphi hi," u la ongNalorkata, u la ïathuh ruh ba u la trei shitom bha ban pynurlong ïa katei ka surok khamtam haba katei ka thaiñ kan pdiang artad ïa ka Presbytery mynta u snem.
Ha kane ka jingjia 9 ngut ki briew ki la khlad bad kumba 160 ngut pat kiba mynsaw.
U trai jong ka iing, ula leit ban peit ia katei ka kamra, haba ka la don ka jingsma iewkhong kaba jur bha, hynrei haba ula peit bha, ula lap pynban ia ka met iap jong katei ka khynnah samla, kaba shong ba sah ha katei ka kamra.
Na ka liang u Chuba Ao u la ong ba u Rikman u dei u briew uba ïai don bad ka BJP naduh ba u la rung sha ka BJP.Halor ka jingbujli noh ïa u Bah Mawrie, u Chuba Ao u la ong ba ka por hi ka la dei ban bujli noh, ym na kano-kano ka daw.
“Nga sngew nguh bad ka long kaba kyrpang ba nga la lah ban noh synniang snam ha India.
Hooid ka long kaba shisha ba ki don bun ki nonghikai tymmen kiba hikai ha ki L.P School kiba la seng naduh ki 40 ne 50 snem mynshuwa kiba la pyndep ia ka jingpule jong ki tang ha ka klas ba hynriew (Class – VI).
Shillong: Ka Nongkrem Constituency People’s Forum (NCPF) kan pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki 29 ngut ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kane ka sngi Balang.
Ha kane ka Dorbar la ioh jingkren na ki waheh chnong, ki nongkitkam shnong, ki samla, ki longkmie,kiba la pynsngew ia i jingdiaw mynsiem ha ba iohi ia ki daw na ka jingleh jakhlia ki nongshong ha talwiar ka Waheh Myntdu khamtam ha u pud u sam ka Jowai Ha kane dorbar la shim iaki rai ba naduh ka 01/03/2021 ka seng Khooid ya ka Wah Myntdu kan leit pynsngewthuh sha baroh ki dorbar shnong bapher bapher ki ba don ha talwiar ka Wah Myntdu na ka bynta ban leh ia ka ba donkam ban leh bha ban khuid ka wah Myntdu ban lah ban ia im bha im suk man ka sngi.
Hynrei ha kane ka jylla Meghalaya la ïohi ba naduh ki khynnah rit kiba dang leit skul haduh kito ki bym leit skul ruh ki ïoh beit ban thied ïa kitei ki jait jingbam bad jingdih kata ym tang ïa kito ki bym phong uniform hynrei wat ïa kiba phong uniform ruh.
" La jubab u Bah Shanbor“O toto, ale rung…" La khot u riewsaidU Bah Shanbor u rung hangta bad u sei beit da kata ka shithi ba pynpoi ki pulit ha iing.
“Ka DC ka East Khasi Hills ka la leh ban khang ia ka jingwanrah dohkha nabar ka dei halor ka kaiphod ba la lap ka test na ka Commissioner ka Food & Safety.
Kane ka jingiakynduh kaba ar kan long ha ka 13.12.2019 ha ka por 2.00 PM ha ka juh ka CD Hall ha Mission Compound, Shillong.
ïa ki kyrteng jong kine ki 4 ngut la mynjur da ka Union Public Servce Commission (UPSC) jong ka thup u snem 2022 ba la pynkhreh da ka Selection Committee kat kum ka Sub –Regulation (3) jong ka Regulation 7 jong ka Indian Police Service ( Appointment by Promotion) Regulation, 1955.
Shillong:U Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh haba kren ha ka Rynsan u Paidbah ba la pynlong da ka Sur U Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep bad ka JACBOM u la ong ba kane ka ilekshon sha ka Lok Sabha napoh ka Shillong Parliamentary seat mynta ka snem ka la long kaba kham pher, ym shuh kumba long ha u snem 2019.
New Delhi: Ka Reserve Bank of India, ka la sangeh mynta u snem mang pisa ban shon ia ki kot tyngka 2,000, ong ka jubab na katei ka Bank, halor ka jingwad jingtip paidbah.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh bad ki nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kiba la wan ban ïa synrang lang ha kane ka jingïa-ïaid paidbah jong ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
“Hadien kane ka jingjia, u Duty Officer, u Capt Vikrant Sharma u la leit sha Police Station bad pynlait ia utei u para shipai namar ba ki pulit ki la leh palat ia u.
Ka jingbhabriew jong katei ka shnong bad ka jing ithiang jong katei ka dew lynnong ka la khring ruh ym tang ia ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei ka la khring ruh wat ia ki bor sorkar lem bad ia kiba bun ki seng bapher bapher ba kin wan ban pynlong ia kiba bun jait ki tamasa sngewbha ha katei ka dew lynnong.
“Kane ka rynsan kan plie lad iaki nongshong shnong ban iakren bad ka sorkar ban buh jingkylli bad ka sorkar kan sngap bad kan jubab ban pynjem iaka jingeh," la ong Conrad haba plie ia kane ka prokram ha Convention Centre of North Eastern Hill University (NEHU), Shillong campus.
La iathuh ba la buh kyndon ba ka sorkar jylla kam lah ban pyndon kam ia kane ka pisa kum ka jingthied kali, ban leit shabar Ri bad ban siew ia ka bai nongtrei kine ki long ki kyndon kiba la buh ba ka sorkar kam lah ban pyndon kam ia kane ka pisa, la ong u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw.
Haduh kaba kut jong ka por ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la ïalam ïa kine ki ar kynhun sha ka extra time bad hangne ruh ym shym la don ba lah pynïakhlad ïa ka jingïakhaid bad ha kaba khadduh ka rai namjop ka la jam sha ka tie breaker.
Ha kane ka jingïalehkai, u heprit A.Nongspung bad u N.Bareh ki la thep mar san kol.
Utei u kpa u la leit pyntip sha ki pulit bad la rejistar case ia katei ka kam.
Ka daw kaba la pynlong ia u tynshain ban tur sha ing jong ka lok barim jong u ka dei namarba ba u la khie bitar ba katei ka longkmie ka ia donlang ha ka ing sah  jong ka bad u lok ba ar jong ka uba la tip kyrteng kum u Paila Pyngrope.
Shuh shuh haba pyrshang ban kylli ba don ne em kiba pyrshang ban ia bat ia ki, katba ki dang iashoh kitei ki hep rit, ki la iathuh ba ym shymla don ba ia bat ia ki namar kim nud satia ban leit pynsangeh, wat la ki iadon jan baroh ha iing namar ka jingiakajia kala long kaba shyrkhei haduh katta katta haduh ba kila pyndonkam ruh da ki tiar kiba nep kum ka wait bad kila ong ruh ba ha katei kapor ba ia kajia ki shnong ki thaw ruh kila ia mih lang, hynrei tad haduh ban da wan ki shnong u tei u kpa u la kyllon ha madan bad iap noh.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ïa ka jingshimkhia jong ka sorkar MDA ka la paw da kaba mynjur ïa ka Resolution ha ka 19tarik u Nohprah 2019 hadien ba ka la don ka jingdawa kaba jur ban pyntreikam noh ïa ka ILP.U la ïathuh ba ïa ka Resolution ki la phah sha ka MHA ha ka 23tarik u Nohprah 2019 bad ka sorkar ruh sa shisien ka la pynkynmaw biang ïa ka MHA lyngba ka shithi ba ki phah ha ka 17tarik u Naiwieng, 2020.
La pynshitrhem ïa katei ka jingai jinghikai da ki skit halor ki jingeh kiba mih na ka shongkha khynnah bad ki jingsniew na u drok.
Katkum ka jingïathuh jong u, tang ki nongïalam ha ka kynhun jong u ha kla por ilekshon ki don kumba 150-200 ngut.
Nalor kine ym shym la don shuh kiwei pat ki ban khur ïa ka takma rnong hadien bay m don shuh ki nongïalehkai ha kane ka kyrdan.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Khongwang u la ong ba ki mat ba kongsan ka long ba un shakri hok ïa u duk u suk ha konstitwensi bad ban ïarap ïa kiba donkam ïa ka jingïarap khlem da leh shilliang ïano ïano bad ban wad ki lad ki lynti kumno ban thaw kam thaw jam na ka bynta ki samla ki bym don kam don jam ha ka thaiñ.
Ngin sa paw biang kum ka state kaba pawnam tam ha ka jingpynmih soh niamtra ym tang ha ri India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei kumba ngi la pynpaw nam ha ki por u Phareng ha kito ki por ba la dep.
Te la mih ki jingkylli bun jait bha ,haduh ba ar ngut ki pastor jong ka Presbyterian ki la hap ban shongthait noh.
Ha u snem 2020, la buh antad ba kane ka jingpang bampong kaba mih  na ka daw jong ka jing pyndonkam ia u duma ( tobacco related Cancer ) kan long kumba 3.7 lak,  kaba mut 27.1% na baroh ki jaid jingpang bampong.
Ka Iatyllilang SC ka la ioh ia ka kabu ban jam sha ka semi final jong ka lympung  SSA 4th DIVISION Football League 2023.
Kane ka pynkhlain ia ki bad ka pyllait shibun na ki katto katne ki jingpang kiba ju kem haba ki dang rit.
Ïa ka jingïalang pyntiansmai la pynïaid da u samla Augustan Timung (Asst.Organising Secretary KSU West Jaiñtia Hills Distrist Unit).
U la kynnoh ba, ha ka jingshisha ka seng ka sngewthuh ba ka sorkar kam lah ban leh mar mar namar ba ka don ka kam mukotduma ha ki katto katne ki jaka bad ka don ka jingiaknieh jong ki kynhun, hynrei kumno ki briew ha katei ka jaka sorkar nalor ba ki sah beain ha katei ka jaka sorkar, ki ioh ruh ia ka EPIC, bad ban ri jingri kum ki masi ha jaka sor.
Ki ophisar ne ki doktor, ki engineer, ki nonghikai bad kiwei kiwei kiba ym ïadon kti bad ka election kim dei ban shah ktah.
Na kine ki saw ngut kiba la shah rah ha ka khyndew,  lai ngut ki dei ki kynthei bad uwei u shynrang.
Ka Myntri ha kane ka sngi ka la lum jingïalang ïa ki Ophisar jong ka tnat ka Koit ka Khiah ban ïapyrkhat halor ka jinglong jingman ha ka ri hadien ba u khñiang jingpang COVID u la sdang ban sar ha ki katto katne ki bynta jong ka ri.
Ki sample kiba ladep phah test ki long 1,41,237 bad na kine, kiba paw negative ki long 1,36,079 bad ki briew kiba wanphai na shabar ki la don haduh 40,573 ngut.
U la ong ba kane ka mut ba baroh ki khynnah ki dei ban ïoh lad katkum ki jingjied bad ki jingtbit jong ki.
Bad kane ka jia haduh mynta ba ki Jiw ne Israel kim pdiang bad kim kwah ban sngew ia ka jingialap Gospel shaphang u Jisu Khrist.
Ka Lympung Ki Hynriew Shnong kaba hap hapoh ki shnong ba kynthup iaka Wabthapbru, Mawkhar, Umsohsun bad Mission Compound ha ka jing ia kynduh bad u CS ka jylla, ki la pynpaw ba ka jing shong die madan ki briew ha ki jaka ba hap kum ha G.S Road bad Motphran ka la wanrah ia ka jing khapnhiah kali bad ka jing aksiden kali bad kumjuh ruh ka la pynkhap ngiah iaki lynti iaid kjat (footpath), namar ka jing bun ki nongdie madan.
Kito lei lei kiba la poi sha ri phareng ki sngewthuh bad tip kham bha haduh katno ngi dang sahdien shibun ha ki liang baroh khlem da jer kyrteng.
Ka kashari, ka la hukum ia katei ka model ba kan siew T.10lak ba ka la pynmih ia ka jing kulmar jingmut kaba ktah ia katei ka tnga trai bad nangta sa T.10lak, ba ka pynhiar kyrdan ia katei ka tnga trai ha ka imlang sahlang bad nangta sa T.50lak, kum ka jing pynshitom halor katei ka jingleh jongka.
ban pynsleh ia uba khuid tam eh".
Ka sorkar pdeng ka la phah ïa ka State-level action plan halor ka jingkhriat kynsan bad ka jingtap lyoh sha ki Jylla bad ki Union Territory, bad 16 tylli ki Jylla bad ki UT kim pat pynkhreh ïa ka rukom treikam jong ki na ka bynta kane.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u myntri rangbah jong ka jylla lyngba ka myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ka seng War Jaiñtia Students Union (WJSU) ka la dawa na ka sorkar ba kan thaw noh ia ka District Industries Centres ha Amlarem bad bun ki Civil Sub division ki la kylla sha ki District, kumta la dawa ia u District Level Officer na bynta ka roi ka par jong ki paid nong shong shnong.
Ha kawei pat ka bynta naka liang u Bah George B Lyngdoh u la kren shai ha kaba ïadei bad ka thong jong ka sorkar ban pynmih pisa lane khajna, ha u snem 2019-20 kumba 1200 klur ka pisa kaba ka sorkar kala pynlait ei naka daw ka jingbym lah ban lum khajna haka rukom kaba dei te lada ka sorkar shilliang ka pynlait ïaka khajna bad shilliang pat ban ong ban pynbiang da ka Casino ban lum khajna tang ïa kaba don ha kti ruh ym pat lah ban pynlait kumno yn pynlait ïa kaba thymmai?Namarkata u la kyrpad sha ka sorkar jylla ba kane ka aiñ khalai ka dei kaba ktah ïaka ki khun samla bad ki paidbah ka jylla bad ka sorkar ka dei ban weng noh mardor ïa katei ka aiñ, u la bynrap.
Shuh shuh ka Synjuk ka kyrpad ba ka Sorkar ka dei ban ai ïa ka bai lutksan sha baroh ki lanot jong ka jingïakynad khlem da kheiñ jaidbynriew khnang ba kin lah pynwandur biang ïa la ka jingim.
Ka seng ka la ia kren sani bha bad u tei u khlieh jong ka District Administration bad la dawa ba kum ka District ka dei ban tuklar mardor khnang ba kiba sah sha ki thain khappud kin long kiba shngain.
Katei ka jingiakhih ka FKJGP ka dei ban pyrshah ia ka Citizenship ( Amendment ) bill 2016.
U Namewanki Pakynteiñ uba kawang 16 over u ïoh 2 wicket ai kamai 75 ron bad u Kishlay Vishlux u ïoh 2 wicket ai kamai 65 ron na ki 11 over.
Ka kam iadie iathied dewiong ha Byrnihat bad Beltola kala hiar sha ba palat kaba pynlong ia ki nongkhaii trai jylla ban duh nong.
Katkum ka rule 20(1) jong ka Meghalaya service conduct rule 2019, la batai shai ba ki nongtrei sorkar kim dei satia ban long ki dkhot jong kano kano ka kynhun seng saiñ hima sima ne ki kynhun seng ba don bynta ha ka politik ne kino kino ki bynta ba don jingiadei bad ka saiñhima sima, ban leit ai jingkyrshan ha kiba kum kino kino ki bynta ruh.
Halor kane ka jingjia la dep ban mudui iaka jingujor ejhar hakhmat ki Pulit jong ka Saipung Polcie Station bad la resgister ruh iaka case katkum ka case no Khliehriat PS 05 (12) 2021 U/s 506/323 IPC.Shuh shuh ha kane ka shithi kaba ula ujor u Heiplanmi sha u SP la kynnoh haka 22 tarik u bnai Nohprah 2021 haka por 10.00 baje mynmiet, la kynnoh ba kine ki juh ki saw ngut ki briew kila wan biang da maruti gypsy kaba don u no ML 04 9390 bad rah ryngkat ki nar bad kiwei ki tiar pynmynsaw bad wad iaki nongialam shnong da ka jingthmu sniew iaki bad ia kane ka jingjia ruh ka dorbar shnong kala dep mudui iaka ejahar, pynban haduh mynta ym shym la kem ia kine ki saw ngut ki briew.
Ki khlur nongïalympat kiba kynthup ïa ka Sakshi Malik, Bajrang Punia bad ka Vinesh Phogat ha ka Lah Sngi U Blei ki la kyntiat mardor halor ki khubor ba ki la ai jingmut ban weng noh na ka jingïakhih pyrshah ïa u nongïalam ka WFI u Brij Bhushan Singh, hynrei ki la bynrap da kaba kin ïai bteng ban ïakhun tad haduh ban da ïoh ïa ka rai kaba hok.
Ka tyllong ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por nohphaisngi ha kaba ka kynhun runar ba suba jur na Bangladesh kiba don kumba 15-16 ngut kila thombor ia kine ki arngut ha kawei ka bri kwai ha Lumsoski, ka shnong kaba jngai tang katto katne Kilometre na Umkiang.
Hashuwa u snem 2014-15, ka jingduna ha ka jingpynpoi bording kalong kaba haduh 4.5%.
Shillong, Jymmang :ïa ka jingïakop Drawing bad Essay Writing ba la pynlong da ka Ministry of DONER ha ryngkat ka jingïatreilang ka State Council of Science, Technology & Environment, Meghalaya bad ka Shillong College la pynkut noh hynnin ka sngi hapoh Shillong College Conference Hall.
La ong ba da ka jingdon ki CCTV ki nongdih Drok,ki la shynrain mynta ban wan ha kitei ki shnong bad kyrmen ba kane kan iarap shibun ruh ia ka shnong Wahthapbroo,u la ong.
Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar jylla kam shym la don jingtip ba haduh palat 40 tylli ki karkhana thang dewïong ki la treikam be-aiñ baroh shi katta.
Ki paidbah ki duk bad kyrduh tasam katba ki nongsynshar pat ki im sahuh bad la nang tynrong ha ki riewpaidbah da ki khajna, khamtam ka khajana ba siew sha ka temple.
U bah Shakliar u la ong ba ka sorkar kan ïai theh na ka bynta ban kyntiew ïa ki khun samla bad ha kine ki snem ban wan kin dang don bun ki jaka ïalehkai ki ban sa dep ban tei kum ka Indoor Stadium ha Sunny Hills, Ampati Stadium, PA Sangma Indoor Hall, Jengjal, Bajengdoba bad Williamnagar.
Hynrei kat kum ba lah ban ïohi ha ki khubor ki paidbah wat kat hapdeng jong katei ka jingshim khia jong ka sorkar ruh la kynnoh ba ki dang shah shet kylla hi ha ka sorkar.
Nga kyntu ia baroh ki Nongshong shnong ban iatreilang bad ki bor sorkar rynglat ki bor pyniaid shnong ha ka ban ia ieng tylli lang kawei ban ialeh ia kane ka khlam bad ban ai ia ki dawai injek tika kumba la bthah da ka sorkar namar ia mynta hi ka dawai tika ka dei kawei na ki lad ban iada ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki kyndon kum kaba deng ia ki Mask, kaba ieng ia jngai iwei na iwei (Social Distancing) bad ruh ban sait khuid ia ki kti man ka por kiba long ki atiar ba hakhmat duh jong ka Non Pharmaceutical Interventions (NPI) ha ka ban iada ialade na ka jingbit ia ka khlam.
Ban pynshait bor ïa ki para kynthei kiba shem lanot haka jingim bad jingïaid lynti.
Ka jylla ka don ki samla kiba la bit ban treikam treikam bad ka jingplie lad ia ki samla ban seng kam seng jam ka dei ka lad ban aikam aijam ia ki samla bad mynta ka sorkar ka la mang pisa 300 klur tyngka ha kane ka san snem ban plie lad ia ki samla da kaba pyntreikam ia ki prokram bapher bapher.
Shuh shuh ha kane ka sngi la synran lang ïa ka Umjaiur unit da u Samla Enlang Sawian bad u Bah Donboklang Kharlyngdoh HYC Mawlai circle.
Kumta, ia ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka NEC yn pynlong ha nongbah Shillong ha ka 18 tarik u Nohprah 2022 ha kaba yn don ka jingialang jong ka NEC bad ruh ka jingialang paidbah.
Kumta ruh u la ong ba khnang ban lah ban weng ia kane ka jingeh, kum u nongmihkhmat ka thain u dang iai buddien ban pynurlong ia ka College ha kane ka thain na ka bynta ka jingmyntoi ki samla.
Kane kein ka stieh", la ong u bah Prestone.
Nongpoh, Nohprah 01: Ka bor synshar District ka Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pyndep ban ïa soi ïa ka Memorandum Of Understanding (MOU) bad ka SELCO Foundation na ka bynta ban tei ïa ki Heath Sub Centre kiba dei katkum ka juk stad ba mynta ban nym shah ktah lada pynthud ka bor mariang ba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki donkam ïa ka bording kaba thikna ban nym shah ktah ki paidbah ha ka pang ka shitom.
Ia ka met jong utei u rangbah, uba la phasi ialade hapoh ka jingkhang kaba don ha katei ka jaka sah, nyngkong la lap da ki katto katne ki briew bad hadien kata, ki la pyntip noh sha ki Pulit bad hadien ba ki Pulit ki la poi ha katei ka jaka, ha ryngkat ka jingdon kiba haiing, la weng noh ia utei u rangbah na katei ka jaka, kaba u la phasi ialade.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka jingialang u bah Ardent u la ong ruh ia ki paidbah, “Phim lah ban pynneh ia nga kum u CEM, dei tang ha District Council" u la ong.
Ha United States, ki iai bteng ban don palat 1,000 ngut kiba iap, mynta lah saw sngi kynthih.
Ki nurse ANM ba pule na bhah sorkar, ki la buh jingkylli ia ka jingmih khubor ha ka 30 tarik Jylliew ba ka High Court ka Meghalaya ka la pynksan ia ka rai jong ka sorkar ban pynlong ia ka eksamin ANM ha ka 24 tarik Jylliew da kaba pynshong nongrim ia ka Rule 7 (2), ka Meghalaya Nursing Service Rule 2008.
“Ki nongkhaii bad ki trai par ki la iakynduh ia nga la katto katne sien, ngim lah ban iakhun pyrshah slem ia ka NGT hynrei nga ong ia ki, ai por ngin leh ia kaba bha tam", la ong u Purno.
La sahnarphna bad la tep ia u Jisu ha ka Ri Israel ymdei ha kano kano ka Ri; La tep ha ka sngi thohdieng ka janmiet jong kata ka sngi kaba 14 jong u bnai ba Nyngkong jong ki Israel.
U Vice President ka UDP u bah Allantry F Dkhar u la ong ba kan bha ba u bah Donald un ujor da ka ejahar sha ka bor ka ain.
Kane ka jinglong ka neh tang ha ka pateng kaba nyngkong.
U MLA jong ka Baghmara u Samuel M Sangma uba la weng noh kum u dkhot pynap ka UDP ban leit ïasoh noh pat sha ka BJP u la ong ba ka jingjied ka dei beit namar ka roi ka par kaba u Myntri Rangbah ka ri u la leh na bynta ka jylla wat la ka BJP kam pat ïoh synshar ïa ka jylla.
Te lada ki dang im ruh ha jingshisha kan don beit ka sawa briew hangta hapoh krem.
Ha kaba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka la shim lut ki lad ki lynti ba pynlong ïa ka jylla kaba lait na u drok.
Ka kyrwoh ka kdew ruh ba ki don haduh 33% ki nong shong shnong ka Meghalaya ki kren iaka ktien Garo ne A-chik bad ka ktien kala poi ruh shaka kyrdan Doctoral haba iadei bad ka Pule Puthi.
La iathuh ba ym pat lah ban pynthikna, ba katei ka khyllung, kan im ne kan iap, namar ba ka jinglong jong ka met jongka, ka long kaba dang eh ban rai, la kan lah ne em ban im kham bun sngi.
Ym shym la don mano mano ba kynjoh sha ka phew ron, katba na ka liang ki nongkawangbol jong ka EGH ki la ïoh ban khur wickets.
Ka Ilapyntngen Thabah na ka skul Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la khur ïa ka nam Best Athlete under-16 girls.
Ka politic kam dei ban wanrah ia ka jingiashun thlong mluh thlong shyieng hapdeng shipara ne ki kur ki kha khamtam ia lok bashisha nylla namar ka “PARTY" Ne “KA SENG" Ka dei tang ka sopti kaba ngi lah ban kylliang noh da kawei pat ha kano kano ka por da la sngew ba um sngew long shuh ban phong.
Agartala: Ha Tripura, ki la don sa 10 ngut kiba ioh pang Covid 19 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 242 ngut.
Ki briew na katei ka shnong, ki la iohi ba ia kitei ki tyndon lyer la wanrah da kiwei pat ki kali ki bym dei na katei ka shnong, ha kaba ki la leit beit thik thik sha katei ka jaka ba don ka kali kit gas bad hadien katto katne por, ki la sei tuh ia ka gas na katei ka trok bad pyndap ha kitei ki tyndong ba dang thylli.
Ha Mylliem Konsti wensi iamat ka jingiakhun ha kan long hapdeng u Sing jong ka HSPDP ka Kong Teilinia Thangkhiew bad ka Bom jong ka UDP u Bah Hamletson Dohling.
Kam dei kaba suk namar kano-kano kaba long kordor ka jynjar bad ka bun ki jingeh.
U DGP u la pyntip ruh ba ki saw tylli ki district kiba u drok u jyllei bha ki long ka East bad West Jaiñtia Hills, East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District namar ki don ha ka surok bah, kaba dei ka lynti ïaid jong u drok uba wan poi na Myanmar bad ïaid lyngba na kane ka jylla sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Hadien ba ki la mih na kamra treikam jong u CEM, haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Joe u la iathuh ba ki ia kren bun kiei kiei ki mat ba donkam bad u CEM kiba long ki jingai jingmut bad ka jingkhublei kyrpang ruh ia ka EC hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit bad kumjuh ruh u EM ka Trade u bah Latiplang Kharkongor kiba watla ki la shong ha ka shuki dang khyndiat bnai pynban ki la pyni ia ki kam kiba dei eh kiba long ka jingmyntoi ia ka jaitbynriew.
Kiba mynsaw ki sdang poi sha ka NEIGRIHMS Casualty naduh 9 baje mynmiet.
Ha ka jaka ba kin ioh First Division,ki khun jongphi kin poi noh tang ha ka mark jong ka kyrdan 2nd ne 3rd Division.
Ha ki kynta pakhang shnong, ka la don ka jingshah thang jong kawei ka kali pulit hajan ophis FCI, ha lad ban leit sha Mawlai Mawroh, nangta sa ka jingthar taiar kali ha kiba bun bah ki jaka ha Mawlai, ha Jaiaw Langsning bad nangta ha surok Lawmali.
Ki nongshna phlim kim ju iakynduh kum ia kane ka jingeh ha ki por mynshwa,  ki la pynpaw ia ki jingsngew bynniaw namarba katba kim pat pyllait ia ki phlim kin ym lah ban siew ia ka pisa jong ki nongak ka ban wanrah ia ka jingeh kaba kham jur shuh shuh, la ong da uwei na ki nongshna phlim u bah BC Wahlang.
U Dr War u la iathuh ba une u briew u dei u ba trei kum u nongai dawai ha Civil Hospital bad u dei u high risk contact na Civil Hospital, hynrei u la pynkhein ia ka jingleh quarantine bad u la leit  buh ia ka lok kaba trei ha Rangthong PHC ha ka 4 tarik u Nailar 2020.
U Klong u la per ha kata ka lat-lat bad haba uta u Klong u la poi ha kata ka jaka ba don ka metiap, u Klongskaw u shad sawdong sawdong bad na ka jingshad jong uta u Klongskaw ki tip ba hangta ka don ka metiap.
La soi ia katei ka shithi, da U Q Tuccu, uba dei u khlieh jong ka NSCN-IM bad U Th Muivah, General Secretary bad ha kaba kitei ki nongialam, ki kren bynniaw, ba ka jingiakren, kaba dei ban long ha ka bor ba ha khlieh duh jong ka sorkar India, hynrei mynta ka hiar sha ka kyrdan jong U Lat ka Jylla.
“Kane ka kam riewkhlaw ka long kum ka jingpynhiardor ïa ka ijot jong ki kynthei bad ka dei ka dak sniew ïa ka thaiñ bad ïa ka ri baroh kawei.
U Myntri Rangbah bad kiwei ki Myntri, lem bad kiwei ki MLA ka NPP na Meghalaya bad kiwei ki Jylla ki leit sha ka jingïalang ka NPP kaba la pynlong ha Delhi.
U la kdew halor ki bynta bapher bapher jong ka Education Commission bad aijingmut ruh ba barim ki nonghikai ki dei ban pule ia ka National Education Policy 2020 bad ban pynpaw halor ki jingai jingmut ba hakhmat eh jong ka Policy.
U lamphang dorbar, u don mynta ha Kevadiya, Gujarat, ha kaba u shim bynta ha ka jingialang jong ki Presiding Officers, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka jinglum pisa u bah Blah u la ong ba ka jinglut jingsep kan long kaba bun namar ba shuwa ka dorbar ki nongialam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki hap ban rung sha manla ki shnong ban pynshai paidbah ia kiba bun ki mat ia kren bad hadien katei kan pynbna ia ka sngi pynlong dorbar.
Kane ka kynhun tem ka don ruh ka jingthmu ban pynmih ia ka jingrwai na lade ha kine hi ki snem.
Hapoh ka kynhun kaba kyrpang ba la tip da ka Enforcement Squads la kynthup ruh ïa kiba na ka tnat pulit, Pollution Control Board (PCB), Suchitwa Mission, Internal Vigilance Wing bad LSGD.Ka jingleit shabar pathar harud surok bad ha ki jaka paidbah bad ka jingthang ïa ki jaboh ki la long kiwei pat ki jingpynkheiñ kyndon kiba hap hapoh ka jingkhmih jong kane ka kynhun ba la shah thung.
Na ka liang ka shnong Mawlyndep kan khot ia ka Executive Committee ban ai jingthoh sha ka myntri halor kane ka jingjia bad ban buria ia ka jinglut jong ka longïing na ka jingleh torit ki nongtrei ka Ganesh Das Hospital.
Kitei ki arngut, ki jah naduh ka 30tarik Naiwieng 2021, na NIFT, kaba dei ka jaka sah ki riew khlem iing ha Lawmali.
“Nga pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah bad ïa ka sorkar pdeng bad ïaroh ruh ïa ki samla pule kiba la pynkynmaw man ka por ïa kane ka ishu.
Bad kam dei satia ka jingiakhih pyrshah halor ka nongrim jong ka niam ne ka jingbym kynthup ia kiwei pat ki jait niam hapoh kane ka ain.
JOWAI: Kumba ju long man la ka snem sa shisien ka Dorbar Shnong Mookyrdup kan pynlong biang ïa ka iew fete jong ka bad mynta ka janmiet ka shnong Mookyrdup, West Jaiñtia Hills kala pyllait paidbah ïaki tiket khalai nusib (Lucky Draw) jong ka na ka bynta ban pynkhalai ha ka sngi long fete ha ka 12/4/19.
Amazing Grace Dkhar, MBOSE- 65.83%, Wapung Secondary School, Wapung.
“I mama im don ne?" u la kylli na ka Nia.
“Ka North East Japan Caravan 2023, ka dei kaba la pynlong lang da ka Japan Foundation, New Delhi bad ka Indian Council for Cultural Relation-North East (ICCR-NE), bad ka la sdang mynta ka sngi Thohdieng bad kan kut ha ka 19 tarik Naiwieng.
“Ka jingpeit bniah jong ka NEP ka dei ba baroh ki khynnah ka India ki dei ban ïoh ïa kajuh ka jinghikai bad kijuh ki lad ban ïoh jingnang jingstad," u la ong da kaba bynrap ba kane kan ym sah ha tang ka jingplie ïa ki skul.
Kine ki khniang kn ym lah ban ryngkang ia kata ka kharai.
Katkum ka jingtip na ka bor sorkar, la iathuh ba ia kine kiba shah ktah ha ka bor jong ka mariang, ki dei kiba la phah na ka ophis jong u BDO ka Pynursla ba la phah sha ka Disaster management ka sorkar.
Kine ki kyrteng u Tarson Lymba uba dei Disciplinary Secretary ka HNYF bad u Ebakordor Nongpluh.
Haba ai jingkren kum u nongialam sengbhalang u Bah Ksanboklang Kharshiing u la ai mynsiem ia ki samla pule da kaba pyni ia kiba kumno ki lynti ba ki hap ban iaid.
Ka jingïakhih ha Jylla Andhra Pradesh ban ioh ïa ka Jylla Telengana bapura bad kyrpang, ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba khraw bad kiwei kiwei ki jingtei.
La kylli aiu un leh lada ka Party kan beh seng ia u ne kan pynduh tiket namarba u ia leh pyrshah ia ka rai ka CEC, “Kata te ka shong ha ka Party aiu kan leh, ngam salia ia ka tiket nga duh ne nga ioh bad kam dei ka tiket ka ban pynjop elekshon ia nga hynrei ka dei ka jinglong jong nga ka ban pynjop ia nga hi kaba u paidbah ka Umroi u tip bha ia kata, khlem tiket ruh nga lah ban ia leh elekshon" ong biang u bah Arbinus.
Hadien ka jingpoi u IGP (F&ES) Meghalaya, Shillong, la shim jingkhein ïa ka jinglong jingman naba ka ding kala klang bha bad buh jingma ïa kiwei pat ki jingtei jong ka CJM Court, PHQ, Engineering Wing ka PHQ, bad hapoh 4 kynta ka jingïakhun, la lah ban tem ïa ka jingpur jong ka ding.
Ha kawei pat ka liang ka EJNC ka khot kawer ia ki paitbah nongshong shnong jong ka East Jaintia sha ka jing rah lama iong jong ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisations (CoHSO) ha ka 7tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh Dhankheti shaduh sha Addl Secretariat ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ia ka Citizen (Amendment) 2016 ha ka dong shatei mihngi.
Nongpoh: Ki riew paidbah na ar-tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Nongmawlong bad Mawlong Thymmai, ki shnong kiba hap ha Umsning C&RD Block, ki la pynpaw ba ki la jynjar palat, namar ba ki la hap ban shongdum khlem bording mynta la jan 1 bnai eiei, kata hadien ba u Transformer uba la pyndonkam da kitei ki ar-tylli kitei ki shnong, u la duh ha u bnai ba la dep bad kat haduh mynta, ki briew na ka tnat MeECL, kim pat leit ban bujli thymmai noh da uwei pat u Transformer.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban ïalehkai hapoh kane ka madan ki lah ban book lupa ïa ki slots naduh ka por 6baje mynstep haduh 9baje mynmiet bad ki lah ban phone ha kine ki nombar 9615530912, 9612290000.
" Ha kaba iadei bad ka jingkyrpad ban wanrah ia ka primary health centre ha Psiar bad Moolber, u Sangma u la ong ba kine ki shnong kiba hap ha ki jaka kiba mih ka jingiapher jingmut, hynrei na ka liang ka sorkar kan pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban ngat ha ki jingeh.
Nangta u la pynshai ruh ba ka jingshad ka jong u ha ka jingïalang UDP kaba khatduh ha Sohïong ka long ban pynsngewtynnad ïa ki paidbah namar mynshuwa u ju ïashim bynta ban ïakob shad ha ki rynsan bapher bapher.
Kane ka jingmih noh kine ki nongïalam bad ki dkhot ka seng HYC na ka seng ka la paw pyrthei mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka ïing Dorbar Hall ka Shnong Umling, ha kaba da kawei ka sur kitei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ha ka jingïalam u Samla Jason Lennox Nongrum ki la shim ïa ka rai bad ki la mih noh na ka seng HYC ha Ri Bhoi District.
Haba ïadei halor ka jingslem ban pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingpynrung ïa ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra, na ka liang u bah Lambok u la ong kadei ka jingbymkheiñ snep jong ka sorkar India wat la ka sorkar jylla kala mynjur ïa ka resolution halor kine ki artylli ki mat bad phah sha ka sorkar India ban pyntrei kam noh ïa ka.
“Ka jingpynïap dusmon ïa ki kynthei ka long ka bym lah pdiang bad ngi ïeng skhem tylli kawei bad baroh ki kynthei jong ka Jylla.
Ka kamra thiah jong ngi ki dei ban long kiba lait na ki jingpeit T.V.jaka khreh kot bad jingpynlong jaka bam, lehse kin lah ban ïarap khyndait ïa ngi ban ngin ïohthiah.
Don ki khep ba ha kito ki longiing ba ïa trei lut bad Kmie bad kpa, la shu shaniah ha ki nongtrei ban pynbiang bam ne pynsong ja skul ïa ki khun namar kat ba kin khie thiah ki khun la poi sha skul.
Ngin sa pyrshang katba lah ban leh ïa kata," u la bynrap.
Ïa kane ka rai la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka jingïalang kaba la long ha Secretariat ha ka sngi Thohdieng (11 tarik Nailar).
Lada lap ba ka jingdon jong u dewiong ka duna ia ka jing thew ba la ioh,yn leh ia kaba donkam ia kito ki trai dewiong katkum ka MMDR Act 1952.
Kane ka nam jop ka kynhun jong ka United XI ka la wan hadien ba ka la rah khatduh ia ka nam lahduh kane ka lympung ha u snem 2017.
“Ym tang ba la don ki dien kawang ne lynthaw pylleng, kaba pynsngewsih kthang ka dei ruh ka jingtyngkhap ïa ki pylleng ha kawei ka bynta jong ka duwan, kaba kane shisha ka la pynlyng-a ïa ngi kum ka komiti, ba mano keiñ ba la nud ban leh ïa kane ka kam" la ïathuh u bah D.L Nongbri.
Lada ki kur Nongsiej ki sang ban bam lumgsiej, ne ki kur Pathaw ki sang ban bam pathaw na ka daw ba la don ka jingïatang naduh ki longshwa manshwa mynnor, hynrei kim ju tuklar ïa kiwei pat ki kur ki ba lmun ne ym sang ban bam lungsiej ne bam pathaw ha la dustur lajong.
“Ngin sa don ka jingialang paidbah shen bad u paidbah un sa ong kumno halor kane, bad ngan don bad u paidbah lada un ong kumno kumno ruh, namar ba dei u paidbah ba pynjop ia nga", la ong u Bah Pyniaid.
" Pa ani lah da miet bha.
Ki 18 tylli ki Ri, kiba wan shakhmat duh, ha ka jing biang ka bam ka sa ia ki nongshong shnong, ki dei ka  China, Brazil bad ka Kuwait, ha kaba kitei ki don ka jing ia pher tang 5 point jong ka  GHI, thoh ka  website jong ka  Global Hunger Index, kaba mynmih hynnin ka sngi.
“Ka jinghiar ki seng riewlum ha ka jylla ka dei beit namar kim shuh ki nongïalam kiba kynsai kum ki jong u Bah BB Lyngdoh, Bah SD Nicholroy, Bah Hopingstone Lyngdoh kiba don ka jingpyrkhat kaba shai bad kiba da long shisha ki rangbah ym kum kine ki nongïalam kiba mynta kaba ka jingmut bad ka jingsngewthuh jong ki ka per tang ha sla," ong u Bah Bindo.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Abhishek u la ong ïa ka jylla Meghalaya yn synshar hi da ki paidbah ka Meghalaya bad kob ruh ïa ka BJP hato ka shlan neem ban leit sha West Bengal ban ong ba ïa ka Jylla West Bengal yn synshar hi da ki paidbah ka Bengal.
Kine ki hynriew ngut ki khynnah ïalehkai kriket ki long kiba la ïalehkai bad kiba tbit bha shisha ba ka Meghalaya ka la pynmih haduh mynta ka kynti.
Ka Pynthorumkhrah Parish kaba la rakhe pynkut ïa ka jingdap 25 snem kum ka Parish, ïa kaba la pynbna da u Archbishop Tarsisius Resto Phanrang ban sdang bad plie ha ka 1 tarik u Ïaiong 1997 da u Sohblei Michael Marbaniang mynba u dang long u Administrator jong ka Shillong Archdiocese.
Na ka liang u Lat barim ka jylla Meghalaya, u Tathagata Roy, uba dei ruh u nongïalam barim ka BJP ha West Bengal, u la kyntu ïa ka seng ba kan peit bniah biang ïa ka jingjied ïa u Singh kum u kyrtong MP.“Ka TMC ka jied ïa ki kyrtong katkum ka jingsngewbit jong kawei ka kynthei katba ka BJP ka jied ïa ki kyrtong hadien ba la leh ïa ka sorjamin kaba janai.
U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Batskhem Myrboh, u la ong ba ka VPP ka don jingtip bad ka sngewkhia ïa ki jingduna ha ki kam pynroi ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla khamtam ha ki bynta jong ka pule puthi.
Hadien kane une u samla u la leit ban ïasoh bad ka Minerva Academy Football Club bad mynta ka kynti une u samla u la ïasoh bad ka Klob ïalehkai na jylla Karnataka, ka Bengaluru United kaba ïalehkai ha ka 2nd Division I-League kaba la rah haduh ar sien lynter ïa ka lympung ïalehkai jong ka Bangalore Super Division ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2020-21 bad 2021-22.
“Hato phi ki paidbah phin dang ailad ïa ka UDP kaba la ïatreilang bad ka Party kaba leh shiliang khmat ïa ngi?", la ong u Damewanhi.
Na kaliang ka Mynthong ia kine ki ar kol la thep da u A.Khan haka minit kaba 15′ bad u Pynkhreh Talang haka minit kaba 40′.
Lada ngi ‘said ksan haduh katno katno ruh, ha kano ma ka sngi bad ka por ngin sa kylla long ki poi wir bad ngin sa shu shah beh na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka jong ka pyrthei kum ba long kito ki jaitbynriew kiba la duh noh ïaka jinglong trai hala ka ri jong ki bad kiba la shah beh na kawei ka jaka sa kawei pat ka jaka kumba ngi ïai ïohi na ki por sha ki por ba ki don ki jaitbynriew kiba ngam kwah ban pynpaw kyrteng hangne kiba shah beh na kawei ka jaka sha kawei pat namarba ha kano kano ruh ka jaka kim longtrai bad kim ioh longtrai shuh.
Katkum ka jing iakren bad uwei u MLA bakham rangbah ka Congress, ka jingpjah ka jingiakhih ka dei namar ba kipara MLA ka Congress ki long arsap bad kim don ka jingkut jingmut.
“Hynnin hi ka janmiet, nga la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam bad ula kular ïa nga ba un sa ai ka jingbthah ïa u Superintendent of Police bad ki Pulit jong ka District ban pynthikna ba kum kine ki jingjia jingman kim dei ban nang jia biang" ula ong haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Kumta haba iadei bad katei ka sienjam, kaba la shim da ka seng, utei u nongialam ka FKJGP, u la kyntu ia kiwei pat ki briew ba kin ai ka jingiatreilang, hynrei na bynta jong kito kiba leh pyrshah, na ka liang ka seng hi ka la shim beit ia ka rai ban beh beit ia ki.
Hynrei une u briew um shym la sangeh bad hamar ba u la jan poi sa kumba ar ne lai phut shajan jong u, une u Pulit u la siat shi kuli ba ki bynta kiba shapoh ka met une u briew da ka jingthmu ban ïada ïalade.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Hurdles CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka kamai 138 ron duh noh 7 wicket ha ki 20 over, u Bamanbha Shangpliang u kamai 46 ron na ki 35 bol bad u Lanangshngain Kharbteng u kamai 35 ron na ki 36 ron katba u Mehraf Sarkar jong ka Cricket Lovers u khur 2 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Hadien ba la dep ka niam ka rukom bad ba la pynshai sha ki paidbah kiba la wan sha katei ka jaka la sdang ruh ka jingiashad ia kmen bad ka ia rwai ka ia risa ha lympung shad kaba don ha katei ka jaka.
Ha ka kylla miet pat, ka Lajong ka la pynkylla noh ia ka rukom lehkai jong ka bad ka la bteng biang ban nion ia ka Gokulam bad kumne sa shisien ka la lah ban lamkhmat biang da ka penalty ba la ioh da u Phragki Buam haba u la shah woh hapoh ka box bad ia katei ka Penalty la pynrung da u Renan Paulino De Souza.
Ka kam halor kane kan sdang noh tang shu ioh ia ki tiar ba la aiti ban leh da ka NIC halor kane ka kam.
Kala mana ban pyndait ïa kino kino ki light kiba long pyrshah ïaka aiñ ba la buh da ka sorkar.
Nalor ki kam ba ladep ban pyntrei, ba kynthup ïa ki surok, ki lynti ki syngkien, ki nala bad ki lynti ïaid kjat ki don ruh shibun ki kam kiba u Bah AL Hek ha ka jinglong nongmihkhmat u la wanrah hapoh ki shnong bapher bapher jong ka Pynthorumkhrah Constituency.
Nalor kata kane ka tamasa kan ym kut tang ha ki jingrwai bad jingtem jingput, hynrei ki don shibun bah kiwei pat ki jingpynbyrngia, kata kum ka jingiakop Miss bad Mr.Cherry Blossom Pageant, choir contest, graffiti contest art installation contest nalor kiwei kiwei pat.
Napdeng ki kot ba kitei ki kynhun ki la wanrah ka la don kawei ka jingthoh kaba la wanrah na ka liang ki 3 ngut kiba la shah kem ha ki pulit bad ha katei ka kot la suhlang najrong eh ia ka jingkhot dorbar u Sordar ha ka 4 tarik u jymmang, nangta nalor ki kot ban pyni ia ka jingtohkit pulit la suhlang ruh kawei ka kot ban pyni ia ka laisen ai patta kyiad u Lyngdoh ia ki nongshet kyiad Pyrsi ha katei ka shnong bad ha katei ka laisen la buh ia ki kyndon kiba don haduh 11 kyndon.
Nga la thep ia me ha ka post peon ha ka jingsiew kaba T10,500/- shi bnai" la ong u Ophisar“Kane ka jingiarap jong nga ban thep kam ia me hangne ha ophis dei ba nga sngew ieit eh ia u mama jong me ba nga la shim ia kane ka rai ban thep kam ia me.
Hadien kane u lat ka jylla ula leit jngoh kumjuh ïa ka ICP Tamabil BOP Dawki, ïa ka wah Umngot bad ka BOP BSF Dawki, ha kaba ula ïoh lad ruh ban ïakren bad ki ophisar sorkar.
Ka Meghalaya kan iakynduh pat sa bad kawei ka liang pyrshah kaba khlain kata ka Karnataka kaba yn ialehkai mynta ka sngi.
Shillong:Ka Revolution Ïada La Ka Ri ha ka jingïalang paidbah kaba la long hynne ka sngi ha Parking lot Mawkhar, Shillong ka la ïoh ban pyllait ïa ka Lama bad ïa ka Emblem jong ka.
Haba pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem namar ka jingbym ioh tulop  ki nongtrei ka MCCL kaba la long haduh 8 bnai kynthih mynta, u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la ong ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat um shym la shongthait bad u iai buddien na ka por sha ka por ban peit ba ka MCCL kaba dei ka pliang ja ki nong Sohra kan dei kaba iaid beit iaid ryntih bad kan bit kan biang.
Lehse ka Sorkar MDA kam kot bor ban bei pisa ban shna da ki Health Institution/Centre thymmai bad ka kham suk ia ka ban shu upgrade ia ki Existing Centres sha ki CHC/SDH/Civil Hospital.
Kita ki long u Babu BC Jyrwa, u Dr.HW Sten, Bah LG.Shullai, Bah DT.Laloo, Bah H Mylliemngap, Bah K Rapthap, Bah H Warjri, Bah Kitbor Nongrum bad Bah EW Dkhar.
Ka Chapter V bad ka section 91 bad 92 jong kane ka ain ka kren halor ka jing synshar ia ki Excluded Area bad ki Partially Excluded Area.
Ha kane ka sngi u ma Brightstar ula plie ïa ka Websiste jong ka MCSWA, kham hashwa jong ka jingïalang la ïoh ïa ka jingpule Bible bad duwai da u Rev.D.Lyngdoh, ka jingkren pdiang na i Sunita Sunu, la ïoh ruh ïa ka jingrwai ïa ka Theme Song jong ka MCSWA.La ïoh ruh ka jingkren na ka Dr.Joanietta Shullai ba dei i Director & Founder MCSWA bad ïa ka jingkren ai khublei la ai da A.J.Nongkynrih, Chief Functionary MCSWA.La sam ruh ïa ki Mementos sha ki dkhot ka seng bad kumjuh ïa ki dkhot barim jong ka MCSWA.La sam ïa ki certificate sha kito kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai ha ka Tailoring Course bad kumjuh ruh kiba la pyndep ïa ka piggery.
“Ngi la rai ban bteng ia ka jingshah thngan haduh ba ka sorkar kan aiia ka rai kaba shai ban pynthikna ba baroh kiba pas ia ka eksamin kidei ban thung kam", la ong ka kong Jyrwa.
Kumta, ha ka jingsngew bitar, ia katei ka jingsahteng jong ka rai na u nongbishar, U Jayaprakash, ula pynjot noh ia ka kali jong u nongbishar, kaba ieng ha phyllaw ha kashari, ha ka jingiohi kiba bun ki riew paidbah.
“Ka distrik jong ngi ka la leh sniew hynrei hato phi lah mo ban kynnoh ïa ki khynnah na bynta kane? Haba la shu ieh noh ïa ka kyrdan pule Primary, hato ka jingpule ba shajrong ka lah ban wanrah jingkylla? Kane ka jingkylli ym tang ba ka long kaba donkam hynrei ka jingshisha jong kaei kaba jia ha SGH.Ngi kyrpad ïa kito kiba don ha ka bor ym tang ban shimkhia ïa kane, hynrei na bynta ka pule-puthi kaba kham bha ka ban sdang naduh ka kyrdan pule Primary," ki la bynrap.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya, ka la pynbna ia ka tarik, na bynta ki elekshon sha Khasi bad Jaintia Hills  Autonomous District Council.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap 22.6mm bad ka Umiam, ka ioh 39.6mm.
La ai jingmut, ba ki doktor, ki lah ban leit sha iing ban peit ia kitei ki nongpang.
“Na ka T.14.39 klur, haduh T.1361.45 lak ladep siew sha ki Kontraktor ba pyntrei ïa ka kam ba la p yndep bad ki don pat ki kam kiba dang sah ban pyndep noh artat," u la ong.
Shillong, 29’lyngkot:U President ka Ri u la thung ia u Justice SR Sen ku u Acting Chief Justice ka Meghalaya High Court naduh ba mih kane ka khubor.
Nangta, ngi la iohi ruh ba ki Nongthaw-ain ki ngat ha ka kti ka Ain namar ki kam nuti nutit ïa ki khynnah rit.
JOWAI: Jowai Christian Endeavour Society, Balang Presbyterian Jowai kum shibynta ban rakhe ïaka lyngkhuh snem ba 150 u Mahatma Gandhi, u Kpa jong ka Ri kala ai da ki tin ñiut ha ki ar tylli ki shnong ha Jowai.
Kitei ki jingbuh sngi shisha ki long kiba maïan ban pyrkhat ha kine ki por ba mynta namar ba kam ju don shuh kum kitei ki sngi lait ha ki thaiñ nongkyndong.
Kine ki arseng ki la dawa ruh na ka bor District ba kan bthah ïaka NHAI ba baroh ki kali local kimdei ban siew khajna haki Toll Plaza ba don ha Ïalong West Jaintia bad kumjuh ha Lumshnong East Jiantia namar katkum ki kyndon, kino kino ki Toll Plaza kiba lah ban lum khajna kidei ban dep ban shna ïaka Fourlane Road.
Shillong: Ka CoMSO, kan pynlong biang ia ka jingiakhih ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP bad kumjuh ruh ban dawa na u Lat ban soi noh ia ka MRSS amendment bill 2020.
U Gupta, uba la khur 5 wiket ha ka inning kaba nyngkong, u la lah ban kynjoh sha ki 8/55 bad u la ïohpdiang ruh ïa ka nam Player of the Match.
Kane ka jingpihuiñ ka pynlong ïa ngi ki briew ban duna noh ha ka jingmut jingpyrkhat, ha ka jingbishar ïa kiei kiei lane ha ka jingpynshong nongrim ïa ki mat ki jura.
Ka MDA Co-ordination Committee, kan ia kynduh ha ka taiew ban wan, ban shim ia katei ka rai halor katei ka phang" ong U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi.
Ka President jong ka Imdia, ka Murmu bad u Modi ki la kren shaphang ka jingshlur bad ka jingïai shah jong ki pulit ap pahara, kiba la ïakhun pyrshah ïa katei ka jingshah thombor jong ki ha ki ehrang.
Ka daw ka long ba u lah u iai ia ka.
Hynrei ki pulit ki la lap ba ka Hotel Alpine Continental kaba don ha Thana Road , Police Bazar, Shillong ka la pynsah ia uwei u nong Bangladesh uba la tip kyrteng kum u Alexius Chichan uba sah ha katei ka Hotel ha ka 7 tarik mynta u bnai bad u la mih ha ka 8 tarik hynrei katei ka Hotel kam shym la ai jingtip sha ki pulit.
U Ajay u la don 62 snem ka rta bad uba shong ba sah ha Mawbah, Shillong bad uba ju ïalehkai kum u midfield ryngkat bad ki khlur ïalehkaiba ba paw bad ba tyngshaiñ kum ki jong Bah Fullmoon Pyrtuh, Augustine Kharkongor, Tenzing Khyriem, L.Darlong, Michael Wahlang, Atom Dey bad kiwei pat.
Kawei pat kaba ki sngew ka long ban pynneh pynsah ia ka jaka ba shong u Soso Tham kum ka Hyndai ne Heritage site.
Hynrei ynda ki poi ha kata ka jaka kita kiba la bat ia u Bah Jop ki la phla ba ki la pyniap da ka  jingai nong uta u Paralok u Bah Jop hi.
Kine ki kynhun seng ki la dawa ïa u Deputy Commissioner ba u dei b an shimkhia mardor halor kane ka jingjia da kaba ujor mar mar sha ki bor ka aiñ jong ka Jylla Assam bad ban pynshitom ïa ki Pulit kiba donkti bad shoh dusmon ïa kine ki briew.
Ka jingeh ka long ba ym don ba tip haduh lano kane ka jingïakynad ha Manipur kan bteng.
Kham bun ki tip ba ka jingkhmih palat ha ki screen – la ka long ki kor kompiwtor lane ki mobile phone – ki dei kiba lah ban wallam ka jingthut ka thah ka dem.
U la ong ba shen ka jylla kan sa dap 25 snem bad kumta u la kyntu ïa ka jingpynpoi salonsar ïa 25 tylli ki skhim ha Jharkhand.
Momin (28) na Ringgi Songittal, Araimile, WGH, Brendip R.Marak (34) na  Purakhasia, Dalu, WGH, Akanrik M.Sangma (21) na Dakopgre, Araimile, WGH, Khuswant M.Sangma (33) na ITI Quarter, Dakopgre, Tura nalor ka Bellina bad ka Dilche.
Ki paidbah kane ka thain ki lah dei ban leh noh kum ki nong Manipur, Arunachal Pradesh.
Ki nongkitkam jong ka Nongtrai Unit ki long, u President Bah Dering Lyngdoh, Vice-president i/c Admin Bah Hilarious Borwan, Vice President i/c Finance Bah Shomborwel Stembon, General Secretary Bah Sylvester Dkhar, Assistant Secretary Bah Buddien Shabong, Education Secretary Bah Starling Lyngdoh Shnong, Organising Secretary Bah Kalin Lyngdoh, Publicity Secretary Bah Jeffrey Lyngdoh Sohiong, Sports Secretary Bah Liwelstar Syiemlieh bad 13 ngut ki dkhot.
Shuh shuh ka kaiphod ka la pyntip ba na ki 59 ngut ki MLA, 3 ngut ki la pynpaw ba ki don ki ‘case’ pyrshah ïa ki.2 ngut na kine ki la pyni ba ki ‘case’ pyrshah ïa ki, ki long kiba khia.
Kumta ka Mawten Sports Club ka khot ka wer ïa kiba kwah ban ïashimbynta ha kane ka lympung ba kin wad kham bniah da kaba phun ha u nombar – 94361-73745/94025-52012.
Kine ki artylli ki Committee kila ïatai sani bha halor ki jaka ba ïakajia bad kila ïamynjur ban pynlong da ka jingïaleit jurip lang bad ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya, ka ban sa long ha ka taïew ba khatduh jong une u bnai ba mynta.
Ha ka kyrwoh ia kaba la phah da u Bah B.Nongrum, President ka JCEC, la ong ba ka nongrim kaba kum ki nongialam ki la thmu ban pynlong ia katei ka jingialang paidbah, ka long ban iatai sani bad ban ia saindur khambha halor ka jingjied ia u nongmihkhmat ha kane ka ilekshon 2018.
Kham hadien ka la wan poi ka jingthoh na ka ophis jong u Public Information Officer ka Meghalaya Legislative Assembly kaba la pyntip sha ki kotkhubor ba u bah Ricky Shullai u la dep risaiñ na ka kam Peon ba u trei naduh ka 8 tarik u naiwieng, 2016 bad la pdiang ia kane naduh katei ka sngi kumta ka ophis kam shym la siew eiei shuh ia u.
Kitei ki 34 tylli ki shnong ki long ka Lumshnong, Brichyrnot, Umstain, Umsatad, Khatdum, Tongseng, Lumtongseng, Umtalen, Sonapur, Lummyrli, Shymplong, Kuliang, Borsara, Pyrtakuna, UmkiangApha, Umkiang, Lamasooski, Donabhoi, Donaskur, Donaumbluh, Wahkoh, Pahar-umkiang, Ratacherra bad Malidor.
“Ha ka por elekshon la juh pyrta ba ka Sixth Schedule ka dei ka stieh ka jaidbynriew hynrei mynta ka kylla long ka “ktieh" kat nang ïa ksaid nang ngam," ong une u nongïalam ka HITO ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ki nongthom bor ki la buh jing kylli ruh balei ba ki die ia ki jingbam na thaiñ shatei lammihngi.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong ka la pynjari korphiw, naduh ka por 9baje mynta ka miet, haduh ka por 6baje lashai mynstep.
“Ym tang kata, hynrei ki don ki shong kiba ym paw kyrteng satia ha ka portal kumba haba pyrshang ban pynrung (upload) kam leit satia bad shah kyntait.
Kiwei pat ki lad khubor ki kam ba ka jing pynduh pisa bad ka  Goods and Services Tax, ki la pynmih ia shibun bah ki jingeh kiba kham khraw, ban ia kaei kaba ngi iohi ha kine ki sngi, namar ba ka jur bha ka jing pyniaid ia ka pisa tuh bad kumjuh ia ka jingleh sian ki nongkhaii, na ka jingsiew khajna.
Shuh shuh ki la ong ba katkum ka Land Acquisation Act lei ka la kdew ba ka dor jong ka jingshim jaka kan long katkum ka dor iew dor hat ha ka iew ia die ia thied jaka hynrei ha kitei ki jaka ba ka sorkar ka donkam ban ker sainar shiah ym shym la ai lad ia ki ban buh dor bad la bh dor hi da ki briew sorkar bad ki ruh ki pdiang la ka pdiang.
Ki basa die dohkha ha Ïewduh ka la kynjah jar ha ka 9 tarik Jylliew haba ki nongdie dohkha kim shym la mih shuh ban die ïa ki dohkha jong ki hadien ba ka sorkar jylla ka la pynbna ban ym pat shah ïa ka jingpynpoi bad die dohkha thymmai kiba wanrah nabar jylla kaban bteng haduh 15 sngi hadien ba la lap ba ki dohkha ki don ïa ka kynja dawai “Formalin" kaba long bih bad kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong u paidbah.
Katei ka rai jong ka tnat kam dewiong, khlem pep, kan mih ha ka jingshong bishar jong ka Supreme Court, ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019, ha kaba yn iakren halor ka rai ban weng noh ia ka jing khang tih dewiong ha ka Jylla.
Khamtam la kyntu ïa ki paidbah nongshnong shnong ban ïada na ka jingpynjulor ïa ki tiar ki tar kiba buh ha katei ka jaka treikam.
U Bah Prestone haba jubab shuh shuh ïa ka jingkylli, u la ong ba ka NEEPCO ka don ruh ïa ka tnad treikam kaba shipor ha Guwahati ban peit na ka bynta ka jingtreikam ki projek kiba don ha Arunachal Pradesh bad ruh ha kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
“Lah dei i bah tharai ita ba sawa ka gate" ong u khun ba dang rit“Dei beit tharai.
Ha shwa kane la don ruh ka jingïalehkai Sports na ka bynta ki khynnah skul LP bad UP bad la sam ruh ïa ki khusnam sha kiba jop ha kane ka jingïalang.
“Nga shu iohi ha ki khubor hynrei kam don jingtip na ka party", la ong u President ka NPP.Haba pynpaw ba un jop suk na Shillong Parliamentary konstiwensi, u Dr.Kharlukhi ula ong ba ka NPP ka ioh bun tam ka bun ban ia kiwei ki party bad kam don jingartatien ba kan ym poi sha ka thong ka jingjop.
Dei namar ba u Blei u la ieit katta katta ia ki briew ha ka pyrthei ba u la aiti ia la u khun ba la kha marwei jong u, u Jisu Khrist kein.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Jaintia Hills Unit haka 27 tarik mynta u bnai ka la ioh ban pynthymmai ïaki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam ka snem 2021-23, ha  Vianney Hall, Marian Hill, Jowai.
Kumban shu pynkymaw ka (L) Lita Ryngkhlem ka dei ka longkmie kaba jah, ka la mih na la iing ban leit shim dawai na ka Shnong Mookhep ha ka 25 tarik u bnai Nohprah mynshem snem, hynrei kam shym la wanphai iing satia bad ki ba haiing, ki la pynlong ka jingwad iaka.
Ha kane ka jingaiti la sam da U General Secretary, FKJGP Mawprem Circle, Bah Iban Sutnga ha ka jingiadon lang u Asst.General Secretary, Tobinial Lyngkhoi bad ki dkhot jong ka bad ka seng ka kyrmen ba kan dang ioh lad shuh shuh ban theh ki jingiarap ha ki por ki ban dang wan.
U la iathuh ruh sha ki kynhun sengbhalang ba ka sorkar Assam ka iatreilang ha ba iadei bad kane ka bynta bad kito ki pulit ophisar ba donkti la beh kam bad ia u ophisar pulit jong ka West karbi Anglong ruh la beh noh na katei ka ja ka sha kawei pat.
U myntri u la air uh ia ki kyrteng jong ki mrad kiba don hapdeng ka jingma ban sa jah noh kynthup Slow Loris (Nycticebus caucang), Hog Badger (Arctonync collaris cuvier).
Nalor nangta, la ong ba ki la don 224 ngut ki Myntri sorkar bad ki heh ka US kiba la ai jingkyrshan ia katei ka aiñ ha katei ka sngi.
Ia ki  la ialam da u Md Lati fulHaider, ndc,psc, Additional Director General, Region Commander, North East Region, Sarail.
“Ki la don palat 36,000 ngut ki bor pahara kiba la buh hapdeng ki Kuki bad Meitei.
U pyntip baka Executive Committee kan sa khot mardor ïa ka jingïalang jong ka Tnad na ka bynta ban pyntreikam noh ïa kane ka rukom treikam ba thymmai.
Kumta ka  Shillong Traffic Police (STP), ka kyrpad ia ki nongniah ba kin kiar na katei ka jingleh thurmur, ba ka pynthut ia ka leit ka wan ha ki surok.
Ki stad wad bniah ki ong, ka jingnang jur kane ka jingpang duna khmat ka dei na ka daw ba ki samla pule ki trei shitom palat hapoh skul bad kim ju ïoh por satia ban mih shabar ne ïohi ïa ka jingthaba jong ka sngi.
Ki trai shnong sha katei ka jaka, ki don ha ka jing khuslai kaba jur ha kine i sngi, la katei ka khubor, ka dei kaba thok ne kaba shisha.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Bamkamar kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Modop, ïa ki kol na ka Bamkamar la thep da u Kyrshan Nongrum haka minit ba 11 bad u Khadius Nongrum haka minit ba 71.
Kum ka jingsngew burom ia ki nongthoh khubor, katei ka seng, lyngba ka media cell, ka la sam da u kek, sha kawei pa kawei ka ophis jong ki nongthoh khubor.
Shillong, Jymmang 04 : Ka jingpynlip bording ba man la ka sngi ha ka jylla kan dei tang na ka bynta shipor ar por, pyntip u Symbud Myntri Rnagbah ka Jylla ba dei peit ïa ka tnad Bording ha kane ka sngi Balang.
U nongthoh um da kwah ba jer hangne kiei kita, phi la ïatip hi bad haduh kaba sam slabhah ruh, phin ïohi ïa kata ka jingïathuhlypa ka la urlong, kiwei ki party ki ïoh portfolio tang ki department ki barit baria.
Haba ngam shym la hukum ia me? To long uba khlain bad uba shlur bha, wat tieng lymne wat kyiuh; namar u Trai u Blei jong me u don ryngkat bad me kat shaba me leit".
Ki nongtrei ASHA ki la dawa ban pynkiew ia ka bai buskit na ka 3000 sha ka 5000, hynrei na ka liang ka sorkar ka la pynkiew sha ka shi hajar bad kan long 4000 shi bnai.
U Sampath u la ong ba kan don ruh ka NOTA ha ki kor thep vote, kaba long na ka bynta ki paidbah ki bym mon ban jied ia uno uno ruh u kyrtong.
Yn pdiang khatduh ïa ki Form ha ka 15 tarik u Naitung 2014.
Nga ngeit phin pule da kaba pynshongdor bad bishar thik pa thik ,ka long ne em ka jingshisha kumba ngi iohi da la ki Jong ki khmat jongngi.1.
Shillong:Ka kong Elgiva Gweneth Rynjah ka la pynrem jur ia ka jing kren bym burom jong u symbud myntri Rangbah jongka jylla, u bah Prestone Tynsong.
Ki pulit ki la suba ba ka jing iap ka dei ba ki ngam jyllop, namar kim shem la tip tikna ia ki daw tynrai haduh mynta.
ngi tieng bad ngi syier kum ka jylla namar ngi tip shai ba ngim lah ban iada ia lade, lada ki MP na ki jylla heh paid ki thom la ka thom ia ngi.
Kaba sngew thamula bad sngew lehraiñ eh ban pynkynmaw hangne ka long ba wat ïa ki khoh ki shang ne ki pla byrni kiba khia tang ar ne lai kilo kawei kawei ki mahajon ki ju ot ne khate haduh hynñiew ne phra kilo manla ka shang ne ka byrni.
Ki don sa 1,093 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  25,092.
Ka por mynta ka poi noh ba ka pyrthei kan ioh tip kaei ka Jerusalem, ha kaba u Blei un pyllong ia ka Jerusalem kum ka khuri pynshad lyngwit (pynking baiong) ia ki Ri ki hima pyrthei, bad ka long ruh kum u maw ba khia uba ngat halor ki riewkhraw riewstad ka pyrthei bad halor baroh kito kiba ialeh pyrshah ia ka Jerusalem, yn pynmong sat ia ki yn shoh ia u kulai (tiar thma) jong ki da ka jinglyngngoh, jinglynniar bad jingmatlah ha kata ka sngi ka jingialeh thma pyrshah ia ka Jerusalem.
Kumjuh u kyrmen ruh ia kaba bha tam na ka bynta baroh ki nongiashim bynta ha kane ka tournament.
Pynkynkylla kloi sha ka patrilineal system!Patalok baroh ; Lada shim jait noh na u kpa symbai khasi te ka biang biet m hynrei lada ai jait khasi na u kpa symbai bym dei khasi te ka shong nongrim ne em ?Ai jingmut lempynduh noh shi syndon kum kato ka jait prah next election,Ka dustur kadei ban neh hynrei lada ka dei kabym seisoh ne kaba nang troin ngi hap ban pdiang ia ka jingpynkylla lem kylla sa tang katno ngi lah nang hiar arsut.
“Nga pynbna ba nga la dep ai sanctioned haduh 7.34 klur na ka bynta ka Khlaw kyntang ha Chyrmang bad 3.19 klur na ka bynta ka Krang Shuri", la ong u Conrad“Kine ki skim dei na ka sorkar kmie bad ngi kyrmen ba kan poi noh ba ngin ioh ban sdang ia ka jingtrei", la ongU Conrad u la iaroh ia ka Raid Buam, ba ka la lah ban ai kam hajuh 500 ngut bad u la ong ba  ngi khmih lynti ba ngin nangkiew bad ngin ai kam ia baroh lyngba kum kine ki project kiba mih na ki paidbah, da ka jingiarap sorkar kaba tang khyndiat eh.
U la ong ba kane ka paw haba ka la mih ka jingjia ha Tura ha kaba une u pulit u la thaw jingkulmar iania briew haduh ba u la shah kem hynrei haba leit phah tes ha hospital ki ong ba um shym la dih kyaid hynrei u pyndonkam da kiwei ki jingdih drok.
Haduh mynta ka sngi, kaba dei ka sngi khadduh ym don ba weng satia ia ki kyrteng na ka lympung iakhun bad ia kane la pynthikna da u Returning Officer ka Shella u bah L Kynjing myn hynnin ka sngi.
Da ka jingdon Gerald Samuel Duïa ha katei ka jingleit, u trai jong ka Duïa Trailblazers, ki samla pule ki la ïoh jingtip ba kongsan ha katei ka jingleit bad ki rukom batai.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai, ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem noh ïa ka Royal pole Mihmyntdu da 3-1.
Ka hukum naka ophis treikam DC ka kdew shai ba yn pynshitom iaki trai dukan ne ia kino kino kiba pynkhein iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki don lai tylli ki jylla ha ki jylla shatei lam mihngi, kiba kynthup ia ka jylla Meghalaya, Manipur bad Arunachal, ki la shah nion bad shah khniot eh ha ka BJP bad RSS ha kine ki sngi, ha kaba ki paidbah kim ioh shuh ia kata ka lad ba kin pynsngew paidbah ia kata ka sur kaba ki thmu ban pynsngew.
U la kular ban bud dien ruh na ka sorkar pdeng ïa ka ILP bad ka jingpynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Kumta, ki hukum/jingpynbna kiba mynshwa ha kaba iadei bad ka “Hima Raid Mynsaw" la pynduh pyndam noh.
Ynda la syngit khait u thyllai phasi ïa u ryndang, ki tei ki jingdon baroh kin sa jah lut khoit.
Ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar bad ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar, hynrei ka kham ban jur ia kito kiba shong dukan harud ka surok bah, ba ki dei ban sangeh shwa ka ia die ia thied bad ki bar jylla khamtam na ka jylla Assam, pynkut ka kyrwoh.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingbatai halor ki jingmyntoi jong u Krai ha ka jingkoit jingkhiah ki briew ia kaba la ai da ka Dr.RM Lamare, Govt.
Na ka liang ka tnad aiñ ka sorkar ka la pdiang hun baroh ia ka kyrteng u Todi hynrie ka shithi risaiñ u bah Kynjing pat ka sorkar ka dang phah sha u Lat ka jylla.
Ha ka ïing u Kpa jongnga don bun ki pulit shongneh lymda kumta nga la ïathuh ha phi naba ngan sa leit noh ban khreh ka jaka ïa phi.
Kan shong sa ha ngi ki briew ba ngin iatreilang ban pyntikna ba ka jingthaw ïa kane ka AI kan long ha ka rukom kaba dei bad ha ka nongrim babha.
Wat la ka la don ka jingjynjar na ka jingkiew dor jong ki jhur, hynrei ka jingkiew dor biang ka dei u rynsun u ba la poi haduh 400 tyngka shi kilo.
Lah ban ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la kum bam jakhluid ha kaba ïadei bad kane ka kam.
La iathuh ki rangbah hadien, ba u Hiteshwar Saikia u ong ia ki rangbah Meghalaya, ‘to bat ma phi ia ki dulir, ka khyndew ngan dang bat ma nga.
Ïa kine ki tiar banep lah ban die tang hapoh ka dukan ba la buh bha sha ka jaka ba lah ban ïohi.
Ka Gokulam Kerala ka dei kawei napdeng ki kynhun ba la khmihlynti ban rah ïa ka I-League mynta ka samoi hadien ka jingseisoh jong kane ka kynhun kaba la ïalam da u head coach u ba na Spain, u Domingo Aramas.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 3,994 ngut, kiba iap baroh, ki la poi sha ka 926ngut.
Ia kane ka tnad la thaw haka 18 tarik une u bnai ha jaka treika ka EJNC ha Khliehriat.
Ki nongialam shnong bad ki sengbhalang kila dawa ba ym dei ban kyrkieh ban plie iaka khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh bad ka sorkar ka dei ba pynthikna ba kan lah ban pyrkhing bad ban ai ka jingiada iaki nongkhaii bad nongshong shnong naka jingpur ka khlam naka jingkhaii pateng hadien ba uwei u nongkhaii na Bangladesh ula bit iaka jingpang COVID.U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, u Ma Garod LSN Dykes ula ong ba baroh kiba wan sha ka jingïalang kila pynpaw ba ym dei ban kyrkieh ban plie iaka kad khaii na Tamabil Dawki LCS bad ula ong iaka kane un phah ka report sha ka sorkar.
ïa ka Chanmari Stadium ruh la dep pynbha bad la shna da u artificial turf bad kane ruh ka ngiam ban shong kumba 3000 ngut ki nongwan peit kai.
Shillong:Ki Pulit ka West Jaiñtia Hills, ki la kem ïa arngut ki briew kynthup ïa u I Love You Talang, na mar ka jingdonkti ban pynïap ïa uwei u nongñiah taxi kamai ka Sor Jowai dang shen.
Ha kaba ïadei bad kane, ka jingshlei um ka la tap ïa kumba 2047.47 hectares ka thaiñ ba don ki jingthung jingtep ha ki 6 tylli ki distrik kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um.
“Ka jingpynshlur jong u Symbud myntri rangbah ia ka sorkar Assam ban wanrah ia ka kam pynroi ha ki jaka khappud jong ka jylla Meghalaya, ka dei ka jingkren ka bymdon jingkitkhlieh namar ba ka ailad ia ka sorkar Assam ban klun ia ki jaka jong la jylla" u la ong.
Hynrei u Symbud Myntri Rangbah ula kubur ba ka Tnad Enforcement Directorate jong ka Sorkar Pdeng, kala pan ïa ki jingtip na ka MeECL halor ka rukom pyntreikam ïa kane ka skhim sam bording sha ki shnong ki thaw ka Jylla naduh u snem 2021.
Kumta la kyrpad ia baroh kiba la don jaka nongrim ïing hapoh u pud u sam jong ka Raid ban pyndep ia kane ka kam da kaba ia kynduh ia U Lyngdoh Raid Amwi Jarain U Ma Ling Tariang lem bad ki kot ki sla ba la ioh mynshwa, hapoh katei ka por ha la buh.
U la ong ba katba ka ka sorkar ka dang pynslem ban beh ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka, kaba heh kumba 7 akar tam eiei jong ka sorkar, ka seng kan nang shna iing man ka taiew.
Ha katei ka por, u Dr.Donkupar Roy uba long u nongialam liangpyrshah, ula ong ba ha jaka ban dawa ia ka artikil 371, ka sorkar jylla ka dei ban dawa na ka sorkar India ban weng ia ka Para 12 A (b) ka Sixth Schedule khnang ban pynkhlain ia ki District Council ha ka jylla.
Ïa kane ka sngi burom ïa ki khynnah kynthei hapoh jong ka Ri India la ju rakhe manla u snem ban ai jinghikai shaphang ka hok ki kynthei bad ban ïathuh lyngkot shaphang ka jingbym ïa ryngkat ba ki kynthei ki ïa kynduh ha ka jingim jong ki.
Kane ka dei ka sakhi kaba shai ba ka BJP bad ki paralok jong ka ki ïadon bynta lang ha ka bamsap bad kim shym la leh eiei ïa ki paidbah jong ka Meghalaya ha ki san snem ba la leit noh," ka la ong.
U Blei u la paw ha u Ioanis shaphang kita ki ia kiba khadduh, ban iathuh sha ka pyrthei ia kiei kiei ki ban sa jia sa long shen ha kane ka pyrthei bad kaba kut jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei ia kaba ki briew kin ioh tip ban pynkhreh ia la ka jingim.
Utei u nongialam ka BJP u la ong ba haduh mynta ka Sohra Mandal kam don jingtip ia ka jingrung BJP u Dr.Khongjee bad kam pat ithuh hi ruh ia u Dr.Khongjee kum u briew jong ka Party.
Ka jingwan lynshop jong ki stad pyrthei ha ka liang ki kor ki bor ka la pynkylla dur ïa ka pule puthi bad ka wad kam wad jam.
lada ka pynsepei te ka shong haka udp hi ,u paidbah baroh u leit sha ka udp mynta aiu kan leh naka bynta ka jaidbynriew,.
Shillong, 21 Nailur:Kum shi bynta ban rakhe bad kynmaw ia ka sngi kha jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ki dkhot ka BJYM Meghalaya ki rakhe da kaba pynlong ia ka jingialang ka Modi App Campaign ha kaba la pynlong ia ka jingialang jong ki samla ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Nongstoin bad ha ka 19 tarik Nailur 2016 ha Laitumkhrah Don Bosco Square.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban thep  haduh kaba kut jong ka kylla step.
Naduh ba sdang ka Shillong CA B kala ialehkai bha bad 59 run la kamai ki shi jur kiba kynthup ia u Manthan Dey (41 naka 26 ball) bad Shubham Rasailly (21 naka 24).
Shillong: U Inspector General jong ki Border Security Force (BSF) Shillong Frontier u Kuldip Saini mynta ka sngi u la ong ba ka Meghalaya ka don haduh 444 km khappud bad ka ri Bangladesh bad mynta satang 72.8 km ba khlem pat dep ker sainar hapoh ki jaka ki ba hap hapoh West Jiantia Hills bad East Khasi Hills District.
L.P School, Apborsing L.Mawlong, Asst.Teacher, Tirot Sing Memorial Govt.
U bah Tyngshain u la iathuh ba na ka liang ka seng, ki la leit ban wad ia ka RTI halor kane bad lap ba ka pisa kaba ka District Council ka la dep ban mang na ka bynta ban pynbha ia kane ka kper slasha ka long T.2,69,7309 klur, ha kaba na ka ne T.1,54,88,110 klur ki la dep ban pynlut bad kaba sah ka long sa T.1,14,19,199 klur tyngka.
Ngi sngew dei ruh ban ai jingmut ia ka sorkar ba lada ka don kum kata ka jingthmu ka dei ban ia trei ryngkat ryngkat bad ki nongsynshar shnong namar ki shnong ruh ki lah ban pynjyrngam lada ka sorkar ka ia treilang ym dei ban shu aiti sha ki shipai, ong ka kyrwoh na u Bah Demingstar Larngap, President HYM Sohra Circle.
Haba kylli ia ka jingwan poi une u khniang jingpang ha kane ka jaka, u Bah Lakmen u la ong ba ia ka daw tynrai, ym pat lah ban tip, hynrei yn sa tip hadien ynda la leh ia ka contact tracing namar ba kine kiba ioh ia une u khniang jingpang kim dei kiba leit shabar,hynrei ki dei tang ki nongtrei ha ha ki jongki kam.
Ka jingkhim ka jaka bad ka jingshong dukan madan ka la pynsuki ia ka kali pynlip ding namar ba ka shim por ia ki briew ban kynriah.
Katei ka kynhun jong ka Shillong Chamber Choir kan rewai ha katei ka sngi ia kijingrwai Krismas kiba bang na ka thup jingrwai jong ki Boney M bad kumjuh ruh na ki Abba.
Ha ka rep ka riang mynta yn ym lah satia ban lait na ka rep tynrai da kaba pyndonkam ïa ki tiar kiba katkum ka juk kaba mynta khnang ba kyntiew ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep khlem da pynjulor ïa ka khyndew.
Bah Mowoon Lyngdoh, u pyntikna: “Dkhar" ka mut bymdei Khasi (non-Khasi).
Nongpoh, 13 Naitung:Ka Khasi Students’ Union (KSU), Umsning Circle hadien katto katne sngi ba la don ka jingleh pathar jong ka Kompani ri syiar, ka Meghalaya Agrovet Pvt Ltd ha Mawthei, jan Khliehum trew, ia ka umdih ba ki nongshong shnong ka thaiñ Umsning ki pyn donkam ia ka um na ka skhim jong ka PHE kaba la don naduh ki phew tylli ki snem mynshuwa, hynnin ka Sngi Saitjaiñ, katei ka seng ki samla pule ka la hiar sha katei ka jaka ri syiar ban jurip ia ka jinglong jingman jong ka.
U Agriculture Production Commssioner uba dei u Addl.Chief Secretary ka jylla u K.N Kumar u la ong ba katei ka mishon jong ka sorkar kan pynmyntoi ia ki nongrep bad kan kyntiew ruh ha ka ioh ka kot.
U Reddy u la ong ruh ba ka la don ka jingkiew kaba haduh 100% ha ka mang tyngka na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki la ïathuh ruh ba ha kine ki shi taïew tam ki lynga pisa haba ki shu shong tang haïing hasem bad kwah noh beit ban wan sha skul.
Ka la ong ba u la shah khot ha u khun ka Jaynie ban leit synran ia u.
Haba kren halor kane ka bynta, la ju don ruh ki khem kiba mih ki jingjia ba sngewsih ha kaba tang na ka daw ka jingñiah khlem akor ïa ki Scooty ne ki Bike ka mih ka jingjia ba sngewsih, hynrei haba kren halor kane ka bynta bun kim pat sngewthuh bad dei tad haduh ba ki la kynduh ïa kum kitei ki jingjia ba sngewsih kin sa sngewthuh ba ki la leh ïa kaba bakla.
Hooid lada pyntreikam hok khlem da peit shilliang khmat ne ñiew shilliang khmat ïano ïano ne da kaba ym buh ïa ka lyer politik hakhmat hynrei trei salon sar beit na ka bynta ki khun samla, khlem pep kane ka mission jongka sorkar kan long kaba jop bad kaba wanrah nam lehse ïa ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar India, ka kyntait ia ka lama kaba kyrpang bad ka riti synshar kaba kyrpang na bynta ka Nagaland, kumba la dawa da ka  NSCN-IM bad la ong shuh shuh ba ka jingiakren iasuk bad ka NSCN-IM ha ka syrngiew jong ki ktang suloi, ka long ka bym lah satia ba pdiang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Peter Passah, u la pyntip ba ka jingïakren bad ki nongïalam ka NEPMU ka long kaba sngewtynnad bad hadien ba la ïoh ban ïatai halor ka jingeh jong ki paidbah bad ruh jong ki dkhot ka NEPMU, la ïoh ïa ka jingmih kaba sngewtynnad bad kata ka long ba na ka liang ka NEPMU ka la rai ban pyllait noh ïa ka umphniang hadien ar kynta bakut ka jingïalang.
Haba kylli pat katno ngut ka BJP kan pynieng kyrtong kynthei ha ka elekshon 2018 ka kong Pelcy ka la ong “Ngim pat nang ong katno ngut haduh mynta te hynrei ki bun ki kyrtong kynthei".
“U myntri rangbah duh, ula leh burom ia ki nongsar  ha Allahabad, da kaba sait ia ki kjat jongki bad kane ka dei ka khubor, kaba pyni ba wat ki nongsar ruh, kim dei satia kiba poh.
Hato u paidbah ha ka jylla un ïohsngew ïa ka sur jong ka VPP?Ngin ym lah ban klet hangne ïa kawei pat ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai ka ban hiar ban aireng lang ha ka election 2023, kane ka seng ka dei ka “KAM" kaba la wanrah da ka kong Angela Rngad bad ka dei ka seng kaba ïeng na ka bynta u duk u suk bad ka jingpeit la ki paidbah kin jied ne em ïa kane ka seng kan long kaba itynnad bha.
Ban long nongialam ruh dei ban ioh da ki briew kiba smat bad kiba dang lah ban shang kylleng kylleng (Tour).
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ruh na ki katto katne kiba dang wan rung thymmai ha ka United Democratic Party (UDP) ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki longkmie longkpa, ki khun samla jong ka shnong Rangthong – Mawthynrew.
Halor kane ka KHNAM kala ai jingmut ïa ki bor pynïaid ka District ba kin pynïaid Odd/Even ïa ki kali ki riewshimet (Private) ym ban pynïaid Odd/Even ia ki kali kamai.
Pynban u Bah Eugeneson u kyrmen ba kiei kiei kiba bha kin sa wan ban mih paw biang nakabynta kaba bha tam naka bynta ka Phutbol hapoh ka ri India hi baroh kawei.
“Ha khmat jong ngi hi u la phone ïa u Chief Engineer ban pynlait jaka noh ban ym buh shuh ïa u mot hapoh stadium hynrei kin shna noh habar jong ka ophis da u mot ba shirynïeng jong u Tirot Sing," u la ong.
Ki briew ki ba mut ban ai reng ki la sdang ban mih ban sei la ki maida ki atta ban ber ban pah ïa ki paitbah.
Ka Ïingkashari kala hukum ban set along ïa u Nurul Islam ha ryngkat bad ka kuna ba T.8 lak ka ba dei ban siew sha ki lanot.
Ka myntri ka la pynbna ruh ba ka sorkar kan ot khajna lane ka TDS (tax deduction at source), kaba long ar percent, na ka bynta kito kiba sei pisa palat ia ka T.1klur ha ka shisnem na ki bank account jongki.
Ha shuwa ba ka seng kan shimti ban maramot ïa kitei ki jingkieng diengjri na ka liang kiba bun ki briew ki lah pom dusmon bad bret pathar ïaki jaboh jabaiñ ha katei ka jaka riat kaba don ka diengjri hynrei kaba sngewkmen shibun ba naduh ba ka seng ka shimti hi ban pynbha bad sumar sukher bha kumta ki nongshnong ruh ki lah sdang ban sngewthuh bad ymdon shuh kiba wan pynjot bad pynsniewdur ïa katei ka jingkieng diengjri kaba lah maramot bad pynwandur da ka seng KSU Nongtyngur Unit ong ka kyrwoh na ka seng.
Secretary SBYWA.Shillong:Myn hynnin ka sngi ha ka por kumba 3:30 baje mynstep phyrngap ka kynroh jong ka Civil Hospital Shillong ka la twa na ka bynta ka surok ban leit sha Red Cross.
La ioh ruh iaka jingkren na u Samla Donald V.Thabah General Secretary KSU Sengkmie uba long ruh kum u Symbud Kongsan bad ruh na u Kongsan, u Bah Hamletson Dohling Minister Urban Affairs and Information & Technology jong ka sorkar jylla ha kaba ula kyntu iaki samla ba kin shimkhia haki kam ialehkai khnang ba kin lah ban wanrah burom iaka shnong bad khamtam iaka Ri bad ka Jaidbynriew bad kumjuh iaka Jylla baroh kawei.
"“Ia kyrshan lang ia nga baroh ba ngan lah ban ia lam ia ka party sha khmat,lada don kano kano ka jingbym sngewthuh jingmut ngi dei ban ia kren ban sngewthuh jingmut ngin bud ia ka dienjat ba u Dr Donkupar Roy (bam kwah ha dwar u Blei)u la ia lam ia ngi.
U Pratik Chettri na ka Gorkha Pathshala u la ïoh 3/11.
U Deputy Commissioner bad Chairman, District Disaster Management Authority, East Jaintia Hills District ha ka khubor ba u phah shangi u pynbna paidbah ba na ka daw ka jingdon ka Cyclone “Yass" ha Bay of Bengal ka la wanrah ia ka jingjur u slap ha kane ka District.
Utei u nongïalam ka kynhun u la ong ruh ba ka jingpynjaboh palat ïa katei ka wah, ka lah ban dei na ki nonghongwai ïing bad na ki nongshong dukan hapoh sor Nongstoiñ khamtam eh kiba shong dukan harud katei ka wah.
Namar ba u shu pule ia ka sermon ba u Rev.T.Rodborne u kren ha ka jingiaseng Synod.
Ka HNLC ka la ong ba katkum ka kaiphot jong ka judicial inquiry ba la khlieh da u Justice (Retired) T Vaiphei la lam bad u Bah Cherishterfield Thangkhiew bad u Sanbor Pala ki dei ki juh ki briew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u la ong ba ia ki mat kiba donkam ban iakren markhmat bad u Amit Shah, ka Sorkar Jylla kam pat pynkhreh eiei, namar ba dang mynta ka sngi hi ka Sorkar Jylla, ka dang shu ioh jingtip halor kane ka jingthmu wan jong u Amit Shah.
Mansaw 7.
Katkum ka Shithi ba la ioh na ka Sorkar Letter No.FCS 40/2020/90, Dated 4th May, 2020, la hukum ia baroh ki dukan die marbam mardih hapoh Amlarem Sub-Division ba kin wan Register ia ki dukan jong ki sha ka ophis Additional Deputy Commissioner (Supply), Amlarem Sub Division.
Khyndiat ha kane ka jingiakhun uwei na ki samla Khasi ba dei artad u samla ialehkai barim ka Shillong Lajong FC u Kynsailang Khongsit u la ioh ban ialehkai pura naka bynta ka FC Bengaluru ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Ryntih Sc Satang kumba khyndiat minit ka por pynjlan (addl.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki samla kiba wan ha ka kyrdan ba hakhmat eh jong ka resol SSLC bad HSSLC 2023.
Na ka liang u ma Robinus Syngkon kum u kyrtong ka TMC u pan ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ka Raliang Constituency da kaba kin thep ha ka shap jong ki ar tylli ki syntiew (TMC) bad da ka jingkyrmen skhem jong u hadien jong ka jingñiew vote un ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
Da ka khmat ba phuh samrkhie, u Prem u la kylli ia ka tymmen, “Mei ieit shano phin leit?" ka Reema ka la ong, “Khun, nga kwah ban iohi ia ki jaka ba nga la im la iaid naduh ka por ba nga dang khynnah bad samla.
Jowai, 28 K’ Lyngkot:Ki malik trai par dewiong ha East Jaintia Hills ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah khang ka jong ki ban shallan dew iong sha ki karkhana pynmih dewbilat ha rilum East Jaintia Hills kaba la sdang naduh ka 25 tarik une u bnai.
La ong shuh shuh ba ka Mariupol, kaba dei kawei na ki nongbah ka Ukraine, ka dei kaba la julor la jhor, ha kine ki sngi, na ka jinghiar thma jong ka Russia bad la iathuh ba ki don palat 1,500ngut kiba la iap, na kane ka jinghiar thma ka Russia, ha kaba ia ki briew, la hap ban shu thep ha ki thliew bah, ha katei ka jaka.
Kiwei kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ia ki dukan ba la buh da ki tnat sorkar bapher bapher bad da ki Seng treilang (SHG) bad la sakhi ruh ia ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki samla don sap ka thain.
Na ka liang u Most Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jylla Niam Jowai, ha ka jingkren jong u, u la sneng bad kraw ïa ki ‘riewngeit da kaba pynkynmaw ba ka jingwan ïuhkjat jong u Apostolic Nuncio uba long u nongmihkhmat jong u Pope Francis, ka jingïadon lang jong u Auxilliary Bishop ka Aizawl, u Most Rev.Joachim Walder bad ki ‘riewngeit na kylleng ka Jylla bad wat shabar ri ka pynpaw shai ba ka Balang Katholik ka long kawei bad ka phaikhmat sha u Jisu kum u nongsharai ba hakhlieh tam kum ka tynrai bad ka tyllong jong ka jingieid.
Shuh shuh, u la pyntip ba u la kyrpad ïa u Bah Gavin Mylliem ban pynïasoh noh bad ka NPP.“Nga ong ïa u, kum u president jong ka PDF, ban pynduh noh ïa kane ka seng bad pynïasoh noh bad ka NPP namar ka dei ka seng riewlum, tangba ka jingbishni, ka jingpihuiñ ka la rung ha ki," u la bynrap.
Shillong,10 Iaiong:Ka Parumkhen Youth Welfare Organisation (PYWO) ka la pyn long ia ka “Training on Youth Development" ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Nongkharai Community Hall naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Hynrei ha kito ki sngi, u Syiem bad u Lyngskor jong u, ki la nang nujor bad khmih bha ïa ka jinglong bad ïa ka jingseisoh jong kata ka jaka.
Katto katne ki history lyngkot ka Balang Presbyterian Nongsning.
Bad haba kum kane ka por nga shim ia ka kabu ban ai khublei ia phi baroh kiba ioh ban pule ia kane ka jingiatei iasyllok “KA CHRISTIAN HOME SUNDAY KABA DAP JINGKYRMEN IA BAROH BAD TO U BLEI UN IAI DON RYNGKAT BAD NGI BAROH KI LONGÏING LONGSEM KHRISTAN BA NGIN IAI LONG KI JINGIWBIH U KHRIST HA KANE KA PYRTHEI KABA DAP DA KI JINGSMA BA PYUT PLAK JONG KA POP BAD KA JINGIAP".
"Ki MLA ka Congress kiba sngew rem jur ia kane ka jingthoh, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren ia u Myntri Rangbah bad ki la kam ba ia ka jinghuri hura halor ka jingkynnoh kylla jait jong u Mukul, la dep kyntait da ka High Court bad ka Maharis ka la dep pynthikna ba u Mukul Sangma u dei na ka jait Sangma ym da ka Begum bad u dei ruh na ka tnad jait kur Manda Mahari.
Bah Bishno Roy Dillar – E/C member UDP Ri Bhoi District 16.
Kumta ka tnad finance ka la long kaba la pynkhreh ryngkat ka mang tyngka kaba pura.
U la ong bad a kaba bud ia ki rukom da kaba pyndonkam da ki tiar, ki doh kim ym duh rong, kim ym duna jingthew bad kin lait na ki jingpang kiba lah ban wanrah da ki skain ne kino kino kiba lah ban pynsniew ia ka doh.
U la ong ba ia kaei kaba la batai u Myntri Rangbah ka la biang.
La ñiew ïa ki kum ki riew khlaw na kata ka daw sa pyndonkam da ki tear gas.
Shillong, 27 Jylliew:Ka BJP Meghalaya ka la kynnoh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma ka la phiel ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah ka jylla ha ka thain Garo Hills.
Haba phai bun kiwei ki iew kila plie naduh baka sorkar kala shah ban plie ia ki iew hynrei ha iew Langpih la shah tang katno katne ki dukan ban plie.
Ïa kane ka prokram la plie da u Director ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla u Vibhor Agarwal ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Shooting Association of Meghalaya ha State Convention Centre kaba long hynne ka sngi (sngi ba-ar).
Ha kane kaba 50 nga kwah ban buh da u dak jingkylli – Ka mut aiu haba ngi ong, “ieit jaitbynriew"?Ngi kiba shong ha kane ka Bri u Hynñiew Trep ngi hap tang ha kawei ka shatri jong ka jaitbynriew ‘Khasi’.
Haba ia kren bad u Rupang katto katne ngut ki samla kiba la leit ban thep kam ha katei ka ophis ki la pynpaw ba ki shu thep la ka thep jait ba la pynbna paidbah bad ha ka juh ka por ki la pynpaw ba kim da don than ka jingkyrmen ban ioh ia katei ka kam.
Ha u bnai October 2001, ka America ka seng ia ka kynhun (unit) kaba la tip kum ka “Operation Green Quest" bad ki lah lap ba ka don ka jing bamsap kaba heh bha.
Ha ka jaka lajong, ngin long trai bad ngin ri kyndong ïa kaei kaba ngi la shim pateng na ki longshwa manshwa bad ïa kaei kaba ngi la shim wai na ki longdien mandien.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Sorkar ka dang bun ban leh na ka bynta ka tnat Pulit.
Nalor u kongsan ha kane ka sngi, la donlang ruh u president, Bah Freddy Marweiñ bad Wanskhem-lang Lyngkhoi Secretary jong ka Basket Hound Club Mawkyrwat ha ryngkat bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ.
Kiba dang thymmai kum ka Dr.Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah Comingone Ymbon, Bah Shakliar Warjri, u AT Mondal, u Rakkam Sangma, u Marcuise Marak kin hap ban bud ïa kaei kaba kaba ka sorkar barim ka la trei.
Ka dei ruh ka jingïalehkai kaba donkam ïa u briew ban don ka jabieng kaba proh bad kaba ïaishah.
Ka JF&EPA, Jowai, ka la shim bishar ïa kitei ki briew, bad ki la phla ba ki la leh ïa katei ka kam riam jar dohkha, kumba ki la phla ha khmat ka Dorbar Shnong Khimusniang.
Ka East Jaintia Hills Khliehriat Hr Sec School ka la ïakhaid da mar 3 kol bad ka Ri Bhoi Saiden Sec School, ïa kine ki kol la thep da ka Odakani Nongtdu shi kol bad ka Danishisha Lyngdoh 2 kol, katba ïa ka Ribhoi la thep da ka Daphishisha Syngkli, Phibanrica T Nongkseh , Daiamon Makhroh.
U Ghokale u la ong ba wat hadien ba ka Committee ba la khlieh da u Addl.Inspector General of Police (IGP) u Mukesh Kumar Singh ka la ai ïa ka kaiphod sha u DGP ka jylla hynrei haduh mynta ym pat leh ei ei ne sospon ïa une u pulit ophisar.
Shu tharai ba uta u briew u don ka par – ksiar kaba lah ban pynmih bun spah mon ka  ksiar man la ka snem, ne ka kamra – trei kaba lah ban pynmyntoi ia u bun hajar tyngka shisnem, ne ka baden kaba lah ban pynmih bun spah mon u kba man ka snem, hynrei lada um don nongtrei, baroh ka shu sep – ei.
Kum ban shu pynkynmaw ba u G.K Iangrai, u ba bat kum u Commandant jong ka kynhun pulit SF -10, u la shah kem noh ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 bad u la shah kem noh hadien ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang kyrpang na ka bynta ban tei ia ka National Emergency Response System (NERS) kaba la tei ha Sardar police Shillong, ha kaba ka sorkar jylla ka la kurup ruh ia ki jingdon jingem bad ki jaka kynshew pisa kiba don ha ka kyrteng jong u tei u heh pulit ophisar.
Ka la kylla long ruh kawei na ki jaka kiba paw bha ha ka jingwan poi jong ki nongshangakai suwari na kylleng ki jylla bad wah na shabar ka ri ruh.
– Ka la leh ïa kane naduh dang rit lyngba ka Jingbthah Jingsynran lem jong ka Kmie jong ka.
U la ong shuh shuh ba ka jingai jingmut jong kane ka jingpynkup burom bad pynithuh ïa ka jingjop jong ki samla, ka long ka jingban ithuh ïa ki kum ki nonghikai bad ki nongai mynsiem na ka bynta kiwei.
Ha kajuh ka por, ka la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar MDA, ba kan buh noh ia ki centre jong ka NSEIT bad ki jaka ai jinghikai, khnang ba kan long kaba suk ia ki khynnah pule na kane ka jylla ban ia kaba ki leit pule shaduh Guwahati.
Ka kynhun CBI ka la buh da ka jingujor ejahar ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ha ka 18 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah ha kaba ka la pynpaw ïa  ki kyrteng jong u Yadav, Rabri Devi bad ki arngut ki khun jong ki kiba kynthup ïa ka Misa Bharti bad ka Hema Yadav nalor kiwei pat ki heh sorkar ki bym pat lah ban ithuh.
Katto katne ki jingthoh kiba la wah ha ki placard ki long, ko sorkar India wat pynlong jaka theh niut ïa ka Ri jong ngi, kam dei ban don CAA, kam dei ban don AFSPA, hooid dei ban don ka ILP, sorkar India burom ïa ngi ki trai ri trai muluk da kaba pyntrei kam noh ïa ka Inner Line Permit.
Ha ka jingkren I Kongsan i la pynkynmaw ba u Rev Nichols Roy u la long uwei na ki nongïalam ba radbah jong ka jaidbynriew Khasi Jaiñtia bad uba la noh synñiang shikdatdei eh ha ka imlang ka sahlang bad ruh ha ka jingshakri ïa ka jaidbynriew kum u Minister Khristan bad kum u riewshemphang bad u riew sngewthuh.
Kaba ar, ka jingkylla ka wan ryngkat bad ka Industrial Revolution.
Hadien ba u (L) Maieit Hoping u la khlad noh, ka party HSPDP ka la tynrong ïa ka kam kum u nongïalam ha uwei u rangbah u ba ki paitbah ka jylla ki la shaniah bad burom lut ïa u.
Ka Sukma ka la long kawei na ki 7 tylli ki distrik kaba la shah ktah jur ha ki lehnoh kaba don ha ka thaiñ ba shaphang Shathie jong ka Bastar.
Ki la don palat 150 ngut ki briew kiba la ïap haduh mynta bad kiba bun kiwei pat ki la mynsaw naduh ba la jia ka jingïakynad hapdeng ki jait bynriew Meitei bad Kuki ha ka jylla Manipur ha ka 3 tarik, Jymmang.
Ka tarik ba khatduh ban pyndep iaka jingdonkam ne ka kam ia soi player kan long haka 20.6.22 hakhmat u Hony.General Secretary WJDSA.Ka West Jaintia District Badminton kala sdang iaka lympung ialehkai 13 th District Open Badminton Championship haka prem miet jong ka sngi  Nyngkong ha indoor hall jong ka Seinraij Jowai, Tpeppale.
Jowai, 25 Naiwieng:Ka wah Lukha kaba la shah ktah naka jingkylla bih ka um ha kane ka wah, kala shah pynjot ruh na ka jingkhlong tuh ki briew ia u shyiap bad ki maw na kane ka wah.
Katkum ka kyrwoh na u bah H.S Marwein, la ong ba ki nongkren ha katei ka jingiaseng nalor ki Evangelist bad Pastor jong ka Balang ha Ri lum Khasi bad Manipur yn wan ruh ka Mrs Romila Young bad kiwei de na Kalimpong Darjeeling.
Myn hynnin ka sngi, ka shnong Mawdulop kaba hap iaid da ka surok khohruh khohram ka la pynlong ia ka jingpynkup burom kyrpang ia ki 16 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka kyrdan pule matrik kiba la wan ban saindur nyngkong ia ka jingpule na kane ka skul haduh ba kin poi sha kyrdan ba shalor bad ban trei ha ki kam bapher bapher.
Shillong, Jymmang 23: Ka kynhun ki nongdie dohkha ha rilum Khasi bad Jaintia hapoh ka shatri ka Khasi Jaintia Fish Wholesalers and Retailers Association (KJFWRA) ha ka sngi Ba-ar ka la kyntait war ba ka don ka jingkhleh dawai formalin ha ki dohkha ba wanrah sha ka jylla na Andra Pradesh bad ong ruh ba kane ka jingkynnoh ka dei ka jingkynnoh ba lamler khlem ki jingshisha.
Ia katei ka lympung la pynhap pyrda ha ryngkat ki jinglehkmen, ka kynhoi ka risa bad khamtam eh ka rwai ka siaw ba la ai da ki nongrwai ba paw kynthup naduh ka  Ahlyna, Gracel Ropmay, Banjop, Lamphang Syiemlieh nalor ka jingpynthaba ba harukom kaba la pynkhih met lut ia baroh ki nongialehkai ha shwa ba kin leit phai noh sha la ki jong ki jong ki jylla.
Katkum ki kyndon ba la buh ka sorkar kiba shim VRS kin ioh ia ka jingsiew na bynta saw snem bad ki jingsiew kin kynthup ia ka basic bad ka DA.Kito kiba la jan shongthait kan long ka jingmyntoi ia ki hynrei na bynta  kito kiba dang bun snem kan long ka jingduh nong, la ong u Bah Nongsteng.
Halor ka jingïakren ïasuk bad ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Conrad ula pyntip ïa u Myntri Rangbah Duh ba kane ka kynhun ka la pynpaw ïa ka jinglong ba kloi ban ïakren khlem kano kano ka jingbuh kyndon bad ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya, ka ban long hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri.
Na ka Mupliang la thep da u Byforce Star Dhar ha ka minit ba 35.
“Ki paidbah ki la kylla long ki nongpeit kai haba don ka jinghikai ne pyni ia ka jingiarap ba la leh ha kylleng ki jaka da ki SDRF, NDRF.Ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan leh da kawei ka lynti ban ai ia ka jinghikai ia ki paidbah", u la ong.
Ha katei ka jingthoh Facebook u bah Michael Pakynteiñ u la thoh (Post) ‘ RIP PAUL.LYNGDOH.mis u bro’ bad harum katei ka jingthoh u la thoh biang (Comment) ‘My fren who xpired today’ ka jingthoh kaba pyni ba u bah Paul u la iap.
Ngi kwah ba ki samla jong ngi ba kin shim ia ka rai bad ban shim ia ka kabu kaba ki ioh pdiang hapoh ka jylla.
Kiwei ki skul ba la kham paw ha kane ka result ki long ka Government Boys’ Higher Secondary School, Jowai, Ram Krishna Mission Higher Secondary School, Sohra.
Ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah, u pyntip ruh, ba yn sa pyntrei noh ia ka surok naduh Shillong sha Dawki haduh Bangladesh kan dei kawei na ki surok ba pawkhmat ha ka pyrthei.
Haba puson ïa katei ka jingkylli lah ban shem na ki dulir ba ha ka Constituent Assembly, lyngba ki jingïatai halor ka jingïapynwandur ïa ka draft Constitution haduh ba kan da long ka final Constitution, ka phalang ba ha ka jaka ban kyntiew sha ka “First Schedule" ïa ka ‘British Area’ (Khasi & Jaiñtia Hills District) ban ïadon lang hapoh kawei ka jylla RI HYNNIEWTREP ryngkat bad ki KHASI STATES, katkum ba la plie lad plie lynti lyngba ki kyndon ba la kdew ha ka paragraph kaba 4 jong ka Annexed Agreement kaba long ka bynta ba pura jong ka “Instrument of Accession" ba la soi da ki Khasi States bad ka Sorkar- Dominion of India, hynrei ka la long da khongpong, ha kaba la pynhiar kyrdan (relegate) pynban ïa ki Khasi States sha ka kyrdan Sixth Schedule.
Kumta u la ieng hajuh kumba la iakut.
UBah Rani kham hashwa u la pyntip ba ki nonghikai jong ki 22 tylli ki college hapoh ka lama jong ka MCTA ki la kyntait ban shim klas na ka bynta ki first semester hapoh jong ka thup NEP bad kim shym la shim ruh ia kino kino ki kam, kata kum ha kaba pynkhreh  ban set jingkylli na ka bynta ki course jong ka first semister hapoh jong ka education policy kaba thymmai.
Ka jingmih ki nongthep ‘vote’ ka long kaba duna.
Ia une u kba ruh ki ju thung naduh u bnai March haduh ba kut u May, bad ki ot pat haduh u bnai December-January.
Lah ban kdew hangne ba ha u bnai Naiwieng jong u snem 2022 ka tnad ka koit ka khiah kala mang pisa ban thied ia ki tiar ba donkam ha katei ka Hospital hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ha 23 tarik u Jymmang 2023 ar tylli ki trok kila wan ïeng ha katei ka Hospital ban sei noh ia ki tiar ki tar ia kaba la lah ruh ban pyntikna ba ia kitei ki tiar la rah bad pynkit noh sha ka Civil Hospital Mawkyrwat.
Kan don ruh ka shad ka kmen hadien ka jinglehniam.
’ Ban pynsngewthuh halor ka jingmyntoi na kaba dih dud hapdeng ki khynnah skul, na ka liang ka ophis ka la pynlong ruh da ka jingiakop quiz, essay bad drawing competition ha kaba iadei bad ki jingmyntoi kiba lah ban ioh lyngba ka dud.
Bun ki ju pyrkhat ba ka kam Pastor ka dei ka kam ka ba Kyntang bad ka kam shynshar Hima-Sima (Politic) ka dei ka kam ka ba ja-khlia ne kaba jaboh.
U la ong ba ha ka sngi kut jong ka jinglehñiam Puja ruh lada ïaid na ki thaiñ Garikhana ka long kaba don jingma bha ïa ki Khasi namar ba kitei kiba lehñiam ki la ïaleh shongshit ha ryngkat ka jingbuaid.
Shillong, 12 Jylliew:“Ia ka Pynursla, la kyntiew sha ka Civil Sub Division" ong U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren ha ka jingialang shwa ban sdang ka phutbol phainal ha Madan ialehkai phutbol ha Urksew , ha ka sngi saitjain ba ladep.
Ka Seiñ Kynjei kawei na ki seng treimon sngewbha jong ki katto katne ki samla na Jowai kila wer iaki paidbah ban shangkai pyngngad bad bam khana ban pynneh pynsah iaka jingkhuid ka sawdong sawkun ka Syntu Ksiar.
Ha ka jingshisha kine ki dei ki nongthawain ki nongsynshar khadar kiba don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ryntih ia ka synshar khadar, ka ain ka kanun, ban iada na ka jingwan thombor be-ain ha ki shnong ki thaw ne ha ki khappud bad ban peitngor ia ka pla tyngka Sorkar (watch dog of Public Finance) ba kin ym pyndonkam bakla kaba lam sha ka Dustur Bamsap kaba kah dum bad tap matlah ia ki kam sniew baroh kiba la pyniar ia ki thapniang (Network) jong ki Criminal Syndicate la ka dei ha ka thung kam ha ki kam Sorkar kaba la khniot bein ia ki hok jong kiwei.
Ka ASPIRE 2.0 ka dei kaba bteng ïa ka ASPIRE 1.0, ka ba la long kaba jop.
U Bah Deisar Kyndiah SDO jong ka Rankor PWD Division haba kren ha u nongai khubor u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka surok ka la twa ha Lailad ha ka sngi U Blei bad mynta ka sngi lah ban pynlait ia kane ka surok, hynrei ka dang don ka jingtwa pat ha 25-mile ha ka jaka kab la tip kum ka Mawshun.
Hynrei lada ngi don ia kata ka jing sngewthuh ngi lah ban iarap iano iano ruh kiba Shem jing eh jing jynjar lada ngi lap ngi Shem ne ia kynduh ia ki ha ka jing kordiet Ka jong ki kumta ngi ban buh nyngkong eh ha poh ka dohnud bad ka mynsiem jong ngi ia kata ka jing sngewthuh ym ia kata Ka jing ithuh shwa iano iano ruh namar Ka jing donkam shwa ban ithuh ia kiwei sa iarap Kam dei Ka hukum Ka jong u Blei hynrei lada ngi don shwa ia Ka jing sngewthuh kata ka long ka hukum Ka jong u Blei bad Ka jing Kyrkhu ia ngi baroh bad to long phi ki ba sngewthuh ia kiei kiei baroh ki ba shisha kumta ngin lah ban wan rah ia ka jing kylla ha ka im lang Ka sah lang ha Ka jingim Briew baroh.
Shillong, 6 Jymmang:U Vice President ka Shillong Lok Sabha, Meghalaya Pradesh Youth Congress u bah Bansharai Kharchandy  u la shah sospon  hynriew bnai naduh mynta ka sngi kum ka dak ka jingpynshitom ia u na ka daw ba u la  kren sha ki nongthoh khubor khlem ka jingioh bor ne khlem kynjoh ktien na u President, kaba ka seng Congress ka la ong ba u leh tam pud.
Nga shong jingialang bad u hynnin ka step bad janmiet ruh bad nga la ia leit jingleit lang bad u, ha ka 4tarik Kyllalyngkot.
Ki MDC kiba donlang ha katei ka kynhun ki kynthup ia u bah L.G Nongsiej –Chairman ka KHADC, u bah Banteidor Lyngdoh-EM, u bah Hadrian Lyngdoh-EM, Morningstar Mawsor, u bah Latiplang Kharkongor, u bah Victor Rani.
"Ka Kashari ka Meghalaya High Court ka la bthah ia u Lat ka jylla ban ai ia ka jingsngew jongu halor kane ka kam bad ka la buh ban pynlong ia ka jingbishar ha ka 29 tarik Nailur",  la ong u Dr Sangma.
“Nga kwah ban tip ia ka jinglong jong ki projek bording kiba la aiti sha ki riew shimet ne ki kompeni" u la ong.
Ha kane ka sngi u Archbishop jong ka jylla niambah Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh u la pynbynta ïa ka mass bakhuid ban duwai na bynta ki mynsiem ba la khlad noh baroh.
Shuh shuh ka la ong ba lada ka Sorkar kan dang ïai sngap shi sngap kumne ïa ka jingdawa jong ka Union nalor ba ka kam ka long kaba khia katba ka jingïoh pat ka long tang shi dana, na ka liang ka Union kim banse ban dang ïai bteng ïa ka jingdawa ban pynkiew ïa ka jingsiew bainong.
U pyntip ba ka Sorkar kala dep mang ruh ban shna ïa ka surok shapoh ka University lem bad ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Chiliangraij, u Orilan Shylla katba u Waheh shnong, u DH Pde ula ïathuh ïaka jingshem jingeh shem shitom ki longïing haba ïadei bad u ñiut.
Kine shijur ki la don 3 ngut ki khun bad u Kevin u long ruh u tyngshop jong ki phlim ba itynnad bha ha ki snem ba la leit kum ka Dances With Wolves, The Bodyguard bad Bull Durham.
Na ka liang u Bah Marbakynsai Marbaniang, M.A.S., ADA I/C Tea Development Centre, Umsning, u la ai ka jingbatai kaba bniah halor ki jingeh kiba ki nongrep slasha ki iakynduh ha Meghalaya.
Ki thei samla ruh kin sngew-bha ban ïai shah ïa ki jingjynjar bad shuwa ba kin leh ïa ki kam sang, kam poh kin sngewbha ban da pyrkhat ïa kiba ha ïing ha sem bad ka jaidbynriew Khasi de.
Ha katei ka jingïalehkai, kitei ki ar tylli ki team ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid da kaba ïathep mar ar kol.
U Rev.Kharkongor u la ong ba ka Forum ka kwah ban ïohi ba ka jingpynlong ïa ki tamasa da ka jingsuk bad ka jingïashim bynta lang jong ki paidbah bad kaba lait na kano kano ka jingshah pynthud lane ki jingpynwit khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Shillong, Nailur 02 : U Manish Desai hynin ka sngi u la shimti kum u Principal Director General jong ka Press Information Bureau (PIB).
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Bah M Tongper ADC ka Ri Bhoi, Dr.P Kharnary DMHO ka Ri Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Dei ban sngewthuh…ba ngi ïapher bak-ly-bak na kiwei ha ka ktien ka thylliej, ka niam, ka rukom im bad ki riti dustur, naduh ki rukom bam bad kiwei.
Ka ophis u RO ka pyntip ruh ba ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla kiba thep kyrteng yn bishar ha ka 16 tarik ha ka por 2 baje janmiet.
Khliehriat: Ka United Hynñiewtrep Movement East Jaintia Hills District (UHM-EJHD) ha u kyrwoh khubor ba la pyllait da u President jong ka, u Brosenly Siangshai, ka seng ka la dawa jur na ka Sorkar Meghalaya ban tuklar lem halor ka jingsniew palat jong u surok National Highway-6 ha baroh shilynter, kata, naduh Soomer West Jaintia Hills District haduh Malidor East Jaintia Hills District.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ruh ba ka jingkhang ban aplai bun ki kam, ka dei ka jingbuh kyndon kaba bakla ba kane ka tnad ka la leh ia  kaba bakla.
“Teng teng na kawei ka party ki ong ba kane ka biang bad don kiwei pat ki party kiba ong ba kane kam biang bad kane ka pynlong pynban ban mih ka jingsynjor ha ka sorkar.
Ka la ban jur ïa ki nongdie madan bad khamtam kiba die jingbam ba ki dei leh khuid leh suba bad tap bha ïa ki jingbam jong ki.
Mangi ki paidbah hi ngi la pyndonkam bakla ïa ka iktiar kaba dei ban pynkup bor ïa u/ka MLA.Haba kiwei ki ïohi ba pleng tang shu lah ban sam pisa, sam tiar lah shah jied beit, ki shlan ban ai reng ha ka elekshon wat la kim tip eiei ruh shaphang ka kamram ba ha khlieh duh jong u MLA – bad kata ka long (1) ban thaw ïa ki aiñ ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jylla (2) ban thaw ïa ki lad pynïohkam ïoh jam (3) ban kyntiew ïa ka pule-puthi namar mynta ka lah hiar palat (5) ban kyntiew ïa ka kam rep bad ban wad ïa ki lad ban pynïaid ïew ïa ki jingmih na ka kam rep (6) ban kham pyrkhing ïa ka kam jngoh kai pyrthei (tourism) namar ba lada bun palat ki nongwan jngoh kai ha ka shi sngi ki tourist kiba wad ïa ka jar jar bad kiba kloi ban siew ka dor kaba kham heh kim kwah ban wan shuh shane (7) ban peit ba ki um ki wah kin ym kylla jaka theh ñiut namar tang hadien sa 10 snem ngin ym ïohi shuh ia ki wah ba khuid khlir khlir ba kin tuid ha kane ka jylla.
“ Ka sorkar pdeng ka la dei beit ban pynkylla ïa kane ka Aiñ tih marpoh khyndew bad ka dei ban don da kawei ka rukom tih ym ban shu pynmadan beit ïa ki jaka ba don u mar poh khyndew khamtam u dewiong ha kane ka jylla" ong u ma Pala.
La iathuh ba U ADM, un hap ban aiti ia ka jinglap jongu, hapoh 15 sngi sha U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills.
Ka Arunachal Pradesh ka la lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ki lai kol ba la thep da u Pungte Lapung (1, 23 min) bad u Bengia Bosco (68 min) hynrei ka Sikkim ka la lah ban pynphai ïa ki san kol ba la thep da u Sahil Chettry (10 min), Rohit Gurung (42 min), Pravin Rai (82 min) bad u Crisnawag Sherpa (86, 90 min).
“Ha ka Olympic ym lah ban ong ba kiba jop ha ka Tokyo kin leit shim ïa ki takma na Lausane hadien bala dep pynhap pyrda ïa ka jingïalehkai," kynthoh iwei na ki riew paidbah.
Ka seng ha kine ki snem, ka buh jingthoh ruh sha ki malik kit jingkit, ba kim dei ban kit palat pud.
Toi ka ‘tang jait’ kaba ki Khasi ki don ka la long kawei na ki lad ban ïarap ïa ki ‘rang Khasi kiba poi kha bad kiwei pat ki bym dei para Khasi.
La iathuh ruh ba u  samla Macmillan u dei ruh u khun shynrang ba ju pyndap ia ka iing ka sem da kaba shu bylla kit um.
NOTA – 742.
Watla ka la don ka jingpynbna shuti ia ki skul ha katei ka sngi, hynrei ki khynnah pule katei ka Kolej ki la shim bynta shitrhem da ka jingkmen ban pynlong ia katei ka sngi kum ka sngi treikam.
“Ailad ia ka KHNAM ban ialam ia ka EC, phi la mad ia ka Congress, UDP, hynrei ym pat ju ai lad ia ka KHNAM", la ong u Bah Process.
Ka Khanapateng puriskam shaphang kumno u Kyllong Raja jong ka Hima Madur-Maskut, u la shah shetkylla ha ka Thei bhabriew jong ka Ri Synteng (Sutnga) ban ïathuh shaphang ka Tyllong jong ka Bor barieh jong u (P.R.T.Gurdon, The Khasis), ka ïasyriem shibun ïa ka Khanapateng shaphang u Samson bad ka Delila (Jdg.16).
Shillong: Ki don 147ngut kiba ioh mynta ka sngi, ia ka khlam covid ha ka jylla.
Ha ka jingshisha na ka liang ka sorkar ka la kyntu ia ki paidbah ban nym don kano kano ka jingtieng hynrei ban pyndep ia ka kam kumba ju long.
Katkum ka kitab Eksodus, ka paw shai kdar ba U Blei u long ha ka liang jong ki paidmraw bad u їashimbynta lang bad ki ha ka jingїakhun ban їoh ka jinglaitluid na Ijipt bad ruh ha kaba tei bad sdang thymmai ia ka jingim ha Kanan.
La ioh kem ia ki hadien ba ki bor syntiat ki la ioh jingtip ba ki don ha katei ka shnong.
Ngi ai ka jingkhublei ia ka Child Welfare Committee jong ka East Khasi Hills District ka ba la leh ia ka bynta ban pyllait ia ki kumjuh ruh ia ki pulit kiba la shimkhia ban kem ia ka briew ba donkti ban shoh ia ki khynnah rit badkumjuh ia ka Kong Meena Kharkongor, Chairperson jong ka State Commission for Protection of Child Rights lem bad ia u Bah Pius Marwein MLA jong ka Ranikor Constituency.
Ka Election Committee kan pyndep ia ka kam jongka lashai shwa ban phah pat  AICC  ha kaba u president ka MPCC bad u Myntri Rangbah ki dei ki dkhot.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala synniang haduh T.1 lak 10 hajar sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19.
Mynta dang pynpra ia ki gallery bad jingker kynroh ban tei pynheh bad pynbha.
La ong ba naduh u Naitung jong u snem 2020, ka sorkar ka la pynmih ia ki jingbthah bad jingmaham bad lada ki paidbah kiba leit sha ki jaka paidbah, kim deng ia ki mask, kin shah diañ kuna haduh kumba HK$ 10,000 lane ($1,275) lada ki pynkheiñ ia katei ka jingbthah ba la buh.
Kam dei ka kam jong u Blei ban kyntait ia ki briew sharud na U.U Blei u dap da ka jingieid, u kdup bad kynthup ia baroh ha ka sem jong u.
Hooid baroh shi katta ki don kiba la pyntreikam bad ki don pat kiba dang sahteng hynrei mynta la bthah ba dei ban pyntreikam lut ïa baroh": ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka janmiet.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi, Conrad Sangma, u la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka don ia ka khanatang bad ka kolshor halor u ksai Muka bad kane ka thaiñ ka la pawnam naduh ki spah snem kiba mynshwa ha ka jingpynmih ia u ksai muka.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang ka Dr M Syiemlieh kala ong ba ka thong jong katei ka Block Health Mela ka long ban ai jinghikai bad jingtip sha ki paidbah halor shibun ki skhim bad ki thong jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ba ki paidbah ki dei ban tip khamtam ha kiba bun ki lad jingsumar ban lait naki jingjia ba sngewsih.
U bah Kharlyngdoh, u la ong ruh, ba ynda la lah ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit, bad ba ka jingtoh kit kan iaid shakhmat bad lada lap ba ki don kti sa pynngat ha ki kyndon kiba don ha ka ain bad ban weng kam noh syndon ruh ia ki.
Nongstoiñ, Risaw 4: Ka jingrep ïa u sla sha ha West Khasi Hills ka la sdang la slem bha, hynrei haduh mynta hi kane ka kam, kam shym la paw na kane ka District.
I Bah Deng lei, la bun ki kam, iba tang ma i napdeng ki paid ka Meghlaya, iba ila leh ia ki jait kam kiba iatip lut, kabym sngew donkam shuh ban niew-tang ia kita.
Ïa ka tamasa Cherry Blossom la pynbna ban sdang ha ka 17 tarik, Naiwieng bad yn sa pynkut ha ka 19 tarik Naiwieng, kaba hap ha ka sngi u Blei.
Ha ka video, u ai khublei ruh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, uba la ai kyrteng “Shiv Shakti Point" ia ka jaka kaba u leit hiar khyndew, u  Chandrayaan-3 bad ula ong ruh, ba ia katei ka jaka, dei ban pynbna, kum ka nongbah, ban tei ia ka ri jong ki hindu.
“Baptist" Ka wan na ka ktien Greek.
Lyngba ka kyrwoh, ka KSU Mawkhar Circle ka pynrem jur ïa ka jingai laitlan ki bor pyniaid district ïa kitei ki bar jylla ban shong die jingdie beaiñ bad ban shong dihkyiad sadhai khlem jing pynshitom, katba kaba sngewsih par ba ïa ngi ki Khasi kine kine kumjuh ki bor sorkar ki beh kthong kham palat ban ïa ki ksew.
Shillong: U Dr A War, DHS (MI), u iathuh mynta ka sngi, ba U Dr T Rymbai, uba trei ha Bethany Hospital, ula jem na ka jingpang khlam corona.
Katkum ka jingong u CEM, shisien ba ka Bill la pas, yn sa treikam beit ha kane ka elkshon MDC ban sa long shen la shem snem.
“U CEM u la don ha ka jing kutlad, ka jinglynga mynsiem bad u la iaid bakla da kaba kynnoh khlem ki jingshisha, ki paidbah kim dei ban shah ialam bakla ha katei ka kynhun kaba ngi lah ban ong ruh ba ka dei ka Pynshngain Democratic Front" ong u bah Ardent haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
ka la ioh na kawei ka dukan kaba kham heh bad kham bun ki kot.
Shillong,22 Nailar:Mynta ka sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi ki pulit ki la ioh tam ia kawei ka metiap ba la pyut jong u Lamphrang Marboh , 34 snem karta na ka shnong Mawlynrei kaba hap hapoh Rynjah PS , la lap ia katei ka metiap na kawei ka khlaw kaba don ha MES, Umkaliar.
Ka la pynsngew ba ka kam nonghikai kam dei ka kam sngewbha hynrei ka dei ka kam kaba khia bad kaba dei ban kitkhia bha namar ba ka dei ka kamram ban saiñ dur ia ka lawei jong ki khynnah ban long ki rishot ba skhem ka ri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC u Bah Rober June Kharjahrin ula ong, “namarba ki paidbah ki la shah ïalam bakla ha ka spah ka phew, ka kyiad, ka jingsngew niam, jingsngew dong sngew thaiñ bad kumta ter ter ha kaba kut uta u symbai u pynmih ïa ka jingsniew da ki phew shah ïa kaei kaba ngi bet.
Lyngba katei ka kyndon, la khang ban ia rung ia mih ha katei ka dong, naduh mynta ka sngi, ka 18tarik Jylliew 2021.
Pynkut u bah Prestone Tynsong.
Ka rai na ka bynta kane ka shuki Myntri Rangbah ka la wan hadien ba kine baroh arngut u Sonowal bad u Himanta ki la hap ban leit sha Delhi ban iakynduh ia u Myntri ki kam pohiing ka Ri, u Amit Shah, u President ka seng u JP Nadda bad u General Secretary ka seng u BL Santhosh.
Ma ngi mynta pat ngi ialap ban iaieit para briew tang ha ïingmane.
Ha ka jingujor ejahar, ka Maliwa ka la pynshisha da kaba ong ba ka la shah ktah kti bad shah leh tohmet ha u Bibhav Kumar haba ka la leit sha ka ïingsah jong u Myntri Rangbah.
U Bah Lahkmen u la iathuh ba ki khynnah ki ban iakhun ia ka exam HSSLC kin long 92 ngut bad ki khynnah ki ban iakhun ia ka SSLC kin long 98 ngut.
“Ngi la sakhi ba u Bah E.Kharmalki kum u DC ka EJHD, u long u briew ba treihok bad ym ju pynsahteng ia kano kano ka kam ha ba iadei bad ki paidbah jong ka District.
Kiba bun na ki MP na ka thain shatei lammihngi (North East) ki la pynpaw ba Nga dei ban jop biang sa shisien pat namar ki tip haduh katno Nga la trei shitom.
Ha ka jingiakren bad u MLA ka Maw phlang U bah Mathew Beyond Kurbah, ula ong ba nalor kiwei ki jingdonkam ka konstitwensi, ka jingbym biang ka umbam umdih, ka dei kawei kaba jur bha ha man ki shnong.
Mynta ka sngi, u Syiem ka Hima Sohra, u Pa’iem Freeman Sing Syiem, u la ai sngewbha ka jaka kaba 2 akar sha ka Clean Sohra Campaign (CSC) na ka bynta ban shna ïa ka Waste Recovery Centre ne ban pynkylla sboh bad ban pynkylla sha kiei kiei kiba pynmyntoi ïa ki paidbah.
Nalor ka T.15 lak kaba dei ka kuna ba u Bah Julius un hap ban siew sha ka, ka sorkar kan hap ban ai sa T.5 lak sha kane ka khynnah.
"U la ong ruh “Ha kine ki snem kiba la leit la shim ia ka Cess tang na u Mawshun, Dewiong bad u Mawlein, hynrei mynta la pynrung sa khat saw tylli ki marpoh khyndew ha kane ka jingshim khajna ka ba la tip kum ka Cess.
Haduh une u snem bad sha khmat, bad kane ka ia ym tip lano kan kut noh.
Ha kajuh ka por, la kheiñ ba ka Meghalaya kan ïoh kumba T.50 klur ha ka shi snem ha ka dur jong ka khajna halor u dewïong.
Shillong, 22 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u lah ban iakhun MP na Tura ha kane ka elek shon Lok Sabha ban wan.
Ka khusnam ba nyngkong kalong T.3 lakh, ba ar T.1 lakh bad ba lai T.50 hajar bad ki consolation prize mar T.10 hajar 3 tylli.
Ka kong Prima ka la kynnoh kylla ba u BDO ka Shella Bholaganj Block u don bynta lang ha ka kam bamsap bad ka u Accountant u bah Tngen Sing Basaiawmoit, bad ban lait na ka jingshah kynnoh da lade u la leit ban ujor ba ka la don ka jingsoi tuh.
Haba kren ha ka jingïalang, kitei ki heh jong ka congress bad kumjuh ruh u bah Vincent Pala ki la pynsngew sha ki paidbah ïa ka jingangnud jong ki ban wanrah ïa ka jingkylla dur kaba paka (positive change) hapoh kane ka constituency bad kumjuh ruh hapoh ka jylla hi baroh kawei bad ïa kane yn lah ban pynurlong lada u kyrtong u poi sha ka thong bad wan ha ka bor kum u myntri rangbah ka jylla, kitei ki heh ka party, ki don ruh ka jingkyrmen ba u kyrtong ka congress un poi sha ka thong ha kane ka election.
U nongthoh u ngeit ba kum u myllung u dei u nongpeit uba buh jingkylli bad lyngba kane ka thup poitry jong u, u buh jingkylli ia ki sainpyrkhat, ia ka longbynriew, ka longpyrthei bad longmariang hi bad dei ki jingkylli kiba long ki nongpynor ia kaei kaei kaba bun ki tharai ba ka la neh la skhem ne la biang, la sngew dei bad kumta ter ter da ka jingthmu ym ban pynpait ia ka jingor hynrei ban ioh maramot pynbha ia ka watla don ruh ki jingor ki ban ïalam beit sha ka jingpait jingpra bad hap ban pdiang ïa ki kumta.
U Madhur u kyrmen skhem bad khmih lynti ruh ba nangne sha khmat ki paidbah kin ym shah ialam bakla shuh ha ki riewshim kabu bad ba kin leit ban peitkai ia ki phlim kiba la pyni ha ki rynsan.
Kane ka jingpyrshah jong ki samla pule, ka long hadien shi sngi ba ki nonghikai College kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingshim rai jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) ban pyntreikam noh mardor ïa ka National Education Policy (NEP 2020.
Kumno ngi pyndonkam ne pyntreikam ïa kata ka jinglong trai ka long ka jingkylli ba dei ban ioh jubab.
Namar kane ka jingjur palat ka jingsngew, ka la wanrah ïa ka jingïapait ïapra ka jingïashun ïabishni para jait para khong, bad ka wanrah ka jingïapait ha ka jaitbynriew.
Katkum ka khubor kaba la ïoh lum la ong ba ha kane ka trok la don lai ngut ki briew ba kynthup ïa u nongñiah.
Shillong:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la kam ba ki nongtrei bylla 100 sngi ne NMGNREGS ha Ri-Bhoi, kim ioh bylla la bun bnai bad kumjuh ki bai tiar namar ba ka sorkar kam shym la pyllait pisa shuh.
La bud sa ka State Bank of India bad ka Union Bank ha ka jingkiew kaba 10.27% bad 9.66 % ha la ki jong ki jong.
Ym tang ba ki la tim la tla, hynrei u DC u la ong ba ki la pyrshang ban khanglad ïa ka kali jong u ban ïaid shakhmat.
Ha kane ka sngi la leh shibun ki prokram bapher bapher hadien ba la dep pynher ïa ka lama ka ri, kiba kynthup kum ka Match Past, ka Drill, ki jingshad tynrai bad kiwei kiwei ki jingshad naki khynnah skul.
U la ong ba ki briew ki la shu shna thok ïa ki dur ki dar bad pynsaphriang ïa ki khubor ba ki syiar ki la ïohpang bad kane ka la pyntieng bad pynsyier ïa ki paidbah ban bam ïa ka doh syiar.
“Ka jingai jingkyrshan ym tang ba ka nang ai ding ïa ki kam be-aiñ bad kiba pyrshah ïa ka ri, hynrei ka buh ruh ha ka jingma ïa ka jingim jong ki briew kiba lui lui bad ka ktah ruh ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Halor katei ka jingkren utei u nongpyniaid ia katei ka jaka, kitei ki nongialam seng, ki la bitar eh, ha kaba kim shym la pynsngap ia ka jingkren utei u briew, hynrei ki la iai buh ia ka jingdawa, ba lada ka long ha kano kano ka rukom ruh, hynrei katei ka tnat ka dei ban siew beit ia ka bai bylla ia kitei ki nongtrei Khasi kiba la trei ha katei ka jaka.
Ka Sorkar Kmie bad Sorkar Jylla kin hap ban mang bad theh ka jingiarap kyrpang sha baroh kito ki skul kiba pynpule ia ka ktien Khasi.4.
Haduh mynta, ka Mawkriah ki la shah thep haduh 32 kol ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba ladep jong ka hynrei ha kane ka jingïakhun ki la lah ban ïada na kane pyrshah ïa ka Umpling wat hadien ba ki la hap ban kyrshan skhem shadien naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba don hapoh ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCLEU) ki la pynlong ka jingiakhih da kaba shong kyraiñ ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ban dawa ia ka hok jong ki kaba ki dei ban ioh na ka sorkar.
U la ong ba kane ka jingai jingiarap ka sorkar kam neh katjuh ka dor ka lah ban kiew ban hiar katkum ka jinglong ka dor ha iew ha hat.
Ki Aquifer map bad ki jingpynkhreh ban pynïaid ïa kane ba la wanrah hapoh kane ka prokram ki dei kiba ïoh jingkyrshan na ki survey ba la leh da ki hydrogeologist kiba la tbit jong ka Central Ground Water Board.
Kine baroh artylli ki party kidei ba don bynta ha ka National People’s Party kaba la ialam da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA).
Kiwei kiba la ai jingkren ki long ka Dr.Easter Meena Blah, Principal ka Kiang Nangbah Govt.
Ka seng ha ka jingialam u President u Eddy Kery Pohtam bad u Dewan Bareh ka la lap ia ki 50byrni ki supari harud wah Lakroh hajan ka shnong Lakroh kaba don hajan ka Shnong Muktapur.
Na ka liang une heh nongïalam ka BJP, u Dilip Kumar Jaiswal bad uba dei ruh u member ka Bihar Legislative Council haba wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha Nongpoh, u la leit ruh ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam niam ka Balang Katholik ha Nongpoh Parish bad kum ki nongïalam niam ki la ioh ruh ïa ka lad ban pynpaw halor ki jingeh ba ïa kynduh da ki Khristan hapoh ka ri India.
Ha kajuh ka por, u Dr Celestine u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang sha ka MCA bad ruh ïa ka RBDCA kiba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ba kin dang lah shuh shuh ban leh khambha ha ki lympung ki ban sa pynlong lada ki lap ba ka don kano kano ka jingduna bad khamtam eh u la kyntu ruh ïa ki nongïalehkai ba kin sei ïa la ki sap ki phong ban shut pynnep bha ïa la ka jabieng khnang ba kin ïoh ka jingjop bad kiew shaphrang ha ka jingim ka jongki.
Ka jingim ka long kaba lyngkot bad ka long kaba eh shisha ban mad bad shemphang ïa baroh ki jingsngewtynnad da lade, hi, hynrei dei tang lyngba ki kot kiba lah ban pynïar ïa ki jingmad bad jingshemphang jong ka jingim u briew.
Wat la bun ki paidbah kim pat da nang ne da tip ban shim kabu na une u number, hynrei ka la don khana jingjop bad ia kane la ioh ruh ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew madan kiba la ioh jingiarap bha da ka jingujor da une u number.
Halor katei ka jingjia naka liang ka Synjuk kala dawa naka sorkar bad ka tnad pulit jong ka jylla ba kadei ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah halor katei ka jingjia, ban lap ïaka daw tynrai namar ka rukom ïap ka pynsuba sniew ïaki kmie ki kpa, khnang ba katei ka longiing kan ioh ïaka jingbishar kaba hok namar ban duh kawei ka mynsiem na kawei ka longïing ka dei ka jingduhnong kaba shi jingim kaba ym lah shuh ban ïapeiñ.
“Ka seng katkum ka jingthoh ba la ha u Assistant Commandant ki BSF, Muktapur, ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ai kopi ruh ha u Sub-Divisional Officer (SDO) Amlarem Civil Subdivision, ka seng ka kwah bad ka thrang ba ha manla ki Asistant Commandant Level kin don kum kine ki komiti hapdeng ki shipai Border Security Force (BSF) bad ki Rangbah Shnong khappud hapoh ka pud treikam jong u Asstt Commandant," la ong ka seng.
Ha katei ka dorbar, la mang ar sngi, na bynta ki kam jong ka sorkar, ha kaba yn leit rah ia ka demands for grants and supplementary appropriation 2018-19, nangta la mang lai sngi, na bynta ki mat bapher, ban leit rah da ki dkhot jong ka iing.
Mar kumta, u Bhagwatt Mann ula ïaid beit shakhmat ban pynap shrip ïa u Singla da kaba bthah ban rekod ïa ki jingïakren ha kaba la pynshisha ba une u Myntri u donkti ban dawa ïa ka bai sha kaba shi persen.
Lah ban ong ba kitei ki ar ki jaka ki dei ki ‘terminals’ ne ki jaka sdang bad ki jaka pynkut jong ki kali kamai, kata,naduh ki ‘Local Taxis’ tad haduh ki SPTS Maxi Cabs bad ruh ki SPTS busses.
Ka jingïap jong ki ruh kadei namar ba la jngai palat ym dei na ka jingpang," u la bynrap biang.
Halor kane ka jing jia, san ngut ki la shah kem halor ka jingdonkti ban khang maw ha surokbah.
Katba ha ka jingkren jong ka Dr.Saralin, ha ki jingkren jong ka, ka la pan ka jingkyrshan na ki paidbah, ha kaba ka la ong ruh ba kum ka kytong ka TMC, ka don ia ka jingangnud ban wanrah jingkylla ha Mawhati Konstitwensi.
U la ai mynsiem ïa ki riew tymmen ba ki dei ban long kiba dap da ka jingkmen jingsngewbha ha ka mynsiem namar kane kan wanrah shuh shuh ïa ka koit ka khiah ha ki.
Robert Tuelo, nalor ki sahep na ka tnad Khlaw bad PWD kumjuh na ka Karbi-Anglong Autonmous Council (KAAC).
Shwa ban ïoh ïa ka jylla Megha-laya, ka jingdon ka District Council ka long kaba donkam shisha haduh katta katta ban ïada ban peit ïa ka jaitbynriew riewlum hynrei hadien ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya, ka jingdon ki District Council kaba la pynkup ka Sixth Schedule, ka la pynrit ïa ka bor jongka.
Katba nga dang thoh ia kane, la iohsngew ia ka jingkren iwei na ki Doctor Khasi na Karnataka, I ban jur ba ka jingsaitlah bad ka jingbym Kohnguh, ka long kaba sniew haduh katta katta.
Kitei ki shi tnga, ki dei ka Ratna Podder, 38  bad U Chandan Kanti Dhar, 47, kiba shong ba sah ha Sadhutilla, kaba hap ha Pratapgarh jong ka West Tripura District.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka Board ka shu tes beit ia ki kali naduh kiba rim bad kiba dang thymmai bad kam don satia ka jingbuh por ne rta ia ki kali ban ong ba kiba la rim kim lah shuh ban iaid.
Da u niangkobid ki la phet la bun, ka la long ka jingkyrkhu bym pat poi pyrkhat ia ngi, kumta, ki contractor bad kiwei kiwei kim dei shuh ban pynrung ia ki khlem da ioh ia ka Labour Permit na ka Sorkar Jylla.
Ko Adam shaei me don? U Adam u ong – “Nga iohsngew ia ka jingsawa jong me ha ka kper, nga la sheptieng ba nga la long lyngkhuid" Genesis 3:9-10.
Ka metiap kaba ar pat kaba la sei haka 24 tarik la ithuh kum u Shyam Charan Debberma uba na 23, Darjiling Para, Gram Sayadchara PO Rajkuch, North Tripura.
Shillong Ïaiong 09: Ka jingïalehkai Kayaking ne ka jingking lieng ha Meghalaya watla kam pat dei kaba pawnam tam hynrei kane ka jingïalehkai kala sdang ban suhthied da ka jingmih shakhmat jong ki samla ban leh Kayaking ha ka Wah Umtrew, Ri Bhoi District.
“Ka jingpynshong dor ia ka jingai mark bad ka jingpynbna ia ka result kan shong ha ka bor jong ki skul", la ong ka jingpynbna ka MBoSE bad bynrap ba ha ka por ba pynlong ia ka eksamin, ka Board kan phah ia ki nongleit peit ban pynthikna ba ka eksamin kan long kaba khuid, la ong ka jingpynbna na u Exceutive chairman ka Board.
U Deputy Commissioner u Garod LSN Dykes ula ong ba kin hap ban pynthikna shuwa iaka jingkynnoh ba bteng ka Assam ban tei iaka ktem pulit ha Saba.
Ka jingshim nuksa ïa une u marpohkhyndew uba remdor ka long naduh khat hynñiew snem mynshwa hynrei kam shym la long kam satia, na ka daw ba ki don ki riewshim kaba kiba kawang maw ïa ka jingtrei shitom da kaba pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah ba kin ieng pyrshah ïa kane ka jingthmu.
U bah Ernest u la iathuh, ba na ka liang u bah Hek bad ki dkhot jong kane ka Committee kin peitngor ia baroh ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng, la ka dei na ka bynta ban pyntrei kam da ka sorkar jylla lane ki District Council.
U Bah Pynshngaiñ ula ong ba kum u nongïalam na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ula ïeng skhem khlem resign kum MDC bad haba u khlem resign ha kaba kut ha High Court ka ong ba ym lah ban mait kyrteng ïa u namar u khlem shong haka ophis kaba hap haka sorkar jylla hynrei u shong haka ophis kaba hap haka 6th scheduled.
Ka KSU ka la dawa ruh na ka KHADC  ba ka dei ban ym ithuh Khasi shuh ia kiba ioh lok dkhar.
Hynrei i ong ba dei tad lyngba u Bah Hamlet Dohling kum u MLA bad Myntri Sorkar ka Jylla ba ki la ïoh ïa ka jingkular ban ïoh noh da ka ïingskul ba thymmai kaba la urlong bad ïoh ban plie ha kane ka sngi Nyngkong.
Naduh ka snem 1970,1980,1990 ter ter haduh kine ki sngi la iohi ba kane ka mat ban iada ia ngi ki rit paid hangne ka la dei ka mat ba ha khmat eh ba ki Nongialam ka jylla jong ngi, khamtam ki Nongialam Sengbhalang kiba ju mih shakhmat ban kren bad ban iakhun ia kane ka mat ban pynsngew sha ka sorkar ban ai ia kita ki ain kiba lah ban iada ia ngi na ka jingshah tyllep noh ha ka umsaw ki poiei.
“Lada jia ba pyn treikam ia ka kumba ka long mynta, kan buh jingma kaba khraw ia ka District Council" ong u bah Pynshngain N Syiem, CEM KHADC haba jubab ia ki jingkylli ki MDC ka Liang Pyrshah ha ka dorbar mang tyngka ka KHADC kaba la long mynta ka sngi thohdieng.
Lada don kino kino ki jingujor lah ban ujor ha shuwa 30.11.2021 and bad ban pyndam iaka jingujor haka 20.12.2021.
Ka AASU, ka la nang iaid shakhmat ban iakhih pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India, ha kaba ka ia synrop lang bad ka  North East Students Organisation (NESO).
“Kumba ka long ka sorkar kam kwah ban don ki jingiakhih hynrei ka dei ban pynurlong ia ki jingdawa jong ngi, lada ym dei khala khala, hynrei ha ki por ban wan bad ka dei ban shim khia bha namar ka jingiateh soskular bad ka GVK kan kut noh ha ka 31 tarik u Lber, 2022," ong u Bah Pyngrope.
New Delhi: Halor ka jingmih ki khubor ba ka sorkar India, kan pynduh noh ia ki kot T.2,000, mynta ka sngi, U Anurag Thakur, ula ong “Ym dei satia ban khuslai".
Halor kane, U bah Rymbui u la ong ba ka sorkar ka don ia ka jingkitkhlieh bad ka dei na kane ka daw ba la buh ia ka ain Anti human trafficking.
Shuh shuh ka kong Agnes ka la ong ba, ki seng longkmie mynta kin nym sngap ia ka kum jong ki nongialam lehdonbor khun ja kai jong ka sorkar, hynrei kin sngap beit tang ia ka sur jong ki paidbah.
Hadien ka jingiasoh u bah Jansing kumba ka long mynta ki MDC kiba don ha ka seng NPP ki la don 3 ngut kata u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem, u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham bad u bah Jansing Tynsong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Shemphang Lyngdoh kum uwei naki riew rangbah u ba la thmu ruh ban aireng ha kane ka elekshon ban wan u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban pynmang skhim naka bynta katei ka skul kaba la donkam eh ka jingïarap bad u bym shym la kyrngah ïaka jingkyrpad.
Ia ka rai ba khatduh yn shim lashai ka sngi ha ka por jan miet ha dien ka jingia kynduh lang ki nongialam ba hakhmat jongka Union, pynkut ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka seng.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba u sngew lyngngoh ïa kane ka rai jong ka Sorkar namar ba baroh kitei ki nongshong shnong kim dei ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board bad ruh jong kiwei ki tnad Sorkar.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u wei na ki briew jong ka tei ka Kompeni u la ong ba ka jinglut jingsep ka la kot da ki lak tyngka bad ha ka juh ka por na ka liang jong ki briew ka tei ka Kompeni ki la dep ban leit ujor ia ka tei ka jingjia sha ki Pulit ka Mawkyrwat P.S ban leh ia kaba donkam.
Ka Moosalyngkat SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Hadien ba la shem ba I la khlad noh, la shim ia ka sample jong I, la shem ba I don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Ka sorkar California, ka la shah ban  plie ia ki iingmane naduh U Naitung.
Ka jingjngai na Tura haduh Mahendraganj pat ka long tang 50 Km bad ka sorkar ka la mynjur ban bei pisa nadong shadong ban tei ïa kane ka projek.
Lah long kum kito kiba mih ing tang poi ka por shet ja pat pan khaw na ing i mei", u bah Shylla u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ba ialam da ka Congress ka long pynban kum ka kamkai.
Kane ka shad ba shisien shi snem ka la kynjoh sha ka 106 snem pura.
Lada ioh kumne man ka sngi te shisnem ka la lang bun" ong ka kmie“Teng teng ka hiar tangba ia ka Rs.1000/- ym ju duna" ong u khun“To Me wat khuslai than ia kata namar mem duh wat tang shisngi ruh" ong ka kmie“Kaba la thikna bha te Rs.1000/- beit man ka sngi" kren thikna u Marchborn“Shu khein beit Rs.25,000/- shi bnai te lah klai hi ka kamai te lada nang lei ban byrtia" ong ka kmie bad ka taw sa ka ja“Nga te thik pa thik ngan kamai beit ba ngan suk hadien" ong u Marchborn bad u ieng ban leit thet kti nohKane ka longiing ka la sdang ban kylla nadong shadong.
La khot ia ki ksew sma, ba kin sma ia ka pla bad sa ki pulit, kiba dei ban pynlip, lada dei ba don ki waiar pynbthei bom, hynrei, ynda haba la plie, la lap pynban ba katei ka dei ka plat hep jain jong ki briew.
U Ma H Iakai uwei na nongkitkam barim uba la shah pynkup burom haba jingkren ula ong, ka jingtrei na bynta ka shnong kam mut ba ngi kwah ïa kata ka burom ne khusnam hynrei ka dei na ka bynta ban shakri iaki para briew bad ban miat ban bha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh ha katei kajuh hi ka sngi yn pynkup burom da kaba ai momento sha kito ki khynnah skul kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba ar bad ba lai ha ka jingiakop thoh Slogan Writing bad Drawing Competition kaba la dep ban pynlong naduh ka ka 5 tarik u bnai Jylliew 2023, kaba dei ka sngi kyrpang pynneh mariangWorld Environment Day).
U Principal Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah u Sampath Kumar u la ïaiban ba ka Jylla ka ladep shimkhia ïa ka jingpynsngew jong ki ASHA.U la ong ba ka Jylla ka la trei khlem shongthait ban sngap ïa ki jingeh ba la ïakynduh da ki nongtrei ka koit ka khiah.
" “Ngi don ia ki jingthmu ban pynbeit halor kine ki jingeh bad ban lah ban weng ia ki khnang ban plielad ia ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Shillong, 10 Nohprah:U Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la bthah ia ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP ba kin wad da ka ain wad jingtip paidbah, ba la weng noh ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 “Bengal Eastern Frontier Regulation Repealing Act, 1897.
Nga iohi ba ki shynrang kiba khie ia u main ktien ki kham i samla bad i bhabriew bad ki shuh khap pynwandur ia u tmain niuhtmoh.
Shuwa ban sam iaki pynlong iaka jingialang ba lyngkot haka ba la pyniaid da u Ma Almeki K Shylla.
Na ka liang ka komiti ka dang pynlong ïa ki jingtohkti halor ka jingkynnoh ba u Brij Bhushan u la jrong kti bad pynshitom ïa ki nongïalympat kynthei bad u la byrngem ruh ïa ki nongïalehkai.
“U  don u single phase smartmeter bad u three phase Smart meter, u DT meter, LT meter bad HD meter ha kaba ka dor kan long la kajong"u la bynrap.
U la ong ba lehse kane ka jingmih T.816 klur ki la kynthup lang naduh ka por kaba sdang ba ki la ai ïa kane ka pisa Covid-19 bad u la ong ba la ai kumba 2 lane 3 sien sha ki MLA ïa kane ka pisa ban ïarap ïa ki paidbah.
Shillong, 11 Lber:Ka ARPA mynta ka sngi ka la pynkhreh ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban aiti ia ka shithi kaba ki la thoh sha u ba un pynlong  ia ka elekshon jied CEM ha KHADC, hynrei namar ka jingbym don u Lat ha kane ka jylla ki la phah noh tang ka jingthoh sha u.
Ki la kdew ruh, ba katei ka jingjia, ka la ktah mationg shikatdei eh ia ka jingsngew jong ka Kur Khymdeit hi baroh kawei.
Ka jingpyn long ia kum kine ki lym pung ka long ka jingiarap ia ka Jylla ka ban pyn khreh ban pynlong ia ka 39th National Games, ha ki snem ki ban wan.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Nadeem Mohammad Idris Shah bad u Akshay Lakshman Vaghmare.
Halor ka jingdawa ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’, utei u nongïalam u la pynsngew ba kiba bun ki rai jong ka ïingbishar ba hakhliehduh ka ri ki ong ba ka bhah kam dei ban long palat ïa ka 50%.
Kumta ha man la ki khlaw ha ka Bri u Hynñiewtrep ki bym hap ha ki kyndon pyrkhing ‘Law Adong, Khloo Blai, ‘Law Shnong, ki nongshong shnong ki lah ban thohdieng katkum ka jingdonkam ka jong ki," kala ong.
U bah Birbor ula buh por ruh ba hapoh ka 5 sngi ki dei ban leit rah noh ia ki kot jongu ha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad haduh mynta ki don haduh 4 bad 5 ngut ki ban leit aiti noh ia ki kot ki sla sha u myntri rangbah ka jylla bad ula ong ruh ba lada ki bor jongka sorkar ki iai leh kumne, kan nang pynthangsaw ia ka jingiatip lem jong ki nonghikai bad ha kawei ka sngi, wat lada ki pynkheiñ ia ka 144 ruh kim banse, namar ka dei ka jingpynbor naduh jong kane ka sorkar MDA.Ha kane ka sngi ki nonghikai, baroh ki don haduh kumba 50 ngut kiba la rai ban shong iakhih biang bad ki don ruh ki ban dangwan ban shongiakhih lang ha kane ka sngi bad na ka liang jong u president, u la ong ba mynta kan long ka jingiakhih paitbah bad ban shah thngan haduh ban da ioh kheit ia u soh jongka jingjop.
Ïa kane ruh u ong ba ka kam ka dang ïaid shakhmat.
Ka Commissioner of Food Safety, Kong R.M.Kurbah ka la ong ba kan sa aiti ïa ka kaiphod haba ïadei bad ka jinglap ïa ka dawai ‘Formalin’ (ha ki dohkha) sha ka Sorkar haba kut jong une u taïew.
Haba kitei ki ar tylli ki seng ki tohkit ki la lap pynban ba ka daw ka jingtuh jong ki, ka dei namar ban ioh pisa ban thied drok.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Bah Donkupar Sumer, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka skul ka la pynlong ia katei ka Sport Meet, kaba dei ruh kawei na ki lad ban kyntiew ia ki kam ialehkai sports jong ki khynnah skul.
Katkum ka jingong u EM, ka jingshna kam dei ban khang hynrei kan long tang kum ka jingpynitynnad ia ki briew namar ba kam nym longkum ka khyrdop ban khang ban plie man ka sngi.
Shillong: Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ki bynta bapher jong ka Jylla, katba kum ka jing pyntip, ba la ai da ka Indian Meteorological Department (IMD) jong ka sorkar India, kaba la buh ha ka peij jongki, ha ka twitter.
Ka long ka jingïakhun kaba ka pynduh mynsiem ïa ki nongtied bad ki nongkawang bol jong ka Meghalaya hynrei kyrmen ba ka jingsdang kan long ka jingai jinghikai namar kane ka kynhun kan bteng biang ïa ka jingïakhun ha kane ka sngi saitjain pyrshah ïa ka Uttarakhand.
Bad sah prek kdor kat shaba kynduh.
Wan balai ka AIADMK- 37 ngut bad long basaw ka Trinamool Congress jong ka Mamata- 34 ngut.
Jowai:Myn hynnin ka sngi u MDC u ma D Lyngdoh, u la wanrah ia ka resolution na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam hadpeng ka West Jaintia HIlls bad ka West Karbi-Anglong, Assam kaba la sahteng la 49 snem.
Ka jingïatreilang ki MLA jong ki seng saiñ pyrthei ban ïathaw sorkar, ka la pynkmen tang ïa ki MLA katba ki nongkyrshan jong ki party ha ki konstitwensi kiba shah rem ki la shah ñiewbein sharud ha ka kynhun jong u MLA ba jop uba don ha ka liangsynshar, bad ki kam ki jam ha Block la leh baheh bad pynïaid tang ki briew u MLA ba don ha ka sorkar, ban jied ban ai skhim khamtam ki skhim ka sorkar jylla kiba lah ban leh katba mon.
Shillong, Lber 28 : U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha ka sngi ba ar, ula ong ba ka Sorkar kam shym la lah satia ban pynkhie im ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) watla kala dep ban kynshew bad pynlut palat 350 klur tyngka ka pisa.
Ka Mullanpur Stadium ka la long kaba biang ha Mohali.
“Ngi la pynbiang ia ki marbam ia ki paidbah ka jylla katkum ka jingkhein ba la ioh da kaba wanbuh ei haduh hangne ha kudam ka FCI bad ka dei ka kamra ka sorkar jylla ba kan pynsam thikna sha ki paidbah baroh", la ong u Paswan.
Ka jingpynlong ia kane kapynkhuid shnong ka long namar ba ki briew kin bud bad pynkhuid man ka sngi na kawei ka por sha kawei pat ka por khamtam ha ki jaka paidbah bad ka la kyntu ia ka  Dorbar shong jong ki shnong kiba don hajan jong ka Surok bah  ba kin iasnohkti lang  bad ki ha kane ka jingpynkhuid ia ka surok khnang ba ryntihlang kin lah ban pynkhuid ia ka surok bad kiwei kiwei ki jaka ban pynlong kaba khuid kaba jyrngam bad ka jaka ba ym don plastik.
Ka ‘Home Mission Presbytery’ ka dei ka ktien pynsahnam sngewnguh  ia u Blei bad ki nongialap kiba trei ha ki snem 1900 te ter, pynkut ka kyrwoh.
U rangbah uba la khladnoh na ka jingpang COVID-19 u dei uba la 46 snem ka rta na ka shnong Rajabala, West Garo Hills.
“Da ka jingthmu ban khanglad bad tehlakam ia kine ki kam beaiñ, la khang pyrshah ia baroh ki kam lum pisa beain na ki dukan bad kiwei kiwei ki jaka treikam bad ka aiñ kan leh da kaba tyngeh lada lap ia kino kino kiba donkti ha kiba kum kine ki kam kiba long beain," ong ka District Magistor Kong RM Kurbah ha ka hukum ba kala pynmih.
Wat lada u nongïalam ha khliehduh ka VPP u la dei teng u dkhot ba kongsan ha ka seng UDP bad HSPDP, hynrei u la mih jyndat ha la ka nongrim bad la sah ingtyrkhong bad ki nongïalam ba mynta jong kita ki seng.
Shillong,17 Nohprah:Ka jaka sumar khmat kaba die ruh ia ki iit khmat ba bun jait ka Titan Eye Plus, manla u snem ka ju wanrah ia ki kynja iit khmat kiba don ka jingiapher na kiwei pat ki kompeni die iit khmat mynta u snem ruh katei ka kompeni ka la wanrah sa ia kawei ka iit khmat kaba ki khot ka ‘Switchers’, katei ka iit khmat kaba tang kawei ka lah pat ban pynkylla haduh 100 tylli ki rong kaba ki paidbah nongpyndonkam ki sngewkwah ban pynkylla tang da kaba bujli ia ki 10 jur ki kynja lyngkhot kiba long ban sieh ha katei iit khmat.
Ki surok bah ka thaiñ Hynñiewmer, sha Lad Smit, bad sha ki bynta ka sor Shillong, kila thylli bym shah ban ïaid kali bad ki kali kila shu hap ap haduh ban mih u Modi na Shillong.
Kumta na ka liang ka JCCRP ka ong “lada don mano mano kiba kwah ban thoh lane ban pynsngew shaphang jingkwah ban pynkylla ia kane Reservation Policy ba kin sngewbha ban phah lem ka jingthoh sha ka JCCRP da kaba phah lyngba kine ki whatsapp number (7005806661, 7005264971, 6009914196) hapoh ka 10 tarik u bnai Jylliew (June) shuwa ba phah ska ka Expert Committee ha shuwa ka 15 tarik u bnai Jylliew.
Kumba ju leh manla u snem, ki nongialam niam ka Seinraij Jowai haka Sngi U Blei kila hiar sha Iawmusiang ban Kbai Mooknor ban pyntip sha uba bun balang bala sdang ka jinglehniam Behdieñkhlam.
Ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Boys, ka Ïalong Secondary School ka la pynliem ïa ka Ladthadlaboh Secondary School da 1-0 kol.
Katkum u kyrwoh bala pyllait u secretary JFEPA Ma NK Lamare ula ong ba naduh ka 1 tarik Lber 2022, la shah ia ki rawon tang ban khwai ha ka thwei Rampyrthai (Mutong) da kaba bud ryntih iaki dong kiba la buh ryntih ka synjuk.
Ka jingpoi ki nongthep vote, la iathuh ba ka long 80 percent.
U la ong, “Kiba nabar ki dei beit kiba nabar, la ki dei ki Hindu, Khristan ne kano kano ka jait niam’,.
“Kino kino kiba kwah ban die iaka jaka na ka bynta kane ka jingthmu ki dei ban submit iaka jingtyrwa da kaba attest iaki kot dulir khyndew, ka survey map bad ka dor ka jaka bad ban pynpoi iaka jingtyrwa sha u Chief Executive Officer, ka Jowai Municipal Board," la ong ka jingpynbna.
Kane ka jingiadon ryngkat ka jong ki ka pynpaw ruh halor ka jingkongsan ban shim ia ki sienjam ban iatreilang na ka bynta ban tehlakam ia ki jingeh kiba mih lyngba ki e-waste ne ki tiar electronic kiba la sniew.
Katkum ka jingong u myntri, ha ka kyndon ka tnad pule puthi, uwei u nonghikai u dei ban hikai ia 30 ngut ki khynnah skul.
Jowai, 12 Risaw:U Dolloi ka Nartiang Elaka u Don Dkhar u la khlad noh mynta ka step ha iing sah jong u ha Nartiang.
La ong ba ka Jylla Meghalaya ka lah ruh ban kham kiew shuh shuh ha ka jingbylla sngi bad ka shong eh ha ki Village Employment Council (VEC) kiba dei ban phah ïa ki jingtyrwa ban pyntrei ïa ki projek bapher bapher.
“Nga la shim ia ka rai da ka jingiasyllok bad ka jingiasngewthuh jingmut lang", la ong u bah Metbah.
Katba u Rohit Rai u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Shavian Blah na ka bynta ka Rangkynsai.
Ki khubor kiba la ïoh lum la ïathuh ba ki nongkitkam ka VPP na North Shillong ki la dang ap ruh ïa ka rai jong u MLA ba mynta, Bah Adelbert Nongrum ban shim lang ïa ka rai.
U Bah Pala uba dei ruh u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbahduh ban shimkhia ka katei ka bynta na ka bynta bna pynneh ïa ka hok bad ka riti dustur jong ki riewlum da kaba pyntikna ba ka UCC kan ym don jingktha ïa ka rukom im bad ka riti kaba ki bud naduh hyndai haduh mynta mynne.
“Ka jingshisha ka long ba lada phi pynïasoh sha kano kano ka party phi dei ban nyngkong ban leit pynïasoh bad ha ka video nga ïohi ba ki don tang lai ngut ki dkhot ka BJP kiba leit ban pynïasoh sha ka NPP ha katei ka sngi bad kiwei pat kidei kiba ym pat pynïasoh satia sha ka BJP," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki khubor ba la ioh lum  na iing bishop kila iathuh ba ki dang ap jingtip namar haduh mynta kim pat ioh ia ka jingtip ba lano ka met jong  u Archbishop Rev Dominic Jala   kan poi sha Shillong.
Under -17 Boy’s & Girl’s:- 100mts, 200mts, 400mts, 800mts,1500mts & 3000mts bad ka High Jump & Long Jump.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat ka jingdonlang jong u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak bad u Myntri ka tnat Water Resources u Bah Comingone Ymbon.
Shirup deilang ka hukum u Blai, Ia me da jied nong iah luti wa kynsai; How tylle phasi da pynshah mi, Nei bynta ka ri wa maia iong i.
Kane ka lympung ialehkai ki samla pule kolej ka la sdang naduh 17 bad la pynkut hynnin ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng ha madan ialehkai ha NEHU Campus Mawlai, Shillong.
U la ban ruh halor ka jingshisha ba ka kam pynneh mariang, kam dei ka kam kaba shi sngi.
Ym tang katta, khlem ïoh por shuh ban shong thait.
Ka sorkar Jylla kala phah iaka shithi sha nongialam ka VPP ba kala thaw thymmai iaka committee jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren iaka Meghalaya State Reservation Policy 1972 nalor ka Roster System.
“Ka jingjop kaba ar kaba ngi la ïoh ka dei ba tang ha kane ka shisien ïakhun elekshon ngi la lah ban jop saw ngut ki MLA bad ka jingïoh vote jong ngi ka la kynjoh sha ka kyrdan ba ka VPP kan dei ka State Party nangne sha khmat bad ba ïa u Prah ka VPP yn ym don shuh mano mano ban dang lah ban tuh," u la bynrap.
Na ka liang jong ka KSU Narpuh Circle ka phah ia ka kyrwoh jingsngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad jingsngewsynei sha u (L) Chiang Dhar na ka shnong Umkiang Elaka Narpuh uba la shah pyniap dusmon ha ki suba khar Bangladesh ha ka tarik 6 mynta u bnai Kyllalyngkot (January) 2024 kumba ha ka por 3:30 PM.Ka KSU kala ong ba katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong, kine ki arngut ki trai shnong kata u Bah Chiang Dhar na Umkiang bad u Rahul Pohtam na Lumsoski ki la leit sha bri kwai ban ap ioh don ki khar Bangladesh kiba wan tuh kwai, hynrei kitei ki arngut ki la shah kthong ha ki khar Bangladesh kiba wan da ka kynhun ha kaba u Rahul Pohtam u la lait im bad u Chiang Dhar u la shah pom dusmon da ki wait bad u la khlad.
U Secretary ka Seng Samla Malki, u Bah Junestar Khar buli ula ïathuh ba katto katne ngut ki khynnah na Lum paring, ki la leit ïajngi shajan kane ka jaka bad ki la lap ïa kane ka metïap ba la thang jong I Khun lung.
U samla Lambokstar u la ong lada ka sorkar pdeng ka ïai pan por shi ïai pan por ban bishar bniah ïa ka ILP ka pynpaw ba kam burom ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Assembly bad ka pyni ruh ba ki 60 ngut ki MLA jongka jylla ki la pheil ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ban leh ïa kaba donkam.
Ka phang kaba kongsan kam dei ka painkhana, hynrei ka jinglehkhuid bad kane ka long ka nuksa ia baroh.
Bun bah ki nongpang kiba don ïa ka “Aorto Pulmonary Window" ki ju khlad noh tang hapoh 1 snem ka rta lada ym sumar.
“Kaba pynlyngngoh shuh shuh ïa ka seng, ka long ba ha kane ka Sub-Center ym don ruh wat tang ki dawai na bynta ki paidbah jong ka shnong bad ka thaiñ ba kin dih haba wan lap ka pang ka shitom bad ki paidbah kiba ju iathuh ruh ba ym ju don bad ym ju ioh dawai na katei ka sub centre haba ki leit ban wad dawai, kane ka pyni shisha ïa ka jingleh beiñ jong ka sorkar ïa ki paidbah ba shong ba sah ha khappud Bangladesh"Hadien ba ka seng ka la lap bad sakhi ïa ki jingduna baroh, ka seng ka dawa jur na ka bor District jong ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh na ka nongmihkhmat ka thaiñ, kaba dei ka MLA jong ka 5-Sutnga Saipung constituency, ka kong Santa Mary shylla bad khamtam eh ïa ka sorkar jylla, ba ki dei ban shimkhia lem halor kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh khamtam ha kum kane ka por ba dei ka aiom slap ha kaba ki briew ka thaiñ ki pang ki shitom ki kynduh jingeh bad ki shitom jingmut ruh bad ki don ruh bunsiem ha ka kut lad namar ka jingbym don ki kali ïew kiba iaid ha ka thaiñ khappud, namar ki kali kim lait ban iaid na ka daw ka jingsniew palat ka Surok na Huroi ban poi shaduh surok national highway Sonapur.
Kynmaw ba ki kam ba bha ba phi lap miet lap sngi ban leh na ka bynta ka jaitbynriew kin kylla long  u mot sah nam ban sah pyrto ia ka kyrteng jong phi teng la pateng.
Bad ki nongialeh kiba buh bujli ki kynthup a ka Juli tha Marak, Sistilin Rynta thiang, Banrikmen Lyng doh, Marme M Sangma.
Na ka liang ka HANM Ri Bhoi District hadien ba ki lap ba ki don ki jing pyntrei beain ia kine ki parmaw ki la phah khang noh ia baroh ki ne ki parmaw tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Kane ka jingkren jong u Purno, ka pyni ba u dei u briew ba don ka jingiohi jngai sha ka pyrthei baroh.
Ki paidbah ki la mih bad ki la rah ha la ki kti jong ki ïa ki wait bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
Ka la pynpaw ruh ba ka shet jingshet ka dei kawei na ki jingthrang jongka ban pynpawnam.
Shillong, 12 Rymphang:“Dei ka buit U Mukul bad U bah Hek, ban ialam bakla ia ki paidbah" ong u heh Congress, haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi.
Yn buh No Entry na Mission Compound sha Iawmusiang haduh D.C Office.
Ka Mawlai ka la nang ïoh mynsiem shuh shuh bad ki saw kol ba ka la thep kam pat shym la pynhun ïa ka kynhun ha kaba ka Ibashisha Khongwet ka la thep ïa ka kol kaba san bad kaba ar na bynta jong ka ha ka minit ba 43, shwa ba ka Sunalinda Iawren kan thep ïa ka kol kaba hynriew ha ka minit ba 45 bad khatduh ka Fedelia Lamare ka la ïarap thep kol ha ka minit ba 49 ha kaba ka kynhun ka la pynliem syndon da 7-0.
Katei ka shad ka dei ka shad kmen shad sngewbha ban pyni ia ka rong ka rup hadien ba la dep ban leh ia ka suit ka shor.
Khliehriat Jylliew 22: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la rakhe pyndonburom ïa ka sngi ba kyrpang jong u Thomas Jones, ha kane ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba la pynbna shuti da ka sorkar jylla, ki dkhot ka seng ki la leit ban jurip bad khang tala ïa ki katto katne ki ophis sorkar bad ki bank kiba la plie ha kum kane ka sngi ba la pynbna shuti, ki bym burom shuh ïa kum kane ka sngi kaba kyrpang jong ka jaitbynriew.
“Katkum ka Meghalaya Language Act la ïathuh ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki associate official language, kumta na ka liang ka KAS ka thrang ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi sha ka ktien Sorkar hapoh ka jylla," u la ong da kaba bynrap ruh ba kam don satia ka jingkhang ban don bun tylli ki official language ha ka jylla.
Ha ka First Division ki kynhun kiba la ïoh ban ïashim bynta baroh ki long 12 tylli.
Shillong,18 Lber:Ka Bharatiya Janata Party (BJP)  mynta ka sngi ka la pynbna ia u kyrtong jong ka na ka bynta ban ia ia khun ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 na Shillong Parliamentary Seat.
“Balei kpa phi ong mawsawa?" bniah ka menkmie“Haba shu bishar na baroh, nga tharai ngam bakla ha kane ka jylli jaitbynriew jong ngi" u ongKa jingshim rai ka kmie bad u kpa ban pyllait ia u ka la pynkmen ia u Hiram.
Nga la kylli ia kita ki paidbah, balei ba ki leh kumta ia uta u briew.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u General Secretary ka Sein Raij Dr.Omarlin Kyndiah uba la ïathuh khana lyngkot shaphang ka jingim jong u Kiang Nangbah.
Dang shen ha u snem 2018, ngi ia sahkut kali lang haneng Phlangtyngur, ha ka jingleit ban plie ia ka skul ha Umniuh Tmar.
Harud lynti u iohi ia u diengdumbur, u la leit hajan ban kheit soh ban bam, te um shem ei ei ruh hynrei tang ki sla.
Ka Seng ha ka sngi Balang ka buddien ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh da kaba aiti ïa ka dorkhas ha dkhot jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MPHRC) u Bah Peter James Pyngrope Hanaman khnang ba ka Commission kan pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ha ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik, u bnai baldep ha ki ktang suloi jong ki Pulit Assam.
Ha ka janmiet Lah Sngi U Blei, ha ka por kumba 6 baje eiei, kawei ka trok kaba don ïa u nombor AR-02-A-6142 ka la rat naphang ïa ki kali rit kiba ïaid ha surok.
Ki Pulit ka Assam, ki la ong ba ia mynta hi kim pat shah ia ki kali Assam wat ki kali ba kit ia ki nongshangkai pyrthei ba kin kiew sha Shillong, namar ïoh don ka jingshah thombor ia ki kali bad ka ki briew na Assam, kumta na ka bynta ban lait ia kino kino ki jingjia ba sngewsih, ki Pulit kim shah shuh ia ki kali Assam ban kiew Shillong.
Katba ha ka liang ka jingialehkai ka badminton ha ka jingiakhun kaba para marwei ki shynrang u Gregoreo Passah u la shah liem noh ha u Jomie Singam ka Manipur da 14-21; 16-21, ka Netania T Tariang ka la shah liem noh ha ka Pinki Karki ka Arunachal Prradesh da 15-21, 10-21, ka Sheetal Joshi ka la shah liem noh noh ha ka to Princhee Das ka Assam da 21-17;21-5.
Nangta ka jinghiar thma bad jingpynjah rngai ia ki trai ri trai muluk ka dewbah America ha ka kyrteng jong ka jingshem ia ka pyrthei bathymmai bad ka jinghikai ‘tien Blei ia ki briew naduh ka spah snem ba khatsan ter ter.
Jowai, Nohprah 30: Ka Sohkha Mission Village Durbar ka la pynlong ïa ka jingai khusnam ïa ki samla pule ka shnong kiba la jop bad wan shakhmat ha ki exam bapher bapher ha ka jingïalang bala pynlong ha ka 28 tarik u Nohprah 2023.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 3 baje mynstep ha PWD quarter, Ladthadlaboh, Jowai.
Ha kaba sdang ia kane ka kam,  ha shuwa ban wanrah ia ka Amendment halor ka Khasi Hills Autonomous District Council(Khasi Social Custom of Lineage Act 1997) (First Amendment) Bill, 2018 na ka liang jong ki Rangbah jong ki Kur kaba kynthup ia ki 10 Kur haba ngi la ioh ban ia pyrkhat ia ka 1Amendment 2015 bad ia ka 2Amendment July,2018, ngi shem ba ka don ka jingiatyngkhuh bad ki Kur.
U Bah Prestone Tynsong u la ong,"Ha ka 28 tarik ngin sa don ia ka review meeting ha ka por 10 shiteng.
SC hynrei da ka jingiapher ha ka jingioh kol da +6 na ka +1.
U Asif Basra, u paw nam bha ha ki phlim television bad ula ak ruh ha ka phlim Kai Po Che, ka Hicki, ka Krrish 3, Jab We met, Black Friday bad kiwei de.
“Ka sorkar pdeng kadei ban sngewthuh sba shane bun kim sngewthuh ïa ka ktien Hindi bad ka ladei ban phah da u Lat uba nang ban kren phareng", u la ong, da kaba bynrap ba kiba bun ki Lat kiba don ha ri India kiba nang ban kren phareng.
Utei u dkhot jong ka seng ABVP, U  Ajay Shankar Tiwari, u ia leit jingleit lang da kajuh ka rel  bad kitei ki nun bad u iohi, ba kitei ki nun ki iakren bad ki khynnah kynthei bad na katei ka jing iakren jongki, ula kynnoh, ba ki thmu ban pyn kylla niam ia kitei ki khynnah rit.
Ka HANM ka la ong ba wat ki nongai ram ruh ki la kyrngah ban dang ai jingkyrshan namar tang ia ka ram barim ruh kim pat lah pynkhuid bad don kiba la ud ba ki trai iing ki la phah mih na ki ing sah wai tang namar ba kim lah shuh ban siew ia ka baiwai iing.
Ia kane ka prokram ai jing hikai la bei tyngka da ka P.A.Sangma Foundation.
U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba kiwie ki Party ki long kum ki suri kup snieh langbrot bad ha ka ktie ki pynpaw ba ki pyrshah ia ka sorkar hynrei ha ka jingshisha pat ki ia don bynta lang bad ka sorkar BJP bad ki don ha kajuh ka kynhun.
Shillong, Ïaiong 06 : U Myntri Rangbah ka Assam ba dei ruh u nongïalam ba hakhmat eh ka BJP na Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka sngi Balang u la ong ba ka party ka buh thong ban jop kham bun ki MLA ha Meghalaya ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023.
U Bah Robert u la ong ba  ka BJP ka la hiar thma ia ka riti synshar, balei yn dang ialeh kmen.
U briew baroh, ba un im, u dei ban bam ban dih, ban bsa ialade,bad u dei ban kup ban sem  ban pynsyaid ialade.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah BJ Kharshandi, u la sdang ban leit treikam kum u Sub-Divisional Officer (SDO) ba nyngkong eh jong ka Patharkhmah Civil Sub-division, la don shibun ki riew rangbah ka thain Ri Bhoi Sepngi ha ryngkat ka jingdon ki nongialam ka Patharkhmah Civil Sub-division Demanding Committee (PSDDC), ki la leit ban pdiang sngewbha ia u, ha ryngkat ka jingpynkup burom kaba kham kyrpang.
Ka jingthmu ka long ban pynbiang ia ka mobile network, ia ka internet, broadband sha ki nongshong shnong jong ka Jylla.
Ka Lumparing ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong tad haduh shwa ban wai ka kylla step kaba la wan lyngba ka Chibasal Sangma.
Hato ban long uba riewspah ka long ka pop? Em, kata ruh kam dei.
Ka Dorbar Shnong Mukroh, West Jaintia Hills District ka la kyntait mardor ban pdiang ïaka song ïarap pisa ba la pynbna da u Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma naka bynta ki longïing jong ki san ngut kiba la duh ei ïa la ka jingim ha ki kuli jong ki pulit bad nongtrei tnad khlaw ka Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Lumpalang Mukroh.
Kum ban shu pynkynmaw dang ha u bnai ba ladep, ka KSU ka la beh seng ia u Samla Donboklang Kharlyngdoh, President ka Mawlai Circle halor ka jing kynnoh  ka jingialeh pyrshah ia ki rukom pyniaid Seng.
Nalorkata, ki pulit ki la pyntip ba u Barcline Sangma, uba dei khmih ïa ka Dangkong Sub-Beat kaba hap hapoh ka Dainadubi Range, North Garo Hills, u la ujor ba ha ka 7 tarik Jymmang ha ka por 4 baje mynstep, u la lap ba ki runar ki la tuh 21 tylli ki tin sop ïing na ka ‘Patrolling Camp’ ba shipor kaba don ha Dangkong.
U samla Franklin Lyngkhoi President VDP u la ong ba kane kam dei ka jingjia kaba dang jia, hynrei ha katei ka shnong ki don tang ar ïing kiba ju ïaleh pyrshah man ka por ïa ki bor shnong.
Ha ka kylla kaba nyngkong u kyrtong ka UDP u bah Pius Marwein u la tam na Ranikor konstitwensi, ki vote ba hap ban niew ki don sa 6 kylla, ki vote ba ioh haduh mynta ki long: 1st Round J.Sangma 84, Dango 1033, Pius 2377, PN Syiem 396 bad Nota 16.
Ha kawei pat ka khubor na ka liang jong ka Dorbar shnong Siejlieh hapoh ka jingialam jong u bah S.K.Thongni kum u Sordar ha ka Dorbar shnong kaba la long mynta ka sngi, da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban iamih paitbah ha ka 3 tarik da kaba yn iaid paidbah bad ban khang shnong syndon ha katei ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah leh dusmon jong ka khun samla jong ka shnong.
“Kane kadei kaba la slem bha hynrei ngi kyrmen ba da ka jingplie ïa ka, kan lah ban ai ka jingsumar kaba paka ïa ki nongpang.
Haduh 76 tylli ki longïing ha ka Shnong Khliehriat East, kila ioh myntoi na kane ka jingsam marbam ka KSU, Khliehriat Circle.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u President ka RBYF Western Zone, u Bah Active Pator bad u General Secretary, u Bah Runing Well Syngkli, ki la ong ba kum ka seng ka sngewkhia halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam ba kam kwah ba ka sorkar kan shu shim rai klumar halor kane ka kam pynbeit pud bad shuwa ban ïaid shakhmat ka sorkar Meghalaya ka dei ban da tih bniah bha khnang ba ki jaka jong ka jylla Meghalaya kam dei ban leit sha ka jylla Assam.
Kine ki 35 ki nongshong shnong kiba ioh pyllait iaki mrad khlaw ki dei na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District.
Ka mut u la pha ïa ka jingim na bynta India bym dei ka ri jong u.
Hapdeng ka jingpyni bor, u Paul Leong, ki pulit ka KHADC kim shym la kynran dien, hynrei ki la iaid shakhmat la ka jong ka kam bad ki la hiar kham sharum ban khang ia ki dukan ba la shu shong be-ain da ki bar jylla ki bym don laisen khaii bad ha katei ka por u Paul Leong u la ktah kti ia u Superintendent ka Enforcement u bah Polan Sohphoh, ha ka por 11.42baje mynstep bad mar kumta hi ka la mih ka sur na shadien kaba ong ‘Maro-Maro’ bad tang mar kumta la mih shi lymbung ki bar jylla kiba la don kumba 15-16 ngut ki la tur puk sha ki pulit bad bom naphang ia ki da ki dieng tylli kiba ki la pynkhreh lypa, kitei ki dieng tylli ki dei kiba la  sieh da ki   prek bad ki kynja tiar kiba nep.
Ar tylli ki seng longkmie kynthup ka  Civil Society Women’s Organization (CSWO) bad ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) ki la rai ban pynlong ia ka jingiashong kyrain ha jaka pynieng kali jong ka Additional Secretariat ha ka 25 tarik `Nailur naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ha ka jingshisha ym dei tang ha Meghalaya ba ki PSE kiba kum kine ki don, hynrei kidon ha kylleng ki jylla jong ka ri India bad kiba bun hi ki treikam bha.
“Kane kan pynriewspah ïa kiba la riewspah bad pynduk shuh shuh ïa kiba duk.
mssds.
Namar naduh ba la lap nyngkong ïaka kot sada, u briew u sdang ba thoh ïa ki jingmut (thought), ki jingïathuhkhana (stories), bad kiba bun ki khyllipmat ha ki.
Shillong, 20 Rymphang:Ki samla ka ri ki dei ka spah bah jong ka lawei, wat leh kamkai bad wat khein sting, namar ioh ki pyndonkam bakla ia ka jingstad jogn ki sha kawei pat ka bynta  ong ka  Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka KHNAM ka la pynpaw ia ka jing bitar da kaba kynnoh ba ka daw kaba la pynlong ia ki samla kiba bat khulom ha kti ba kin kieng atiar ka dei na ka daw jong ka sorkar kaba la leh mynthi bad sngap man man ia ki jingdawa bad ki jingiakhih kiba ki la pynlong.
Ki Nongialam ka AJCCTA kila pynpaw ba kane ka jingdon bun tylli ki Check Point kam don jingmut eiei hynrei tang ka buit ban ioh lum pisa da ki pulit namar ha kawei kawei ka Check Point ki trok driver ki hap ban siew da ki spah tyngka.
U Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong uba long ruh u chairman ka HLC, u la ong ba ka sorkar ka la ai biang ia ka kabu ia kito ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong ba kin wan shakhmat ban ai jingtip sha ki briew ka Municipal shwa ba ka sorkar kan iaid shakhmat.
Nalor kane, ka sorkar Meghalaya ka la sei T.148.67 klur hapdeng u Naiwieng 2019 bad Lber 2022.
Na ka bynta kito kiba la noh ka rta bad kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, la shim ïa ki kum kita ki nongthep vote ba kyrpang bad na ka bynta kine la dep ban pynbeit ba ki lah ban leit thep vote sha ki Polling Station lane ki lah ruh ban thep vote lyngba ka Ballot Vote ha kaba la deo ban ai jinghikai ïa ki BLO ba kin leit sha ki shnong ban pynsngewthuh na ka bynta kito kiba duna dkhot met (Differently abled) bad ruh kito kiba la noh ka rta (Senior Citizen).
Ryngkat u paidbah uba da ki hajar ngut, u Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA Mawlai, u la ong ba ka VPP ka kwah ba ka elekshon MP kan sdang jong ka jingjop ka ban bud sa ka MDC Elekshon bad kaba khatduh kan dei ban kurup noh ïa ka bor ha u snem 2028, namar ba la sngewlehraiñ wat ban leit shabar ruh, haba ki briew ki ong ‘phi wan na ka jylla kaba bamsap bad kaba duk tam mo’.
U Rangbah Shnong u la iathuh ba ka bor shnong ka la leit ban ud ban nam sha ka sorkar na ka por sha ka por hynrei ka sorkar kam pynshah shkor satia bad la shu buh por ban sa trei shi sa trei hynrei haba iohi ba kam long shuh ka bor shnong ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ban maramot dalade hi.
Shuh shuh kawei pat ka longkmie kaba shong ha kane ka kali kamai ka la bynrap, “Lada dei ba nga ïoh ïakynduh bad u Modi ngan ïai jingmut ba un leit sha ki dong ki kyntoit ba un sakhi ïa ki surok kiba jot ba sniew bad lehse kane kan pynlehraiñ ïa kane ka sorkar kaba matlah ban peit ïa ka jingeh kaba u paidbah u ïakynduh lymda wan u Modi.
Shuwa ban mynjur ia kane ka mang tyngka kala don ka jingiakren halor ka mang tyngka kaba wanrah u ma Thombor.
“Namar ki daw nga hap ban nym iashim bynta shuh ban pynkhyllem ia ka EC",la ong u Bah Adelbert Nongrum.
Kane ka Integrated Course kan plie lad iaki samla pule kiba kwah pule BEd ban long ki nonghikai bad kane ka kyrdan kan kynthup lang iaka BA & BEd, BSc & BEd lane BEd BCom ha juh ka por.
Kane ka shnong ka don kumba 15 km shathie na Nongstoin bad ka hap hapoh ka Hima Nongstoin Syiemship, West Khasi Hills District.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u T.S Rymbai Executive Engineer Jowai Distribution Division, MePDCL.Shillong, Naitung : Ka Seng Samla Dong Sohplom jong ka shnong Mawlai Umthlong ka la pynkup burom ïa ki samla ba pass bha ha ka eksamin SSLC bad HSSLC jong ka shnong ba la pynlong hapoh shnong ha ka sngi Nyngkong ba la lah.
Jowai : Ka HYC Laskein Block Circle mynta ka sngi ka 20/1/2024 ka la ioh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027.
Shillong:Ki pulit ka Nartiang, ki la kem ioh kem ia u para jong U I Love You, uba kyrteng u Bah Meban Talang 21.
Shillong, 16 Naitung:Ha ka jingbishar ba dang shu lah ha ka 9 tarik Jylliew 2014, ka kaiphod, ba la buh da ki nongiasaid ain jong ka NGT (National Green Tribunal, ka ing bishar kaba dei peit ia ka koit ka khiah jong ka mariang), ka ong ba na duh u snem 2003 ka Pollution Control Board ka lah pyni ia ka jingjot ka mariang, ki khlaw ki btap bad ki um bam umdih na ka daw jong ka jing tih dewiong pathar.
“Kumba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki la pynpaw ïa ka jingkloi jongki ban kren ïasuk bad ka seng HNLC nga ngeit skhem ba kiei kiei baroh kin ïaid shakhmat da ka jingïasngewthuh jingmut lang tad haduh ba kut bad seisoh ka jingïakren".
Hynrei tang kawei u Paul um shym la thoh ei ei shaphang ka jingkha-jingpun, ka jingtrei bad jinglong briew u Jisu.
Haba la jia ka ia la  kha ia u khun u Blei na ka briew kaba long ka Mary Thei sotti bad la kyrteng ia u u Jisu: naba un pynim ia ki briew na ki pop jong ki" Mathaios 1:21.
Ka ktien kynnoh (binary words) kum ka ktien ‘u tangon u lymban’, ‘ka bha ka miat’, ‘ u jhur u jheb’, ‘u soh u pai’, ‘ka banat ka patu’, ‘ka koit ka khiah’, ‘ka ram ka shah’, ‘u dieng u siej’ ‘u kba u khaw’, ‘u phan u kyrpad’.
U samla Lumlang u la ong ruh ba kumba long mynta, la ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka DSC Eastern West Khasi Hills District ha ka 26 tarik u Rymphang 2024, ka la ïaid shaid-shaid ban pyllait byrta (Advertisement) ïa ki kam bapher bapher, kaba la kdew ruh 80% Khasi bad Garo, bad 20% na ka bynta ki Un-Reserve (UR).
Kine ki ïing kiba la pynngat Micro Containment ki kynthup iaka longïing ka kong Experience Suting haduh ka ïing ka kong Cruchiel Suting haka dong Pohskur bad naka ïing ka kong Iarli Mukhim haduh ka ïing ka kong Lovely Suting haka dong Khliehchem.
Bad ba ngin kylla bamut noh baroh.
La iathuh ba kitei ki masi, ki dei kiba la dep die pateng, hynrei ki la poi biang sha ki kti jong kitei ki nongkhaii tuh, kiba shalan ia kitei ki mar sha Bangladesh.
Ka KSU ka dawa ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyni paidbah ïa ki ‘Aadhar Card’ bad ‘EPIC’ jong kitei ki 11 ngut la ki dei ne em ki nong Meghalaya bad kumjuh na ki kolej aïu ba ki pyndep ïa ki jingpule," la ong utei u samla nongïalam.
Kane ka khubor ka khot ban ia beh ban long khuid.
U la ïathuh ruh ba ki la ïakren halor ka jinglong-jingman ka pla tyngka jong ka Jylla bad ka Myntri ka la ai ïa ka dak jingkyrmen na ka liang jong ka.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong u bah Swer u la leit ban ujor syndon da ka ehajar ha Mawshynrut Police Station bad na ka liang jong ki pulit ka Mawshynrut ruh hadien ba ki la ioh pdiang ia katei ka jingujor, ki la leit ban kurup noh ia kitei ki Challan bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka bynta ka dang iaid shait shait ban lap ia kiba don kti ha katei ka kam.
Shwa ba ngin kren ïa kitei ki kyntien kiba khia thew (reasonable), ngi khlem da khan da pynshongnongrim bha, la hato kitei ki ktien kiba ngi la khlei ha khmat u paidbah ki dei kiba ngi da khlei shisha naduh ka dohnud ne tang na shyntur ban shu padiah tang ban ioh shim kabu (take advantage) ban pynpaw nam ïalade (populatise) ne wat ban shu pynbiej ïa u paidbah (politicize) khamtam ha ka por ilekshon.
Ka jingtih dewiong ka ïai bteng beit mynsngi mynshai bad la ïohi lut da baroh bad kane kan dang ïai bteng beit da kane ka jingbym shim khia jongka sorkar ïa ka hukum jongka ïing bishar bad kiwei kiwei ki hukum naduh u snem 2016.
Jingpynpaw 13:1-2.
Tip ha ka kyndon aiu u Chairman P.N.Syiem u nion lang shajuh, namar kum u briew uba bud kyndon ain bha man ba u kren dorbar, u donkam ban pynshai.
Ia kawei ka thuk thuk la lap noh kham hadien na katei hi ka thain.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long haba peit ha kine ki juk mynta pat bun ki la pynlong kum ki kynrad ia ki mobile phone ha kti jong ngi, kiba bun ki samla ki ba pyndonkam ia ka ki kylla long noh ki mraw ha khmat jong ka, kawei na ka jingshah teh mraw ka long bun kiba shim ia ka mobile phone tang kum:-Don da ki spah jait  ki jingpynbyrngia ha ki mobile phone khamtam ha ka juk internet mynta,  katkum ka jingioh lum jingkheiñ ki riew wadbniah ha u snem 2016, la ong ba ki don palat 63.7 million ngut ki briew ki pyndonkam ia ki mobile phone jong ki ban pynbyrngia ialade ha ki jingialehkai kiba bunjait.
Ki la don katto katne ki jingïalang ha ka kyrdang jong nga bad ha ka kyrdan u Chief Secretary ban khmih bad peit bniah ban pynthikna ba ka jingpynpoi lut ïa ki tiar ban trei yn pyndep hapoh ka 15 tarik  Ïaïong".
Ym tang katta, u la kynnoh ruh ba ka Congress ka dei ka nongsdang ban wanrah ia ka Citizenship Amendment  Bill (CAB), kaba la buddien da ka BJP.“Ka CAB ka la don naduh ba long Myntri Rangbahduh u Jawaharlal Nehru", la kam u Bah Paul.
Tang namar ba U Blei U kwah ban pyni ïalade ba U dei Uba lahlut, u nongsynshar ka bneng bad ka khyndew, Un pyllong noh ïa u briew kum u langkñia ban sakhi na ka bynta ka burom jong U, sngew long thamula, bad sngew kumba U Blei U long bym hok (unjust).
Ha ka jingshisha ki dorbar shnong ki long ki bor ba ha khlieh ha ki kam synshar shnong, kine ki dorbar ki kynthup ïa baroh ki nongshong shnong Khasi.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ban kem ia u, ha ka jingtohkit ia u, u la phla ba u la dep ban leh ia kum kine ki juh ki kam ia kiwei pat ki khynnah rit kiba kynthup kito kiba naduh 9 snem, 11, 12 bad haduh 17 snem.
Ki 8 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bhadreswar Rabha, Mohen Rabha, Dulal Rabha, Suraj Rabha, Prahlad Rabha, Ananda Rabha, Prafulla Rabha, bad u Rajni Rabha.
Haba ia kren bad u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh u la kubur ba ka don ka jingkyrshan na kiba bun ki liang mynta ka kynti bad u la ong ba ki nongialam barim kiba ju ia treilang ban pynjop ia u ruh mynta ki la wna biang ban ia treilang.
Kumba ka long mynta, ka lawei jong une u rangïalehkai dien ka England uba la 30 snem ka rta, kam shai satia ba un dang neh ha Old Trafford, hadien ba u Raphael Varane bad u Lisandro Martinez ki la long kiba hakhmat ha ka thup jong u Erik ten Hag.
Kiba ïoh ïa kiwei pat ki khusnam kum ka Miss Beautiful Eyes, Miss Beautiful Skin, Miss Beautiful Hair, Miss Beautiful Smile bad Miss Catwalk kin ïoh mar T.5000.
" La ai jingmut I KmieKumta u Bah Jop u la nang bam marwei ban ioh nang leit plie dukan noh.
Ïa kane ka programme la pynïaid da u ma E.Kyndait, LDA jong ka Office DSWO.La ai ka jingkren pdiang da ka kong R.Passah, DSWO ha kaba ila pynshai shaphang kane ka sngi ïa kaba la leh burom ha baroh shityllup ka pyrthei naka bynta ki briew kiba don jingduna haka dkhot met.
Ka niangksem jyrngam (Rhynchocoris humeralis) kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘citrusgreen bug’ ka long a khniang kaba kjit ia ka um jong u soh.
Ha kane ka thup la pynpaw ruh ba ha Meghalaya ka kam tih Uranium ka long mat kaba khluit bad ka don ka jingpyrshah na ka liang ki seng bhalang.6.
Na ka liang ki nongialam jong ka NGO Co-ordination Committee kin kynduh ia ki bor pyniaid jong ka tnad elekshon ha ka 28 tarik mynta u bnai ban buh noh da kawei pat ka tarik ban ñiew ia ki vote.
Kane ka pyni ba kito kiba im ha ki jaka nongkyndong ki kham biang bad kham shait- kham khlaiñ ban ia kito kiba im ha ki jaka sor bad ha ki nongbah.
Ka jingïakhun final jong ka lympung Europa League kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai ha Budapest, ha kaba ka Roma kan ïakhun pyrshah ïa ka Sevilla ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Ka JAC ka la pynpaw ruh ka jingsngew bitar halor ka jingkhot ïakren jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo ia ki nongniah kali, ha ka ba u la kynnoh ba ka jingkhot iakren jong ka Deputy Commissioner  ka pynpaw ïa ka jingkheiñ dewthala ia ka tnad khmih ïa ki kali bad ia ka Sorkar hi baroh.
Shuh shuh, kane ka Championship ka dei tang na ka bynta ki nongïalehkai kiba dei na kane ka thaiñ kiba hap hapoh u pud u sam jong ka ‘NorthEast Region’.
Kine ki dkhot ka GNLA ki la wan ban pyndem bad la wan aiti ruh ryngkat ki tiar ialeh hakhmat jong u SP ka East Garo hills u Jerry Marak.
“Na ka liang ka KSU Jowai Circle kim shah ban sei bad dawa ba ka sorkar Assam ka dei ban aiti shwa ïa baroh kito ki pulit Assam ba don kti ban pynïap ïa ki Khasi ha Mukroh sha ki bor sorkar Meghalaya ban tian bishar bad ba ka sorkar Assam ka dei ban ai ka jingkular paidbah ba kan ym pyndik shuh ïa kino kino ruh ki shnong Khasi kiba don ha khappud Assam".
Kumne kitei ki briew ki don ia kaba kum katei ka jingpyrkhat da kaba buh syndon da ka dukan kyiad hapoh jong katei ka thain, namar bunsien hi ka jingdon jong ki dukan kyiad ka pynjot ia ki khun samla bad kumjuh ruh ka ju wanrah ruh ia ka jingia jot iapra ha ki longing longsem, hynrei khamtam eh kaba ktah wat ha ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw, la buh jingkylli kitei ki nongialam ka RBYWO.Kumta ka seng, ka la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong, ki seng longkmie bad ia ki sengbhalang bapher bapher ba kin buh ia ka jingpyrshah bad ban ym ailad halor kane ka jingthmu jong ki riew shimkabu ban buh dukan kyiad ha katei ka thain, ha kajuh ka por ka seng ka la maham ruh ia ki Nongialam Shnong, ki Nongialam Raid ba kim dei ban aibor ne ai (NOC) sha kitei ki briew kiba thmu ban wanrah dukan kyiad ha katei ka thain, pynkut ka kyrwoh na ki nongialam ka RBYWO.Shillong,12 Nailar:Ka HYC Raid Nongtung Circle mynta ka sngi ka la ia kynduh ia ka myntri kam pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri ba ia kren halor ki kynrum kynram ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Hynrei haduh kata ka khyllipmat, ym don mano mano ba wan shim ia kata ka um pynjhieh ban phah test.
Ka jingiakhun ha ka kylla step kala long kaba jwat bha ia baroh ar tylli ki kynhun ban ioh pynkhih jar watla kila ia ioh mar katto katne tylli ki kabu thep kol bad ka jingiakhun ha katei ka kylla kala lut noh hapdeng ka jingiakhaid namar ka jingbym ialah ban pynkhih jar bad haba bteng biang ia ka jingiakhun ha ka kylla miet ka Nongrim Hills kala ioh ia kawei ka kabu ksiar ban ioh thep kol ha ka minit kaba 49 bad khlem da pynsepei u Pura Nongbri u la ioh ban khyrwit ia ka 1 kol iala ka kynhun.
Ka tyllong ba don bun bha ka calcium.
Ka Ri Khasi kan ym long kum ka Tripura da leilei ruh em ha kaba ki trai jylla kin hap pule bad kren da ka ktien ki nongbuhai shnong, ban hap rieh sha khlaw sha btaw, ban hap shong rit mynsiem ha la ki iing, ban shah knieh ka synshar ka khadar bad kumta ter ter.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot ha ka por kumba 4.30 baje janmiet kawei ka trok (ML-04-6552) kaba dei jong u  T.Rymbai ba la niah da u Halnes Dkhar la lap ba ka kit dewiong beain ha katei ka thain Byndihati.
Namar ka jingjur jong ka jingmynsaw, katei ka khynnah kaba la ngat ha katei ka apot ka la khlad hapdeng ka jingsumar hapoh GMC Hospital ha ka nongbah Guwahati.
Kumta ka jingsaphriang ka khubor hamsaia da kaba ong ba ka jingpynbun ia ka jingbun kiba don ia utei u Khniang, tang ban ioh ia ka jingiarap pisa ka long kaba bakla bad kaba ymdon nongrim satia.
Ka la ong ba ka jingjied ia ki Block ban shna ia ki Residential Schoolla pynshong nongrim katkum ka jingsahdien kaba mut ba kiba kham sahdien, kin ioh nyngkong.
Rose ka la kiew noh da kawei ka Bos ban leit sha Goalpara.
Ngam tip lehse ki don la ki jong ki jingthmu sha lyndet ki jong ki, namar ynda la khleh jaktung iaka kam Sengbhalang bad ka Politics ka long kaba shyrkhei bad dap da ka jyrsieh suda.
Balei ki briew ki sheptieng? Dei namar ki long kiba pop u Blei te uba khuid uba hok, lada ka jinglong hok ka don, ha ka jaka ban sheptieng dei ban iaroh pynban ia ka burom u Blei ba u la pynpaw.
Lorenzo Pearson WarjriWorking President MSKA.Ka Riiohlang Dhar, FIFA Assistant Referee kala shah jied haka FIFA kum ka Match Officials ne referee sha ka lympung Asian Football Confederation (AFC) Women’s Asian Cup India 2022 – Qualifiers ka ban long ha ri Lebanon naduh 17 tarik haduh 23 tarik Nailur (September) 2021.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 21,57,538  bad kiba la jem baroh ki long  1,32,76,039.
Da kaba burom eh iaphi nyngkong bahrit kat kum ka jingiohi jong nga la da pyndonkam beit thick kat kum ka reservation, ka jingduhnong hi nyngkong kan leit sha u khasi, dei na kane daw ba u champion u pynkhih ia kane.
Shillong: Kiba iap mynta ka sngi, ki long ka kong Dwissibon Malngiang, (61) kaba na Mawngap, EK Hills, U Bah Marcus Omerald Japang, (55) na Happy Valley, Shillong.
U Myntri Rangbah u la iathuh ruh ia ki thong jong ka sorkar Meghalaya ban ithuh ia ki samla donsap lyngba ka prokram ba kyrpang ba la tip kum ka start talent identification program.
Ula ong ruh ba ka shnong Barato kan pynkhreh ïaka jingiaseng synod bad ka jingdawa ka long kaba kham kyrkieh bad donkam ban pyndep ia kane ka projek umbam haka por kaba la buh bad la kyntu iaki kontraktor ban shimkhia ban trei shitom ban pyndep shuwa ka jingiaseng ban myntoi u nongshong shnong.
Ym dei ban pyni sha ki briew ia kano kano kaba iadei bad ka elekshon lyng ba ka cinematograph, television lane ki tiar kiba iasyriem.2.
La leit rah ia u mar mar sha Civil Hospital, Shillong, hynrei la iathuh ba ula khlad noh.
Ka jingaiti ïa utei u Pallium kan long hapoh ka Mass Bakhuid ne HoIy Mass hapoh Parish Cathedral jong ka Mary Help of Christians Laitumkhrah ha ka 15 tarik mynta u bnai, 2021 ha ka por 10: 30 baje mynstep.
Ka jingïaseng leit on tep ia i, kan sdang naduh ka por 2 baje nohphai sngi na ïing sah jong i.
U Apostol Paul u im ha ka por ka Hima Rom hyndai bad u la їohi ne mad ia ka jingsynshar donbor ki Kaisar kum u Augustus, Tiberius, Caligula, Cladius bad U Nero kiba la synshar hapdeng ki snem 27 haduh 68 HK.Na kine ki san ngut ki Kaisar, U Caligula bad u Nero ki dei ki Kaisar kiba runar tam.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ngi ioh-i ba la don ka jingjer kyrteng thymmai ia ki katto kane tylli ki surok/lynti syngkien bad ki dong ki shnong hapoh u pud u sam jong ka sor Shillong kiba ka Sorkar ka lah dep pynmih lane pynbna paidbah bad ba lah pynmaw ruh ha ki kot khubor.
La pynskhem ia u ma Mulieh kum u President ka WJH da u President ka State BJP u ma Shibun Lyngdoh ha ryngkat ka jingiadonlang u President ka East Jaintia Hill, u ma Herlington Shadap ha ka jingialang kaba la long ha iing u ma Mulieh ha Ladthadlaboh, Jowai.
Shuh shuh une u bah Lamkupar Snaitang u la ïathuh ba ha kiwei pat ki snem bad ki por ba la leit ruh u ju ïarap ïa ki briew ha ki wah ha ka thaiñ Umpung, Ranikor kiba ki katto katne ki briew ki la kum ngam jyllop hapoh um kum ha wah Kynshi ha Ranikor, ka wah Umngi u la ju leit ban ïa donkti ban ai ka jingïarap ban leit sei ïa ki briew bad bun na ki ki la lait im lyngba ka jingleit ïarap jong u.
Shillong, K’Lyngkot, 10: U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la maham tyngeh ba ka Sorkar kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba donkti ban ai nong pateng ïa ka kam hikai ha ki skul Government Lower Primary School kiba don ha ka jylla.
Shaphang kine pat ki jaid phan kiba ngi lah ban thung ha ri Khasi-Jaintia nga lah ban ong ba ngi dei ba thung ia kito kiba ngi la shem ba ki long kiba bha na ka bbynta kito ki jaka ha kiba ngi thung ia ki.
Kane ka jingiakop kan long lai sngi naduh ka 5 haduh ka 7 tarik mynta u bnai nailur, ha Kharsati Park, Ri-Bhoi District.
Kumta khnang ban iada ïa ka jingkieng Rimanar ban lait na ka jingjulor jing pait jingpra ka jingkieng, ka seng ka maham bad khang pyrshah ïa ki kali kiba kit palat pud ban iaid lyngba na kane ka jingkieng bad maham ruh ba lada ka seng ka lap ïa kino kino ki kali kiba kit palat pud kiba iaid lyngba na kane ka jing kieng, na ka liang ka seng kan pynshitom ïa ki da kaba tyngeh.
Bah Monarch ShabongKi seng trai Ri, kin ia kynduh ha ka 2tarik Iaiong 2019 ha madan Polo bad lehse kan long ka jing sdang jong ka jing ia sngewthuh jingmut jong kitei ki seng bapher, ha ka lama jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Wat la katte leh ka eksamin toh u man ryntih ki marks wei bait.
Nongstoiñ, Lber, 27: Ha kine ki sngi ka petrol bad diesel ka la sdang ban kiew dor biang khyndiat pa khyndiat bad haduh ka sngi saitjaiñ, ka dor jong ka petrol ka long Rs 97.66 bad imat ha kane ka taiew ban wan ka lah ban kiew sha ka shispah tyngka tam shi litar.
Kat haduh u snem uba 2022 kane ka jingdap ram ka la lot sha ka 15,000 klur tyngka.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang ki nongialam jong ka seng, ki la ong ba ka jingleit mih jong ka seng ha Police Station, ka long ban ai jingtip ba ka jingleit ujor jong ki pyrshah, ia kawei ka seng kaba la tip ka LRO, kaba la kynnoh beit beit ia ka seng KSU, ba ka don kti ha ka jingjia ha Magadev Khola.
U la shim iaka (He took it away) bad sahprek ia ka ha Diengphna (Nailing it to the Cross).
Ka tnad GAD  ka la pynbeit ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un shim ia ka salute ia ka lama ka Ri hangne ha nongbah Shillong, u Bah Rowell u Myntri Rangbah ba-ar un shim ia ka salute ha nongbah Nongstoin, u Dr.RC Laloo ha Tura.
Shuwa ba ngan batai shaphang kine ki krai kiba ki ju thung ha ri Khasi-Jaintia, ngam banse ban ong ei ei ia kitei ki kyrteng kiba jrong kiba ha ki dak Italics.
Ka Felicia Sympli bad ka Russia Dkhar ki la khur ïa ka hat-trick ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai ki kynthei ba la tip kum ka 2nd (L) Mary Tlang Memorial Trophy.
Une u nongialam ka KSU u la ong ba ka jingialang kan long kaba donkam bha ia ki sengbhalang bad ka sorkar ban iakren halor kane ka mat.
Kumta u Paul bad u Barnabas ki la kren shlur ha ki Jiw ki da ong – “La donkam ban ialap ha phi NYNGKONG ia ka ktien u Blei, hynrei namar ba phi la kyntait noh ia ka bad phi rai ialade ki bym bit ia ka jingim bymjukut, HA KHMIH NGI PHAI NOH SHA KI JENTIL" ki kam Apostol 13:44-46.
U Bah Khielangstar Nongbri uba don 30 snem ka rta ba shong ba sah ha Wahnongkseh kaba hapoh ka shnong Sohïong uba la shah dung da ki tiar ba nep na ki bynta jong ka kpoh haduh ban da mynsaw jur ha ka step phyrngab jong ka 6 tarik mynta u bnai (Risaw) ha la u para kur ba la tip kyrteng kum u Arbor Nongbri haduh ban da mih snier shabar mynta u dang don hapdeng ka jingshitom.
“Ym don hok ban kynnoh ia u Myntri Ki Kam Pohiing halor kato ka jingjia.
Kila pynpaw ba kane ka Network jong ka Jio kala thud shaba palat ha kine ki sngi bad kala ktah bha ïa ki kam ki kam jong ki namar la jan baroh ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ ki pyndonkam da katei ka Jio Network.
Ka seng ka la pynpaw lyngba ka jingthoh ba la aiti ha u myntri, ba ka jingkhaïi drok ka la jur bha bad bun ki khynnah, bad ki samla kynthei shynrang ki la ngop ha utei u jait jingdih ba shyrkhei.
Wat la ka Lajong ka la shah thep ar kol, hynrei ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor ban pynphai kylla lyngba u Deibormame ha ka minit kaba 26.
Namar ka iapher lada ngi ianujor tang na Assam ruh ha katei ka State lada ngi ong ba jop ka BJP ka don ka nongrim 100% ba ha katei ka State.
Ia kane ka jingtrei kaba phylla jong ka sla ban pyniasoh ia ka um bad ka karbon daioksaid da ka jingiarap jong ka jingshai na ka sngi ki khot ha ka ktien phareng ka Photosynthesis (kynnoh kumba spel).
U la wan sha ka pyrthei ban mad lang ia ki jingeh, ki jingsuh jingthar bad ki jingdukha kumba ki khunbynriew ki mad.
Ha ka Jinglongbriew mano bym sngewbitar ïa kum kane ka apot? Phewse, ka Khubor jong ka Khristmas ka long: “U Blei u ieid ïa uba ai jynsur da ka jingkmen" (2Cor 9:7).
Ha kane ka jingïakynduh nalor ki nongkitkam ka Balang Presbyterian, la donlang ruh u Rangbah Shnong u Bah S Pyngrope bad secretary shnong Bah Lewis Jyrwa, ki Rangbah Dong bad kumjuh ruh Sdo PWD By pass Division, Sdo PHE Electrical Division.
Ki Pharisi ki sumar ia ka sabbaton hynrei kim leh pat katkum ka ktien u Blei.
Kane ka kynhun ka don ki pleiar thymmai kiba la ïalehkai haka Shillong League kaba pynkhlain shuh shuh ïaka kynhun Bisharlang Kharumnuit u ba ju ïalehkai na ka Rangdajied FC, U Chesterfield Nongdhar ba ju ialeh kai na ka Nangkiew irat, u Aldrin Ramsiej, u Everest Rynjah, u Everywell Khongjee, u Pynshai Kharshiing u ba dei ruh u Goalkeper.
Na kane, T.320,868,676 la pynlut na ka bynta ki 13 tylli ki Deficit College, T.56,198,954 sha ki 8 tylli ki People’s College, T.21,276,960 sha ki 6 tylli ki Adhoc College bad T.500000 sha ki 5 tylli ki lumsum College, katkum ka jingtip ba la ïoh lum.
Ha kane ka lehñiam la ïatreilang bad ka North Eastern Council (NEC) Shillong, ka tnad Tourism, ka Planning bad ka Art and Culture ka jylla.
Ka All Meghalaya Trinamool Congress (AMTC) jong ka Mawkyrwat Block Riwar Zone mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai Volleyball ba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tournament 2022 ha kaba ka Mawsaiñ Sports Club ka la long ka nongjop ha madan jong ka Shnong Tynnai, South West Khasi Hills District.
Ha ka 7 tarik mynta u bnai,katab ka Meghalaya ka dang shongshit pynkhreh elekshon, u O’Brien u la rah ïa ka mat kaba ïadei bad ka jyrsieh na u Smart Meter, kaba haduh mynta kam pat shai satia balei ba ka dor ka kiew shaba palat.
Ha kane ka khyllipmat kaba mynta, ngin ïa peit tang ïa kane ka jingmut jong ka synshar paidbah bad ka nongrim jong ka.
Ha katei ka elekshon la iathuh ba ka seng NCP ka lah ban ym pyniakhun kyrtong shuh.
U Conrad uba dei ruh u National President ka National People’s Party (NPP) u la ong ba um lah ban ïapeiñ haba ïadei bad ki paidbah kiba long ma ki kiba ailad ïa u ban trei bad kiba la ai ka jingshaniah ha u.
Ki Kynthei Khasi ki long tang kum ki Trading License ia ki khyllah jait, ong u nongialam ka JSU kaba la ban biang ruh ba kitei kim khein snep ia ka jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew tang ban biang ia lade hynrei lada ki la sngew ba ka la biang kin sa shu jah klep bad hangta kin sa mih ki khun khlem tip kpa.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka jingwan jngoh ia ka jylla, u Patel u la ong ba ha kane ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah, ka NCP kam shym la ai kano kano ka kam myntri wat la ka la ai shuki Deputy Speaker tang shiphang.
Kiba runar, ki nongiakajia, nong iashoh iadat bad pynmynsaw parabriew, ki bym ieit ia kaba bha, hynrei ki ieit tang ia ki kam sniew bad kim shah shkor ia kiei kiei kiba bha ha kane ka jingim ki nongdie lok, hawei kren da kumwei, hawei kren da kumwei, hajan i kum kiba bha hynrei ki die tad dor ia la ki parabriew da ki ktien shu thaw ban ia pynsniew.
Na ka liang ki dkhot ka TMC ki la kubur ïa ka jingkyrduh kam ki khun samla bad da ka jingkular ban pynrung kam noh da katei ka seng ki nongñiah kali kaba dei kane ka jylla, bad ha kaba ïadei pat bad ka jingpynrung kam kham bun ïa ki khynnah Khasi, ka kompeni ka la pan por haduh ka 22 tarik bad yn sa ïakynduh biang bad ka HNYF halor katei.
Ha kato ka por, u long U Dr DD Lapang, ngam blame iano iano, hynrei ka don ka pressure na ka liang U Chief Minister, ba kan bha ba ….
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u Bah Gigur Myrthong haba pdiang ïa ka jingdawa jong ka seng, u la kular ba un sa shimkhia bad ban pyni da ki kam halor ka mat kaba ïadei bad ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki pulit ki la kem bad la tian bishar bad pynshong phatok, da ka kashari.
Ka JSM haka dorkhat kaba la ai ha u CEM kala dawa ban buh tnad treikam ka JHADC ha Khliehriat ban pynsuk ïa u paidbah bad ba ki MDC ruh kin wan shisien shi taiew khnang ba kin paidbah kin lait ban leit shaduh Jowai ban leit pyndep kam ha ophis Jowai.
Ha kane ka jingialang ba la khot da ka UDP, la wan ban iashim bynta tang ka KHNAM, NPP bad ka GNC kaba ai da ka jingthoh ban kyrshan namar ba kam shym la lah ban wan.
“Lada pyntreikam tang ha hynñiew tylli ki shnong ïa ka aiñ MRSSA bad lada ki khyrdop kim ieng nga sngew ba ka dei ka ain ja khawot bad kam pat long satia ka ain kaba pura," la ong u President ka KSU haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
U Ma Vincent u la ong ba ka Congress ka la ïoh ïa ki kyrtong kiba kynsai tam kiba don ka jingkyrmen skhem ba kin jop suk ha ka elekshon 2023.
Ha ka kam Khaïi Pateng u lehbor bha ia ki Khasi da kaba pynbor ban die ha ka Company jong u kaba u ai Kyrteng Inglish & Company bad u kpa jong u (George Inglish) ha ka dor ban iohnong ia lade.
Ka jingkitkhlieh ba kongsan ba ki khun kin tip ïa kane bad ka jingïarap ïa ki ban poi sha kane ka kyrdan ka shong bad ki kmie ki kpa ka Balang u Yahshua/Jisu ka don ha ki surok ba bun ki lynti padan kiba ïa kdat (the cross roads).
Ka projek na ka bynta kane kan kynjoh sha kumba 2 klur tyngka.
Shillong: Hadien ka jingmih khubor halor ka jingbthei jongki tanks ba buh jakhlia uranium ha Nongbah Jynrin, na ka liang jongka KSU South West Khasi Hills District hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary KSU South West Khasi Hills District ka la leit ban jurip.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri bad nongpathai khubor ka Sorkar u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba kum kine ki rules jong ki Tnad bapher bapher ki la mih lyngba ki Office Memorandum (OM) na ka por sha ka por bad ki tnad bapher bapher kila bud ïa kine ki OM.“Hynrei mynta khnang ban pynthikna ïa ka jingtreikam kumjuh bad pynlong aiñ ïa kine ki rules, la rai ba ngin pynrung noh ïa ki hapoh ka Meghalaya Finance Service Rules bad baroh kine ki rules mynta ki la long shibynta jong kawei ka Finance Rules jong ka Jylla Meghalaya" ula ong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingdawa jong u Bah Jemino kam dei satia ka jingdawa jong ka UDP, wat la u la phah da ka letter head jong ka seng namar kum u President u khlem soi satia ha ka shithi ba la phah da u Dr Jemino sha u Myntri Rangbah.
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka jylla ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai ha ka lympung jong ka Vijay Hazare Tropy kaba la pynlong ha Kolkata mynta ka sngi da jingjop da 59 ron ïa ka Sikkim ryngkat ka jingkyrshan ba radbah jong u Sylvester Mylliempdah uba dei ruh u rangtied bad bol jong ka kynhun.
Shillong, Lber 24 : Ka Ryntih kaba dei ka Football Club na Mawlai Mawdatbaki ka la ïoh ïa ki lad ki jing ïarap da ki tiar ïalehkai na ka Assam Rifles lyngba ka jingïalam bad btin lynti u MDC ka Mawlai Constiuency u Bah Teibor Pathaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ka jingïamih ïa rung ki nongmihkhmat, ki MLA ne ki paidbah ha ka por elekshon kan don beit bad ïa ka daw, yn kham tip bniah, hi da kito ki MLA kiba la iehnoh kam.
Ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynlut haduh T.23 klur tyngka na ka bynta ka 5th Meghalaya Games ka ban long ha Tura naduh 15 haduh 20 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2024.
Kawei kaba ngim dei ban klet ka long ba ngim lah khlem da iaroh ia u Bah Shylla bad ia u Bah banteidor, kiba la kitkhia ban leit pynlong ia kane ka jingialang bad kiba la kren shai markhmat ha Iewduh ha ki Mahajon nongthied, ha ki khar kaia bad hakhmat ki nongdie mar-rep kiba dei hi ki nongrep.
Bad Lada ka MSPCB ka ong ka la hun, te ka ECC ka lah ban pan ka hok na Kashari.
Ka daw ka long ba ka MPSC ka la bunkam palat bad kam lah ban pynlong ïa ka interview ban thung kam ha kine ki kam ba lait naduh u snem 2017.
“Ngi la rai ban pdiang sngewbha ia ki nongjngohkai pyrthei, kiba ju sngewtynnad ban wan jngohkai bad sahmieit kumba ju long baroh shikatto ha wah Umngot Shnongpdeng hadein bala khang shipor na ka daw ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19," la ong u Lurman B Talang, General Secretary Dorbar Shnong Shnongpdeng.
Ha kane ka jingïalap paidbah yn ïa shim bynta lang ruh ki tnat sorkar bapher bapher bad kane kan neh haduh lai bnai kynthih ka ban sdang naduh u bnai jylliew 2023, ha kane ka prokram kaba lai bnai yn don ruh ki prokram bapher bapher kum ki prokram jingsam dawai ei, kum na ka bynta kito ki pang khmat, ba pang bniat, kiba don ka jingpang HIV, STI, TB bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
La iathuh ba mynta ka sngi, ki nongtrei sorkar ha Mizoram, ki phong da ki jain tynrai jongki, kaba long tang ar sngi, hadien ba la pynmih ia katei ka hukum, da ka sorkar Jylla.
Kane ka long ba hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka sorkar pdeng ba donkam ban buh ia ka komishon jong ki khynnah ha kane ka jylla.
Khlem da peit shiliang khmat lane niew bein iano re iano, hynrei ngan kren salonsar kumba dei ban kren ban wanrah ia kaei kaei kaba bha ka donkam ia ka jingiatrei, bad jingiasnohkti lang ka kti ka mon ka kti ka diang ka jong nga jong phi la ka long bad ka Sorkar, ne ha kano kano ka kynhun, wat ha iing ha sem khlem ka jingiatrei lang hi kam lah ban ban saindur ia ka lawei kaba bha.
Shillong, 3 Naitung:Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, kam pat tip ba ka la jingthoh khanasamari ne pynrung kyrteng ia ki nongshong shnong baroh kaba khot ka National Population Registration (NPR) ka la iaid la katto katne bnai ha kane ka jylla.
U General Secretary KSU west Jaintia hills u Leningrad Tariang ula ong ba kila ioh jngtip na ki nongshong shnong ka Moojem ba kadon ka jingthmu kyntur pud ki nong Karbi ha ki jaka kiba dei trai da ki paid Khasi Pnar.
La iathuh ba katei ka dei ka khubor hamsaia suda bad la ong ba ki doktor bad ki nos kiba don ha katei ka hospital, ki long kiba la pynkhreh ban sumar ia kiba pang covid bad ia ki nongpang paidbah ruh.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-18 (boys) 3000m ki long u Franky Siangshai na East Jaintia Hills (00:09:31.90) u la khur ïa ka takma ksiar, u Damang I Lyngdoh Na West Jaintia Hills (00:09:56.31) u la khur ïa ka takma rupa bad u Merous Dkhar na East Jaintia Hills (00:10:00.57) u la khur ïa ka takma rnong.
Ki dkhot jong ka ki kynthup ia ki ri ba iatrei lang bad ka US kum ka Japan, France, New Zealand, UK, Canada, South Korea, Australia bad Spain bad ruh ki ri na ka thain Africa kum ka Rwanda, Nigeria bad kiwei kiwei ki dei ki ri kiba dang sdang ban iatrei lang ha kane ka kam.
Lucknow: Phra ngut ki briew, ki la iap ei bad 4 ngut na kitei, ki dei ki nongrep, haba ka jing iakhih jong ki nongrep, ka la poi sha ka jing ia um snam, hynnin ka sngi ha  Lakhimpur Kheri district, kaba don 130 kilometre na ka nongbah Lucknow jong ka jylla Uttar Pradesh.
Ki don 515 tylli ki Ambulance, kiba la buh khnang ban kit ia kitei ki masi pang bad katei ka dei ka skhim, kaba ym pat ju pyndonkam satia ha India.
Ka Wah Niangleng ka tuid sha ka dam ha Mawphlang kaba sam um ïa ka sor Shillong baroh kawei.
com , ula ong “Hadien bala pyndep iaka Behdieñkhlam ngi don ka jingkyrmen bad ngi ngeit skhem ba ki blei ki syiem kin leh i synei bad iada ia ngi naka khlam ka ngoh.
U Modi, ula ong  “(Ki don bun bah ki khun jong ka India ha Pakistan, Afghanistan, Bangladesh kiba la shah leh niewbein bad mynshwa ki dei ki nongshong shnong jong kane ka Ri jongngi.
Nalor katei ka jingïalang, la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka Kali na ka bynta ka NSSS kaba la kyrshan da ka Kindermissionwerk Germany.
Ïa kane ka committee yn khlieh da u ma Edystone Shylla kum u Chairman, Vice Chairman Arwotki Sumer, Secretary bad Assistant Secretary u Ambrose Gatphoh bad u Latu Nartiang.
La ong ba ka Sixth Schuedule, ka la don ka jing pynkup bor bor hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India bad ha Meghalaya la plie paidbah ia ki ar tylli ki District Council ka dei ha ka 27tarik Jylliew 1954 kaba dei jong ka UKJHADC bad GHADC katba ia ka JHADC la plie ha u snem 1967.
La ong ba katei ka ri ka la mad ia ka jingkyrduh bam kaba jur tam eh ha u snem ba la leit, ka jingkyrduh kaba jur tam eh ha kine ki 10 snem mynta.
Mynta ka jylla ka la sakhi sa ïa uwei u samla dang khie u samla Lamangkynsai Kharbuli u la shah jied ha ban pyntbit ha ka shlem ai jinghikai jong ka Hyderabad FC kaba dei ruh ka lahduh jong ka lympung ïalehkai Indian Super League (ISL) ban shah pyntbit shuh shuh ha ka kam ïalehkai phutbol.
Kumta, ka jingtyngkai ka long ka ban ïarap bha ha ki khep ka jingkyrduh.
Ka AIM ka kyntu jur ia ki paidbah jongka thain Ri-Bhoi ter ter haduh ka thain Umsning khamtam naduh ki Nongshong Iew, Nongbylla Sngi, Nongrep, Nongtreikam Sorkar, bad kiwei kiwei ruh kumjuh barohlang da shisha ba kum ki paidbah kiba pyrkhat lem ia la lawei jongka pateng, ka ban wan ban mih shakhmat da jingiatreilang kum kawei ka nongrim da jingiatylli na bynta bantei ia ka nongrim kum ki briew ba dei ban im laitluid.
La pyllait ïa ka CPCB Grievance Redressal App ban pynkupbor ïa ki nongshong shnong ban taehlakam ïa kane ka jingeh ba ïadei bad ki plastic.
U State President barim ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka jingthung ïa u Rikman Momin kum u President ba-thymmai ka long katkum ka rukom pynïaid ka seng ynda ka samoi treikam jong u President barim ka la kut.
La ong shuh shuh ba ka jingsiew pisa ruh, dei ban leh online bad yn ailad ban siew ha ophis jong ki skul, tang ia kito kiba don shajngai bha.
“Ka long ruh kaei kaei kaba ym lah pdiang ba ki jaboh kin kynton ha ki lynti synkien bad ki rud ïing rud sem khamtam eh hadien ka aiom lyiur" ong shuh shuh ka hukum.
Na ka liang ki nongïalam ka VPP ba la ïalam da u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwell Marbaniang ki la sdang ban ïaid jubor ha kaba ka la mih ka jingkhang lad na ka liang ki pulit bad mih ka jingkhluit na ka liang ki nongkit kam ka VPP da kaba ki la ong ïa ki pulit ba “Wat ktah kti u dei u MLA" hynrei na ka liang ki pulit bad ki Magistrate ki la pyneh triang ban ym shah ban ïaid na kane ka jaka.
Shillong,12 Jymmang:Hadien ba ka la dait thah slam, ka lyer elekshon MP ka la sdang beh biang ha kane ka taiew kaba long saw sngi shuwa ba ka election Komishon kan pynbna ia ka kyrteng ki nongjop ha ki konstit wensi bapher bapher.
Lada ka mih kaba kum kane ka sur na ki katto katne ki briew ka lah ban ialam bakla ia ka jaitbynriew lehse ki sngew ba ngi  ia pher, ngim beiñ ne kynthoh iano iano hynrei lehse ioh kim pat tip bha ia ka thymmei jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Mynta ka jingpynkhreh ban leit mudui sha ka Ïing bishar ba ha khliehduh jong ka ri ka Supreme Court ba don burom ka dang ïaid shait shait".
Hindi as one of the subject at Degree Level from a recognized University.
Wat pynslem shuh.
La iathuh shuh shuh, ba ka tnga jong u nongap jong katei ka jaka, ka la shah rah lang ha ki pulit bad nangta ki shitnga, kiba pyniaid ia ka jak ashet jingbam fast food, ki la shah rah ha ki pulit.
Ha kane ka kynti ruh ka kynhun mraw ka la jop ia ka jingkyrduh.
Kiba bun na kine ki shu long kum ki “ksew pyndem tdong" bad shu byrngem kum u ‘laren khlem da dun slap’ kin don kiba ong ba ha ka por u Bah Bull, ka ‘situation’ ka ïahap ban leh kumto, hynrei mynta pat kam ïadei shuh.
U Bah Donroy Kshiar, u la iathuh ruh ba ka Assam ka la sdang ban pyntrei nyngkong ia katei ka surok ha u snem 2019, hynrei namar ka jingpyrshah da u Bah Micheal Warjri (Bam Kwai ha Dwar u Blei), ka la pynlong ia katei ka kam ba kan sahteng noh.
Kumta ki don bun ki shnong kyndong kiba sngewthuh bakla ba hana ka niam  Presbyterian ne niam Catholic ki ioh rung ha kata ka shnong ym shah shuh ia kiwei ban shna iingmane.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri u khlem pynmih satia ia kino kino ki jingthoh haba iadei bad ka Manipur, hato ka sorkar india ka dang don? la buh jing kylli u heh Congres.
Ka seng ka dawa ba dei ban tohkit da ka CBI bad ia ka post mortem dei ban leh da ka hospital AIIMS,  la dawa u Bikdot.
“Ngam pat ioh jingtip haduh katno ka la julor bad ka jingjulor ka long kaba jur bha", la ong u James.
Ka jingpynkupbor ïa ki briew jong ka OdishaKa Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba dang ïaid shakhmat mynta ka la ai jingtip ïa ki briew bad ka la wanrah ruh ïa ki jingmyntoi na ki skhim sha ka Chitrakonda block, Malkangiri district ha Odisha.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar jylla, ka la pynlong shibun ki jingialang bad ka sorkar pdeng khnang ban pynthikna ba ki hok jong ki riewlum ha ka khyndew ka shyiap bad ka par kin neh bad ki ym ban don ha kti ka sorkar.
Bad kine kine ki jaka ki long kum haki mat bad kane ka pynlong iaka jingat bad jingsieb ki mat.
Ia ka jingkylli ba ka ophis jong ki, ka la don ne em ia ka komiti ban peit ia ka jingleh kynshlei ia ki kynthei lane ka Internal Complaints Committee, kaba dei ban don kat kum ka Sexual Harassment of women at workplace (prevention, prohibition and redressal) Act 2013; na ka liang jong une u nongpyniaid u la ong ba ka don, hynrei haba kylli ia ka kyrteng jong ki dkhot jong ka committee u la iathuh ba ki manager kiba dei ki shynrang ki dei ki dkhot jong kane ka committee bad kaba kham sngewphylla ka long baroh kine ki dkhot jong kane ka committee ki dei beit na ka jylla Assam.
Bunsien ka jinglong briew te ka long kumta ngi khlem pyrkhat satia aiu kan jia.
Shillong, Rymphang 19: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP na North Shillong mynta ka sngi, u la kren da ka Ktien Khasi ha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ban pynpaw ka jingbym sngew ïaiap halor ka jingkren lamphrang u Lat da ka Ktien Hindi bad ka kumjuh ruh ïa ka jingbym kren ne pule lut jong u ïa ki mat treikam jong ka sorkar.
U SP u la ong ba ki bor pulit kin peit ba ba kan ym mih kano kano ka jingpynkheiñ ia ki kyndon aiñ bad ban peit ruh ba baroh ar ki Pandit kin ioh ban ia lehniam lang.
Ha khmat jong ka Alia ka sngewthuh kumno ka long ia ka Deepika ban ieng ha rynsan ban pynbna ia ka Naatu Naatu hynrei kane ka puron khlem kano kano ka jingsngew salia ne jinglehrain ka la pyndep ia ka kamram jong ka ban pynbna ia katei ka phlim.
Ym kwah ban leh ei ei, hynrei shu snoh rdin ha kita kiei kiei kiba rim (Primitive system), kiba la long ka daw jong kane ka jingtroin, jingjot, jingpra.
Nalorkata, ha ka jingtip kaba ngi la ioh lyngba ka jingiakren bad u ophisar, ka long ba ka rukom ban talasi ia ki bar jylla, ka dei beit tang ka Epic bad Pan Card bad ym don kano kano ka Ain ka ban teh pyrkhing ia kino kino kiba thmu rung beain khlem ki kot ki sla kiba biang, bynrap u Samla Lester Nongbet.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pynpaw ia ka jingsngew sarong, halor ka jingioh jong U bah Risingbor, ia katei ka khusnam, halor ka jingtem tynrai, lane ka duitara.
Ha ka jingïalehkai ha ka Third Division pat, ka Kyiem Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Niamsang Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban khyrwit da u Kerningstar Kharhunai ha ka minit kaba 5.
Ha ka 9 tarik Jylliew, 2014 haba la pynlong ia ka jingbishar, ka NGT ka la kyntait ia ka jingkyrpad ban shah ban tih bad ka la shu ailad ba ia u dewiong ba la dep tih lah ban die.
Kiba kum kine, ki don ka jingthmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah da kaba wad ki lad ki lynti ban khanglad ïa kane ka jingieit ki paidbah ïa ka Seng VPP.Hynrei lada ka long kumno kumno ruh, kawei kaba shai, ka paw ba ki don ki heh sorkar ha ka jylla kibym kotbor satia, ki bym sngewthuh bad ki bym donbor.
Ngan ïai long borabor u nongkyrshan jong ka Liverpool haduh ba ngan da ïap.
U MLA ka Gambegre Constituency u Saleng Sangma  u la ong ba ka jingthombor jong ka jylla Assam kam dei shuh tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei ka dei ïa baroh hi ki jylla ki ba don ha ki thain lammihngi jong ka Ri.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki hajar ki paid riewngeit jong ka Balang Catholic na ka Sawsymper Parish bad na kiwei de ki balang na ka liang ka Balang Catholic Sawsymper Parish ki la  ïoh ruh ban ai sngewbha  da ki Blang ïa u MLA ka Mawsynram, u Bah Ollan Singh Suin, u Bah Charles Pangrope MLA ka Nongthymma, ïa u Bishop Wilbert Marwein Nongstoin Dioses, ïa u Most Rev.Lyngdoh D.D ha ryngkat ki Momento kum ka dak ka jingsngewnguh bad ka burom ïa ki jingleh bha ka jong ki ïa ka Balang bad ia ka Sawsymper Parish.
U Bah Shangpliang, u la phah ia ka shithi iehnoh na ka parti BJP ha ka 6 tarik nailur 2023, ha kaba u la aidaw ba ka jingiehnoh kam, ka dei namar ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka jing bhah kam ha ka parti ka long tang sha ki katto katne kiba don jingiadei.
Nga tharai phi la ïohi ba ki la kynthup ïa u kum uwei na ki dkhot jong katei ka komiti ban ïakren mynta ka sngi ha ka por 4 baje," la ong u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ngam sngew phylla la ki jingai jingmut ki dei ki juh hynrei ki briew ki ia bang ban pule namar ka kren sha phang u COVID-19 kaba dei ka phang ba ha khmat eh, (Hot Issue) ha kine ki sngi.
Dehradun, 23 Jylliew:Ki tnad ai jingiarap jong ki bor shipai Army ki dang bunkam ban thwet ia bun bah ki briew kiba dang jah rngai ha ka jingjia shlei um ha Uttarakhand, haduh mynta ki bor shipai ki dang pynlong ia ka jingwad bad ka jingai jingiarap ban pyllait im bad ban sei ia kiba iap ha ka jingjia ha Kedarnath.
Ha kine ki 27,797 sngi, palat 76 snem hadien ka jingïoh laitluid, khatduh ïawai ka BPP ka la lah ban pynurlong.
Ha kane ka jingiakhun u Shadap um shym la ailad satia ïa u rangïakura ka liang pyrshah, ha kaba u la ïai bteng ban sangah tyngeh tad haduh ba la pynlong ïa u rephri ban pynsngeh noh ïa kane ka jingïakhun hadien ba u Khan u la mynsaw.
aided professors/lecturers/teachers, etc)ha ki kam paidbah (active politics).
Ka Vidarbha haba bteng biang ïa ka pali tied ba 129 ron duh noh 1 wicket da kaba lamkhmat da 3 ron hadien ba ka Meghalaya ka kamai 126 ron ha ka inning kaba nyngkong bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket.
Khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid ngi dawa ba dei ban pynkynriah mardor ïa u," u la ong.
Shuh shuh ka CEC ka JSU kala rai ban ieng pyrshah  ia ka jingleh bor ka sorkar jylla ban iarap iaka Star Cement ban pynioh Environmental Clearance na ka sorkar kmie wat haba ka sorkar ka tip shai ka ktah iaka wah ka bad ki  doh um bad ki khlaw ki btap kum ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad Eco Sensitive Zone bad ka jingpynjaboh iaka Wah Lukha.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun jong ka Saiñdur Mihmyntdu kala lah ban pynliem ïa ka Chutwakhu da 1-0 kol, ïa ka shikol la thep da u Rowan Phawa ha ka minit ba 46.
Ia kata ka pyrthei thymmai la pynkhreh ban shong tang kita ki riewkhuid kiba la shah iap na ka bynta ka kyrteng u Blei bad kita kiba la ioh jingsait da ka snam u Jisu Khrist.
Ki la ia sngap jar jar kumba katto katne por.
Hynrei uba la kha Arsien u iap tang shisien (U iap tang ha ka doh).
Kiba bit ban ioh ia kane ka award ki dei kiba ioh iaka percentage 80% haka HSSLC & SSLC bad ki Graduate 65%.
U la ong ba ka jingbym leit ka dei namar ba ki don ki kam ba hap ban pyndep shwa ha kaba iadei bad ka jinglong MLA bad yn sa peit hadien.
Ïa katei ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh ka 30 tarik u Lber ba la wan ban ïashim bynta da 28 tylli ki skul la ïoh ban pynkut noh ha kane ka sngi lyngba ki phainal jong ka jingïalehkai phutbol bad ka jingïaid march past ïa kaba la pynlong ha madan phutbol jong ka Shnong Marbañiang Umseiñïong, Upper Shillong.
Lait na ka Meghalaya, ka Sikkim ruh, ka dei ka jylla, kaba don khyndiat kiba khlem kam.
Ka WJBA kala ong ba ka jingkhlad ka jong kadei ka jingduk kaba khraw iaka synjuk bad kam lah khlem da kynmaw ia u synniang u bynhei ba u Lummi ula noh sha ka WJBA ban kyntiew iaka kam ialehkai hapoh ka district.
Lah ban kdew ba haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka por ba ki sengbhalang ki la buh ka la iaid sha ka 24 kynta tam, hynrei ym pat shym la iohi dak eiei ba ka sorkar kan leh na bynta kitei ki jingdawa  bad ka 48 kynta kan kut lashai ka miet 9 tarik ha ka por 9 baje mynmiet.
Ka jingïakynad kaba jur kat haduh ba kata kawei ka kynhun kan da seng noh ka Shnong thymmai kaba ki khot mynta Thiepdiengngan-Keniong.
“Ia une u Agent jong nga ki la maham lypa naduh ka por shwa ban sdang ka jingiathep vote bad ki la sei ruh ia u shisien shabar, na ka poling station, hynrei ula rung biang.
Ka Seng ka kyntu ia ki shnong kin pdiang sngewbha ïa u Mawbynna sahnam haman la ki shnong ba u ïaid lynti da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat tang 10 minute kawei kawei ka shnng ka por ban pdiang sngewbha ia u Mawbynna.
Iba trei ha Directorate of Information and Public Relations, ( D.I.P.R, Shillong).
Ngam don ei ei halor kane ban kynthoh hynrei nga shu iohi ba ki briew mynta ki pynleit jingmut bei thik tang sha phang u Corona Virus ne COVID-19 namar ki tieng thot thot ia u.
Ha ka jingsam khusnam u Bah Michealsanroi Khongphan na ka MPFV u la ïohpdiang ïa ka khusnam ‘Oldest Player’, u Bah Pynskhem Garod na ka Sumer Veteran u la khur ïa ka khusnam ‘Top Scorer’, ïa ka nam rangïalehkai ba kynsaitam lane ‘Best Player’ la khur da u Bah Kitkupar Kharshiïing na ka MPFV, katba ïa ka khusnam rangapkol ba kynsai lane Best Goalkeeper la khur da u Bah Augustine Shangpru.
Ki sngi ki taiew ki nang iaid ka Rida ka nang heh nang san bad ka don ka dur kaba bhabriew kumjuh ka rynieng ryngiot kaba biang pura.
