Hooid, na kawei ka pateng sha kawei pat bad lyngba ka histori ngi mad ia kiei kiei ki bym sngewtynnad bad kiba ngim kwah shuh ban kynmaw.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ka NPP kaba long ha phyllaw ïing jong u Bah Samlin Malngiang ha Umsaw ha ka 24 tarik Ïaïong 2023, u Bah Samlin u la ong ba ki shnong ki thaw ki la shongsuk ha Sohïong, hynrei u CEM ka KHADC, u Bah Titos Chyne ryngkat u kyrtong barim ha kine ki bnai ba la dep ki la weng jubor ïa u Lyngdoh khlem da pyntip ïa u MDC ka thaiñ u Bah Sherborlang Mawlong.
U KS Suchiang President KSU Narpuh Circle u la pynkynmaw ba ha ki snem ba mynshuwa ruh ki BSF kila pyrshang ban thaw ktem ha katei ka juh ka shnong, hynrei ka shnong ka la ujor sha ki bor synshar district bad la pynkynriah ia ki.
U President ka Khasi Jaiñtia Butcher’s Welfare Association, u Bah Generous Warlarpih, u la ong ba ka jingpang ha ki mrad ka ju don hi bad lyngba katei ka jaka shoh doh kaba don ha Mawïong ka la ïarap shibun eh ïa ki nongot doh bad u la ong ba ka jingduna kiba wan shoh doh ha katei ka jaka um lah satia ban batai ïa ka daw.
Kine ki kynthup na EGH: 13, EJH: 08, EKH: 206, NGH: 24, RBD: 09, SGH: 13, SWGH: 18, SWKH: 09, WGH: 181, WJH: 22 bad WKH: 14.
Dong Tympang  Tia Chaphrang Kyntien e mynsien iaphi waroh lang Hapyrdi I kreh em ki waroh em kiwa bein Han kamtae leh, ham kein ham kein du ha chitein Kyntien pynkut heini u booh Ya warohlang salonsar I jooh.
Lada u paidbah un dang biej jakle ban shah thied ha ka lut san spah bad ha ka lut ar hajar khlempep ka lawei kaba dum ka la ap lypa ïa ka jylla kumba ki paidbah ki la mad ha kine ki snem ba la leit noh.
Ka jingjia ha Sandeshkhali kaba don ha North 24 Parganas jong ka West Bengal ka la shah peit khmat ha kiba bun, naba ki nongïalam jong ka liang pyrshah kiba kynthup ïa u Suvendu Adhikari bad u Sukanta Majumdar ki la leit sha kane ka thaiñ ban ai jingkyrshan sha ki nongshong shnong.
Kumban shu pynkynmaw, ka JHDS ryngkat bad ka Jingïatreilang bad ka KHUBLEI Germany ki la ai jingïarap ïa ki khynnah kiba don jingduna ha ka ïoh ka kot da kaba pynshongskul ei naduh Class-I haduh Class-XII, bad mynta u snem ki la don haduh 134 ngut ki khynnah kiba ïoh jingmyntoi na kitei ki ar tylli ki Seng.
Haba kren shaphang u Aadhaar nombar ba la thoh ha katei ka jingthoh u Tymmen basan Nongkhlaw u la ong ba la iohsngew ba ka sorkar ka thmu ban pyntreikam da uta u nombar, hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingleh pyrshah ia ki kristan, “Ka long kaba dei lada ki ong ba hap ban pyntreikam ban lait na ka jingleh buit tuh, ka jingbam sap bad kiwei ki kam poh, hynrei lada ki ong toi wat mane shuh ia u Jisu phi ki kristan  te, nga tharai u Blei u la tip hi kaei ka jingmut ban ai ha ngi" ong biang utei u tymmen basan.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha Jaipur, ha ka por ba ka leit na bynta ka kam jongka, ha katei ka nongbah.
“Ka CoRP ka sngewkmen ba ka sorkar ka wanrah ia katei ka Iew dohkha, hynrei ka sngewlyngngoh kat katei ka kam kaba la kot da ki khlur tyngka la shu pyntrei sop sop khlem da pynbna paidbah ne khot tender pynban ka la pyntrei hi ha ka kyrteng departmental work bad pynduh ia ka hok ki contractor kiba la register na bynta ban ioh kam bylla",u la ong.
Kum kine ki ktien kynnoh ki don ki ba la tip ruh ia ka jingmut jong kito ki ktien ba bud ryngkhi kum ka ktien ka rep ka riang- riang ka dei ba syang symbai ha tyngyier; madan madiah- madiah dei ka thaw baïar palat ka lynter bad kynian bad ba beit ryntih khlem at ne them baroh shi lynter; u khah u nor- nor dei u kynja thied jyrmi ba kham kynrei ha phud wah; ka riat ka ram- ram ka dei ka rsham ba kham padun, u klong u skaw- skaw dei u kynja klong ba kham rit bad sieb na baroh ar tduh.
"Shuh shuh u ong ruh ba lada ym bakla ka sorkar ka la dep siew ruh da ka pisa nalor ka jingïateh ba ka Hima Mylliem kan ïoh lang ïa ka bhah na ki jingmih na kitei ki jaka ba ka sorkar kan sa tei hangtei.
Ha kajuh ka por u MDC ka Laitumkhrah u Bah Antonio War u la ai jingmut ia ka Council  kadei ban leh ia ka casdastral survey na ka bynta ban rejistar ia ki jaka paata hapoh ka Council.
Ka HNLC kala byrngem ruh ia ki katto katne ki riew shimet, ki heh saipan, MLA, Minster kiba pyndonkam bakla iaka bor jong ki bad ka HNLC kala ong ba lada ki sdang ban leh ki kam pyntriem, ki iing ki sem jong ki ruh kin kylla dpei.
Shillong, 5 Naiwieng:Watla ka sorkar ka pynkhreh shaid shaid ban thaw ia ka ain shongwai iing ne ka Tenancy Bill, hyn rei na ka liang ki Rangbah Shnong ki la pyn paw ba kin ieng pyrshah beit ia kane na mar ki ong, ka dei tang ka ‘Ain ban Pyn long tang kum ka Dieng Tyllaw’.
Ki la kdew kti ia ka jingpynlong ka sorkar NDA kaba lamkhmat da ka BJP ia ka sngi Kristmas kum ka Good Governance Day, ka Sngi Good Friday kum ka Digital Day bad ki la kynthoh ruh ia ka jingkhang bam doh masi.
Katba u MDC ka Mawsynram konstitwensi ba dei ruh u President NPP Mawsynram Block u don jingkyrmen ba ka samla ba khatduh jong u Bah HM Shangpliang ka ban ïahap shyieng krung kan dei ha ka seng NPP.Ïa kine ki kyntien u la pynpaw haba ai jingkren pdiang burom ïa u Bah HM Shangpliang ha ka jingïalang ka NPP ha Shillong ha ka jingïadonlang u Conrad K Sangma kum u President ka seng.
Namar ka jingbym lah jong ka Chairperson ban poi sha ka Dorbar la pyniaid ia ka Dorbar da u Deputy Chairman u bah Pyniaid Syiem, ha kaba ka liang pyrshah ka la kynnoh, ba ia u bah Pyn iaid, la hukum da ka EC, kaba la ialam da u bah Ardent, ba un leh ia ka kam, katba kwah ka EC.Ki jingkynnoh kiba la mih na katei ka mat Bhowal, ka long kaba la khor haduh katta katta namar ba ka la mih ruh ka jingkynnoh kaba  ong “Phi bam smai ia kaei, ba phi shah liang" ki dei ki kyntien kiba la mih na ka liang pyrshah- pyrshah ia u Deputy Chairman.
Shuh shuh hadien ka jingtohkit kaba bniah, kine ki khynnah Khasi ki la phla ba don sa uwei u khynnah uba dei u nongkhaïi bad u nongbei tyngka jong ki, bad u la ap lupa ïa ki ha Mawryngkneng.
Katba u Bah Amberlight Masharing, Executive Secretary ka Raid bad uba dei ruh u Working President ka RBSU, ha ryngkat u Bah Banjop Maring, President ka KSU Eastern Border Area, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki nongkitkam ka Raid Madan Kyrdem, namar ka jingshimkhia jong ki ban maramot hi ia katei ka surok, kata na bynta ban pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah.
Katba ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka la dep weng noh na kane ka komiti naduh kham mynshwa, hadien ba kam shym la lah ban leh kumba khmih lynti ki paidbah.
Shillong, 06 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka ain mait kyrteng ne ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 kan treikam beit hadien ba pynkylla ia ka 6th Scheduled kaba dang sahteng mynta ha ka kti ka sorkar pdeng.
Shillong,17 Nohprah:Ka ‘Lei synshar Cultural Society ka la phah ia 20 ngut ki heprit napoh ka jylla ba kin leit pule sha ka jylla Tamilnadu ha kawei ka jaka pule ba la pyniaid da ka Sri Nivedita Seva Trust Hosur, Tamil nadu bad la pynsah ia kitei ki heprit ha kawei ka hostel kaba la tip kum ka Sri Anusuya Devi Free Hostel kaba don ha Hosur.
Kumba la ïathuh da ka Kong Margret Rymbai, kaba dei ka president katei ka kynhun, ka la pyntip ba ïa kane ka jingïakop shad la rai ban pynlong ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 2024 naduh ka por 2 baje noh phai sngi ha Parish Hall, Nongpoh.
Ha kane ka jingialang ba la ia don lang ruh u Myntri Sorkar u Bah Kyrmen Shylla, u CM u la kren ruh ha kaba iadei bad ka thong jong ka Jylla ban kynjoh sha ka ioh ka kot kaba 10 billion US dollar, kaba pyniasoh bad ki 10 tylli ki kabu bad ki jingkut jingmut jong ka sorkar.
“Ka sorkar kam dei satia ban shu pynsngew bha beit ïa ki watla katei ka ishu ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, kadei kaba la sahteng la slem bha.
U la pynshai ruh kane ka jingïalang ka long kaba kyrpang ha kaba la khot lang ïa ki ophisar, ki nongïalam jong ki party, ki nongïalam shnonbad kiwei kiwei namar dei lyngba jongki ki ban ïarap ban sam lem ïa ki jingtip bad jingpynshai sha ki paidbah, khnang ba kin sngewthuh kumno ban leh nangne shakhmat.
Shillong: The District administration has imposed curfew in Mahendraganj, South West Garo Hills after the angry mob attacked the police station and deface the public property.
U Shemphang ula ong ia kane haka jingpynthymmai iaki nongkitkam ka KSU Mynksan Unit haka Sngi Saitjain ka taiew bala dep.
Ka trei ha kawei ka Private Company.
Hynrei ka don pat ka jingsuba jur ba ka lah ban dei na ka daw jong ka jingpang ba shyrkhei kaba la tip kum ka African Swine Flu.
Ka ophis treikam ka DC, ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da ka ba khanglad ia ka jing ialum paidbah, khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
:U Vice Chancellor(VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), u Prabha Shankar Shukla, ha ka 4 tarik, Naiwieng, u la ong ba u Rohit Prasad, uba trei kontrak kum u Technical Officer/Senior Consultant ha NEHU um lah ban shah weng kam mardor khlem kano kano ka jingkynnoh.
Haba u leit sha ki jaka sah jong ki riew khlem iing ha Wazipur, ula iathuh ba u pang ka mynsiem, ban iohi, ia ka jingim kaba eh ba ki briew ki iakynduh.
Ka khanatang ka long lyngkot kumne:“Shisien ha kawei ka por la don u Jiw uba kyrteng u Elimelekh bad ka tnga Jiw jong u ka Naomi.
U Bah Lakador Syiem, Incharge Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, ula iathuh baroh kiba mynsaw la pynkit sha Khliehriat CHC ban ïoh ïaka jingsumar.
Ym dei ban aili ia ka jingkwah brai bad ki jingpynshoi ba lai phew jait jong kane ka pyrthei ioh ka ialam pynban ia ka jingdiaw ne jingthud u Suidnia(u kni ba nyngkong eh jong ka kur),ka Iawbei(ka kmie ba nyngkong eh jong ka kur) ne u Thawlang (u kpa ba nyngkong eh jong ka kur).
Mynta, nangno ka mih ka jaboh jabain, ki nuit ki nier, ki jain jot, ki jakhlia jakhlaid bad ki plastik jong ka sor Shillong? Hato ym dei na ki iing ki sem bad na ki phyllaw ki nala jong ki briew bad ki mih ruh na ki dukan, ki karkhana, ki jaka treikam, ki iew ki hat bad ki station kali bad na ki surok.
Lada phi sngew kumta kumba ong ka UDP ba tieng President’s Rule hynrei lada ka poi haduh uta u pud ba ki paidbah ki jynjar ka la bha ba wan President’s Rule balei phi tieng.
“Ki nongialam na ki kynhun niam kum ki Khristan bad Seng Khasi  ki la wan iakynduh ia nga kiba la kyrpad ia nga ban ai jingiarap na ka bynta ban pynbha ia ki jaka lehniam ha Meghalaya.
Kaba donkam ban jubab, ban tip ki paidbah ka long ba ka Meghalaya ruh kan leh kumjuh.
Iaka jjingpyllait ki bor ba dei peit ia katei ka song jingiarap sha ki khynnah bad samla pule ka jylla, kadei tang namar ba kin ioh ban pynbiang iaka jubab halor katei ka RTI ba nga la file ha ka 26 tarik October 2020.
Ka tnad district council affair ka la pyn biang ia ki bor pahara na ka bynta kane ka sngi niew vote ban kiar na kano kano ka jingjia.
Haba wad jingtip halor ka jingsah khongreng jong kitei ki Residential School, la ioh jingtip ba ia kitei ki skul ka thmu ban tei lyngba ka jingiarap na ka sorkar kmie, ia kaba ka sorkar kmie ka la pynmang pisa kaba T.55 klur, sha ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban tei ia kitei ki 20 tylli ki skul hapoh ka jylla.
Dei namar kane ka daw, lah ban ong ba ka jinglong batynrai jong ka jaidbynriew khasi ym slem kan sa jahrngai na kane ka sla pyrthei lada kan ïai long ha kane ka dur kaba ki samla ha kane ka juk kim don mon shuh ban ri bad burom ïa ka lariti bad ka dur ka dar jong ka jaidbynriew lajong.
“Kumba ka long mynta hi ki nongshongshnong na khappud kin ym pdiang ïa kane ka jingleh jong ka sorkar bad shano kane ka jingbym hun kan ïalam tang ka por ban batai hynrei na ka liang jong ngi, ngin ym lah ban shuh ieh ïa kane bad ngin hap ban bishar shuh shuh hadien ka jingïakynduh bad ki nongshynshar shnong bad ki nongshong shnong na kane ka thaiñ, ong shuh shuh u bah Ardent.
Nalor kata kaba kham sngewsih ka long ba teng teng ki don ki khun kiba ngop ha kiba bun ki kam sniew bad ki kam jahklia tang na ka daw jong ka jingïakynduh ïa ki paralok kiba im ha kiba kum kitei ki kam.
La ong ruh ba ha katei ka por ba katei ka pisa ka shah knieh kynthet ia katei ka pisa, ki paidbah kiba don ha katei ka jaka, ki dang bunkam bha ha la ki jong ki kam.
U la pynpaw ba ka Congress kan jop beit ha kane ka kynti na Mylliem.
Chibet chipsoh u Chad ha ïung Langdoh manda poi, Ha ka sien wa nyngkong u e pyrnah na’u Dolloi.
Ha kine ki jaka ruh, dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah ban lap kiei kiba trei katkum ki aiñ bad kiei kiba la pyntrei khlem da ïoh jingbit nangno-nangno.
Shillong: Ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force East Jaintia,Lumshnong PS, Umkiang, ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki PP & Ratacherra CP hynnin ka sngi ki la ioh ban kem ia uwei u pulit langrut bad u paralok jong u, kiba donkti ha ka kam Khaii drug.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka Lympung ialehkai ba arsngi, kaba la pynlong da ka FKJGP Mawttari Myrdon Circle, ka Lad Myrdon Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umsawnongkharai FC da 1-0, ha ka jingialehkai kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba lah dep ha madan ialehkai ka shnong Mawtari.
Katkum ka jingong jongu, ym tip thikna la don shisha ne em ka jingbakla na ka liang ka bor synshar district.
Kane ka jingai bor u Modiji ïa ka jingpynkup bor ne empowerment jong ki kynthei ka dei kaba la ïohi da u hi naduh ba u la sngewthuh ïa ka hok ka pop, ym dei ba u shu rai mynta ynda la long Prime Minister.
Na ka daw ba ki paidbah ki kdew pyrshah ïa kine ki kam byrsieh bad ki trai jong ki trok ruh ki lah snhew khia palat ki la pynsgew ïa ki jingeh jong ki lyngba ki kot khubor bad ki lad pathai khubor.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Keson Klein President ka KCCM u la ïathuh ba haka sngi sdang kan don ka jingïakop rwai naki balang bapher bapher ka ban sdang naduh ka por 1 baje nohphai sngi bad u nongkren ha kane ka janmiet un long u Rev.Fr.Anthony Ingty Assistant Parish Priest jong ka Diphu Parish, Karbi Anglong Assam.
Jowai, Lber 01: Mynta ka sngi ha ka por kumba 3 duna ei ei janmiet ka ding kaba klang kala ïoh ban bam ïa ki bynta jong ka ïawpynsiñ kaba dei ka ïew jong ka shnong Wahiajer kaba don mar syndah bad ka shnong Ummulong bad ha kane ka jingpluh ding kumba 80 tylli ki dukan kila julor khait.
Ka sngi kha na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem kan long ïa kiba la kha naduh 1 tarik Jymmang 2010 shaneng katba ïa ki khynnah kiba hapoh 17 snem kidei ban kha naduh 1 tarik Jymmang 2007 shaneng.
Kane ka dei ka shnong Nongjrong kaba don ha Ri Khasi baieid jong ngi bad kane ka shnong ka don kumba 50km eiei na shillong bad hap ban iaid lyngba ia ka na ka shnong Smit mawkynrew block.
U CEM u la ïathuh ruh ba ka Executive Committee ka la ai jingmynjur ruh ban pyndonkam ïa ki kyndon jong ka Fisheries Act, 1954 kaba la don lypa ha kaba ka jingpynbna ka la don lypa haba ïadei bad ka jingpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha bad ki nongpynlong ïa ka jingïakob ki dei ban shim jingbit na ka KHADC.Ka Executive Committee ka la mynjur ruh ban thaw thymmai ïa ka Khasi Traditional Medicine Commission ha kaba u CEM un long kum u Chairman.
Ka 2nd Inter Office T20 Cricket Tournament 2023 ka la  poi noh ha kaba kut ha kaba ka SP Office Cricket Team ka la long ka nongjop ha kane ka lympung ïalehkai Cricket  kaba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHCA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Ranikor Cricket Club da 53 runs ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Madan Motmeron, Jakrem, South West Khasi Hills District.
Hynrei na ka daw, ba ym don mano mano ruh napdeng ki MDC kiba la ai kyrteng ban ïatai halor kane ka mang pisa kumta na ka liang u Shongknor ba pynïaid ïa ka Dorbar (Chairman) u Bah Lamphrang Blah, u la pan ka jingmynjur jong ka Ïing ha kaba baroh ki MDC kiba don ki la ai ka jingmynjur.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong, “Ki jingpynkhreh ki la jan dep lut bad ka jingpynbna laitkam kan sa mihnoh shen lada ym dei mynta u snem, lehse haba sdang jong une u snem".
“Ha kane ka jingkhang khyrdep jong ka sorkar ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, ngi la leit ban ai jingiarap ha kiba bun ki jaka katba ngi ioh ei kum ka dak ban kyrshan ia ki para briew kiba shem jingeh," la ong u Jersom.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia katei ka sngi, da ki rwai ieit kur bad jingshad tynrai da ki khun samla jong ka Kur Dkhar kiba hap hapoh jong katei ka Circle.
Nongpoh, Ïaiong 21: Ki samla ka them Ri bhoi kiba la pass ïaka examination MTET ki la pynpaw ïaka jing sngewdiaw kaba khraw halro ka jingpynslem ka sorkar jylla ban khot interview naka bynta ki posts Nonghikai kiba dang sah thylli haduh mynta ha Ri Bhoi District bad ki la pynpaw ruh ba kum ki samla kiba ym donkam don jam hadien ba ki la pyndep ïa ka MTET ki angnud ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad education kin thungkam noh ïa kito ki samla ba la pyndep ïa ka MTET ha ki post nonghikai bapher bapher ha Ri Bhoi.
Dei ha kane kajuh ka por ba u nongthoh ula leit sha Nongtraw, Dewlieh, Ladmawphlang, Umsawwar bad Nongwah, kiba don ha East Khasi Hills na ka bynta ki ‘Participatory Needs Assessment Workshop’ ba la pynlong da ka kynhun Research and Knowledge Management ka NESFAS (North East Slow Food and Agrobiodiversity Society).
Shillong: Mynta ka sngi ki MDC jong ka liang pyrshah hapoh jong ka KHADC, hapoh ka jingialam jong ka Dr Ampareen Lyngdoh kila leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia ka District Council, u James K Sangma.
Na ka liang ka Khatarshnong Area Sports Club ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka jingwan jong ki paitbah ban sakhi ia kaba kum katei ka jingialehkai phutbol.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingkren na u bah Witting Mawsor President ka HSPDP West Khasi Hills District, na u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party.
La ong ruh ba ha kine ki tunnel, ki Hamas ki buhrieh ïa ki tiar thma jong ki.
Ïa kitei ki san tylli ki projek umbam la tei ha ka jinglut kaba 75,56,000 tyngka kaba la sdang ban shna naduh ka 8 tarik Nailar 2021 bad la pyndep ha ka 31 tarik Jymmang na ka bynta ban sam sha ki 255 tylli ki longiing.
Na ka liang u ‘Controller of Examination’ jong ka MBOSE u Tammy Roy Laloo u la iathuh ba u dap da ka jing kmen ban ioh I ia ka jing shlur u Heimonmi Synnah na ka bynta ban pyndep ia ka eksamin jong u.
Hynrei lada kim kohnguh, ka jingtim kan wan halor jong ki.
Balei ba u Jisu u leh kumta? Namar u Jisu um ju bishar ia ka riam ka beit bad ia ki jinglehrong ba kynja pyrthei, hynrei u peit bad bishar ia ka dohnud bad kaba shapoh.
Nongstoiñ, K’lyngkot 11: Tang namar ba u kontraktor u ba ïoh ban pynbha bad siang rong ïa ka surok na Mawdiang sha Mawkyllon kaba jrong tang kumba ar kilomitar shiteng, um lah ban pyndep la hynñiew snem kynthih, ki paitbah ka thaiñ Langdongdai kata naduh Mawkyllon, Langdongdai, Mawsmai, Mawguru, Langsaw bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, ki la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar da kaba ong ba tang namar ba u kontrator u ba pyntrei ïa katei ka surok u dei uba ïajan bha bad u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u nud ban pynsohsat ïa ki paitbah bad ban shu pynsahteng ïa ka jingtrei haduh mynta la hynñiew snem kynthih.
Ia mynjur hi ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar paidbah.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh ia ki paidbah katei ka shnong ban ia sngewthuh jingmut ban dup lah ban pynkut noh shi syndon ia katei ka kynrum kynrum.
RANIKOR CIVIL SUB- DIVISION: Ïa kane ka jingrakhe ïa 76th Independence Day la pynlong ruh hapoh Ranikor Civil Sub Division, Ranikor ha kaba u bah Pius Marweiñ, nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency u la pynher ïa ka Lama lai rong bad shim ruh ïa ka salute na ka bynta ka jingïaid parade jong ki 9 tylli ki skul ba la pynlong ha madan jong ka Nolikata, Ranikor C&RD Block.
U Myllung Soso Tham ha ka kot – Ki Sngi Ba Rim U Hymniewtrep -u ïathuh, u ïalap, u ïapur ba ym tang shaphang ka Mynnor, hynrei shaphang ka Mynta bad shaphang ka Lawei.
Ka FKJGP kala dawa ba utei u secretary u dei ban ai iaka muster roll sha BDO ophis khnang ba kitei ki 6 ngut ki nongshong shnong bad kiwei ruh nangne shakhmat kim duh myntoi na kane ka skim.
"Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa u Bah PT Sawkmie, namar ba u dei u briew uba trei bad ba kin ym kyntait ïa une u mawlynnai.
Na ka liang u Bah Kerbok Malai u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA kaba pynslem ban siang rong noh ïa kane ka surok bad u la pynpaw ruh halor kane ka jingsniew ka surok na ka liang u Symbut Myntri ka sorkar, u Bah Prestone Tynsong u la dep ban kular la bunsien ban pynbha ne siang rong noh ïa kane ka surok, hynrei kumba long haduh mynta kita ki jingkular ba la dap mang pisa ka la shu kut tang ha ka jingkular bad katba ki paidbah nongshong shnong pat ki syrtok ha ka leit ka wan na ka jingsniew kane ka surok.
Ngi kwah ia ki briew kiba khuid kiba lah ban pyntreikam ia ka kam khlem kano kano ka jingthohbria bad ka dei ka bynta ban don ka sakhi satar kaba biang ba kan ym don jingthung kam shiliang khmat hynrei ka dei beit ban long katkum ka jinglah jong ki".
Kine ki khynnah ki la ïoh pang prie, pynhiar bad suh kpoh.
Yn khang ia ki nongshong shnong ba kim bit ban mih sha bar jong ka shnong hakatei ka sngi khnang ba baroh ki nongshong shnong kin ioh ba ia shim bynta lang.
La ong shuh shuh U Pastor, ba ki nongrep ha Maharashtra, ki leit tur hynnin ka sngi sha Mumbai, na bynta ki hok jongki, hynrei kaba la kren diaw U Pastor, ka long ba hangne pat, ym don mano mano ba kren ia ka jingeh jong ki nongrep.
Kham ha shwa, u bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer PWD (Roads) Mawkyrwat Sub Division u la ai ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah G.Shangdiar, Assis-tant Engineer, Mawkyrwat PWD Division u la ai ki kyntien khublei.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka surok PMGSY kaba ka mang tyngka ban shna ïa katei ka surok ka long kumba 554.48 lak tyngka, hynrei na ka jingwan pyndik ki pulit Assam, ka la shu sahkut sah haduh mynta ruh.
U la ïathuh ba hapoh kane ka CM-Elevate 50% ka subsidy la nang pynheh da ka sorkar.
Kine ki artylli ki poster la rah ha Sohra kata ha lad thanad bad ha ka Gate ban rung sha ïew sohra.
I Maya lok em I boonjait Em ki lok watoh, em ki lok walait.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union Mynso Unit mynnin ka sngi ka lah ioh ban bat ia ki trok ba kit palat pud ba iaid lyngba ka jingkieng wahmyntang kaba don ha shnong Mynso.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi bad ban sam ïa ki khusnam da ka jingdon lang u Bah Shemphanglang L Mawphlang, Vice President barim KSU Seng kmie, U samla Pynshaiborlang Rani, Information & Publicity Secretary KSU CEC, u Bah Ferdinand Kharbuli, Lecturer Khasi Dept.
Haba kylli pat ha kaba iadei bad ka jingrem noh jong u ha kane ka elekshon ba la dep, u la ong ba ym tang ba u shu lyngngoh, hynrei ka la pynkyndit ruh namar u ioh tang kumba 135 vote.
“Haba ïadei bad ka jingjia, kano kano ka jingjia kaba sniew ka lah ban jia ïa ki jaidbynriew Meitei ha kum kane ka khep, ka PAMRA ka kyrpad ïa ki paid Meitei kiba don ha Mizram ba kin leit phai noh sha la ka jong ka jylla khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih," ong u kyrwoh.
