U Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Eknath Shinde un sa ri bad sumar ïa ki khynnah kiba la duhnoh ïa la ki kmie ki kpa na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha ka shnong Irshalwadi ha Raigad distrik jong ka jylla, la ïathuh ka seng Shiv Sena.
Baroh ki nongkren da kajuh ka sur ki la pynsngew ïaka jingpyrshah jong ki, ïa kane ka jingthmu ban shna iaka jaka bret ñiut thymmai namar kan ktah ïaki hali pynthor jong ki nongshong shnong ba don sha trai kane ka jaka bret ñiut.
Katno million ki briew kin iap ym don ba lah ban batai.
Te haduh ka kyrdan kaba lai nga pule hapoh shnong da dep nangta I mei I la rai ban phah pule ia ngi sha sor ha u snem 2008.
Ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong, ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Mebanshan Kharsati.
Kitei ki MLA, ki dei na ki seng sain pyrthei, ba kynthup ia ka Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), BJP bad ka Naga People’s Front (NPF), ba kynthup ia 2ngut ki MLA shi met.
Kane ka jingjia thombor ïa ki Khasi trai muluk ha ka jylla Manipur ka dang ïai jia na ka por sha ka por wat ha kaba lah don ka jingpyntikna jong u Shri Biren Singh, CM ka Manipur hakhmat ka KSU Shillong ha u snem 2022 ba ki Khasi trai muluk kiba don ha katei ka jaka kin ïoh ka jingïada na ka sorkar katba ki wei kiba shu sah beaiñ kin shah kyndang lut shisyndon, pynban ki jinglong jingman ha katei ka jaka ki lah nang kham sniew shuh shuh ban ïa kaba mynshuwa.
Hynrei tang kawei ka company ka la ïashimbynta, kaba la pynlong ïa ka Ministry ban khot thymmai bad nga thikna ba hapoh u bnai Ïaïong, kane ka kam kan dep noh bad ka jingpyntrei ïa ka surok kan sdang biang," ong u Bah Prestone hapoh ka Ïingdorbar.
Nga la mut ban pyrta jingiarap, u ryndang jong nga ula set, ki kti ki kjat jong nga ki la tlot bad une u Hepsing ula lehbeijot ia nga hapoh katei ka kamra," ong shuh shuh kane ka longkmie.
Haba ngi peit ïa kine kiei-kiei, ngi la sngewdei ban kyntu ïa ka MeECL ba kan shu ot beit noh ïa ka bording khamtam na ki karkhana bad ki shlem treikam jong ka sorkar bad ban sa ai bording biang ynda ki la dep siew lut ïa ka pisa.
" Kumta sngewbha ban wan khlem pep khnang khnang bad ban iawerlang ia ki para kur kiba don ha shnong jong phi ba ka kam bad ka jingthmu jong ka kur khonglah kan long kaba iaid beit iaid ryntih, la ong kine ki rangbah.
U la ong ba ha ki khyndiat snem ba la dep, u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi ji, u la die ia ka jingphoh sniew jong ki paidbah ka ri.
Kaei kaba ngi lah ban sakhi ka long ba lyngba kitei ki jaka jngohkai pyrthei shibun ki khun samla, ki longkmie bad ki ‘riew rangbah ki lah ban ïoh lad ha ka kamai kajih ban long ki nongïalam lynti, ki nongdie dukan, ki nongbuh ïa ki ïing sahmiet, ki nongpynïaid ïa ki jaka ïeng kali, ki nongñiah kali bad kumjuh ki sengtreimon sngewbha ban pynïaid ïa kum kitei ki jaka (kum ka San Shnong Youth Welfare Organization kaba pynïaid ïa ka kshaid Elephant), ka lad kamai ïa ki shnong bad ki hima kum ka jingkyrshan ïa ki bad ïa ki ‘riew shimet kiba don ïa kum kitei ki jaka.
Kiwei pat kiba ki la ai jingkren ha kane ka sngi  ki long u Samla Auguster Jyrwa, General Secretary , Joe Joplin Marbaniang, Environmental Secretary ,Lambokstar Marngar, Finance jong ka sengkmie bad u bah J.O.Lawai uba dei u Secretary barim jong ka KSU Maw ryng kneng Circle.
Khliehriat, Rymphang, 25: Lai ngut ki briew bakynthup ïa ki ar ngut ki shi kurim, ki la duh-ei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingïatyngkhuh kali ha ka surokbah ha shnong Wapungskur, East Jaiñtia Hills District ha ka ka janmiet sngi Saitjaiñ.
“Na ka liang ka SAFF, da kaba burom nga shim ïa kane ka kabu ban pdiang sngewbha ïa baroh ha Delhi ha kane ka jingïalang pynïakap ïa ki team.
“Ngam mynjur ïa kata, ym don ka jingjied na ka liang ka seng, man ka seng kaba don bun kiba thrang ban ïakhun ha kane ka ilekshon ka long ka seng ba khlaiñ bad ha kata ka rukom ba khlaiñ, ngi hap mynjur, mynta ngi lah ban long kiba thrang, lashai ngi lah ban long ki kyrtong bad kumta ym don kano kano ka jingjied," ong u Shangpliang.
Hapoh ka jing ialam jong u, ka india ka lah ban pyn ioh haduh shi billion litre ka dud.
U Lens birth u la ioh ka jingkyr shan na u Thunun N Marak uba la kamai 39 run kaba kynthup kawei ka 4 bad lai tylli ki 6.
Shuh shuh haba peit ia katei ka ïing skul la iohi ruh ba ka la don ka jingshan ban pynneh jubor ia katei ka ïing skul da ki dieng sawdong na sha ki bynta ba shadien jong ka skul khnang ba kan lait na ka jingkhyllem bad kane ka buh jingma ruh ia ki khynnah bad kumjuh ia ki nonghikai ha katei ka skul namar ba katei ka ïing skul ka lah ban khyllem ha kano kano kapor namar ba katei ka jingshan pynneh ia ka ïing skul ka la slem bha.
Ka jingkren jong ki riew pyrkhat ruh ka ong, “Ban bakla ka dei ka jinglong briew" bad ba ngim juh dei ban peit tang ïa kiwei namar ngim tip ba u khung uba kham heh u don ha ki khmat lajong.
La ioh ruh ban ia kren bad ka rukom thohkhubor, ha ki jingjia kiba pher bapher, kiba katei ka jingiasyllok ka la ai jingmyntoi ia ki nongthohkhubor kane ka jylla.
Kumjuh ruh ban ot ne weng kyrteng ia kito ki ba la iap ne phet Shnong bad ia ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
"Kluk, nguid umbiah, haba peit ia ki thie ki sahep ki iabam sngew iohmad phylla.
Ïa kitei ki tin ka KSU Jowai Unit ka la aiti haba ka ïashim bynta lang haka jingpynkhuid Shnong ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Mihmyntdu haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Ka MDC ka Nongshken ka la ong ruh ba kam sngewthuh balei u buh jingkylli pat ia kane mynta.
Ha kajuh ka por ruh ka la khang pyrshah ba kino kino ki briew kiba pyrshang ban pynthut bad pynkulmar hapoh u pud u sam jong ka shnong yn pynshitom bad aiti ia ki sa ka bor jong ka Ain.
Ka jaitbynriew  jong ngi ka la shah thombor naduh ba la wan thom bor u Phareng ka ka por jong u Syiem Tirot Sing, kumba baroh ngi tip ia katta bad baroh ngi tip ia ka daw bah ba balei u Tirot Sing ryngkat ki Rangbah Khasi ki ïeng pyrshah ia ka sorkar phareng ka dei halor ka nongrim ban iada iala ka jong ka hok longbriew manbriew jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh ki nongkren ki la byrngem ba lada ka Sorkar ka shim por palat ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha Meghalaya kam pher wat lada kan poi haduh uno uno u pud ruh kin pynkhlaiñ ïaka jingïakhih.
Katto katne ki riew rangbah ki bym da kwah than ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba la donkam kyrkieh ruh ban pynkiew noh ïa ki jingthiah ki nongpang ha Riangdo CHC.Ban wanrah bad thung noh ïa u SDMO, nangta ban wanrah noh ïa ki Specialist ban sumar ïa ki khunlung bad longkmie (pediatric & gynecologist).
Shillong, 4 Naiwieng:Kawei ka khynnah ba dang khyndai snem ka Mersia Saring ka la leh ia ka kam ba khraw da kaba pynlait im ia saw ngut ki para ba dang rit jongka haba ka iing jongka, ka la pluh ha shnong Jair kaba don ha Ri-Bhoi dang shen.
Kum ban kdew, ka Trauma centre ka la donkam ban treikam noh ha Ri Bhoi ha kaba la don ka jingjia ba sgewsih kum ka jingmynsaw kaba ktah na ka jingkylla kali, ka jingkhiie u jumai, ka eriong bad kiwei kiwei ki jingjia ba jia kynsan, ha kaba lada don katei ka Trauma Centre kan ïarap shibun ban ioh ka jingsumar haba don kiba mynsaw ne kiba shitom.
Ka Jaidbynriew ka angnud ïa ka jinglaitluid ba pura khnang ba ki nongshong shnong shynrang, kynthei bad kiwei kin ïoh ban ïashim bynta pura ha ka saiñhima bad ki kam bapher.
Ha kawei ka sngi, katba ki dang ia leit jingleit, U Rogers, u iathuh, ba ula ong ia ka Kamilah “Wat sngew eiei mo, nga kwah ban iathuh iaphi, ba nga itynnad eh, ia ki ngab jongphi, ha ka por ba phi phuh samrkhie".
Ynda la poi ha Mawsynram ki pulit Jong katei ka police station ki la bat ia katei ka Kali ba ka longkmie ka shong kaba don ia u number ML 05 R 7300 da kaba ong ba kim shah ban iaid ia u number Kali ba kut ha u" 0″ kata u even no.
Na ka liang u Tynsong u la ong ba ki kam bymman ki dei hi ki kam bymman, kata khlem da pynshong nongrim ha kaba iadei bad ka jingkhia jong ki kam pyntriem," u la ong shuh shuh.
Ia u tei u rangbah u ba la shah jied ban ioh pdiang ia kitei ki khusnam la tip kyrteng kum u bah Hillford Kharlyngdoh, ia kaba la ju khot ieid ruh kum u Pasan Hill u ba na ka shnong Tynhiang Nonglang Sirdarship, West Khasi Hills District.
Ka wah Myntdu ka la rah kynting ia u na uwei u Mawlong sha uwei u Mawlong bad u la iap.
Ka Jylla bad ki nongshong shnong kin khih kin ksar, kin angnud bad kin saiῆdur thymmai ia ka lawei.
U bah Bantei u la ong ruh “Naduh ba ki sngi ba nyngkong da ka jingsngewthuh jing mut lang jong ki 4 ngut ki MLA ki la jied ia u bah Hamletson Dohling bad ia nga ban don bynta lang ha ka sorkar MDA hynrei kam shem la don ka no kano ka jingpynbeit ne ka jingiateh ban bujli minister hadien ba la dap ar snem shiteng bad kam shem la don ruh kano kano ka jingpynpaw na ki ne ar ngut ki MLA ba ki kwah ban bujli minister".
Ka jingtwa kaba la kham jur bad ka sahkut sa ka bos saw hapdeng bad nga nang mut ba U Dr Don, un phai dien noh, hynrei ynda nga wan peit sa shiphang, ki iathuh ba ula kam sha shiliang bad shong da ka Sumo sha Umniuh Tmar.
Lyngba ki jingwad bniah bad ka RTI, ka seng ka la shem ba kine ki 8 ngut ki bar jylla ki khlem pynbiang ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya ba pura.
U Deputy Commissioner ula buh ïa ki nongkhmih ha manla ki jaka ha ryngkat ki phone no jong ki hapoh ka ‘District Control room’ ki long kumne bah Garod.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka ioh ia ka PWD (Building), Information and Technology, Public Relation bad ka Labour.
Na kitei, la iathuh ba ki don 254 ngut kiba dang don ha katei ka jingpang bad 50ngut kiba la dep shah sumar.
La khot lawer sngewbha ia baroh ki riewrangbah, ki long kmie bad ki samla ba kin ia poi ha kane ka sngi.
" Kumta, ka jingmut jingpyrkhat ka lynshing bad iaid kynring da kaba wanrah ia ki ain thaw briew ban shongtnga shynrang-para-shynrang, kynthei-para-kynthei, ban shah ia ka KLIM, kumba la la shah ha India.
Shillong, 10 Jymmang: U Superintendent of Police jong ka west Jaintia Hills District u pyntip sha baroh ki draibar trok ba lada don kino kino kiba khrong pisa beain kim dei ban siew, bad lada ki lap ia kum kitei ki briew kin pyntip sha u Superintendent of Police da kaba phone ha u No 9436709532, 9856040406 lane da kaba shuh phah da ka mail ha ka spwjh@gmail.com.
U bah Adelbert Nongrum u la pynshai biang sa shisien ba katei ka jingshim jong u ia ka kyrteng jong u bah Julius Dorphang ha ka jingkynthoh kaba ia dei bad ka jingjia aksiden ka kali u myntri rangbah ka dei tang ka jingai nuksa khlem da mut ban kynthoh shimet ia u ne da kawei ka jingmut ban ia sangah iwei ia iwei.
Nalor kata ka por ruh ka ïa donkam ïa ki bor shnong, ba kin shim khla noh shi syndon haïade, ban thaw ïa ki aiñ ki kanun shnong ban lah ha kaban khanglad ïa ki riew dusmon ba kin nym mlien shuh hsa kaban ïap beiñ ïa ki dohum.
Ki heh pulit kiba ka jylla ka don haduh mynta ki dei tang kiba don la pyndep ïa ka kyrdan Meghalaya Police Service (MPS).
Ka MPCC, ka kwah ba kito kiba kwah ban wan phai noh sha ka Jylla, ba kin kren ha ki number kiba la pynbeit da katei ka seng.
Ha katei ka jing iakynduh, kiba bun na ki tra bad kiba shong Wine Store ki la iathuh ba mynshuwa  ka bai die kyiad ha ka shisngi ka poi kumba shi lak tyngka bad tam ia kata,  hynrei mynta pat ki die lada bun eh tang T.20 hajar tyngka shisngi.
U ma Simon Siangshai u la khlad na ka daw ka jingpang ka ba la bat ia u la kumba shibnai eiei mynta bad shah sumar ha Super Care Hospital, Shillong.
Îa kitei ki kyntien baroh ngi hi dalade ngi sngewthuh ba kidei ki ktiensih, hynrei sngewlyngngoh pat ban ong ba ki Khasi ki pyndonkam îaki kum ki ktien babha da kaba ong hana ba kidei ki ktien pynkhraw îano îano, neba kidei ki kyntien sngewieit bad ruh, la pyndonkam lehkhnang îaki kum ki kyntien kiba kham-donkam (stress words), kim pyrkhat pat ba kine kidei ki kyntien thew akor îa ka jinglong bakhlemakor jong kita ki nongkren hi.
Ka sorkar ka khlem aibor ïano-ïano la ki dei ki ‘riewshimet ne ki kynhun ban lum khajna nangno-nangno.
Shillong, 3 Risaw:Ka Dorbar shnong Seng Longkmie bad ka seng Samla Mawlai Phudmuri kan pynlong ia ka jingpyn kup burom ia ki Master Degree bad ki PHd jong ka shnong Mawlai phudmuri bad ha kajuh ka por kan pynlong ruh ia ka jingialap pynshai paidbah ia ki khynnah kiba 10 snem rta haduh 18 snem kynthup kynthei bad shynrang.
U Myntri Rangbah u la bthah ia ki ophisar ha ki district ba kin wanrah ia ki rukom treikam ba kham pher ha man ki shnong, man ki sorbah ha ki district, lada donkam.
Lah ban ong ba ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad u ConradKongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ka long kaba tlot haduh katta katta bad kaba mad ruh ïa ki jingïakhih paidbah kiba naduh kaba sdang bad mynta ka kynti leilei sa ka jingsar bad jinglynshop tyngeh jong ka jingpang Khlam Coronavirus ka dang ioh daw ban tei pop bad pynthame ïa ki paidbah.
Ka long ka jingshisha bad ka sngewdei ruh ba ia ka dor dei ban pyllait paidbah bad khamtam ka list ki dor dei ban tah ha kito ki dukan hi lane ha ki kot khubor ba baroh ki briew kin tip.
Hynrei lada sheptieng burom ia u Blei, u Blei un kyrkhu.
Ym tang katta, katei ka sorkar Zoram People’s Movement (ZPM) kaba la jynrat syndon ïa ka sorkar MNF na ka bor, ka la rai ruh ba kane kan treikam wat ïa ki Myntri Sorkar ha kaba kin hap ban pyndonkam da ki kali kaba ju pyndonkam da ki Myntri kiba rim.
Private astronauts will need to cover the cost of:Regenerative life support and toilet: $11,250 per dayCrew supplies (food, air, medical kit, etc): $22,500 per dayStowage: $105 per dayPower: $42 per kiloWatt/hourData downlink: $50 per GB.Shillong:  Ka jing peit bniah jong ki doktor ia ka Kong Iohbianghun Sahkhar, mynta ka sngi lalap ba u tyllai u ba don ha ka ryndang jongka um shym la syngit satia haki bynta jong u ryndang.
Ki nongtied kiba ïalehkai bha ki long u Wallam Kharbithai uba la ïoh 47 run na ki 51 bol bad u Manik Das u la ïoh 17 run na ki 22 bol.
U la ong ba ka KHADC kam dei ban ai jingbit da lei lei ruh haba ïadei bad u uranium bad kumjuh ruh ka jingshna ïa ka lynti rel.
Ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u bah Roykupar Synrem Geberal Secretary ka HYC seng kmie, da ki spah ngut ki paitbah ki la ïapoi ban sngap ïa kaei kaba ki nongïalam jong kitei ki sengbhalang ki don ban ong na ka bynta jong ki.
Ka seng VPP ka la kut jingmut ban pynkupbor ïa ki samla khlem da shah shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew bad ruh ban pynkhreh ïa ki ban long kiba ïaryngkat dor bad kiwei pat ki samla ha ka ri India hi baroh kawei.
Ki paidbah kin pynshong nongrim kumno lada kim tip kaei ba ki kyrtong bad ki seng saiñpyrthei ki kular ban leh ynda ki la poi sha ka thong.
Ka seng ka la dawa ruh ïa ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ban weng ïa u Ayush Kumar na ka bhah jong ka thup pule doktor MBBS bad dei ban ai bujli sha ki samla pule trai ri trai muluk.
Katkum ka jingong jong une u MLA ka UDP ka party kan nym shongthait ban buddien ia kane ka kam haduh ban da lap ia ka jingshisha.
Ioanis 1:1-4.
U MLA ula khmih lynti ba ki kam ki jam kin sa sdang noh mardor bad ula kyrpad ïa ki heh ophisar ba kin ïatrei ryngkat bad ki Dorbar Shnong ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam khamtam ha kane ka aiom tlang ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paid nongshong shnong.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba namar baka Sorkar Jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa, kam don satia ka lynti ïa ka Sorkar Jylla ban bei tyngka haduh T.190 klur ban pynim ïa ka karkhana.
U Bah Bindo, u la ñiew ia u bah Bring Buhai Lyngdoh kum u wei na ki rangbah u ba la btin bad ialam lynti ia u ha ka sain pyrthei, namar ha ka por ba u rung sha ka saiñ hima sima ha u snem 1972 u bah BB Lyngdoh u lah don ha ka saiñ hima sima bad kum u wei na ki nongialam.
“ Ka jingnang jingstad ka dei ka atiar kaba khlain bha jong u briew lyngba jong ka ngi lah ban pynkylla iiaka pyrthei".
Ka jingleh ka sorkar BJP ka la dei ka jingsdang ban poi sha kaba kut jong ka Jaidbynriew Naga ha snieh pyrthei ong shuh shuh ka GNF.Ka GNF ka la ong “Ka jingpyrshang ka BJP ban pynlong compulsory ïa ka subject Hindi kan ym iarap satia ban kyntiew ïa ka akor ka burom bad ka jingstad jingshemphang jong ki briew ne ban pynïar ïa ka jingïadei para briew"Kane ka jingleh ka sorkar BJP ka long beit nam pynlong ïa ka India ka ri Hindu bad ki maw kyndon ban pynurlong ïa ka thong ka RSS.Kane ka jingleh u Myntri ki kam poh ïing ka long ka dur ba thymmai ban pynlong Hindu ïa ka ri ka muluk ki Naga jong u snem 1950.
Ka jingthep ‘vote’ ban jied ïa ki nongthawaiñ ka jylla Madhya Pradesh kan long ha ka 17 tarik Naiwieng, 2023, ha Rajas -than ha ka 23 tarik Nai-wieng, 2023 bad ha Telangana ha ka 30 tarik Naiwieng, 2023.
Nga ai khublei ia phi baroh, ha ka kyrteng U Jisu Khrist Uba U Trai Uba la jop ia ka jingiap bad U ba la kular ban iai long ryngkat bad ngi ha la ka sngi.
Kine kiba shah kem ki kynthup ia u Bah Brick star Nongbet u Rangbah Shnong barim (1995), u Rangbah Shnong ba mynta u Bah DL Nong lait, uSecretary Shnong Bah W.Wahlang lem bad kiwei pat ki san ngut ki dkhot ka executive committee ka Dorbar Shnong ka Khlieh Umtrew Tdohumsiangba hap hapoh ka Mawhati Konstituensi.
U laong ba ka party kan nym don bynta ha ka jingshah thngan hynrei ka dei ka mon shimet jong u bah Nongrum kum u working president ka party.
U bah Titos u la ong ba um pdiang satia ia katei ka jingsynshar Administrator ha Hima Sohra bad lada jia bad u la ong ba lada un wan ha ka bor un weng shisyndon ia katei.
Namarkata, u la ong ba kum ki khun samla haba ki leh ïa kano kano ka kam ruh dei ban buh ruh ïa ka thong haei ki thmu ban kynjoh namar khlem ka thong kin nym poi sha ka jingjop.
Hangne ruh ki ain kiba la thaw ne iakren ban thaw, kum ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka Khasi Social Custom of Lineage Act ha ka snem 2018, ka Clan Bill bad kiwei kiba kdew kti pyrshah bad pynrem ia ki para kur para kha, khamtam eh ia ki kynthei, kiba iapoikha shabar na ka jaitbynriew, ki dei ka jingibein ia ka tynrai longbriew ban ia-ieit bad ki ksih ia ka mon ba laitluid shimet ban jied bad ban ia-ieit.
Ka jingioh nong ka Sohiong ka long ban jied ia ka parti kaba don ha ka sorkar", la ong u Conrad.
“Lada u kyntait ban leit sorjamin mynta ka taiew ïa ki skhim ba la pyntrei ha rithor bad lada um thung ïa ka Magisterial Inquiry ki paidbah kin tip ba u pyrshang ban leh politik ïa ka skhim JJM bad u pyrshang ban tap eitmiaw ïa ka jyrsieh bamsap hapoh ka tnat PHE, ïa ka Firm lane ïa u Kontraktor ne ïa ka Third Party bad u don bynta ruh ha ka bamsap jong ka skhim JJM.Lada um ïadon bynta eiei u dei ban pdiang ïa ka jingkob jong nga," la kob u Rahman.
Ba ki khynnah kin long kiba koit bakhiah ki dei ban bam ïa ki jingbam kiba tei met bad ka jingthmu ba kongsan jong kane ka kper skul ka long ban pynbiang ïa kita ki jingbam kiba ki khynnah ki donkam ba kin nangheh nangsan.
Ka jingkylli mynta ka mih, ki paidbah ki dei ban wad mano u ta u MLA uba dang bat ia kam nonghikai….
Ka jingbuh ia ki jingthoh ka long kaba beaiñ, khlem ka jingbit na ki bor pyniaid distrik, kum ka Deputy commissioner (Election)East khasi hills district bad kiwei pat ki tnat sorkar.
Da kaba iathuh ba kin nym lah ap shuh ia u Myntri kam Pohiing ka Sorkar Pdeng, U Amit Shah uba ha ka jingshisha u la phah ap ia ki ar ne lai sngi ban ia kynduh, U Bah Ernest u la ong, “U (Amit Shah) u la phah ia ngi ban ia kren bad u G Kishan Reddy, namar ialade u don sha Ahmedabad".
Ha katei ka jingiakynduh jong ki mynta ka sngi ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki la shim ia ka rai ba kin ym pynsngap ia katei ka jingkren u heh BJP na Delhi hynrei ka rai kaba khadduh kaba ki kwah ban ioh sngew mynta ka dei na u President Rangbah Duh katei ka seng u Amit Shah.
Ha ka por 2baje mynstep, ki arngut ki nongialam ka seng Congress, ba kynthup ia U  Jitu Patwari bad u khun U Digvijaya Singh, kiba dei ki myntri jong ka sorkar U  Kamal Nath, ki la leit sei ia ki arngut ki MLA na ka hotel ha Haryana bad ki la ialam noh ia ki sha Bhopal.
U la ïathuh ba ha ka jingïakynduh ka synjuk bad ka KHADC la ïakren halor ka shithi ba phah u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District uba la pan ka thup ki jait bad ki kur na ka KHADC shwa ban ai Schedule Tribe.
Shillong, 13 Jymmang:Ki Rangbah Shnong ka sor ki la khot hajir ha ka tnad tohkit ka sorkar pdeng ka Central Bureau of Investigation (CBI)  halor ka jingjia  ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2015 ha kaba ka la don ka jingialeit paidbah ha Kashari High Court ka Meghalaya ha ka por ba pynlong ia ka jingbishar ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ia ka jingkren pyrshah jongu ia ka rai ka Kashari halor ki rangbah shnong.
Kane ka jingleit rung u myntri sorkar pdeng ha iing trep, ka la pynlyngngoh ia ka Kong Saralin Wankhar namar ba kat u myntri sorkar un wan rung ha iing trep ka nongkyndong.
Namarkata, kumba ka Ri Bhoi ka la pynmih shibun ka bording Ilektrik bad ba ka la ioh ban lum shibun ka khajna na ka jingpynmih bording, ka la dei ka por ia ka tnat Bording jong ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat kyrpang ia ka Ri Bhoi bad kata ka long ba dei ban pynurlong beit ia u 132 KV Power Station.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban wad bniah halor ka daw jong ka jingjur ka kam lehnoh bad kiwei kiwei ki jingeh kiba ïadei bad ka kam lehnoh namar ba wat haba la dep ïasoi bun ki jingmynjur bad ki kynhun ne ki seng bapher bapher, hynrei dang bun ki seng ba thymmai ba dang mih.
U la maham ruh ba lada ki nongïalam jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress kim lah ban panmap hapoh khyndiat sngi hynrei lym kumta ka NPP kam banse ban ïaid shakhmat ban leh da kaba tyngeh.
La ong ba ki paidbah ki la hap ban leit ud leit nam sha ki rangbah bad ki nongïalam ka War Jaiñtia, khnang ba ka sorkar kan sngewbha ban pynkloi katba lah ban pyntrei ïa ki jingeh khamtam ïa ki surok ïa ki lynti ki synkieñ bad kaba kongsan eh ka dei ka light ha kaba man la ka por ka thaiñ kam ïoh light shuh kaba biang.
Dei ki Jylla ki bym kwah ban kyntiew ia “kiba kham bun ki jing sahdien" sha “kiba sahdien" bad sha “kiba duna ki jingsahdien", shilynter, ki ju pynkhein ia kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri.
