Hadien u Ram Singh, la long Syiem u pyrsa jong u, uba kyrteng u Rajendra Singh.
U la iathuh ba, haduh mynta ki jingduhnong bad shah pynjulor ha kine ki khyndiat sngi ba la pynlong jingiakhih da ki sengbhalang ka la kot da ki phew lak tyngka.
Isaiah 53: 1-12.
“Ngi la rai ba baroh ki Waheh Chnong kim dei ban long liang na uno uno ne kano kano ka kyrtong lane ka party khang ba kin dup lah ban tem ia kino kino ki huri hura Election", la ong u ma LD Lakiang.
Kaba sngewtynnad eh shaphang kane ka long ba lada don ki longïing ki bym lah ban noh synñiang katkum ba la buh, kiwei ki ïarap lem khnang ba kita ki longïing kin ïoh bynta lem ha ka lehkmen Kristmas.
Ka la kdew ba ka la dawa na ka sorkar India ban tohkit halor ka jingbamsap ia ka skhim Jal Jeevan Mission, nangta ka jingwanrah ia u kwai na Myanmar sha Garo Hills ka la pyntroin ia u kwai na Garo Hills, bad ka jingshalan tuh ia ka shini sha Bangladesh ka bym lah shuh ban batai kaba iaid man ka sngi.
Khublei shibunRobertjune KharjahrinPresident.
U Anthony Pathaw u khur 3 wicket ai kamai 43 ron ha ki 4 over bad u Rokerben Kharpuli 3 wicket ai kamai 24 ron ha ki 3.3 over kiba khur wicket bun tam na bynta ka Laitjem CC.Ka Laitjem CC ka la pyndep ïa ka thong da kaba kamai 163 hap noh 5 wicket ha ki 18.4 over bad u Poilang Thawmuit u kamai ïa ka shiteng spah ron da 53 ron ha ki 39 bol bad u Banlam Kharsati of u kamai 47 ron ha ki 32 bol, kiba dei ki arngut ki rangtied kiba kamai bun ron tam na bynta ka Laitjem CC.Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Rokerben Kharpuli.
haba kumta pynshai kein iakato pat dei ba kyntang longdoh ne ba shu ia ak drama namar uto ruh u phong Kum u bishop te takadaw ngi i lyngohU shu da rapjot tharai mo haba peit to ka dur i lyngoh bha i kunba kyntang lyndohPhi pynshai kumno kumta iathuh bha phi ia leh au kumba kyntang lyngdohu bym sngewthuh ha kane ka jingpynshai dei u Bah Daniel hi, u shu kwah pynksan ialade… ka kyrwoh jong i phadar Anselm ka dei ka jingmaham ia ki paid ka balang, shaphang kane ka jingjia… bad ruh ai ia ki kyndon jong ki jingpynshitom, ym tam ym duna, kane ka dei ha baroh ki balang.
Ki don kumba 300 tylli ki dukan ba la shna kynthup kiba ha krum bad ha ki mala katba 22 tylli ki la shah pynpra noh na bynta ban pynheh ia ka surok 4 lane.
U la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ka rel kit mar na ka liang jong ka RDA kin pdiang ia ka Rel kit mar lada ka wan tang ha Khanapara,hynrei kin pyrshah lada ka wan shaduh ka nongbah Shillong.
NEW DELHI: Ka jingkyrduh kam ha India, ka kiew stet ha kine ki sngi, ha kaba ha U Iaiong ba ladep, ka kiew sha ka  7.83% na kaba long 7.60% ha U Lber, ong ka kaiphod jong ka  Centre for Monitoring Indian Economy (CMIE).
Ha ka jingïalehkai kaba la poi mar shiteng jong ka kylla miet, u Das u la ïoh ban khyrwit ban thep kol na shajngai hynrei ka bol ka la tam noh ïa u dieng kol, katba ïa ka jingïalehkai la sdang ban thep kol nyngkong da ka Bengaluru FC.U Chhetri u la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba ka ka jingshut corner na u Roshan da kaba sangah da ka khlieh.
Ha kawei ka jingialehkai ka 4th Division, ka Lawmei SC ka la pylliem ia ka Madanriting da 1-0 kol.
Hynrei,lada ailad da ki candidate na ka NPP ba kidei hi ki para doh- para Niam lajong, dei hangta ba ka lah ban khwai bad pynngat dohkha(voters)bha shibun.
Na ka liang ki rangkawang bol pat, u Kit Nongkhlaw u la ïoh ban khur ar wiket na ki 18 ron ha ki saw over, katba u Abhay Kumar Rai u la ïoh ban khur lang ar wiket tangba u ai kamai 32 ron ha ki saw over.
Ka JSM Western Region kala leit jurip ia kine ki skul haka jingialam u Ribok Biam Education Secretary, General Secretary C Suchiang haka sngi ba Ar.
“Ka Congress kam lah ban shu shah haba ki paidbah ki shah ktah jur na kane bad ka la ieng ban pynbeit biang ia kane ka jingleh ka sorkar NDA, da kaba pynlong ia ki jingiakhih paidbah ban pynshai ia ki paidbah halor kane", la ong u Sanjoy.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 1963, u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la pynrung ïa ki hynriew phew ar tylli ki shnong ha ka electoral roll jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills District Council ba kin ïoh ïa ka hok kum ki nongthep vote bad ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills.
Ia kane ula ong hadien ka jingialang Regional Committee jong ka Assam Meghalaya ha Khanduli haka sngi Balang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki dkhot ka KSU Nongthymmai Circle bad ki dkhot jong ka KSU Nongrah Unit ki la leit synran bad pynshngaiñ ïa ka ïing ka sem khamtam ïa ka Kmie jong kine ki khunlung kaba la mad ïa u lyoh ba kahdum ha ka jingim.
La bthah ia ki seng bapher, ba kim bit ban pynthut ia ka leit ka wan ki kali bad ia kito kiba pynkhein, yn leh da kaba tyngeh, ong ka khubor na ka kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Kane ka jingkyrshan pisa ka kynthup haduh 90 persen ka jingsiew ba nyngkong ka dor kali (down payment) kaba pyntikna ba ki nongïoh jingmyntoi kin ïoh ïa katei ka kali kaba la paka da kaba siew shwa tang 1lak tyngka ka bai seng ne down payment.
Nongstoiñ, Rymphang 24: Haba jubab ïa ka jingpan jingshai jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, halor ka jingthung kam sop sop khlem pynbna ne khot interview, ïa kaba la jia hadien ka jingleit tynruh da ka seng KSU, u Superintending Engineer ka tnad PHE u la pan map ïa ka jingthung kam hapoh ka tnad kaba la long khlem ki nongrim ba biang.
Ka shnong une u rangbah ka dei naka shnong Musniang Kmai East Jaiñtia Hills District.
Na bynta ka West Khasi la mang pisa ban pynitynnad ia ka Nongkhlaw-Krem Tirot, ka kshaid Khudoi bad Koh Mang, la nang ruh ban pynitynnad ia ka Wah Khri, ka Mawthadraishan.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ar ngut ki briew na ka jaitbynriew Karbi, ki la mynsaw bad la rah noh ia ki sha ka jaka ai jing sumar ha Hojjai.
Jingpynpaw 19:9.
Kawei ka jingjurip na US kaba kynthup ïa ki 1,824 ngut ki briew kiba ha ka rta 55 haduh 65 snem ka rta, ka la pyni ba kita ki briew kiba dih antad ne tang malu mala ki kham duna ka jingma na ka jingïap hadien 20 snem ban ïa kito ki briew kiba dih kyiad palat ne kito kiba dih khlem don pud satia.
“Ka jingeh watla don makna ki CCTV ruh ka dei namarba ym don ki nongpeit bad ïa ki CCTV ym shym la peit da ka tnat Pulit.
Ki nongdie madan ki dei kiba nabar jylla suda kiba la shu wan buhai shane bad kine ki la wan ha ka kyrteng die jingdie hynrei ki leh ia ki kam beain.
U ong ba kum ki briew kiba ieit ban shang kylleng ka pyrthei, kaei kaba ki kwah ban ïohi ym dei ba ki briew ki pyrshang ban im kum ki nongsep ngi, hynrei ban ïohi ia ka jinglong tynrai kaba u nongbuh nongthaw u la buh bynta.
Nalor kine ki mat ka seng ka la pynsngew ruh sha u myntri rangbah haba iadei bad ka jingkyrduh um ha kane ka thaiñ, ha kaba la dawa ba dei ban thaw ia ki jaka pynlang um ha ka thain Amlarem.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah ha katei ka thaiñ ka jaka sumar ka don kam ha jaka sumar ka dei kaba don kam eh, namar ba ka dei ka jaka kaba shit.
Ka jingangnud da ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka shnong, ka long ba ki jaka jong ki ba kin don ha Meghalaya, namar naduh ki por ba mynshwa ki la heh la san ha ki jaka kiba hap ha Meghalaya, hynrei mynta kyndit kyndit hadien ka jingiapynbeit pud, la lap ba bun ki jaka jong ki riew shimet bad jaka shnong, ki la shah pynhap jubor sha Assam, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur eh na ki paidbah.
Katba ki  heh shipai ka Bangladesh pat ki la kren shaphang ka jingshah pyniap dusmon ki nong Bangla ha khappud da ki nongshong shnong ka India bad kiwei pat ki mat.
“Ngi (BRDC) la don ka jingthmu ban buh ia ka klinik ha thain Upper Shillong ha kaba ngin khot ia ki nongsumar kin wan ban ai jingsumar ia ki briew da kaba buh sngi kylliang uwei hadien uwei bad yn ai jingiarap jingsiew na ka tnad BRDC ia ki", la ong u bah T Iangjuh.
Kitei ki jaka, kiba la shim, ba kin shim nyngkong eh, kin long ka  Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara – Philangkata bad ka Ratachera bad la iathuh ba kin don ki regional committee, ha kitei ki jaka, ha kaba yn khlieh da u myntri cabinet jong ki ar tylli ki sorkar jylla.
Ha kane ka sngi plie ia donlang u Bah R Kharkamni, Vice-President barim ka Meghalaya Cricket Association bad Vice-Chairman ka State Planning Board, u bah Gideon Kharkongor, Honorary Secretary ka MCA, u bah Dipul Ryntathiang, Vice-President MCA, u Chiang D Shira, Joint Secretary ka MCA, Vice-President ka Nagaland Cricket Association u Herato Sukhalu, Secretary ka NCA u Hyunilo Anilo Khing bad Joint Secretary NCA Ahidur Rahman bad kiwei kiwei kiba wan ban sakhi ha ka jingialang ban plie pyrda ia ka lympung mynta ka sngi.
Kam pher wad lada ngi hap ban siew pisa ïa u political strategist and tactician namar ngi lah sngewthuh ïa ka jingseisoh jong ka kam.
Ha u snem ba la leit, 39 ngut ki briew ki la khlad ha kum kitei ki jingjia ha ki par tih mar poh khyndew ha kylleng jong katei ka ri.
“Hadien ba la ioh jingtip na uwei u dkhot ba shah kem, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha ka thain Chokpot bad ha ka por 11 baje janmiet, san ngut ki dkhot runar ki la wan pyndem noh ha ki pulit", la ong u SP ka South Garo u Anand Mishra.
Ym don kita ki jingkynnoh kiba da thikna bad ha kano kano ka rukom.
Hadien ba u Dolloi ka Elaka ula pyndep iaka nguh ka dem ha Pohsawiar ki Khongraij kila rah ïaka Khnong Blai sha madan Moosyiem ka ban pyndep pat da u Kñi ka kur Nikhla bad u Pator.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba la long dang shen ha ka shnong Umkiang, hapdeng ki nongmihkhmat na ka jylla Meghalaya bad Assam ban ïathir ïatai halor ki jingïapynbeit pud.
Katei ka seng ka la ong ruh ba katei ka jingleh ki pulit ka dei ka jingpynshit pynban, na ka bynta ki jingiaumsnam.
Hadien ba la ïoh kem ïa kane ka longkmie, na ka liang ki pulit ka ANTF ki la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ka ïing ba kane ka longkmie ka shong ka sah bad la ïoh ban kurup ïa ki 92 tylli ki klong rit (Vials) kiba thep ïa u drok  heroin, u ba khia 99.21 gm, 51 tylli ki klong rit  kiba thylli, 13 tylli ki synduk sabon ki ba song ïa u Herion, kawei ka mobile phone bad kawei ka Aadhar card.
Ka BJP bad ka RSS, ki pynphriang da ki khubor shu thok suda, ha kaba ki ong, ba ki Muslim, kin sa kylla bun paidbah ha India" ong U Owaisi, uba kren ha ka jingialang ban kanbas ia ka elekshon Lok Sabbha na Hyderabad ha ka sngi saitjain ba ladep bad u ong shuh shuh “Lada don kiba pyndonkam condom ha India, kumta ki dei ki shynrang Muslim, kiba pyndonkam bun eh.
U president ka seng u Bah Vicky Syngkli bad u general secretary Bah u Bah C Jana, ki la phah ia ka kyrwoh ban kyrshan ia kane ka pakhang shnong ha katei ka sngi.
U Rohit Shah u kamai 35 bad u Roshan Warbah (11).
Ki Secretary VEC bd ki Gram Sevak ki dei ban trei katkum ki kyndon jong ka sorkar pdeng.
Ki bor pahara jong ka jylla Manipur ki la pyntip ba ha ka Sngi Palei ba la dep ki la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar People’s Liberation Army (PLA) na ka thaiñ Kumbi Thingel Leikai, Bishnupur district.
“Sha Meghalaya ngi don dur thep vote katba sha Assam ngi don tang ki kyrteng ha ki electoral roll",, la ong u Bah Lamarai ba la don lang u Rangbah shnong Umlaper u Bah Anal Mawkdok, ka nongialam kynthei ka president ka All Nongtung Women Association (ANWA) kong Neril Sten bad kiwei jong katei ka thain.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka kong D.Phawa ka la iathuh  ba na ka liang ka jong ki, kin ialeh beit ban pynsuk ia ki paidbah bad na ka ophis trei kam jong ka D.C ka la bthah ia ka NHAI ba ka dei ban pyndep kloi noh iaka 5 lane khnang ban pynduna iaka jing dheng kali haka tei ka Tollplaza ha Pahammawlein.
Kumta ka seng ka kyntu ia baroh ki dkhot ka seng na kylleng ka Bri U Hynniewtrep ban ia poi khlem pep sha katei ka prokram kum shi bynta ban pyni ka dak burom ia utei u nongialam ka seng uba ia ieng radbah na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew.
U la ong ba baroh ha shnong Marbi, Mawngap, Mawphlang ki bat ia ka riti dustur ban ai jait sha I mei hynrei sngew thamula pat ban sngap ha social media, hana uba kwah ai jait kpa ruh long, ba kwah ai kmie ruh long, “Hato long mo, lada ai jait kpa, yn kam meikha iano, yn kam niakha iano".
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha.
Ngi kynnoh ngi beiñ ïa ki magistrate ïa ki pulit namar ba kim lah ban pynphai kuli hynrei ngi dei ban beiñ ïa ka Sorkar, namar ba kane ka dei ka mon jong ka sorkar, lada kam don ka mon kine kim lah ban leh eiei kane ka long namar ba ngi dang hap ha ka juh ka tnad bad ki Assam.
Shillong, 18 ‘lyngkot:“Ka Sorkar Megha laya te tang ia ka tulop jong ki nonghikai kam ju lah ban siew hok namar kam don jingmih, te na ei kan ioh ia ka pisa ban siew tulop ia ki Rangbah Shnong?" kylli U bah HS Shylla CEM barim jong ka Khasi District Council, haba kynthah halor ka hukum jong ka Meghalaya High Court, halor ka kam Rangbah Shnong, kaba ka la pynmih ia ka hukum ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2016.
Pinky Khatun, Smt.
Lada ka Sorkar Kmie ne Sorkar Jylla kin hap ban shimkhia haduh katne kumba long mynta ladeiban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki Paidbah nadong shadong lada jia ba ki hap ban bud ryntihia ki bor pyniaid jongka Sorkar kumba kala pyrshang da kaba yn pyniap noh ia ka Hok jonguPaidbah.
Halor kane ka jingjia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula shimkhia ban iakren bad ka sorkar Assam bad mar mar U Myntri Rangbah ka Assam Sarbananda Sonowal ula bthah ïaki Assam police bad mih na katei ka jaka, la ong u Myntri kam Pohiing ka Jylla u James K Sangma.
Ka daw kaba la pynlong ia ki briew na ka KHADC, ia kaba la ialam da u Bah Hadrian Lyng-doh, EM ka KHADC bad ia ka KSU, ia kaba la ialam nongialam ba hakhmat ka KSU ba kynthup ia u samla Ferdynald Khar-kamni, President ka KSU, NKHD lem bad nongialam ka KSU, Sengkmie ban pynsangeh ia katei ka jingpyntrei, ka dei namar ba hadien ba ki la lap ba katei ka Kompany kaba pyntrei ia katei ka Steshon Rel, kam pat ioh jingbit ne NOC na ka KHADC bad ka jingpyntrei da ki briew ki bym biang satia ia ki kot ki sla.
Ka HYC ka la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka One Man Commission of Inquiry ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei tang ban shu pynhun ïa ki paidbah jong ka jylla hadien ba ka la mih ka jingbitar halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheris ha ka step phyrngab jong ka 13 tarik Nailur, 2021.
Kine ki kynthup na EKH: 25, NGH: 1, WJH: 3 bad WKH: 1.
Ka nuksa, ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Vatuadova kaba la shong shnong da 100 tylli ki longїing Indo-Fijian bad tang 3 tylli ki Fijian ha ka jaka kaba heh kumba 2000 akar kaba long trai da kawei ka kur jong ki trai shnong Fijian kaba la tip kum ka Nadogo mataqali bad khlieh da u rangbah uba kyrteng u Laisenia.
Ia ka kam kaba lah ban leh tang hapoh 2/3 minit, ki phah wan hadien shi taiew.
, la ong ka khubor na u Bah Marihom Khar krang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills.
Shillong, Rymphang 23: Ka Member of Parliament (MP) jong ka AITC sha Lok Sabha ka Mahua Moitra ka la kyntait war ba ka don ka jingshisha halor ka jingkynnoh kiwei ki party ba ka TMC ha ka jingsynshar jong ka ha West Bengal ka don ka jingshyrkhei ka bamsap.
U ma Shadap u ong kaba sngewkmen ka long ba ki dang don kum kine ki samla hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kiba shlur bad leh ïa kane ka kam ba bha, ngi buh ka jingduwai ïa une u samla ba um dang ïoh ka met kaba koit ba khiah bad kitbik kitrwiang ba un dang ïoh ïa ka mynsiem sngewrit bad ka jingstad jingshemphang ha ka jingim ma manla ka sngi.
Haba pynshai bad ther kylla ïa kito kiba ju kynthoh palat ïa u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, bad uba kiba la kynnoh ïa u ba um leh ei ei halor ki kam pynroi ha Mawhati konstitwensi, ki nongïalam ka NPP Mawhati, ki la mih shakhmat ban pynshai, da kaba ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban leh shibun na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
Ha kane ka jingïalang la ïasnoh kti lang ruh da ka tnad pule Tourism & Travel Management.
U don ki jingdon jingem ba shongdor T.57,012 katba ka lok  T.77,000.
“Kane ka block ophis kaba thymmai kan iarap iaki paidbah haka leit ka wan rwiang kaba jngai haduh 120 KM Malidor sha Wapung C&RD block na ka bynta ki kam barit eh," la ong u Daiapherbha.
New Delhi: Ka elekshon komishon, ka la pynmih ia ka jing pynbna na bynta ban pynlong ia ka elekshon Lok Sabbha, ha ki 20 tylli ki Jylla, ha ka 11tarik Iaiong 2019, kaba dei ruh ka sien nyngkong jong katei ka elekshon kaba hynniew kylla.
I Kong Sylbi Passah, iba dei i nongrwai ïa ki jingrwai tynrai, i la ïohpdiang katei ka jingithuh na ka bynta ka jingnoh synñiang jong i.
Bad kawei na pdeng ki jingaijingmut kiba bun ha ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule ka long ban shu sieh (nominate) San ngut ki Syiem, san ngut ki Dolloi bad San ngut ki Nokmas kum ki Nominated members ha ka Khasi, Jaintia, kum shi bynta ban pynkup bor ia ki Hima/Elaka bad ki Dorbar naduh Shnong, Raid haduh Hima.
Shillong:Ka ïingbishar badon burom jong ka Delhi High court, ka la thung ia u nongbishar ba la rangbah, ba la tip kum u V.Giri ban long u nong peit bniah (amiscus curiea) haba iadei bad ka jing peit bniah ban pyntreikam ia ka article ba 15(2) jong ka riti synshar jong ka ri.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar kam pat shah ia ka iarung ia mih hapdeng ki jylla, kumta ban khang ia ka jingiarung ia mih ka sorkar jylla kan pyn pyrkhing shuh shuh ia ki ne ki khyrdop ha kine ki 3 jaka.
Hangne ngin hap kren shaphang ka rai jong ka Supreme Court, ha ka case “R.K.Sabharwal vs.
Hynrei u Jisu um iathuh ha ki ia ka sngi ka por ne kynta, namar ym bit ia ki briew ban tip ia ki por ki kynta ka jingwan pat u Jisu sha kane ka pyrthei.
U la kren kumne- “Nga ai khublei ia u shongknor bad ia phi baroh ki longkmie, longkpa ki khun samla kiba la wan khnang bad pyllait ia ka por ba kordor jong phi.
“Mynshwa ka ju shong ju sah sha Jowai, hynrei ka la leit phai noh sha shnong, namar ka lock down bad ka la wan poi biang sha Jowai dang kumba ar taiew eiei mynta", la iathuh ka tyllong khubor kaba iajan na katei ka shnong.
Shillong:Ka KSU Mawkhar Circle, hapoh ka jingïalam jong u Organising secretary u Bah Gordon ka la leit ban khynra ïa ki bar jylla kiba wan trei kum ki nongbylla hapoh ka jaka pynïeng kali Jaïaw kaba don ha Motphran, Shillong.
Ka STEM ka dei kaba eh ia baro hi, hynrei ka kyrdan, kam mut ba phim lah" ong ka Sarafina.
To tip ba lada bud dien tang 5 sngi la tip lut ki khun jong phi ki dei kiei -ki dei ki soh pyut ne ki soh kynsai -ha ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por, u Dr Jemino ula ong ba ka jingialang ka la iakren ruh ia ka Mawkynrew konstitwensi hadien ba ka la mih ka khubor ba u MLA u Bah Remington Pyngrope u la don jingthmu ban iakhun na kawei pat ka party bad hadien ba la iathir, la rai ban aiti sha ka Discliplinery Committee ba kan peit ia kane ka kam.
Lah ban ong ba ka Reservation Policy ha Meghalaya ka dei ka soskular hapdeng ki jaitbynriew kiba heh paid ha Meghalaya, kita ki Hynñiewtrep bad Ackik bad ka dei ruh ka policy kaba la thaw ban kyntiew bad ban pynmyntoi ia ki jaitbynriew bad ki rit paid kiba shong shnong hapoh Meghalaya.
Lyngba ka jingrep jong ki, la lah ban bsa bam ïa kiba bun ki briew ha ki bynta kiba bun jong ka jylla bad sha bar jylla ruh kumjuh.
Hadien ka jingialang ha katei ka jaka, na ka liang ki nongialam jongka Meghalaya ASHA Workers & Felicitator Union bad ka Meghalaya ASHA Workers Union ki la leit ban ïakynduh ia u Chief Secretary ka jylla, u K S Kropha ban ai ia ka dorkhas jong ka jingdawa jong ki.
La synran ia u Lat da u Inspector General, BSF Meghalaya Frontier ha ka jingleit jngoh jong u ia ka Shella Out Post bad hangtei u la ioh ban ia kynduh markhmat bad baroh ki shipai BSF, kiba don ha katei ka jaka bad u la ioh ruh ban ia kren markhmat bad ki.
“Ha u bnai Naiwieng,  Nohprah, la kheit ia une u sohmynken bad ha katei ka por ka dor ka kham hiar", la ong iwei I nongdie.
Ha ka jingïalang jong ki lai kynhun ban ïakren halor ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sengkiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ki nongmihkhmat ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla , la ai jingmut ïa ka jingdonkam ban lum ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka seng kiba ki mokutduma jong ki kiba dang sahteng, kynthup ïa ki mokutduma kiba hap hapoh ka National Investigation Agency (NIA).
Balei ba ka jingroi u khun bynriew ka stet katne katne? Namarba man la ka shi sekhon kiba iap ki long tang arngut katba kiba kha pat ki long sawngut.
Ka Dorbar Shnong Umlyngsha, East Jaiñtia Hills kala pynpaw iaka jingangnud ban pynkylla iaka Wah Sailynter kaba la ai jingiada bad la pynkylla fish sanctuary naduh u snem 2019 kum ka jaka jngohkai ban khring iaki nongshang kai suwari.
Ha ka jingshisha, ka long kaba donkam namar ba kane ka tnad ka iadei ban peit ia ki jingjia kiba pher bapher ba iadei bad u paidbah khamtam ba kane ka jylla ka hap ha ka jaka ba jur u jumai ne ka Seismic Zone V.“Ka long kaba donkam ban pynrung kam da ki briew kiba dang samla ha kane ka tnad ban trei ia ki kam" la ong ka khubor sorkar.
Ka jingai jinghikai ia ki nongyniaid shnong kan iarap ia ki ban buh ia ki ain bad ki kyndon ban khanglad ia ki paidbah ban bret kulmar ia ki jakhlia bad ri khuid ia ka mariang.
U Modi u la ong ba u kwah ban ïatrei lang bad kine ki ophisar bad ban long u dkhot jong ki kynhun jong ki bad u la ong ba u thikna ïa ka jingurlong jong ki jing thmu jong ka prokram shuwa ka por ba la buh.
Hynrei u Rupang uba la ioh ban iakren bad uwei u Kharkhaia ba khaii dewbilat ha kane ka jylla, u la iathuh ba ka dewbilat ba pynmih na Meghalaya ka kham rem dor hangne ha jaka ba shna ia ka ban ia kaba leit die shabar jylla.
