U la kren ruh ym tang ba ki nonghikai ki shah leh beiñ ha ka sorkar bad lada phai halor ka jinglong jingman ki skul pule ruh bun ki long kum ki sem masi ne ki sem mrad kim biang ki kamra klas, ki jingdonkam jong ki khynnah bad kumno ngin lah ban ong ba ngin kyntiew ïa ka pule ka puthi haba ka sorkar ka buh sha kyndong ïa ka tnad pule puthi.
Ha kane Dorbar da kawei ka sur kala shim iaki  kine ki rai harum: Kiwei pat ki rai ba ka Dorbar Elaka kala shim ka dei halor ka shongsuk shongsain ki shnong ki thaw ha baroh kawei ka elaka khamtam ha ka por Election MDC, MLA bad MP.Ka dorbar elaka kala khang pyrshah ia baroh ki candidate ban wan ialap palat iaka 4-tylli ki kali rit sha baroh ki shnong kiba hap hapoh u pud u ang ka elaka, lait noh tang haka Rally kumba la ai jingbit da ka Election Commission ka Ri India.
Shillong,19 Rymphang:Katba ki khyndai tylli ki kompeni shna dewbilat ha East Jaintia Hills ki la pynkhein ia ka Ain Khlaw  ne ka Forest Conservation Act, u Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki kompeni ki dei ban iaid katkum ka Ain Shim Jaka ne ka Land Acquisition Act ban shim jaka ban thung dieng thung siej.
Haba phai sha ka jingialehkai haka 13 tarik, Lamyrsiang Scc kala jop da 5-1 iaka Narwan Sc.
Ka long kaba sngewtynnad ba ha kane ka kilanmet la ïashim bynta da ki tyngshop bapawnam ka Hollywood kum u Richard Gere, u Moyor jong ka New York Eric Adams, ki nongtem nongput kum u Ricky Kej bad Falguni Shah, u nongthoh jingïathuhkhana u Jay Shetty, u nongshet bapawnam u Vikas Khanna bad kiwei.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pyntreikam hok ia ka spah kaba don na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla.
Naduh ka snem ba ngi la ïoh la ka jong ka Jylla, ha ka por ba ka Jylla ka don la ka Ïing ban Thaw Aiñ ka la don ka jingpyrshang da ki nongïalam ka Jylla ban dawa ïa ka jingpyndonkam ïa ka ktien Khasi bad ka la sdang ha ka 6 tarik u Ïaïong 1972 haba u Prof.Martin Narayan Majaw u la ong kumne, “Sir.
Shillong, 02 Nailur:Da ki hajar ki nong-trei ha ki tnad bapher bapher kiba don ha ka nongbah ki la iamih paidbah ban iaid ha surok mynta ka sngi ban pynpaw pyrshah ia ki polisi ka sorkar pdeng.
Lah ban pynkynmaw ba ka United Democratic Party (UDP) dang shen ka la bthah ïa u ma Lahkmen ban pynshitom ïa kito ki pulit kiba kawang tear gar ïa ki nonghikai kontrak kiba ïakhih da kaba jai jai namar kane ka jingleh jong ki pulit ka la ktah mationg ïa ka sorkar bad ïa ki party kiba ïasynrop lang ha ka ba kynthup ïa ka UDP.Kane ka jingkular jong u ma Lakmen ka long ruh hadien ba kawei na ki seng bhalang ka HITO ka la byrngem ban ïaid paidbah sha Secretariat ha ka Sngi Thohdieng namar ka sorkar kam pynshitom ïa ki pulit kiba donkti ha kaba kawang tear gas sha ki nonghikai.
Ki la ong ba katkum ka ain jong ka NEHU, ia ka Ordinance kaba iadei bad ka HASA ym lah ban weng da u Vice Chancellor ne ka Executive Council hynrei dei tang u President ka ri uba lah ban phah sha ka parliament ban pynduh ia ka.
Nongpoh:  Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka thain Sonidan ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la lum da ka jingialang kaba kyrkieh bad kata ka long ban iakren halor ka jingma kaba ap ia katei ka thain, namar ha ki shnong ba marjan bad katei ka thain, ki don shibun ki lynti kiba la pyniasoh bad ka Assam.
Shillong, 24Rymphang:Ka jingthmu  jong ka People’s Democratic Forum (PDF) ka kynhun synrop kaba la kha na Knight Inn Hotel, kaba hajan Polo, ban pyn khyllem ia ka EC kaba ia lam da ka ARPA hapoh ka jingialam u bah Adelbert Nongrum kum u CEM, ka la pulom noh namar ka jingshah shet kylla jong ka PDF, ha uwei na ki dkhot jong ka, u bah Pyniaid Sing Syiem uba long ruh u MDC ka HSPDP na Sohryngkham konsti twensi uba ha ka juh ka por u dei ruh u dkhot jong ka ARPA.Ha ka jingshisha ka jingpynkhreh jong ka PDF ban pynkhyllem ia ka EC kaba ialam da u bah Adelbert, da kaba wanrah ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh, lyngba u bah James Sylliang, MDC ka Mawhati ka la biang lut nadong shadong ha ka step jong ka sngi long Dorbar kaba ar jong ka KHADC, hynrei dei tang ha ka por bamja sngi ba ka la mih noh ka da kawei pat ka jingkylla, naba u bah Pyniaid S Syiem um treh shuh  ban kyrshan ia ka PDF.
Shillong, Lber 15: U Working President jong ka United Democratic Party (UDP) uba long ruh u Myntri ha ka sorkar MDA 2.0 u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la pynpaw ba ki kot ki sla ki dei tang ma ki ki atiar ba khlaiñ ban pynskhem ïa ka jinglong trai jong ka jylla Meghalaya ïa ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ki 7 ngut kiba la iap na kajuh katei ka ing ki dei ka kmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Trisdalin Shangpliang kaba don hapdeng ka 45 haduh 50 snem karta, nangta ki khun rit jong ka kiba la tip kyrteng kum u Kamurstar Shangpliang (9 snem karta), ka Sngewbhalang Shangpliang (6 snem karta), u Beddingstar Shangpliang (5 snem karta),ka Shishalin Shangpliang ( 2 snem shiteng karta), u khyllung ba dang 7 bnai u bym pat shym la buh kyrteng bad iwei pat i dei iba dang don ha kpoh ka kmie kaba dang armet i dang don 4 bnai.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, un khlieh ïa ka Regional Committee ka Ri-Bhoi bad ki dkhot ki kynthup ïa u Bah Sosthenus Sohtun MLA ka NPP na Jirang, Bah Mayralborn Syiem MLA ka UDP na Nongpoh, Bah Charles Marngar MLA Congress na Mawhati, Bah Jambor War Executive Member ka tnat Elaka ka Khasi Hills Autonomous District Council bad u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi kum u convenor.
Ka tnga jong u, ka la iathuh ba na ki san ngut ki khun dei tang ka Thei thei (Class VI), kaba fail.
Kane ka seng ka la shim ia kane ka sienjam ban iada ia ki nongshong shnong ha kaba une u khlam Covid19 u la sdang ban pur sa ha kane ka thain Mawlai.
:Ka jingïakhih shah thngan jong ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha Tura ka la poi sha ka sngi kaba 8 ha ka Sngi Ba-ar bad ki nongïakhih ki la pyneh triang ban ym pyndem kat bym ïoh ïa ki jingkular na u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ne ki dkhot ka Kynhun Myntri jong u halor ki mat jingdawa ba la pynsngew.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long 945 ngut bad baroh kiba iap, ki la pi sha ka  55,794, ong ka khubor jong ka Ministry of Health and Family Welfare.
Kane ka tamasa kan par ym tang sha ri phlang ne ri lakhiat-lakhar, hynrei kan pur – kan ngam ruh shaduh ri them – ri riat ka thain Sohra.
Na ka liang u ma Richard Singh Lyngdoh ruh u la ai ka jingiaroh ia ka EC kaba la wanrah ia katei ka mat iakren bad u la kyntu ia ka EC ban pynbiang sa ia u pud u sam ba janai jong katei ka Elaka khnang ban lait na kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongshong shnong kiba na ki elaka ba marjan.
Halor ka jinghukum ban kem ia ki nongialam da ka Special Court, u general secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah u la ong ba kam don jingmut ban pan jamin na kane ka Kashari.
Kata kadei ka rai jong uwei pa uwei u dkhot, ki lah ban shim kano kano ka rai ba ki kwah hynrei ha kaba khatduh tang kiba wan bad kiba don bad ngi, tang kata nga lah ban ong.
Ha ka jingdon bynta jong u bad ka Indian Arrows (2020-21), u la ïoh ban mih madan haduh 12 sien na ka bynta ka jingïakhun ha ka I-League bad ha ka aiom ialehkai jong u snem 2019-20 u la ïoh ban ialehkai 16 sien.
Kumta na ka liang ka Society ka thmu ban kyntiew ia ka koit ka khiah hapdeng ki nongshong shnong da kaba pynpaw ia ki jingpynshai paidbah bad ka jingleh ia ki test ha kaba iadei bad kane ka  jingshitom.
Ka por ban pyndep ïa kane jingpule kan long katkum ba la buh da kito ki jaka pule.
Ki nongniah kali kiba hiar dih sha bam ja ruh ki dei ban bud ryntih bad ki nongniah trok ruh ki dei ban pyntip sha ki waheh shnong ne nongialam ka Raij Namdong shuwa ban rung shapoh shnong ban buh jingthoh iaka leit ka wan jong ki.
namar kadei ka Ishu ba la thrang shisha ki paitbah naduh mynshwa….
La iathuh ba hynnin, ka dei ka tamasa pynher kot kudi ha ka rud duriaw ha Nanliao jong ka nongbah Hsinchu bad katei ka la shah rong ha katei ka kot kudi, kaba radbah bad kaba don ia u tdong uba jrong bha.
Ka jingkhot ia U MP, ka dei halor ka jingkren jongu, ha kaba u ong “Lada ki pulit Assam, ki rung sha ka jaka jongngi, kin sa shah pyniap".
Ka jingkiew ha ka jingshimnoh ïa ka jingim lajong hapdeng ki nongrep ka dei ban pynkyndit ïa ki bor sorkar.
Shillong, Naitung 21: U Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka North Shillong, uba la mih noh na ka KHNAM ha kine ki sngi kiba ladep, un leit pynïasoh noh bad ka Sng Voice of the People Party (VPP), ka Party ba la seng da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad ka Kynhun ha ka snem baladep.
U Chief Secretary u Naba Kumar Das u la wan poi haduh Secretariat ha Shillong ban iakren bad u Chief secretary ka Megha laya u Bah Winstone Mark Simon Pariat hynrei kynsan kynsan la pynsangeh noh namar ba ki heh sorkar na Assam ki la hap ban leit bran bran sha Assam hadien ba la ioh jingtip bad a ki spah ki nongbylla ki ba don ha ka thain Garo Hills ki la phet krad noh sha Assam hadien ba ka jingshah siat.
Ka la pynïeng laiñ lypa ruh ïa ki tank thma ban tur ha kano kano ka por sha ki bynta jong ka Gaza.
U bah Thangkhiew, ula wan phai noh sha ka jylla, ha U Risaw 2018, ha kaba ula pyndem ialade ha ki pulit jong ka jylla.
Pynban ki khynnah kiba pep skul na ka kyrdan primary ki lah nang bun khamtam lei lei naduh ba wan ka khlam Kovid.
Ki kmie ki kpa kidei ban don ka por kaba kylluid na ka bynta ki khun,khamtam haba ki la sdang ban khie samla bad sdang ban ïa ïaid paralok bad kiba bun.
Hynrei katba nangmih ka por la donkam ban don ïa kata ka bynta ne ka medium kaba lah ban long lang ka nongkylliang ïa baroh bad kata ka dei ka pisa.
U Nilamani Upadhay President ka Gorkha Kalyan Samiti, u Arjun Chettri Rabha Hasong Autonomous Council, u Bikas Chettri President Reception Committee bad u Sambu Chettri Secretary ka Gorkha Kalyan Samiti, u R.G.Momin MLA katei ka thaiñ bad kiwei kiwei, ki la donlang ban ai mynsiem.
“Ka jingmih kine ki jingjia, ka dei ka jingsdang kaba la iaid ha ki saw snem ba ladep bad katei ka dei ka jing pynduh pisa, ka GST bad ka IBC.Mynshwa, phi lap ba ki don bun kiba pyniaid pisa ha iew, kaba long kumba  10, 20, 30, 35 per cent bad kane ka iarap shibun ban tyllun ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki paidbah, hynrei mynta kam don shuh" ula ong.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India kan ioh ia kawei pat ka Jylla kaba shong suk lada ia ka Article 19 (5) bad Article 29 ka Constitution ka India la pynioh pura ha ngi, kata, ba ngim don daw shuh ban tieng ia ka jingshah tyllep ha ki heh-paid.
Na Shillong sha Guwahati ka ju shimpor 4 kynta mynshuwa hynrei mynta tang shi kynta shiteng lane 2 kynta.
Ïa une u briew la kem noh da ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station bad ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia.
Ka jaitbynriew kaba khlem ka Hyndai kalong thik kum u symbai uba long ha ki jaka mawsiang uba shoh samthiah noh tang shu shit ka sngi.
U la pyntip ruh ba ki don 96 tylli ki jaka ai jingsumar kiba lah kyntiew kyrdan, 377 tylli ki sub centre kiba la lah ban pyndait da ki solar na ka bynta ka bording bad arphew tylli ki Community Health Centre kiba la pynkylla sha ka First Referral Unit kiba lah ban sumar kyrkieh na ka bynta kiba kha khunlung ne ka Emergency Caesarean section.
Kala ong kino kino ki SHG ne ALC ki long shisha kum kita ki sharak kiba rah jingshai sha ki shnong ki thaw bad kiba pynithuh ïa ka shnong jong ki shabar ka Jylla bad ka ri hi baroh kawei kum ba long u shynrai Lakadong.
Haoid Ka ba dei Kata kiwei ki party ngam  juh sngew koit ba kin kren shaphang Jong ngi ki khasi rit paid khamtam ki jingeh Jong Ka jylla Meghalaya tang Ka TMC nga lh dep iohi lyngba ki YouTube ha Kaba ki MP Jong Ka TMC na West Bengal ki kren ia Ka jingshisha kiba ia dei bad Ka jylla Jong ngi.
Ka Nongthymmai GC Scorpions bad ka Little Star Clouded Leopards ki la iakhaid ar tylli ki jingialehkai katba ka Clouded Leopards ka la jop pat ha ki ar tylli ki jingialehkai bad ka Nongthymmai ka jop ha kawei ka jingialehkai jong kiba ha ka rta 4-5 snem.
Haba phai sha ka prokram, ka la don ka jingpynkup burom ïa ki shotshan ka Seng Khynnah Seng Khasi Kmie kum ïa Kong Sweetymon Rynjah, Kong Litodora Lyngdoh Nongpiur, Rgh Bhiren Sing Thangkhiew bad kumjuh ïa u Rgh Spiton Kharakor.
Kum u Virat, u long u rangïalehkai uba lah ban ïalehkai bha bad uba la lah ban kamai bun run bad uba long skhem bha ban ïalehkai ban ïa ki rangïalehkai ka Australia namar kim shym la ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai kriket," la ong u Ponting.
Hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka KHNAM ka la jied ia u ban long u nongialam ka ARPA, bad ban long u CEM.Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ki lai-seng mynta ka miet, U Dr.Don u la ong ba hadien ba baroh ki MDC bad ki  kynhun kiba don hapoh ka ARPA, ki la hun  bad mynjur ia ka kyrteng u bah Adilbert, ka ARPA ka la pynher wut wut da ka jingthoh sha u Lat ka jylla bad kumjuh ruh sha u myntri ka District Council Affairs ban buh sngi noh ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon jied CEM.Ha ka juh ka por , ka jingialang ki lai-seng ka la aiti ha ki MDC ba kin pyrkhat halor ka kam Secretary ARPA bad ka kam Chairman ha KHADC.Ki nongialam ki la pynthikna ba ka jingbym wan ki katto katne ngut ki MDC ha katei ka jingialang  kam dei na kano kano ka daw, hynrei ki la ai da ka jingthoh ban pyni ia ki daw kiba kim lait ban poi sha ka jingialang, hynrei ki kyrshan ia ka ARPA, ki nongialam ki la pynthikna ruh ba ha ka elekshon jied CEM u kyrtong jong ka ARPA u dei ban jop.
Kine ki la phah ruh da ka jingkyrpad sha u District Collector ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Nalor kata u la ong ruh; “Nga la pynpaw ha ka jingkren jong nga ba nga ai jingmut ia u CM ka jylla na ka bynta ban kiar ialade na ka jingdon jingiadei bad kiba kum kine ki briew ia kiba ym lah satia ban tip ki dei kiei.
Na ka jinglap u nongthoh khubor, ka pakhang shnong, ka trei kam bha, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong, namar ba wat naduh ka por 8baje janmiet, la iohi, ba ki kali, ki la kynjah ha ki surok bah, lait tang katto katne kiba iaid ha ki thain Khyndailad.
Kiba pyniaid shnong ki kynthup ia ki briew niam tynrai bad Khristan (Katholik/Protestant), hynrei katno ki khluh ia ka jingmanbha ki para ri dei ka pyrthew bakongsan.
U la bteng biang, “Uwei u PSO jong nga u dei uba kyrni dih drok, kumno ka lah ban long, ka sorkar ai PSO ia nga da uba kyrni drok", u la ong.
Hadien kane ka prokram la leit ban peit ruh ia ka jaka ri khunswet jong ka St.John Orphanage Home kumjuh ruh ia ki Nongpang jong ka N.R.M Hospital ai ruh ia ki jingai sngewbha sha ki khunswet bad ia ki Nongpang jong katei ka Hospital.
U synñiang u bynhei uba ki Kynhun Niam ki la noh sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang u long u bym lah shuh ban niewtang.
Ha ka jingbang ka iathuhkhana, ym lap ba iohsngew ba la jan dap 4 baje janmiet.
Ka 10tarik Iaiong 2020, kan sah khana pateng pakit ha ka histori jong ki balang Khristan ha ka pyrthei baroh kawei bad kata ka long ba ka jingrakhe ia ka sngi Good Friday lane ka Sngi Thohdieng ba khuid, ka dei kaba hap rakhe, ha la ki jong ki jong ki iing bad ba la khang da ka pakhang shnong jong ka sorkar India, namar ka jingtieng ia ka jing ia pur u khniang jingpang  coronavirus.
Mawryngkneng:  Ka Dorbar shnong Mawryngkneng,Khyrim Syiemship, East Khasi Hills District ka la rai ban pynlong ia ka rynsan synrop ia ki kandidet, ki ban iakhun ha kane ka elekshon MDC 2019 na ka 6-Sohryngkham Constituency ha ka 22 tarik Rymphang 2019 hadan Mawryngkneng Stadium ha ka por 10 baje mynstep.
Kane ka sanctuary kadei kawei na ki sanctuary kaba don ki mrad ki mreng kiba bunjait kaba dang lah ban lap ïa ki Huleng, ki skei, ki dngiem, ki khla, risang bad kiwei kiwei ki mrad khlaw.
Kane ka dei ka kam kaba kyllaiñ bad na ka liang ka sorkar jylla, kan ïaid shakhmat ban pynthikna ba kane ka jaka hangne kan shongsuk shongsaiñ," la ong u Conrad.
“Kine ki jingtrei bad ka jingbuh ia ka ILS yn sdang hadien ba la dep ban shim jaka bad ban aiti pat sha ka Airport Authority of India (AAI) da ka sorkar Meghalaya", u la ong.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewlyngngoh ban tip ba katei ka jaka kaba la shim naduh u snem 2015 kaba dei ruh ka jaka kaba heh haduh 240 Acre, ia kaba la thmu ban tei ia ka University, hynrei ka long kaei kaei kaba ym lah ban mutdur ba ia katei ka 240 Acre yn tei tang da ka College ym ka University, namar lada dei ka College kam donkam haduh katta ka jingheh.
Ka jing ujor jong ki sengbhalang, ka logn ba utei u rangbah, u kynnoh ba ki sengbhalang, ki dei tang ki langbrot kiba iong suda lane ki dieng pyngkiang jong ka imlang sahlang bad ula kren shai ruh, ba yn nym shah satia ia ki sengbhalang, ba kin thaw seng ha Elaka Sutnga.
Kumta u Blei u long JEHOBAH.U Blei u long u Blei ki kambah bad ki jingphylla (Miracles and Wonders).
Ka PUBG Corporation, ka pynbna ba kan don ka jing peit ryntih kaba man ka por, halor ka jingbuh ia kitei ki jing ialehkai, ba kan nym mih satia kano kano ka jingma, lyngba ka jingdon kitei ki jing ialehkai ha ki mobile.
Pin code -793200.
Ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dang leh tang katto katne, wat la ka ïingb ishar ka la bthah ba kin pyntreikam pura ia ka hukum jong ka ïingbishar Supreme court bad ka National Green tribunal (NGT) ban khang pyrshah ia ka jing shalan tuh ia u dewiong bad ka jing buh ia ki karkhana coke ha ka jylla.
Ki paidbah hi ki peit ia ka riam ka beit, ka jrong ka lyngkot, lieh ne iong sniehdoh, ikhain ne bym ikhain, ki sur kren bad khamtam ka jingnang ban pynshai.
Ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka Shillong Lajong FC ka la ioh ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba thep kol ha ki minit marsien sdang ka jingiakhun bad ha ki minit shwa ban kut ka kylla step, ka la ioh biang ban thep kol bad kiba la pynkut ia ka kylla step da 2-0.
Une u Myntri ka Sorkar Pdeng u la pyntip ïa kane ha ka jubab kaba dang shen kaba u la phah sha u Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah A L Hek hadien ba u Bah Hek u la phah jingthoh sha u Dr Mansukh Mandaviya ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban kyntiew ïa ka NEIGRIHMS, Shillong sha ka kyrdan kum ka AIIMS na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Jylla Meghalaya.
Katkum ka jingïathuh u Spokesperson jong ka KSU Barak, u Bah Wanbor Pdang, la ong, ha ka sngi Palei ki Pulit bad ki Ophisar ka tnad Forest jong ka Assam, ki la wan ot bad pynkhyllem ïa ki dieng kwai, ki tympew bad ki jingthung jingtep ryngkat bad ka Eviction Notice ba ki dei ban mih shisyndon na kine ki jaka kiba long ka pliang ja jong ki.
U Secratary ka HPC u Gurjit Singh u la pynkynmaw ba ha 25 tarik Ïaiong ka HPC ka la mynjur ban kynriah na Them Ïewmawlong tangba ba ka sorkar ka dei ban ai jaka 200 square meters ïa man kawei pa kawei ka longïing ha European Ward bad ka bai lut bai sep ban tei ïa ka ïing ka sorkar ka dei ban tip hi nadong shadong.
Ka kol kaba ar ka la long hadien ba ka Langsning ka la ioh ia ka free-kick kaba la wan beit beit sha u Kitboklang uba la ieng lypa hapoh ka bok bad khlem jingbakla u la pyndei tiak ban pyn rung ia ka bol sha poh ka jar.
Katkum ka kaiphod jong ka NIPEP, ka iathuh ba ki la don haduh 23 tylli ki jing jia bthei jong ki dam ha India naduh u snem 1960-2010, bad ba shibun ki mynsiem briew la dkhat jubor da kine ki jJing jia.
Haba phai sha kiwei pat ki khusnam kiba don ha katei ka lympung, ia ka nam best discipline team na ka kynhun kynthei la rah da ka Splash bad ha ki shynrang la rah da ka Dulon Basketball Academy.
Kane ka map, la pynwandur bad dro ia ka katkum ki pud ki sam kiba hap ha ri China bad ki ri, ba marjan jong ka pyrthei.
La ong shuh shuh da katei ka kyrwoh, ba ha ka jing wohdaw jongu, ia ki kyntien ka Baibl, ka long ba u kwah ban pynduh ia ka jingsngew bad ka jinglong khristan bad ban pynieng niam halor ka jingshah shoh jong ki Dalit bad ki rit paid, da ki riew runar kiba kam ba ki dei ki nongsumar masi, hynrei katei ka pyni sha khmat ka pyrthei ia ki kam pyntriem jong kito ki briew kiba bud ia ki jinghikai jongu.
Katba ka Hun-I-Kai kaba dang pule kumjuh ha shnong Nongtalang, ka la ïathuh ba ka la nang ban rwai ka dei namar ka sdang ban rwai ha ïingmane bad ha ki jaka ba don jingïathoh bad rynsan tem ka put.
Kumta na ka liang ka UDP ka dang pynkhreh ïa ka jingthoh ban ai sha u Myntri Rangbah namar ba la 50 snem ka la ïaid, hynrei khlem pat pynbeit ïa ka Reservation Policy.
U la iathuh ruh ba da ki hajar ngut ki dkhot ka Congress ki ia don bynta ban ai jing iarap sha ki paidbah ha kylleng ka ri India bad ki nong kitkam ka seng ki la ai ruh iaka 10 percent ka tulop ba shisnem sha ka sorkar naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’hapoh ka ri.
La iathuh ba haduh 50 tylli ki trok ki dang sah kut ha MECOFED, Mawiong na ka jing bym treh ban siew  ki nongkhaii  ia ka bai Transit Pass kaba long 4500 tyngka shitrok bad kane ka wan rah ia ka jingeh ia ki nongrep ki ba rep ia kine ki marrep, khamtam ha kum kane ka por lockdown.
La lap ia kitei ki 20 ngut ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 12 snem da ka  District Colector, Krishnagiri,Tamilnadu na ka Hostel kaba ki sah bad katei ka tnad treikam ka sorkar Tamilnadu ka la pyntip noh sha ka sorkar Meghalaya ha ka 27 tarik u Risaw, Hadien ba la ioh ia katei ka jingpyntip na ka sorkar Tamilnadu ha ka 30 tarik u Risaw ka sorkar jylla bran bran ka la phah ia lai ngut ki ophisar  jong ka sha Hosur,Tamilnadu.
Ha kaba plie ia une u Mawnongrim, nalor ka jingdon jong kitei ki heh sorkar, la sakhi ruh da ka jingdonlang, ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, u C.P Gotmare, DC ka Ri Bhoi, u R.O Budnah, Director of Health Services, u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Umling C&RD Block, u Bah Stickshon Syiem, Syiem ka Raid Nongbri, u Dr B.Pohchen, DH&MO ka Ri Bhoi, ki doktor, ki ophisar sorkar, rangbah shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong ba marjan jong katei ka thain.
Ha kane ka jingïalang u Lat ha kaba nyngkong eh u la ai khublei snem thymmai ïa baroh ki ophisar da kaba u la kren ïaroh ruh ïa ka bynta kaba kum ki ophisar ki don ban trei bad bah ha ka jingtreikam jongki ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jongka jylla.
Ila pynkynmaw ruh ba ha ka jingïalang ban iasyllok ïa ka jingleit kyrshan ïa ka sorkar MDA, ki MDC bad ki MLA ki don bun paid eh ban kyrshan ïa kane ka jingthmu ban ïa kito kiba pyrshah.
Haba jubab halor ki jingkyrshan kiba ka sorkar kan ai ïa ki jaka pule khnang ban pyntikna ba ïa ka NEP yn lah ban pyntreikam ha Meghalaya, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim lut ki sienjam kiba donkam na bynta ban pyntreikam ïa ka ha baroh ki college jong ka sorkar.
“Ka result ngi la dep ïoh lypa.
Shillong, Lber 31: Ka ïing Bishar High Court jongka jylla kala bthah ïa u District Judge Ri-Bhoi district ban pynlong biang ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingsiew tam ïa ka bailutksan sha kito ki trai kiba duh noh ïa ki jaka na ka bynta ban pynheh ï aka Kad Liengsuiñ Umroi.
Ha kane ka eleksshon ki don 232 tylli ki jaka thep vote ha KHADC bad 18 tylli ha JHADC.Ki don baroh 1,46,544 ngut ki nongthep vote ha ki 6 tylli ki konstitwensi ka KHADC bad 8,739 ngut ha War East ka JHADC.Ha kane ka elekshon, ka jingiakhun ha Nongkrem, kan long hapdeng ka UDP u Bah HS Shylla, bad u kyrtong ka HSPDP u bah Hubert Riang kiba lah ban iakhun kham hakhmat watla u kyrtong ka Congress u Lamborsing Nongrum u lah ban don ka jingiakhun, hynrei kiwei kim da ler kum u Bah Edarstar Lyngdoh Nongbri (KHNAM), bad ka Kong Mamiry Nongkhlaw (BJP).
Na ka liang u Extra Assistant Commissioner, Bah Jonathan Shylla uba don ha kane ka jaka ula pynjaijai bad ban iakren da kaba iasngewthuh jingmut.
“Ngan leit noh namar la miet palat ioh shah mai sa ha i Pa" la pynpaw u Hep“Hooid to, khublei shibun phi la wan iarap lang, sa wan mih kein ho…" La ong ka Kmie ka Lydia“To Hep sa da wan mih kein ho lada phi lap por" la pynbud ktien sa ka Lydia.
Kan hap ban shim ia ka jingkitkhlieh halade ban ri ban sumar ia kita ki khun babun jong ka.
Da ki spah spah tylli ki dohkha kila iap ei hadien ba dkut u wire bording ha wah Myntdu haka thwei Rampyrthai haka sngi Nyngkong.
Ha Nongstoin ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la pynher ïa ka lama lairong bad ha kane ka sngi la pyni nam ïa kit abut da ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar.
Na ki 52 tylli ki shnong 11 tylli kiba kwah ban leit sha ka jylla Assam.
Une u heh nongialam ka BJP u la pyntikna ruh ba na ka liang u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi un sa wanrah biang iaka CAB.
