Ka jingsdang ïa kane ka Skul da ka Seng Khasi bad khamtam eh da u Rangbah Rash Mohon Roy Nongrum ka dei namar ka jingangnud ban ai jinghikai bad pynsan ïa ki khynnah ha ki tynrai, nongrim bad ka jingthmu jong ka Seng Khasi.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Langsning FC bad ka Mawlai SC, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïaryngkatbor bad baroh arliang ki la sei la ki jong ki sap ban thawlad da kumno ban ïoh pynkhihjar bad ka Mawlai SC ka la lah ban pynurlong tang hadien 10 minit ba la ïaid ka por lyngba ka kol ba la thep da u Dajiedlang Wanshnong.
“Ka jingjia, halor katei ka masi, kaba pang, ka wan sha ka jingtip jongnga, lyngba ka twitter.
Ki pulit ki dang thwet ia utei u briew uba donkti ban shim ia ka jingim ba kordor jong katei ka longkmie.
Kane ka dei tang ka nia kai suda, ong une u samla.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi u Blei, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la kynnoh ba ka longing jong ka kong Markaret Jarain ka la shah tait shnong ha ka Dorbar shnong Khlieh Umtrew Tdoh ka Raid Mawbuh hapoh Myllem Syiemship naduh u snem 1995.
“Ka NEC ka don ïa la ki jong ki kyndon treikam bad ki jingbthah, ïa kaba ngim kynnoh namar ba ki hap ban bud ryntih ïa ka hynrei lada ka Ministry ka pynbeit janai bha ïa kine ki rukom treikam, ïa kaba nga lah kdew haka jingïalang jongka NEC kaba la long dang shen, ngin sa lah ban pyntrei ïa kiei kiei baroh ha ka por kaba sted bha" ong u Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka sorkar kam don ei ei ban ong halor kane, hynrei ka jingbthah ia ki bor pyniaid district ka long ba ki dei ban shim ia ki sienjam bad ia ki rai katkum ka jingsngew donkam ka jong ki.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban wanrah ïa ka jingsynshar ka bym shah liang.
Kumta, u la ong ba kum ki nongshong shnong ki sngewdap ram ïa ka jingshakri bad ka jinglen lade jong ki bad kumta kum ka seng ka kyntu ïa ka Jaidbynriew, ki Dorbar Shnong bad baroh ban ai ka jingkyrshan lang ïa ki ASHA ha kane ka jingïakhih jong ki.
"U la ïathuh ruh ba ynda u Bah Basaïawmoit u la wan, u la khot ban ïa dih sha, bad ynda la dep, utei u nongïalam u la ong ban ïashon dur ban sah jingkynmaw ïa kaba ma u (Amazing), u la mynjur.
Ym lah ban tip ia kaba kut ka por jingsynshar briew, hynrei tad ynda ki jingsynshar kim ler kam shuh ha pyrthei, une u briew ka pop, un shim kabu ban synshar.
Ki pulit ka Assam ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la leit ban kem noh ïa uwei u rangbah na ka thaiñ Gohpur, Sonitpur District ïa uba la suba jur ba dei ma u uba la donkti ban pynïap ïa la ka jong ka lok.
La ai jinghikai bad pyni nuksa ïa kane ka mock exercise halor kumno ban leh haba shah tap ha ka ïing building ba twa kumno ban ai jingsumar kyrkieh ïa kiba shah ktah, kumno ban thep ïa ki briew ba mynsaw hapoh ki kali kit nongpang, la shim bynta lang ruh ha kane ka mock exercise da ki tnat sorkar bapher bapher ba kynthup ka tnat pulit, ki pulit pynlip ding (Police, Fire & Emergency Services), Civil Defence & Home Guards, ka kynhun na ka tnat ka koit ka khiah, ki nongshong shnong na ki shnong bapher bapher, ki nongiarap kiba la wan na ka NSS Units na Jaiñtia Eastern College, Khliehriat bad na Don Bosco College, Byndihati bad kiwei kiwei ki riew paidbah ruh ki la wan ban ïa shim bynta.
Ka jaka leit pi, haba shu kum pyrkhat sngew kumba kam da dei eh ban rem dor than, hynrei, haba u trai pat ula khein rem dor, kata ruh, kaba ngim lah ban leh eiei; hynrei kaba ngi dei ban iakren, lane kaba ki sengbhalang, ki dei ban kham pynleit jingmut, ka long ba ka bai sha ruh, ka rem dor shibun bad lada bam ja doh ruh, ha iew bad ha khyndailad, ka iapher ka dor haduh lai bad saw shah bad nangta sa kiba bun ki jingdonkam bapher, kiba la shu kiew lai, saw shah hapdeng ka Iewduh bad ka Police Bazaar.
Da ka jingjop ba mynta ka sngi, ka Selsella ka la kiew biang sha ka kyrdan kaba ar na ka Group D, kaba dei ka sien kaba ar ha kane ka tournament ha ryngkat ki lai tylli ki jingïakhaid.
Na ka liang jong u DGP u la pan ka jingïatreilang na ki Rangbah Shnong, ki Dorbar Shnong khnang bvan lah ban teh lakam ïa ka jingjyllei u drok ha ka shnong.
Shillong, Iaiong 28 : Da lei lei ruh ka sorkar kam dei ban ai ïa ka jingdawa jong ki Kharmetor namar ka sorkar kam lah ban ai khyndew ne jaka sha uba trei hapoh jongka.
Hynrei ha kum kane ka rukom, ki khynnah bad ki kynthei ki bunkam tang ha kaba leit tong um ban ïa kaba pynlut por ha kaba trei ïa kiwei pat ki kam ban kamai jakpoh lane jingpule.
Ha Meghalaya, ki paidbah ki pdiang sngewbha ban synshar ka thok ka shukor, ka sarong ka kyreit, ka kren kop ka kren sop, bad ki paidbah kim salia shuh katba jia ba long bad ki kheiñ syiem bad mane Blei (‘Lei san snem) ïa kat kiba jop ne long nangsynshar.
Hadien kane u Myntri Rangbah ula ot ruh ïa u cake jong kane ka jingdap 25 snem ka College bad plie ruh ïa u maw nongrim jong ka Science Block lyngba ka jingïarap pisa jong ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) MHRD jong ka sorkar kmie.
Kumjuh ka ktien u Blei ka ong “Ia ka jingioh kynti jong ngi la pynkylla ha ki nongwei.
Ka jingshaniah na ki paidbah ka la duh namar ka liang pyrshah kam ïalong tylli shuh.
U nongai – jingtrei, ym tang ba um dei ban khembor ia la ki nongtrei ne ban khniot bad ban dawa palat ia ka bor jong ki, u dei ruh ban peit ba u dei ban ai ne pyntrei ia ki ka jingtrei kaba iadei katkum ki briew bad ka bor jong ki, ki shynrang katkum ki shynrang, ki kynthei katkum ki kynthei, ki bsan katkum ki basan, bad ki khynnah katkum ki khynnah.
U Deputy Chief Minister ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ula wan buh bad plie iaki 7 tylli ki maw nongrim shisyndon haka juh ka sngi na ka bynta ban shna bad pynbha pynjlih iaki surok bad jingkieng ha Jowai bad ki shnong ba marjan kiba hap hapoh ka Jowai Constituency.
Kane ka long ka jingleh ka sorkar hadien ba la iathir bad ka kynhun jong ki rangbah shnong kaba long katkum ka jingkwah jongki.
Ha ka juh ka rukom, ka long kumjuh ruh ïa ka jylla jong ngi kaba la khuid katne, hynrei don bun ki pat ki jingwah sainar rynjaiñ ha ki shnong ki thaw.
Kane ka dei ban phriang ym tang ha ka ri khasi hynrei kadei ban saphriang ruh ha baroh kawei ka ri khnang ba ngin lah ban ieng pyrshah bad ban ialeh tyngeh ban ym ailad da lei lei ruh em ba kane ka Draft EIA 2020 kan long ka aiñ.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka KHADC ka la pynduh noh ia ka T.20 klur tyngka ban shna pynbha ia ka surok ba la don lypa naduh Nongstoiñ sha Wahkaji bad ia katei ka T.20 klur ba la mang tyngka la pynrung noh da kaba ai bhah sa mar T.1 klur ia ki MDC ka KHADC nalor ka T.2 klur tyngka ba la mang ban ai bhah sha uwei u MDC, kaba mut ka bhah jong uwei u MDC mynta ka long T.3 klur tyngka.
Shillong:Halor ka jing shah shoh jong u wei u samla khasi ha ka miet sngi palei ha Khyndailad, Shillong, la iathuh da u nongialam ki nongñiah taksi, ba kitei kiba sh ah shoh, ki dang ïeng habar, katba u wei pat u dang shongkai ha poh kali.
Ka sorkar Jylla, ka pynkhreh ban pynmih kamai haduh T.1,500klur na ka jingdie ia u sohphan.
U Amartya Sen (Indian Economist) ha ka jingthoh ba sdang jong ka kotu kren shai ba ka jingroi (development) kam shong ruh tang ha ka jingkiew ka ioh ka kot (economic growth), hynrei ka dei ka jinglaitliud ban im bad kmen ha ki kam ba ngi trei.
Shu ai jingmut ia ki LRO ba ka jingphah weng Jong ki kam don jingmut , namar ka khlem dei ka kyntien ba sniew , ban shu bishni ia kiwei kam ju bha khamtam haka Ri ba AI laitluid ban mane ha la ka jingngeit.
Nalor jong u, kiwei pat ki nongkawang bol kiba la pynkhyllem wicket na ka bynta ka Meghalaya ki long u Sanjay Yadav (2/30), Ravi Teja (1/13), Aditya Singhania (1/24) bad u Abhay Negi (1/37).
U la ong ruh ba ka ILP ka long kaba donkam eh namar kam dei tang ban tehlakam ia ka jingwan ki briew na bar hynrei kan khanglad ruh ia ki heh spah kiba kwah ban wan sha kane ka jylla ban kjit ia ka spah na kane ka jylla Meghalaya.
Dei halor katei ka nongrim bad ban tip ia ka jingshisha halor katei ka jingwan kurup ki Assam ia kitei ki Pipe Meghalaya, u Raja Brahma lem bad ki Pulit Ri Bhoi, ki la hiar ban leit tohkit, da kaba kynduh ia ki nongialam shnong lem bad ki riew rangbah, kumta ha ka jingiakren la lap ba kitei ki pipe um kim dei kiba la wan rah beain da ka sorkar Meghalaya, hynrei ki dei ki pipe um ba la pynpoi da ki Contractor ban pyntrei ia ka skim sam umbam sha ki iing kiba don ha shnong Ummat lyngba ka sorkar Meghalaya.
“Ka HSPDP, UDP bad ka PDF ki la iatreilang bad ngi namar ba kim sngew kim hun ia ka kam nongialam ka Congress" u la ong.
Hynrei haba ki nongshong shnong ka Lapangap ki la leit ban kheit ia u Kba na ki pyntha ki jong ki, dei ha kaba kum kane ka por ba ka la mih ka jingiakajia.
U la ong ruh ba ym tang lai tylli ki shnong kiba U Mono Areng u la thmu ban die hynrei  tang 7413 ruh ki la hap 13 tylli ki shnong, te lada u die baroh 12 hajar Akar katno tylli ki shnong kin shah ktah na ka ne ka jing  thmu ban die ia kine ki jaka.
La bthah ruh ba ki jingai sngewbha kiba rah da kti, ym dei ban shim, hynrei dei ban ailad ban phah ia ki jingai, kiba long online.
Kum uwei naki nongïalam u ba ju don ka jingangnud ban trei bad shakri naka bynta ki paidbah ha Umsning Constituency, naka liang u Bah Donkupar Sumer u la kop ruh ba kane ka dei ka kynti jong ka UDP ban thaw sorkar, ban jop donburom ha kylleng ki jaka naka bynta ki jingkylla, bad ka thong kaba hakhmat eh jong u, ha kane ka kynti kaba mynta ka long ban wanrah ïaka Umsning Civil Sub Division bad kumjuh ruh ka Civil Hospital kiba long ki mat ba kongsan eh ba ki paidbah ki donkam naka bynta ban pynsuk ïaka jingshakri haka liang ki ophis sorkar bad kumjuh ruh ka koit ka khiah.
Nalorkata, lyngba katei ka kyrwoh, ba ha katei ka jingkhynra ki briew kiba yn sap hah da ka ophis u DTO Nongpoh, kin sa jurip bad pynngat kyndon ne dain kuna ia kito ki nongniah kali ki pyndonkam ia u Seat Belt, ka jingpyndonkam ia ka helmet ia kiba niah kali ar shaka lem bad ki, ha kaba lada lap ia kiba pynkhein kyndon kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle Act.
Ka jingkylli ka long hato ka jingthang iaki ñiut ka dei ka buit pynkhuid kaba suk eh iaki ñiut ha sor Jowai.
Shillong: Ka shiteng sngi jong ka 13 tarik u nohprah 2023, la lap ia ka met iap jong iwei i khyllung ba dang shu kha, na ka wah umkhrah Iewrynghep, iba la sahkut ha pdeng jong ka wah.
U Jisu haba U la iohi ia la ka kmie kaba iam u la ong, “Ko ki briew ha khmih ia la u khun.
Lah ban kdew ba ha katei ka sngi la wan ban iashim bynta haduh 53 tylli ki Hima bapher bapher na kylleng ki jaka.
Shillong, 6 Risaw:Ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 9:15 baje mynstep kawei ka Jeep kaba don ia u nombar ML-05-6333 ba la niah da u Dinos Lymba ( 27 snem karta) ka la tynrah ia uwei u rangbah uba kyrteng u Likshon Ryndong, 38 snem karta.
Ia ka prokram la pyniaid hi da u Deputy Commissioner, LNS Dykes Garod, ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki nongialam niam bapher bapher ban pynlong ia ka jingduwai kum ka dak ban kynmaw burom ia kane ka sngi.
Shillong,13 Risaw:Ka la don ka jingtwa khyndew ha  Dobasipara, Tura, West Garo Hills ha ka miet sngi thohdieng  ha kaba ha katei ka jingtwa khyndew kumba 5 haduh 7 tylli ki ing briew ki la shah ktah hynrei ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano pat ba mynsaw.
Ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, kan ïai pynim ïaka jaidbynriew, kaba khlieh la ki sngi, ki eriong ki erngit ki ïai wan ban beh, ki narsaw ki ïai bteng ba kin sam lyngba ïa kane ka jaidbynriew.
U Conrad K.Sangma u la kren ia kane haba u la plie ia ki artylli ki prokram, kata ka DREAM bad BUILD ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka jingïakren ha kane ka jingïalang bad ki sengbhalang na Garo Hills kaba bun ka dei halor ka polisi bhah kam bhah jam bad ïa ka Expert Committee, ha kane ka jingïalang la pyntip ba kin sa shong ïa ka jingïalang ka cabinet na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Roster System.
Namarba ka dei ka mat iatai katkum ka khubor ba la mih ha u Rupang, u Rupang u la sot kyrpang ia ka jingiakren ki MDC halor katei ka mat ha la ki jong ki jong ki jingkren jong ki kaba la long mynta ka sngi hapoh ing dorbar.
“Ka BJP ka dei ka Party kaba long tylli naduh ki Mandals bad ngim trei tang lada wan ka ilekshon" la ong u bah Hek.
Haba la poi ha motphran ki la ia khlad noh la ka lynti lynti.
Shillong, 15 ’lyngkot:Kiwei kiwei ki jaka ai jingsumar wat lada dei makna ki hospital mishon jong ka Balang Presbyterian ne Catholic ruh kumjuh, ki jyrwait shkor ia ki nongpang, haduh ba kin da saw bylliang ka shkor ruh bad kata ka long, ha kaba tang ka bai shim tiket, ka shongdor T.100 marwei bad lada khein sa ka bai peit u doktor, kan long T.200 kaba rit duh bad kim niew satia, la kitei kiba wan shim dawai, ki dei kiba leit bylla sla tyrpad, bylla ot kwai ne kiba leit trei bylla saitjain nong ne ioh ki dei pynban ki ophisar heh, kiba ioh kamai da ki lak tyngka ha ka shibnai shibnai.
Ka ïing ka sem kaba synshar da ka jingïeid kata ka longiing ka phuh ka phieng ka neh ka skhem ka long kum ka iing ba la tei halor u mawsiang (Lk 6:47-49)(1) U Kpa uba bha:- u dei u Rangbah bashisha uba don ka jingkitkhlieh ïa ka lok ïa ki khun uba synshar da ka jingïeid uba pyndap pynbiang ïa ka iing ka sem ha ki liang baroh.
Watla u Dr.D.D Lapang, u la mih noh na ka Party, hynrei u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba kumba long haduh mynta ka party Congress ka dang ia tylli hapoh ka jingialam jong u kum u MLA bad ban pynkhlain pat ia ka Party, khamtam eh ha kane ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MDC bad MP ruh kumjuh.
U Ma Kyrmen Shylla myntri sorkar uba long ruh u MLA ka Khliehriat ula plie paidbah iaka madan basketball ka skul ka Lotus Higher Secondary School Diengshynrum, Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Ki nongialehkai kiba wan nyngkong: Lorenza Songthiang kick light Senior women Rangkynsai Lynshing Senior men musical form, Kitbok Dkhar Senior men kicklight, Daniella Mylliemngap Senior women lowkick, Lamphrang Kharsahnoh Senior men K1 rule Fedrick Khongsit Senior men Lowkick Ki nongialehkai kiba wan ba ar: Steven wallace Dkhar Junior boys full contact Lorenza Songthiang Senior women light contact Ki nongialehkai kiba wan ba lai: Rangkynsai Lynshing Senior Men light contact Mebaniaidshaphrang Kharumnuid junior boys kicklight Wander Maring senior men light contact Sumarlang Marwein senior men lowkick.
Kaba sheptieng ka long ba ka jingshimpor kan nang pynkiew kham bun ïa ka dor jong ka jingtei namar ka dor ka mur jong ki tiar ki tar bad ka bai bylla ki ju ïai kiew na ka por sha ka por.
“Kham lah kaba synshar shi sngi kum u Sing ban ia kaba synshar haduh ba kut ka por u Blang", la ong u CEM.U la ong biang, “Ka KHADC ka pynrem ia kane ka rai jong ka High Court bad kan ieng ban ialeh pyrshah wat shaduh Supreme Court ruh lada donkam".
Ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki form kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ki shlem treikam jong ki block bapher bapher jong katei ka district bad hadien katei ym pdiang shuh.
“Mei phin leit noh ne…?" La kylli ka Lanosha“Hooid khun….
Ia kane ka programme la pyniaid da Dr.H.Rymbai bad la ioh ruh ia ka jingkren halor katei ka phang da Dr.J.Uchoi u ba la pynshai ia ka jingdonkam ki symbai lajong kiba pynmih hi (Land races) bad ki rukom pynmih bad ban pynneh pynsah ia ki.
U Paidbah u don ka bor bakhraw bad baroh kumba ngi im watla ngi heh ne rit, ngin hap ban kynmaw ba ngin hap ban mih lyngba ka Rynsan U Paidbah.
Lah ban kdew ba ar ngut ki MLA ka HSPDP u bah Methodius Dkhar bad u bah Shakliar Warjri, ki la iadon lang ha kane ka sorkar MDA-2 kaba ialam ka NPP.Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP North Khasi Hills District, hapoh ka jingialam u General Secretary, u Bah Shanlang Diengdoh, mynta ki la pynlong ia ka jingleit khynra Trading License na ki Karkhana kiba don ha Umiam bad ha kajuh ruh ka por, ki la leit ban wad jingtip halor ka jingdon ki nongtrei bar jylla, kiba la wan trei khlem kot khlem sla ha ki Karkhana bapher bapher kiba don ha katei ka thain.
Shillong: Kiba iap na ka jingpang covid ha ka jylla, ki long ka kong Dioridian Marpna, 73 na Mawlai Nonglumleit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 08-08-21 khlad ha ka 15-08-21 Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbid ities.
Ki bahaing hasem jong u Bah Tiklu Jyrwa ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei ïa ka Sorkar Meghalaya kaba la ai jingïarap ban pynpoi biang ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa sha la ïing.
Ha kane ka sngi, la ïadon lang ka Chairperson jong ka Handicraft and Handloom ka Kong Santa Mary Shylla, u Commissioner & Secretary ka tnat Social Welfare u Pravin Bakshi bad kiwei kiwei.
Ha ka Lah sngi U Blei, ka liengsuin jong katei ka ri, ka wan kit haduh  10 million tylli, ktei ki jingsop khmat na China lem bad ki sopti iada PPE.Ngi kum ka Seng Samla Shnong Sahsniang-A (Sahsniang-A Youth Welfare Organisation), ngi dap da ka jingsngew lyngngoh haba ngi iohi ia ka khubor ba la pynmih ha ka 27/04/2020 ha u Rupang lyngba u Thomas Passah (Spoke Person) ka HBDRF halor ka jingkynthoh ia ka shnong Sahsniang ba kam shah ia ka shnong Mowjem ban leit thied marbam lyngba ka shnong jong ngi.
U la kam ruh ba ka BJP kam kwah ban iakhun MP ha Meghalaya namar ba kam sngew poi sha ka thong ha ka elekshon sha ka Lok Sabha hynrei ka pyndonkam da ka NPP, ban pan pat ia ka MP sha Rajya Sabha, khnang ba kan lah ban leh katba ka donkam ha Rajya Sabha.
“Ngan pynlong ia ka jingbishar bniah kum u Myntri Rangbah halor kane", u la ong.
U Myntri Rangbah duh u la ong ki ngeit ba ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ka lah ban kyntiew ïa ka bor jong baroh.
La sam ruh ïa ki khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.20 hajar sha ka Mawsaiñ Sports Club kum ka nongjop bad kumjuh sha ka Mawbidong Sports Club kaba la shah rem noh kabl a ioh khur ia ka song pisa T.10 hajar bad ka khusnam kyrpang sha u Wadbor Mylliem uba la ïoh ïa ka nam nongthap bol ba tbit ne best smash jong ka Mawsaiñ Sports Club.
"Ka Agame Nïasa A Sangma, Class 8 na United Baptist Secondary School, Baghmara, ka la ong, “Ka APEX ka pher bha na ki jinghikai ba ngi ïoh man ka sngi ha skul.
Katba ha ka Junior ki nongjop ki long ba nyng kong dei u Mewan bad Anu, ba a r ka Veronica Shabong bad balai  ka Celiana Thongni.
“Nga la ïoh jingtip kiba don haduh 3 lak ngut kiba la ngop ha u drok ha kane ka Jylla," la ong u Tsering bad bynrap, “km u briew uba la shong la sah ha kane ka jylla nga dap da ka jingsngewkhia halor kane ka khubor.
“Ki don shibun bah ki ishu ba ngi dei ban leh bad nga don ka bynta jong nga ruh, mynta nga kham don bun por ban pynleit jingmut ia ki kam ka Party" u la ong biang.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ka donkam ban sngewthuh ba ka sorkar pdeng kam pat mynjur ne pass ia ka mang tyngka mynta u snem bad kam dei tang ia ka Meghalaya hynrei ha ka ri baroh kawei.
Ia kane ka khubor la wallam ha u Daniel na u angel Gabriel ka la jia ha u Snem 539 B.C ne shwa u Khrist.
Ha kawei pat ka liang, utei u MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u Chairman ka MSPB, u la ai ka jingiaroh ia ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi bad ruh ia kito kiba trei ha katei ka Screening Centre, namar ka jingtrei shitom ka jong ki ban wanrah ia ka shngain na bynta ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka ki 25 over ba dei ban ialehkai, ka EGH ka la kamai tang 126 run da kaba hap lut ki wicket tang na ki 22.3 over.
Uwei u briew, uba 52 snem ka rta, uba sah ha  Karimganj, kaba don shathie jong ka Assam, ula ioh ia ka jingpang  Covid-19.
Na ka liang ka COMSO ka la pynpaw ba lada na ka liang ka Sorkar India ka dang kuman kumjuh ynda la dep ka 8 tarik u Rymphang 2020 kin sa pynlong biang ka jingialang ban pynbna da ki jingiakhih ba tyngeh.
Hynrei, kam long kaba dei ban ïanujor ïa ka Shillong bad kiwei kiwei ki nongbah namarba kiwei kiwei ki ladep pynsdang ïa ka kam kham hashwa," ong u Bah Dhar haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah ha ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Nailur, 12: Hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba ki jingpynbna (Notifications) ba la rai ha ka Sorkar ban pyntreikam noh pura ïa ka CPC & CrPC ha baroh ki Kashari ha ka Jylla kin ym ktah ïa ka bor bad ka iktiar jong ki Kashari trai ri (Kashari Shnong, Kashari Raid & Kashari Hima ne Elaka) bad ki Kashari jong ki District Council hynrei na ka liang jong ka HYC ha ka sngi u Blei ka la ong ba kane ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka dei tang ka ka jingkren laplah bad ka seng ka la pan jingpynshai ha kiba bun ki mat ki ban mih na ka jinpyntreikam ïa kane ka kyndon aiñ.
Bun bah na ki nongialam bad nongsynshar ki long kiba bamsap.
Dei ban shna ïa ka jingkhang kaba kham heh ban ailad ïa ki syiar ba kin rung ne mih, ka sem ne ka ruh kam dei ban long kaba khim, kaba lah ban pynmynsaw, ne ka pynjynjar ïa ki syiar.
Ngin kynmaw ruh ïa jingpyrkhat blei jong u Trai Jisu Khrist ha kane ka sngi Easter.
Lada la weng shimiet-shimiet ïa ki dukan ha Polo, haba leit tynrah da ki JCB dang 3-4 baje mynstep, kumno ïa ki spong ha Ïewmulong ym nud weng na ka jaka Sorkar, nalor ba don bun ki aiñ bad ka Meghalaya Public Premises Eviction of Unauthorized Occupants Act 1980?Ha kato ha Polo, uba mareh khlem patlun ruh uto, uba poi lymbuit sha um ruh uto, ba wan tynrah ki JCB ïa ki dukan dang dum, balei ym leh kumjuh ha Ïewmulong, khnang ban pynheh ia ka jaka ïeng ki kali bad ban khuid-suba bad kylluid ka Ïewduh-ïew niam?Ki paidbah ki par kum ki dkhiew ha sor Shillong, ki tur beit sha ki kali kiba ïaid, naduh ki kynthei ki khynnah; tang kawei ka surok suiñ (fly-over) ruh ym don.
“Ha ka ba ia dei bad ka jingeh ha ka bording na ka liang ka tnad ka pynlong ia ka jingialang man ka sngi, ka jingeh ka long ba ha ka jylla haduh 4 tylli ki unit ki la duh bad na ka liang ka NEEPCO ruh ka la pyntip ba ki ar tylli ki unit jong ka ki la duh “u la ong.
Kane ka dei tang ka jingpyrshang jong ka bynta ba nyngkong.
Ki paidbah ki lah ban bakla ruh hynrei ka sorkar kam dei ban bakla pynban ka dei ban pynbeit ïa ki jingbakla jong ki paidbah ym dang kaba ïaid lait na ki hynrei ba kin ïoh hun lang.
Um lah ban iaid ne trei katba mon.
Ïaki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number EC Dkhar President 6909750730, D Tang General Secretary 9615686180, B Shadap Secretary 7005602213 bad u D Rymbai Assistant Secretary Tournament 9612930511.
Shuh shuh kumjuh ruh ban pynneh ia kyrteng sin ka ri jong ngi ka RI TIPBRIEW TIPBLEI.Shillong: U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba ha kaba iadei bad ka election, ym tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei, ka long kaba eh ban pyrkhing ia ka jingwan shim bynta ki briew.
Lah ban kdew hangne ba wat na ka liang jong ka Seng BJP ruh ka la kynnoh ba ka skhim FOCUS kadei ka ram ba la shim da ka sorkar MDA na shabar ri bad ki paidbah kiba ïoh ïa kane ka skhim ruh ki hap ban siew ïa ka ram ryngkat ka sut.
Na ka liang une u tyngshop u sngew ba ka long ka burom ia u ban leit peitkai ia ka Premier League namar ba u long ialade u briew uba sngewtynnad bha ia ka Football.
