Shillong 24 Naitung:Hapoh kine ki lai bnai naduh ba shimti da ka Executive Committee (EC) thymmai ka ARPA da ki hajar ngut ki bar jylla kiba wan aplai ia ka Labour license na Khasi Hills Autonomous Ditsrict Council (KHADC).
U ma Baitlang u la ban shuh shuh ba kum ki nongthep vote lane ki nongjied nongmihkhmat ki don ka hok ban peit ne sylli ïa u nongïalam khnang ba un ïoh ban ai ka jingshakri ha ka lynti kaba dei.
U Bah Tynsong u la aiti ruh ha u myntri sorkar pdeng ia ka shithi ba kan iarap lem ban ai pisa ia ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ki khlaw.
Ha ka por janmiet la don ki prokram bapher bapher kiba la pynbyrngia bad pyniphuh iphieng ha kaba la don ruh ka jing sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher bad kum juh ruh ka jingsam ia ki jingai sngewbha sah kynmaw sha ki nongtrei Balang kiba la trei palat 15 snem shaneng bad kumjuh ruh ka jingpynhap ia ka lama da u Archbishop u Rev Jala.
Jezerel Sangma (Full Contact Senior Men -51 kg), 3.
Haba iadei bad kaei kaba la jia ha ka shnong Baridua, u Ken Syeim, u la ong ba hadien ba ki paidbah kim hun ia katei ka rai jong ka Hima Mylliem halor u Acting Rangbah shnong bad kumta u la pynsangeh noh.
U Bah Alhek myntri bapeit bakhmih ia ka koit ka khiah u la pynpaw ba dei ban jied ia ka sorkar kaba lah ban synshar pura la kadei ha Assembly ne ha District Council.
Ka West Jaintia Hills Taxi Owners Association (WJHTODA) kala rai ban pynkiew iaka bai kali katta T.20 salonsor bad kiba hiar shiteng lynti ka bai kali ka long T.10.
Lada ka ILP kam long kam sa mynta ka sien,kin sa wan thok bad wan shukor biang ia ki paidbah la kum ba kren kai ia ki khyllung ki khynnah.
nga don tang ban pynkynmaw biang shuwa ban pynkut, khyndiat ia ka BJP ka bym ai tdot ia ka ILP, hynrei ka ia leh ban pynrung ia ka rel kaban pyniap ia ngi bad ia ka prokram Sma mitmit bha (Svamitva) ba thmu ban pynrung ha kylleng, ka kular pat hana, ban ai lada ka wan ha ka bor.
Ban pynjanai shuh shuh ïaka jingtreikam ka kali 108 kaba kit ïa nongpang na ka thaiñ War Jaiñtia ki dkhot seng ki la leit ban jurip hi dala ki jong ki khmat hadien ba la ïoh ïa ka jingud jingnam jong u paitbah ka thaiñ bad la lap shisha ïaka jingduna ka rukom treikam bad ka jingai shakri ka kali 108 (Ambulance).
Shillong, 23 Iaiong:Ki nongthoh kot khasi hapoh ka lama ka Khasi Author’s Society (KAS) kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 5 tarik Jymmang ban wan ha ka nongbah Shillong shi bynta ban pynbna ia ka jingdonkam ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra ka riti synshar ka ri nalor bun kiwei pat ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew.
Hynrei wat la katta ruh dang don hi hangne hangtai kiba dei ban pyni bad pynshai ia ki jingshisha bad kita ki long:-La iaroh bad ai ka burom ia u Rev.Dr.John Robert, hynrei balei ba la pynkylla ia kaba la thaw.
Ym don haduh mynta.
Kiba ioh pang ha India, ki long 1,583 ngut mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 46,711 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 31,967 bad 13,160 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki shipai, ka Myntri ka la ong, “khlem ki shipai, kane ka kam kan jin da la long kaba jwat namarba ki don ki khep ba ki nongshong shnong kiba sahkut ha ki jaka kiba kham jngai, ha kaba ki jingïaumsnam ki ker pyllun ïa ki.
U la bynrap shuh shuh, “Ka Mairang bad ka Mawthadraishan Constituency kin sa sngewthuh hadien lada ki trai kiba la sdang ban trei ban pynroi pynman ïa ka thaiñ kin kut noh bad lada wan sa da kiwei pat ki bym pat shemphang kumba la long kiba la dep ban ïaid lynti sha khmat kan don bun ka jingïapher.
Kumta khnang ban pynbeit kloi ïa kane ka jingeh kaba don, la ong ruh ba ki bynta kiba pynlong ban khang lynti ïa ka um ban tuid ha nala la khyndat noh mar-mar.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynnin ka sngi, ka la pyllait noh, na ka jingkhang dam ia ka Demseiniong, Assam Rifles Signal Unit, Nongsohphoh, Upper Mawprem bad ka Lower Lachumiere, Hopkinson Road na Stephan Hall sha Gold Gym, Maxwelton Estate na jingkieng Harrison sha ka liang kamon, kaba leit sha Rilbong, sha iing ka Meghna Marak, kaba don mar pyrshah bad ka ophis ka Arts and Culture, sha ka liang ka diang ka surok Captain Clifford shaduh sha iing U JN Bawri.
Kine ki samla pule ki dei kiba wan shakhmat (highest CGPA) ha ki tnat pule jong ki.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 2:30 baje ei ei janmiet, ha kawei ka kaba kaba kham long khongdong (Turning) shawa ban poi Sumer haba kiew sha Shillong, ha kaba katei ka trok kit gas kaba don ia u number AS-06-F-9087, ia kaba la suba ba ka la kham pynher stet, ka la leit ban rat naphang ia kiba don harud katei ka jaka, tad haduh ba ka la wanrah ia ka jingmynsaw ia arngut ki briew, 3 tylli ki kali rit lem bad ia kawei ka dukan.
Da kaba pyntip shaphang kane, hadien ka jingïalang bad ki dkhot jong ki lai tylli ki District Council, u Symbud Myntri ka jylla, u Prestone Tynsong u la ong ba ka jaka jong ka sorkar, jingbuh bynda ïa ki jaka bad ki jaka cantonment digitisation, yn sa shimkhia ha kawei pat ka bynta.
Kumta kane ka phang ka long kaba donkam haduh katta kata ban ïaid shaphrang bad bteng ïa ka jingïamir jingmut bad ïalap ïa ka sha baroh ki thain nongkyndong.
Wat la katta, ki bor pyniaid kim shym la pynpaw kyrteng ia utei u khynnah 15 snem namar u dang hap ha ki rta khynnah rit, hynrei ki pulit ki la rah noh ia u naduh ka Sngi Saitjaiñ naka bynta ban pyndep ia ki jingtohkit bniah.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynpaw ia ka jingduh kaba khraw ia ka jingkhlad u Bah Kyndiah.
John Milton Sohphoh, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin.
Kiba la donlang ha kaba sdang katei ka Phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, President ka BSA, uba dei ruh u MLA Jirang, nangta u Bah Victor Rani, MDC Jirang, u Bah Iaineh Wahlang, Secretary ka BSA lem bad shibun ki riew rangbah ka thain Byrnihat.
U la bynrap da kaba ong, ba ka kynhun tohkit kam lah ban hukum ha ka ban bteng ïa ka jingset ïa u.
U bah Paul ula ong ba ka sorkar ka ngeit ba ka jingdon ka KAS ïa la ka ophis treikam kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka KAS ha ka jingïakhun ban ïoh jingithuh noh ïa ka ktien Khasi.
Haba budien halor kane ka jingjia, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u C.P Gotmare, u la ong tang mar ia tip halor katei ka jingjia u la hiar ban jurip bad hadien kane ka jingjurip, u la ai jingmut ia katei ka tnat sorkar ba kan ujor noh da ka Ejahar pyrshah ia kitei kiba la donkti ha katei ka kam runar.
Kine ki riewstad ki la ai ïa la ki jingai ba kordor da ka dohnud ba pyndem, sngewrit bad burom.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ïa ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynïoh ïa la ki khun ïa ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda haba ki la san.
Ki dieng lyntang ba pyndonkam dei ban da polish bad ai rong bha khnang ban suk ban pynkhuid.
Ka Їew ka batai bad pynїaid ia ka synshar-ka bishar, ka trei ka ktah, ka niam bad ia ka jingim ba jar jar shimet jong u briew bad ka briew.
Kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia shah bat bording ilektrik ka la jia namar ba utei u nongtrei ka ASEB u khlem pynlip ïa ka bording ha ka por ba u la leit ban maramot ïa uwei u waiar.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ruh na ka bynta ki khynnah, ki samla ba kin long borabor kiba ri ïa la ka akor ka burom bad long ruh kiba minot khamtam eh ha ki jingpule ba ki ki don khnang ba kin nanglah ban nangkiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat bad ba ka lawei jong jong ki kan long kaba phyrnai.
U Samla Aiborlang Khongjee uba long u chief guest ha kane ka janmiet bad uba dei uwei na ki player donnam kane ka thain riwar jong ngi bad ha ka juh ka por uba la long ruh u player India u la pynhap pyrda ia ka 4th Mawshun Inter Dong Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawshun Sports and Cultural Club (MS&CC), Mawshun.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba sorkar jylla kaba lamkhmat da ka seng Congress ka dang peit pyrman bha ha KHADC hadien ba ki seng riewlum ki la mih noh na ka PDF kaba bat ia ka bor synshar naba kumba ka long mynta ka liang synshar bad ka liang pyrshah ka don ia ka juh ka nombar, la iathuh ba lada ym pat lah ban pynkut ia katei ka kynrum kynram ka sorkar ka la pynkhreh lypa ban wanrah da ka synshar Administrator.
Katkum ki jingiathuh jong u Chief Election Officers,bah FR Kharkongor, ba haduh 13848, ki nong thep la weng noh ia ki na ki kyrteng jong ki nongthep vote, na ka daw ba ki lah iap, ki la pynkynriah ia ki vote bad haduh 40700 ki nongthep vote ki la pynbeit ia ki jing bakla ha ki vote ki jong ki.
Bun ki long ïing ki la hab ban pynpep skul bad kolej noh ia la ki khun bad ki shu im kyndoi jakpoh, katba ioh ei.
Da u briew, kata ka bym lah, ha u Blei baroh ka long kaba lah.
Jowai: Hadien ba lap ba la don kawei ka longkmie ba trei ha Dowel Petrol pump ka la ioh ia u Khniang jingpang Covid 19 bad na ka bynta ioh leh ia kaba donkam khamtam eh ha kaba iadei ban ka contact tracing, U Districy Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynbna ba iaka Dowel Dowel Petrol Pump kaba don ha riat Ladthadlaboh bad ka iing jong ka kong Harbiancy Lamar kaba don ha KNB Road Iawmusiang Jowai la pynbna ba la pynlong ia ki kum ki containment area naduh mynhynne ka step 5:00 baje haduh ka 9 tarik September 5:00 am ka bamut saw sngi.
Haba kylli halor ka jingduna kane ka thaiñ, u Bah Ronnie u la ong, “Ka Mylliem ka donkam bun khamtam ki lynti synkien, umbam umdih, Tele-communication, ka bording ka bym don jingthut, jaka sumar, jaka pule bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kane ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei".
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022, kam shim ne buh jingkhein pat ia ka bhah jong ki post kiba lah dep thep haki por ba la dep.
I bah Francis i la sien kyrteng ia nga kum u Albert Thyrniang Rangblang.
Ka tnat kam pohïing jong ka sorkar Mizoram ka la pyntip shuh shuh ba ha ka jingïalang pynbeit pud kaba la pynlong ha ka 17 tarik u Naiwieng, baroh arliang ki sorkar jylla ki la pynmih ïa ka rai ba ka Mizoram kan pynbiang ïa ka thup kyrteng jong ki shnong ki jaka, ki pud ki sam bad kumjuh ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki kynhun nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud bad don hapdeng ki jingïakajia bad la rai ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ïa ka kaiphod hapoh ki lai bnai.
Naduh ki seng sain hima haduh ki kam shnong bad ki seng bhalang ruh ngim ju lah satia ban ïatylli lane ban ïa kyrshan lem markylliang.
Kine ki MP ki dei u MP ka Shillong Ma Vincent H Pala, u MP ka Tripura u Dr R Roy, u MP ka Assam H.Bey bad u MP ka Mizoram u C Lalrosanga.
Mynta ka tnat kam poh iing, ka ap khubor na ka political department ka sorkar Jylla, halor ka jing iakren iasuk, ha kaba ka HNLC, ka ong ba U Ma Lahkmen Rymbui, um tip satia.
UP & RMSA ki la khur jingjop ha ka kyrdan ïalehkai Under-17 Boys bad Under-14 Boys.
“Ka Riti Synshar ka Ri India ka shah na bynta ki jingïakhih ba jai-jai hapoh ka Article 19 a, b bad c.
Une u Nongmudui ula kam ba ki kam tih marpoh khyndew haba ïadei bad u mawshun ka dei kaba la leh da kine ki 7 tylli ki kompani khlem da ïoh ïa kano kano ka licence ne ka jingbit.
U Bah Chyne u la ïathuh ruh ba lashai ka sngi ka 11 tarik Jymmang ki EM jong ka Trade bad Market ha ryngkat u Syiem bad ki nongïalam ka HFU kin  hair sha Ïewduh ha ka por  8 baje ban peit ïa ka jinglong jingman ha ïew, ban bishar ïa ka ïewdielang bad kiwei kiwei ki jingtei ki ba  Council ka la bei pisa ban shna bad ban kynra  ruh ïa ki nongshong ïew beaiñ ha Ïewduh".
U DCP (Central Zone), U M Rajesh Chandra, u iathuh, ba la lap ia 11 tylli ki met iap, kiba la ingkhong ha katei ka jaka die tiar jot.
Ki kwah ba ki dei ban ioh ka ijngsiew kumba siew ka AIIM kata ban siew ia ka jingma na bynta jong ki ne ka Risk Allowance, ka bai leit bai wan, ka bai telephone bad kumta ter ter.
Ki nongialam jong ka MBCC ki la aiti ia baroh ki kot ki sla ba donkam sha utei u pyrman bad ki la pynsngew ru ia ka rai ba ki kwah ba ka tiket kan leit sha u bah Shangpliang.
U Blei u la siew ia u soitan da ka dor k a snam u khun jong u (U Jisu khrist) namar u Blei u niewkor eh ia u BRIEW.Haduh ba u hap ban siew da ka bor bah ka snam u  Jisu Khrist u khun  u Blei.
Na ki 3,741 ngut kiba iap, ki kynthup ia ka  Maharashtra (682),  Karnataka  451ngut.
Kumta ka Shnong ka kyntu jur ïa ki Trai jaka kiba ki la shu ieh Shrah ïa ki jaka jong ki ban shim ïa kane ka jingpyntip khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki hadien habud.
“Ngi la pynkhreh ban khot ïa kren bad ki ha kane ka taïew hynrei ka paw kumba katto katne ngut ki dkhot jong ka HPC kim lait.
Marak uba dei u ophisar MCS bad MPS barim.
Kane ka long hadien ba u Myntri Rangbahduh ka Canada, u Justin Trudeau ha ki khyndiat taiew ba la lah, u la ong ba ka don ka jing artatien ba ka India ka lah ban ïadon kti lang ha ka jingpyniap ïa utei u lehnoh uba long u nongshong shnong trai ka Canada.
U nongniah jong ka liengsuin, kaba hap hynnin ka sngi ha ka duriaw bah Java, u dei uba na India, uba kyrteng U  Bhavye Suneja, ong ka khubor na ka ophis jong ka sorkar India kaba ha Indonesia.
La ong ba kane ka jingiakob kam dei tang ba la ioh ban ia shim bynta ha ka rynsan, hynrei kaba kongsan ka dei ka thong bad ka thong ka long ban aibor ia ki riew kynthei bad ban pynneh ia ka mariang.
Ki shipai ki la ong ba katei ka jingkhaii ka jur bha mynta namarba la jan dei ka por Eid jong ki riew ngeit Muslim.
Publicity Secretary, Bah Brayen Kharpor, Discipli nary Secretary Bah Kelba Rymbai bad Adviser – Bah Ribanroy Lyngdoh.
Kino kita kiwei ki party kiba la lah ban wanrah ia ki jingmyntoi shibun na ka bynta ki paidbah? Ym don wat ka NPP ruh kan nym lah? Ong u Bah Pohshna.
Shillong,31 Naitung:Ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR), Umiam, ha ryng kat ka jingiatreilang bad ka  Inner Wheel Club Of Shillong kumjuh ruh ka  Meghalaya Youth Foundation ka la pynlong ia ka jingsam symbai jingri sha ki nongri jingri bad ki nongrep jong ka shnong Mawpyrshong mynhynnin ka sngi ka 30 tarik u Naitung naduh a por 11:00 baje mynstep.
Ka don ruh ka lynti ïaid kjat ba la oh shrong haki maw, ka jingkieng doi.
U Bah Victor Ranee, u la ong ba u Ma Ngaitlang Dhar, u la dei kum Paia ba skhem na bynta ka Party bad uba la long kum u Nongsaindur (Architect) ha kane ka sorkar MDA kaba mynta bad uba la ong ruh ba jin lada ym dei da ka jingpyniaid ba stad u Ma Ngaitlang Dhar, kane ka sorkar MDA kaba mynta kan ym neh skhem kumba ka long mynta.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 29 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 7 ngut ki samla pule jong ka Assam Engineering College, Guwahati ki la duh ei ïa la ka jingim na ka jingtyngkhuh kali ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingujor kaba la ujor da kiba bun ngut ki riew paidbah na ki longiing ba duk na shnong bapher bapher bad ki kiba ym pat pynrung kyrteng ha ka thup Adhaar Card, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Organization (RBYO), ki la leit ban kynduh ia ka ophisar kaba dei peit ia ka tnat Food Civil Supply ha Ri Bhoi, na ka bynta ban ioh jingtip kaba janai halor katei ka mat.
Ula kyntu ruh ïa ki nong ïalehkai ba kin ïai treishitom bad ba kin nym duh mynsiem ha ka jingïaid lynti jong ki watla ki shah kynthoh ruh hynrei ki dei ban ïai treishitom haduh ban da poi sha ka jingjop.
U general secretary ka KSU Mawlai circle u Rapborlang Nongrum  u laong ba a long kaba sngew bynniaw ban iohi ba ki kompeni kim shym lawan poi ha ka jingialang kaba la khot da u CEM.U la ong ba lada kineki kompeni kim wan ha ka jingleit jurip kaban long ha kane ka sngiThohdieng, ka KSU kan pynbor ia ka KHADC ban leh da kabatyngehpyrshah ia ki.
“Kine kim dei ki jingkylli ban shu ïakynnoh briew, bad ngim kwah ba kane kan dang jia biang," ka bynrap.
U Bora u la iathuh ba ha ka 11 tarik Nailur, ia ka jingkren jong u Sarkar la shim da ka Kashari.
Na ka liang u bah Kronsing Nongbsap u la ong “Lada na ka liang sorkar kam kyndit bynriew ka umiam  kan sa shu dap tang da ki jaboh bad ka ktieh bad ka jingsma kaba tuid na sor Shillong".
Kane ka kynhun ka la thep biang ar kol lyngba ka Daphimon Khyriem (20 & 46), katba ïa ki shi kol la thep da ka Dakini Shylla (8), Beatify Shylla (29) bad ka Eiladki Ksoo (31).
Shillong:Ki pulit ki la dep ban register case, halor ka jingjia ba 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jong ka jingim ha jaka tih dewiong ka ba don ha East Jaiñtia Hills District.
" Ka la ong ruh ba ki dang don shibun ki phlim ba la shna na ki jylla ka thain Shatei Lammihngi kiba la shah jied na ka bynta kane ka khusnam.
Katkum ka jingiathuh ki briew kane ka NGT, ha kata ka jingthew jong ki stad saian kine ki umpohliew ki lah poi shapoh ka pH3, kaba mut ba lada u bsein cobra u dih ia katei ka um un iap beit.
Ka Dorbar Shnong ka la bthah ruh ïa ki bahaing hasem jong ki phetwir ba ki dei ban phah ïa ki kyrteng jong ki phetwir kiba wan riehtngen shipor ha ki ing ki sem jong ki bad la bthah ruh ba kin pyntip ha ka por ba ki la mih napoh u pud u sam jong ka shnong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingkynduh ïa u Myntri, ka President jong ka Union, Kong Kong Microlina Syiemlieh ka la ïathuh ba u Myntri u la pyntip ha ki ba ka jingjied ïa ka kompeni ba thymmai ban pynïaid ïa katei ka kam ka dang ïaid shakhmat hadien ba ka sorkar kam shym la treh shuh bad pynjlan ïa ka kontrak bad ka kompeni GVK.“Ngi la kyntu jur ïa u Myntri ban shimkhia ïa katei ka kam da kaba shimti bad pynïaid hi noh da ka sorkar ïa ka EMRI 108 ha ka jylla hadien ba ka kompeni ba rim kam shym la lah satia ban ai ka jingshakri kaba hun," ong ka President.
Ha ka ba kine ki Company ki ioh ka jingbthah ban ot ia ka bording jong ka Jylla Meghalaya haduh ba kin da Siew ia kane ka ram basah" u la bynrap.
U Biden, ula nang tam mynta ha ka jylla Pennsylvania ruh.
Jowai: Na ka daw ka jingkiew ka jing saphriang u khniang jingpang Covid-19, u District Magistrate ka West Jaintia Hills District u la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka Iawmusiang, kynthup ia ka Iaw Shyiap, Iaw Chor bad ka Iaw Seiñ Raij naduh ka shiteng miet jong ka 2 tarik tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Amitabh Bachchan, ula pyntip, ba un siew lem ia ka ram jong ki 850ngut ki nongrep ha Uttar Pradesh bad U Bachchan,  uba don mynta 76snem ka rta, u iathuh ba ula dep siew kham mynshwa, ia ka ram jong ki 350ngut ki nongrep ha  Maharashtra.
Ia katei ka jingiaiaid paidbah ban pyrshah ia u Bah Wording Nongrum, uba la kam ialade ba u dei u Sordar ka Shnat Raid Tynring, la lamkhmat da u Bah Nover Sumer, Chairman ka Synjuk Dorbar Pyllun Hynriew Shnong, nangta u samla Aristotle Nongspung, President Seng Samla ki 6 shnong, ka Kong Orda Mary Lynshing, ka Secretary Seng Longkmie ki 6 shnong, u Bah Orky Kharumnuid, Rangbah Shnong ka Mawkynring lem bad shibun kiwei pat.
Ka Kong Matsiewdor ka la ong ba naduh ka 15 tarik Jylliew ka la don ka jingmaham lypa ïa ki nongshong shnong ha baroh kawei ka Jylla ban hap u slap bajur bad kiwei kiwei ki jinglynshop kiba lah ban jia namar ka jingjur slap.
Shillong: Ka kali kamai local taksi, ka la kem ding mynta ka janmiet ha Rhino.
Ka jingkynthoh ba ki nonghikai ki pyndonkam bakla ïa ki khynnah skul ka paw shai ba u niew ïa ki samla pule kum ki khynnah rit ki bym don ka jingmut jingpyrkat bad ki bym pat lah ban shim rai da lade.
Shuh shuh haba kylli ha kano ka rukom yn pyntreikam ïa kane ka hukum namar wat hadien ka jingpynmih hukum haba ïadei bad ka ‘Odd-Even’, ki kali kamai ki dang ïaid, ka la ong, “Ngin pyntreikam beit ïa kane, ngi don katto-katne ki jingwit ha shuwa, mynta ym don eiei shuh bad ngin leh ïa kaei kaba ngi hap ban leh.
U Bah Carmel u la iasaid nia ba ka jingpas ia kane ka Bill ka long khlem da iaid katkum ki kyndon ba dei ban leh kum ka jingpynlong ia ka jingbishar paidbah, ka jingpan ia ka jingsngew jong kiba bun hynrei ka Executive Committee ka la shu thombor da ka bor ban pas ia da ka lynti ka bym dei ban leh.
To ia kyndit bynriew ho, ym dei ban iohthiah lyngai ha ki jingkynoi ba laiphew jaid, ioh ba ki jingiam paid – dohnud hadien kin ym kut shuh.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Lumiawmuchai kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Mynthong, ïa ki kol na ka Shangpung Lumiawmuchai la thep da u Bantei Iakai haka minit ba 19 bad ar kol da u Eliser Suiam haka minit ba 88 & 90.
Kumta ka pop jong ki ka sah ha ki.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang u Bah Androny Lyngkhoi Technical Associate ka tnad Food Processing u la ong ba ka thong jong katei ka project ban ai jinghikai sha ki longkmie ban shna ashar ka long ban pynïar, ban pynbha bad ban pynjanai shuh shuh ïaka rukom shna ashar naduh ka rukom thep, ka ïew ka hat namar bun naki nongshna ashar khamtam kiba ju die haki surok bah National highway kim ju leh haka rukom kaba janai naduh ka rukom thep, ka dor, ka tarik shna bad tarik kut, ki jingkhleh ba pyndonkam haka por shna, FSSAI License Number bad kiwei kiwei ba kane ka pynartatien ïa kiba bun khamtam ki briew kiba wan nabar, dei halor katei ka nongrim ba kum ki nongshna ashar kin kyntiew bad pynjanai ïaka rukom shna bad pynïaid ïew ïaki ashar lyngba katei ka project ai jinghikai.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba lyngba kane ka committee ka dei ban shimkhia ban pyni noh da ka kam bad kata ka long ban shim ia ka rai ban weng beit ia ki kharmetor na Them Iew Mawlong khlem da pynjlan khnang ba wanrah biang ia ka jingshong shngain ha iew ha hat bad ha ka sor Shillong baroh kawei, pynkut ka kyrwoh.
U Marak u la ong ba ha kaba ïadei bad ki um ki wah, ka National Green Tribunal ka la pynmih ïa ka River Rejuvenation Committee hadien ba la mih khubor ha ka kotkhubor “Hindu" ha ka 17.09.2018 kaba thoh “Ki wah ki la bun kiba jaboh".
