Ki Hamas, ki la siat haduh 5hajar tylli ki roket sha Israel, hynnin ka step sngi saitjain.
Ki pulit ka nongbah Delhi, lem  bad U bah Daniel Stone Lyngdoh, uba dei u dkhot jong ka  Delhi Police North East Representative (DPNER),  ki la pyllait im mynta ka sngi, ia ka thei samla ba 22 snem ka rta, kaba na Williamnagar, East Garo Hills, kaba dei ban shah rah ha uwei u mynder ri.
Kumta kine ki jait Rangbah ki duh noh ïa ka iktiar kum u kpa bad kim lah da lei lei ruh ban pynehrngiew ia ka jaitbynriew.
Na ka liang u nongmudui u la kdew halor ki jingeh ba la batai da ka NHAI kiba ka sorkar jylla kan hap ban pynbeit.
“Kum ka jingai kaba rit eh na ka Chief Minister Special Development Fund, na ka liang jong nga nga pynbna ban ai T.20 lak", la ong u Conrad Sangma.
U la ong ruh ba haduh mynta ym pat ju don Executive Committee ha KHADC lane ha JHADC ki ban neh lada ki dei kiba  pher na ka rong bad ka lama kaba don ha ka jingsynshar ha Secretariat.
Dei hangne ha Maw-Wanpnan ba ki paidbah nongïashimbynta bad nongwanpeit ïa ka jinglehniamkñia jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, hashwa bad hadien ba la dep ïa ka jinglehniamkñia, ki pynlong ïa kane kum ka jaka shongpyngngad bad shongkai ban jahthait bad ban ïoh bam lyer pyngngad.
Hynrei, katba u PSO jong u, u dang pyniaid ia ki kali na ka liang jong u (DC) u la kyntu ia u draibar ba un kyrpad ia utei u nongniah Mahindra ba un pyllait lynti.
“Ki paidbah kim pdiang satia ïa ka TMC ha ka constituency jongnga watla nga pyrshang katno katno ruh ban pynsngewthuh.
Treh ne ngim treh.
“Na kane ki dei ban sngewthuh ba u Dr Mukul Sangma u dei u nongialam u ba dang khlain ka jingshaniah jong ki paid bah ha u," u la ong.
Shillong, 20 Nailur:Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) bad ka Thma u Rangli (TUR), hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Kong Angela Rngad, ki la dawa ba ka sorkar kam dei satia ban shu ai jem da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) ia u Bah Hima Shangpliang uba dei u ophisar sorkar (IAS shu sieh) hynrei ka dei ban pynshitom ia u da kaba sospen bad pynduh ia baroh ki jingmyntoi ba u dei ban ioh kum u shakri sorkar hadien ba la shem ba u la pynkheiñ ia ka ain lyngba ka jingtohkit.
Ym bit ban rah ïa ki jingbam ba la bret na thliew ing bad ki Restaurant ban leit aibam ïa ki sniang.
Ia u Marak la rah sha hospital ha ka janmiet sngi Nyngkong hadien ba u la ud pang shit, pang ka met, bad ki thymbuit bad ka skhor.
Haba aijingkren kum u Kongsan ha ka jingïalang, u Deputy Commissioner u la ai khublei kyrpang ïa ki heh ka Tnat ka koit ka khiah halor ka jingpyrshang borbah ka jong ki ban pynlong ïa kiba kum kine ki prokram hapoh ka district ka ban iarap shibun ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingma na ka jingshah ktah ha ka jingpang TB.U Baranwal u la kdew ruh halor ka jingdonkam ban lap kham kloi ïa ka jingpang TB bad halor ka jingdonkam ban leit chekup barabor khnang ban pynlah ïa ki tnat ba dei khmih ba kin rat diengkhong ïa kane ka jingpang TB napoh ka district.
Ki seng ki ban wan ia shim bynta ki long kum ka kum ka Federation of Khasi Jaintia bad Garo People, Hynniewtrep National Youth Front, Ri Bhoi Youth Federation, Arunachal Students’ Union Shillong, Shillong Socio Cultural Assamese Students’ Association, Mizo Students’ Union, Naga Students’ Union, Twipra Students’ Federation, Shillong Karbi Students’ Association, All Bodo Students’ Union bad kiwei kiwei.
Ki Par Jingtip:.
Ki nongrep ruh ki la suk shibun ban kit ïa ki mar rep jong ki khamtam ha kane ka thaiñ ba ki nongshong shnong kiba bun ki dei tang ki nongrep", u la ong bad bynrap, “Kum ki nongshong shnong ngim lah ban khlem da sngewnguh ïa ka sorkar bad ïa u MLA, u ba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynïoh ïa kine ki surok kiba la long shisha ki jingkyrkhu ïa ki paidbah".
“Nga la shimkhia ruh ban kren ïa ka MeECL ban peit bad ban pyntikna ba lashai ka sngi (22tarik) kan ym don satia ka jinglip bording," la bynrap shuh shuh u Bah PT Sawkmie.
U la ong ruh ba ka mynta ka Garo Hills ka don ia ka Commitee ba kyrpang ban dawa ia ka Garo Land, hynrei na ka HSPDP mynta ki don ka jingthmu ban kynduh ia ki nongialam jong ka Commitee jong ka Garo Hills kiba ialeh na ka bynta ka Garo land ban pynioh ia ka Garo land bad ban snoh kti lang ban dawa ia ka Khasi Jaintia land la ka jong.
Kane ka jingïakob ïalehkai Chess kan long ha ki ar bynta – ka Open bad Under-13 bad yn pynlong da ka Swiss system kaba hynriew wat bad ka por kan long shiphew minit san sekhon.
Katne ki nongrep nongbylla ki shah leh beiñ, hato don mo uta u nongialam ba ngi jied man ka san snem u ban sngewlem ia ki? A u nongrep bapli, ka sboh u hap thied rem, ka dawai u hap thied rem na u kharkaia katba ia u mar rep pat u hap die tat kylla ha u! Wat la u trei shitom katno katno, ka jingmyntoi ka leit sha u kharkaia.
Lah ban kdew ba dang mynta ka miet ka bording ha nongbah Shillong ka la lip kumba 2 kynta eiei.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet uwei u rangbah u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ialade uba dei na ka shnong amlarie u la iathuh ba dang ha u bnai ba lai mynta u snem la ai rong thymmai ia kane ka surok, hynrei tang shi bnai ym pat dap bun na ki bynta jong kane ka surok ki la orpait lut, ula iathuh shuh shuh ba haduh kumba 14 km eiei ki bynta jong kane ka surok ba la dep ai rong thymmai kila orpait lut.
Kumba long mynta ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u kum u Myntri Rangbah kala pyrshang katba lah ban pynbha nyngkong ïa kine ki ar bynta kata ka pule puthi na ka bynta ki samla pule bad ka jingkoit jingkhiah jong kiba bun ba lang.
Sangma ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Rymphang, 11: U Justice S.Vaidyanathan u la bam smai kum u Chief Justice ba thymmai jong ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi U Blei.
Ha kane ka kynti, u Angkit u la khur 3/20 naki 9 over, katba u Avinash Rai (2/14 naki 11), Kishlay (2/24 naki 11) bad u Charm (2/34 naki 18) ki la ïoh ban khur mar 2 wicket.
U Bah Nongsiej un shimti noh kum u Secretary ka tnad Prisons& Correctional Services.
“Ka dei ka jingshisha, tangba ngam pat kren satia, hynrei ka la don hangne" ong U Sangma, da kaba kdew ia ka jingthoh, kaba mih ha ka special supplement jong ka rakhe 75snem katei ka kotkhubor bad ula ong ruh hangta “Kane ka dei ka por jong ka kotkhubor" bad ula ong ruh ba kane ka dei ka jingjia ka bym pat ju jia, da kaba u ong “Ka dei ha ka sien ba nyngkong ha ka jingim jongnga, ha kaba ka jingkren jongnga, kan mih shwa ha kotkhubor, ha shwa ba ngan kren" bad ula ong biang “Nga dei u myntri rangbah ba donbok tam bad ngam lah ban len ia kata".
of Indua, la bthah kumne ïa u Chief Engineer, National Highways, Meghalaya: “You are, therefore, request to take up the work of Preparation of DPRs of the said stretches, most immediate".
Ka Trinamool Congress (TMC) ha Ri-lum Garo ha ka Sngi U Blei ka la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma uba la kam na ka por sha ka por ba ka pule-puthi ka dei ka mat kaba hakhmat eh jong ka Sorkar watla ka kyrdan jong ka Jylla ka ïai bteng ban hiar sha trai katkum ka Performance Grade Index (PGI) jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng.
Ïa kane, la plie da u dkhot ka Ïing Dorbar Lok Sabha u Bah Vincent H Pala bad ïa la don lang ruh u bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, Ka Kong PL Nonglait, District School Education Officer ka Ri Bhoi, u Bah W Radu, Principal of RBP Hr.Sec School, u Bah HL Myrsing, President Managing Committee, Rev.DS Roy Muktieh, Executive Secretary I/C CED, RBP Synod, Rev.K P Marsharing, Kong VP Nongrum, ki nonghikai, ki nongpule bad ki kmie ki kpa.
Khlem da lah ban klet, ka sienjam ba nyngkong eh jong ka Meghalaya Lokayukta ban kyndang ïa ka bamsap ka la sdang ha u snem 2018-2019 haba ka pynmih ïa ka hukum ba bthah ïa baroh ki Nongtrei Sorkar ba kin pynbna paidbah ïa ki jingdon jingem (assets) jong ki nalor ki jingtip ba bniah shaphang ki Kurim bad ki Khun ki Kti.
Ia kane ka rai  jong ka Dorbar la rai ha ka Dorbar ba long mynshem snem ha u bnai Lber, la ong u Rangbah Shnong u Bah Welcome Shangpliang.
Haba pyrshang ban kylli na utei u rangbah, ba kaei kaba u kwah ban ai ka khubor ne ban kyntu sha kiwei pat, utei u rangbah u la jubab ba um kwah ban kren ei ei ia kiwei, namar lada kren ia kata, kin sa don shibun kiwei ki ban kynthoh kylla ha ki kyntien kiba laiphewjait.
Kumta kum uwei na ki Nongshong Shnong jong ka Jylla.
“U Dominic u long uwei napdeng ki direktor uba la paw bha bad ka phlim jong u ka la shah jied na bynta kawei ka tamasa phlim ha Switzerland bad ngi kyrmen ba un jop ha ka thup kyrdan jong u," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor.
U Sangma u la ong ruh ba ka Comprehensive Mobility Plan na ka bynta ka Shillong bad ka Tura ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Hamletson Dohling u la ong,"Ka jingwan jong kane ka AITC shapoh ka state ka jong ngi, nga ngeit skhem ba kan long ka jingiarap shibun eh na ka bynta ki regional party kiba don hapoh ka state ka jong ngi.
“Kham shakhmat shuh shuh jong ka Khliehriat, ka surok la iohi kumba ban jah rngai noh syndon ha kaba ka la don ka jingujor kaba khah khah da ki nongshong shnong bad ki bor district bad wat da ka committee jong ki MLA sha ka NHAI, hynrei kane kam shym la seisoh satia," ong ka hukum ka iingbishar.
Ka jingleit ontep don burom ia ka met ba sah jong i kanlong ha ka 12/07/2023 ha u lum jingtep ka Balang Catholic Bakur, Dawki ha ka por 2 baje nohphaisngi.
“Ha ka jing shisha ka Sorkar ka la dei ban shim khia bad leh da kaba tyngeh lada dei da kano kano ka rukom wat la dawa ruh ban ai da ka ejahar ia kine ki nongpynshit bad kiba thmu ban pynthut ia ka shongsuk shongsain", la ong u MLA ha ka kyrwoh khubor.
Ki topic ne ki mat ha kane ka awareness program ki kynthup ruh ïa ka “Agri culture for sustainable development," “global environmental changes" bad “plant resource utilisation.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Pensioners Association kaba peit iaka bha ka miat jong ki pensioner kala khot kala wer ia baroh kiba ioh bai bam tymmen na ka JHADC ban iasoh ne pyrung kyrteng ialade bad ka synjuk.
Pynban ki dak ki shin ki sdang ban paw ba ka team Phutbol ki Kynthei ha India ka la sdang ban kiew bad sdang ban khring ïa ki bor pynïaid Phutbol ha Asia bad ha FIFA ne ha ka Pyrthei.
Kine ki sawngut ki lanot kiba la khlad noh ki kynthup ia u Bah Biangki Phawa 31 snem ka rta, ka kurim jong u ka Kong Pynjanai Ryngkhlem 25 snem ka rta bad ar ngut ki khun kiba dangrit kiba kynthup u Edify Ryngkhlem 6 snem ka rta bad ka Vladaroi Ryngkhlem ba dang 3 snem ka rta.
U Steven Smith u la tied 46 run, u David Warner u la tied 41 run bad u Mitchell Starc 28 run katba na ka liang ka India u Ravindra Jadeja u la khur 3 wiket, u Jasprit Bumrah bad Kuldeep Yadav ki la ïoh mar 2 wiket.
Ka MAKO ka la sngew donbok shibun eh hadien ba la ioh ban ia kynduh bad ia shon dur lang bad u symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong ha meghalaya house hynnin ka sngi bad u la kitbok kit rwiang ia ka team baroh kawei, ban wan rah jing jop ia ka Meghalaya.
Katkum ka jingia thuh u Publicity Secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem, u Myntri Rangbah u la kane ka jingong jong u Myntri Rangbah ka long ban iaid shakhmat na ka bynta ban shimti ia baroh ki kam hikai jong ki skul ha kane ka jylla kumba la dawa da ka JACATAM.“Ka sorkar kan bishar bniah ia kane ka kam bad kan leh ia kaba donkam kloi katba lah", la iathuh u Babu Khongjirem katkum ka jingkular jong u Myntri Rangbah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EKH: 18 bad WGH: 1.
Shillong, Lber, 06: Ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar Jylla ka la pan jaka na ki Dorbar Shnong kiba don ha kylleng ka jylla khnang ba ka Sorkar Jylla kan dup lah ban tei ïa ki Rehabilitation Centre ban ai jingsumar ïa ki samla kiba la shah teh mraw ha u drok.
Shillong: U SP Mahanta, u riew said jong ka Jylla, ula ujor sha ka Meghalaya High Court, ha ka 4tarik Jymmang 2020, halor ka rai jong ka sorkar Jylla, na ka bynta ban buhteng ia ka jingsiew ia shi bynta jong ka tulop jong ki nongtrei sorkar.
Ha kaba ïa dei bad kane ki paidbah ki dei ban bud ryntih ïa kine ki jingbthah khnang ban ïada bad ban pynduna ïa ka jingjulor haba pluh ding da kaba ki dei ban kynmaw barobor ban pynlip shwa ïa i lyngkhot biri ne sikret ha shwa ban bret ym ban shu bret pathar.
Nongmadan, 31’lyngkot:Ka dei ka jingjia kaba kham phylla bad kaba ym kham ju iohsngew koit kaba lah ban ong ba ym pat ju jia ha kiwei pat ki jaka, katei ka dei kaba la jia ha ka shnong Nongmadan-shatsngi (Raid Nongkhlieng) kaba don markhap bad ka shnong Pynursla.
Ki ar ngut ki Chief Minister jong ka Assam bad Meghalaya kin jurip lang iaka Khanduli ha West Jaintia Hills bad ka thain Karbi Anglong ha u bnai Jylliew ban wanrah iaka jingsngewskhem ki paidbah hadien bala mih ka jingiakynad kaba khah khah hapdeng ki jaidbynriew Pnar bad Karbi.
Ka muktiar, ka kong Naki Chalam, kaba ka pynshai shaphang ki hok ba ki nongshong shnong ba kyrpang ki dei ban ioh bad ki aiñ ban iada ïa ki.
“Ngi kyrpad, ba in wan noh sha la ing bad lada i don kano kano ka daw ruh in ïathuh kein ïa ngi ki hymmen ki para bad khamtam ïa i kmie.
Ngim lah sngewthuh ba balei pat hangne ha Jylla jong ngi la pynshongdor haduh Lai shah ia ka dor ha kiwei ki jaka.
Uwei na ki nongdie jhur hapoh Ïewduh, u Bah D.Marbaniang haba ïathuh khambniah halor katei ka jingduhnong u la ong, “Hapdeng kine ki jingduhnong ym don satia kiba wan ban ai jingïarap, na ka liang ka Sorkar ruh kim shym la wan jurip ban tohkit halor ki jingjulor ki jhur hapoh dukan na ka daw ka jingbam ki khnai ne na ka jingpyut.
Shillong: Ki don sa 63 ngut, kiba ioh ia ka khlam corona virus ha ka jylla, haba shim jingkhein, haduh ka por 10 baje mynta mynstep.
Ka jingdon kine ki tower network ka la don jingkyrmen shibun ïa ki paidbah ha ka thaiñ Langpih kiba la ïoh ban pyndonkam ha ki jingdonkam jong ki.
Ka Seion kam mut ba la pynkup bor ia ki ban lehdonbor halor kiwei.
Kumta ka wanrah ka jingjynjar ba khraw lada ngi kwah jingtip kumjuh ruh kumno ki pynïaid ïa ki kam ki jam lada ngi kwah ban ïa nujor haba ngi kwah ban kham pynbha ïa ki," ong u Myntri Rangbah.
Hynrei lada kim pynkhreh, ka jingïatai kan shu long lehnohei.
U Denikcheng Marak ula ialehkai bha bad ula khyrwit 3/3 na ka 4.4 over, katba Harshit Prasad ula khyrwit wicket 3/14.
Ha kawei pat ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma u la kyntu ia u Paresh Baruah ba un sahngeh noh ia ka jingialeh da ka jingiaumsnam.
Kine ki ar seng, ki la kynthoh jur ruh ia ka sorkar namar ki bor ba dei khmih ki shu wan test bad mar sien dep test kiba ioh positive, ym don jingiarap eiei satia ia ki la shu ieh beit kumto ba kin tip hi ban shong quarantine ha ing.
Ngi la ïa beh ïa kiei kiei ki ba pyntieng ïa ki ban pule.
Na ka bynta ka kynhun jong ka HITO, ïa ki lai kol la thep da u Sports Secretary jong ka HITO Thadlaskeiñ Area u Samla Dany Suna, katba Samla Rudolfson Marweiñ dkhot jong ka HITO Mylliem u la ïarap thep shi kol.
Na ka liang jong u MLA u la pynsngew ia ka jingangnud jong ki paidbah ban ioh ia ka Civil Sub Division Mawsynram khnang ban pynjan ia ka jingtrei kam jong ka sorkar sha ki paidbah ka dong bad ka thain Mawsynram.
Hynrei katkum ka jingtip jong ka seng ka long ba ka MUDA bunsien ka ju lum pisa na ki karkhana ha Byrnihat, katba mynta pat ka kynnoh ba ka tnat kam don pisa ban siew tulop bnai ia ki.
Jowai: Mynta ka step synnia, ki dkhot ka VDP ka Tuber Kmai Shnong, ki la ioh bat ia ki lai tylli ki kali kiba kynthup ia ki ar tylli ki Tata Sumo bad kawei ka Maruti Car kiba donkti ban lute bad tuh umphniang na kawei ka Petrol Pump kaba don ha Tuber Khmai Shnong.
Kat kum ka kyrwoh na kine ki lai tylli ki Seng ka ong, “Nalor ka kyndon ba lah buh ba ka jingpynlip bording elektrik (load shedding) 7 kynta ha ka  shi sngi, hynrei ka jingpynlip ka long palat ia ka 7 kynta ha ka shi sngi ,dei halor kane ka Nongrim ba kine ki 3 seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur.
Namar ngi iohi ia ka jingtrei shitom bad ki jingma kiba ki nongrep ki iakynduh ha kaba iadei bad ka kam ri dohkha, ka tnat ka la pynrung 1,013 ngut ki nongri dohkha hapoh ka Group Accident Insurance Scheme-Pradhan Mantri  Matsya Sampada Yojana.
La ïathuh ruh ba haduh mynta, ym pat lah ban lap ïa ka kali bad ïa ka song pisa.
U Bah Ruby u la iathuh ruh ba ha ka jingshisha na ka liang ki bor pyniaid katei ka skulbah ki kwah ban leh eksamin post mortem da uwei u doctor, hynrei na ka liang ka jong u, kum u kpa, u dawa ba dei ban leh da ka Medical Board kaban don kumba lai ne saw ngut ki doctor, bad ia kane la pdiang kumba u la dawa.
Ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ki DSC, ka MPSC, u Bah Ardent u la ong ba ka VPP kan wanrah ïa ka jingtreikam kaba khuid kaba lait na ka jingtuklar jong ki Politician, khnang ba kito kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam katkum ka jinglah jong ki, kin ïoh.
Hynrei katei ka jingthmu ban ailad noh ha ki Association ba kin pyntyllun hi noh ia ki kam ki jam, ka RBDSA kan peithuh bha ia ka rukom treikam kumba la pruidak da ka RBDSA bad lada iohi ba ki lah shisha ban pyntyllun kumba la pruid dak, kaba mut ba ha u snem 2024, ka RBDSA kan sa pynbna syndon ba kan ai laitluid syndon ia ki tei ki Association ba kin pyniaid noh hi ia ki kam ki jam.
Lah ban kdew ba ka Shillong Parliamentary constituency kan sakhi ia 8 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon MP kynthup Bah Paul Lyngdoh na ka UDP, Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Ameringtone Kharshiing na AAP, Bah Shibun Lyngdoh na BJP, Bah Denis Siangshai (IND), Bah Richard Shabong na CPI, Kong A Shylla (IND), bad Pastor PBM Basaiawmoit.
Kham hadien ha ka jingiakren bad u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba kaei kaba ki doktor ki leh bad ki sei na ka met ki dei ki bynta kiba donkam kaba kin hap ban leit rah sha Forensic Lab,  kiba kim lah ban iathuh tad haduh ban da ioh ia ka ripod, u la ong ba ka jingtohkit halor katei ka case ka dang iaid shaid shaid bad ia mynta kim pat lah ban ong eiei.
“Lada ka sahteng kumne ka mut kine ki briew ki la sngewbaheh shuh kumba la jia ha kine ki khyndiat bnai ha kaba kine ki runar kharmetor ki la rah da ki tiar ïaleh ban shoh pynmynsaw ïa ar ngut ki draibar taksi kiba dei ki Khasi ha Khyndai lad," la ong u kyrwoh.
Jowai, Nailur : Ka Seng Kur Shylla Khasi Jaiñtia, ha kane ka sngi Saitjaiñ (03.09.2022) ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam ne ka jingpynkup burom ïa ki 38 ngut ki samla ba pass bha ha ka Exam jong ka MBOSE bad CBSE bad kumjuh ruh ïa ki lai ngut ki samla ka kur kiba la wan rah burom ha ka liang ka Sports.
Hynrei pleng, tang ka RUNG ym ka MIH.Ki Bar Jylla Ki Ba La Rung Shane Kim Ia Mih Shuh Ba La skhem U Khiewja (dukan retail naduh Khanapara, Shillong, Lad Rymbai, Industry baheh, ter ter)Ha kane ka Jingkhang dam ne Lockdown ba ladep ngi la ïohi ba ki Trai Jylla jong ngi kiba sah shabar ka Jylla ki la ïa khohreh ban wanphai sha la ka Jylla la jong.
Na kine ba la shah kem lai ngut ki dei na Meghalaya bad uwei na Assam.
U Secretary General jong ka United Nations- u Antonio Guterres haba ai jingkren hapoh ka jingialang bad kiwei pat ki heh ha ka Sngi U Blei, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah shuh ban tehlakam ia ki jingiakynad jong kiba bun ki ri ha kine ki sngi.
“Ka security jong ka sorkar India kan pynlong lang knia ia ki paradoh para snam jong ngi, ngin ym lah ban pdiang.
Manga bad ka Shabana, ngim shym la sngew wit eiei ruh em, ha ka por, ba ki ring dur ia katei ka bynta".
Kat kum ba lah ban sngewthuh ba kine ki nongïalam ka BJP ki lah ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh ha kane ka kynti namar ki kwah ban ïoh da u briew uba tbit ban ïasaid na ka bynta ka constituency bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Khatduh eh, ban bha ka jaid bynriew jong ngi, ka la dei ka por ba ki khun samla, ki Sengbhalang.
Ki nongshong shnong ki ïathuh ba u Walchang u la shna da ka bur ban jam na shiliang sha shiliang jong ka wah namar ka jingkiew jong ka um na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi.
Ki paidbah kiba don haka thaiñ narpuh naduh umtyra nongsning ter ter.
U secretary ka CoMSO u bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka jingiakynduh mynta ka sngi ka long ban pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ka Jylla halor ka jingkular ka jong u bad na ka liang jong u u lah kren shai ba ki kam ki lah iaid bha shakhmat bad ha kine ki sngi ban wan ka Sorkar kan sha shong noh ia ka Cabinet Meeting bad yn wanrah noh ia ka Amendment Act jong ka MRSSA ha kaba yn thep ia ki kyndon jong ka ILP ha ka.
U Mrigendra Kumar Deka, Principal Secretary, u iathuh ba ha ki lai sngi ba ladep, la test ia 270 ngut ki nongtrei bad na kitei ki don 11ngut kiba ioh ia katei ka khlam.
Haka jingialehkai quarterfinal kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadiumhaka sngi Saitjaiñ, Mukhla Umlangshor kala pynliem da 1-0 iaka Newhill.
Ka CEO jong ka Noida Authority ka Ritu Maheshwari ka la plie paidbah ïa kane ka jaka kaba don ha Sector 50 bad 135 bad ba yn sa pyntreikam ha kane ka jaka da ki kynhun kiba dei khmih halor ka bhah ka miat kiba dei na kane ka thaiñ, ki la ong.
“Ïa ki nongtam mar jot ngi la rejistar kyrteng da kaba ai ïa ki Identity Card bad ngi la pyrkhing bha ïa ka rung ka mih ha Marten.
Da em leh i sñiaw ha ki Pnar wa ka Phareng da thmu ko u pyndooh-pyndam ïa ka ñiam-ka rukom ïong ki.
Ka seng ka sngewkhia jur ruh halor ka jingiap ei jong arngut ki briew ha Mookhep, ha East Jaintia Hills.
