Watla ka UDP kam pat pynbna ia u kyrtong, hynrei na ka liang u Dr Donkupar u la ong ba ka party kan sa sei ia u kyrtong uba radbah ban shakri ia ki paidbah ka thain ynda la dei ka por.
Lada phi sngew ioh jingmyntoi na kine ki jingthoh jong nga to peit ruh ia ki videos jong nga hapoh Youtube, ka channel ba kyrteng Arki U DO IT (@udoit981).
Ka Anupriya Dubey, ka kyntait halor katei ka jingkynnoh, ha kaba ka la ong, ba ka dei tang ka jingthmu ban pynbudnam ia ka.
Haba la peit bniah ïa kane ka ‘result’ phim shym la lap wat tang iwei ruh i samla kynthei ne shynrang kiba dei ki Khasi Jaiñtia lane Garo.
Shillong, Nailur 24: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka sngi Saitjaiñ ka la tyrwa ïa ka HNLC ka seng kieng atiar kaba ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dang ïaid ba kan kynthup lang ïa ka mat ILP, ka Ktien Khasi ban ïohrung ha ka Khyrnit ba phra ka riti synshar bad ka jingpynbeit pud kan dei lang ki mat kiba ka HNLC ka tyrwa kum ki kyndon ïakren ïasuk bad ka sorkar.
U kpa jongka, u dei uba sah ha  South Africa bad ka kmie jongka, ka sah ha  Ahmedabad.
La ong ruh ba ka State Medical Council (SMC) kan sa khmih bniah bad ynda la hun, kan sa pdiang ïa kita kiba thep kyrteng ban ïoh laisen ban trei ha kata ka Jylla ynda la dep ban siew ïa ka dor kaba dei ban oh.
Haba phai sha ki nongjop ha ka liang ki shynrang ha ka jingkhia kaba 55 kilo, ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da u Danial Nongkhlaw, ba-ar da u Hubert Paliar bad ba-lai da u Shemladbha Khongwir.
U la ong ruh ba ka jingïoh mon kum kitei ki nongsynshar hima ban ïoh leh katba mon ka lah ban long ba ki ïohi ba ka District Council kam leh eiei ne pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
Kane ka rukom leh jong ki pulit, ka pynbor ia kiba bun ki samla kiba la mih, ba kin wan phai biang sha ka HNLC bad la ong shuh shuh ba ki don bun ki samla, kiba kwah ban pynioh ILP, ki la pyn iasoh mynta bad ka HNLC.Ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary ka HNLC, ka ong shuh shuh “Lada jia ba ki don ki dkhot jongngi, kiba shah pyndik, ngi pdiang sngewbha ia ki, ba kin wan phai biang sha ka HNLC bad ka HNLC, ka pdiang sngewbha ia baroh, kiba la pynkhreh ban mad jingeh bad ban shakri ia ka jing donkam ka ri  Hynñiewtrep".
Donkam ban don ka jaka kiew bad jaka hiar, ym ban shu iaid tawiar bad ap ia ki nongleit nongwan khlem khih.
Ka kong Jacklyn Synnah (District Social Welfare, WJH), ka la ai jinghikai halor ka phang, “Prohibition of Child Marriage Act 2006" bad kiwei de ki phang ki ba iadei bad ka kam shnongkha khynnah.
Haba kylli halor kane ka jingai jingmut ban pynkylla thymmai ïa ka OM, u la ong “Kan don ka jingpynrung ïa ki katto katne ki jingpynbha bad ngin sa pyntip halor kine ki jingkylla lashai lane la shisngi, hynrei kane ka jingai jingmut ka dei ka ba la ai sha ka All Party Committee ka ba dang shu dep ka jingïalang".
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep pynbna ia ka resolt, na ka liang u Bah Eugeneson Lyngdoh u la ong ba nyngkong nyngshap eh ka jingainguh ka leit sha u Blei bad kumjuh ruh ia u kpa jong u kata u Bah SK Sunn u ba la khlad noh na kane ka sla pyrthei u ba la ai ka jingkyrkhu kyrdoh na sha lyndet.
Nga kyrpad ïa ka Sorkar ba kan ïada ïa ka jingim jong Bernard Marak bad ban weng lut ïa baroh ki jingkynnoh ba la pynngat pyrshah ïa u kiba la ktah ïa ka burom jong ka party," la ong u Bah Mawrie.
Hynrei, ka jingïoh rung jong kiba kum kitei ki briew, ym tang ba ka pynduhnong ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai muluk trai jaka.
Ki la ong ruh ba kim sngew myntoi ban iashimbynta ha kane ka jingjied Rangbah Shnong, namar kaei kaba la leh da u Bah Angelus Sun ka long ba um burom ei ei ia ka hukum kaba la phah da ka KHADC bad Sirdar.
Kata ka long – Ma ngi ki Khasi ngim ju niewkor ia kaba rit.
Shillong, 7 Lber:Ka jingiaseng ka KJP Synod Sepngi ka la sdang naduh mynhynin ka sngi palei ha Nongstoin haduh ka sngi u Blei katba ka jingiaseng KJP Synod Mihngi pat kan long ha ka Balang Presbyterian Myn so bad haduh mynta ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka jingiaseng bah ka dang iaid shaid shaid.
Shuh shuh kane kan sa pynbiang ruh hapoh ka kynhun ba la khlieh da u heh ophisar uba dei khmih kynthup u MLA jong ka thaiñ, u Deputy Development Commissioner (DDC) bad u Circle Officer (CO) na ka bynta ban khmih bniah ïa ka rukom thung kam bad ban pynmih ïa ki hukum kiba bun na ka bynta ki nongthep kam katkum ka hok jong ki.
Ula ïathuh ba ïa ka dur khmat jong une u rangbah ruh ym shym la ithuh satia bad ki dang wad ban tip ba une u dei naka shnong aiu.
Ki nongpynmih khubor kim dei ban pynmih ia kano kano ka ‘kam elekshon’ kaba lah ban ktah ia ka resol jong ka elekshon, ha ki 48 kynta kiba kut ha ka por ba la buh ban pyndep ia ka jingthep vote kaba pynkhein ia ka Section126(1)(b) jong ka Representation of the People Act, 1951.
Kumta u hymen jong u dei u rishot ba kongsan eh na ka bynta ka jingim jong utei u Jacob, hynrei namar utei u hymmen u dei pat u ba la don la ka ïing ka sem wat hapdeng ka jingdurut ban trei shitom na ka bynta u para lade, mynta ka kynti u la ïakynduh mawsiang bad u la hap ban pyrta briew ban khmih ïa ka jingïarap.
Kane ka pateng (This generation) ka donkam ia ki kambah bad ki jingphylla (Miracles and wonders) na u Blei.
Tang mar ia jia katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong katei ka trok u la phet noh na katei ka jaka, hynrei ki riew paidbah kiba la lap ia katei ka jingjia, ki la lap tang ia kitei ki arngut kiba la thiah ha surok.
La pynshongkun shuh shuh ia ka jingiaseng da ki jingrwai na ki kwaiar jong ki  Balang Unitarian na Kyrdem Mawblang, Jowai bad  Nongthymmai.
Ha katei ka jingleit tur ki senglongkmie sha Secretariat la sngewthuh ba ki sengbhalang bapher bapher kin leit ban ai ka jingkyrshan ia kitei ki senglongkmie ha kaba ka FKJGP ka la kyntu ia ki paidbah ban tur sha Secretariat khlem don jingtieng.
U la ong ba kane ka surok ka dei kaba bunkam tam ha kaba da ki hajar ki kali ki iaid man ka sngi kiba leit wat shabar jylla ruh ki iaid na kane ka lynti bah hynrei lada jia ba kan twa biang, kaei kaban jia.
Jowai:Ka Khasi Students’ Union ha ryngkat ki paidbah na ki 9 tylli ki shnong ha West Jaintia Hills kynthup na ka shnong Moopyut, Moosakhia, Umsalang, Madantyrpait, Skhenpyrsit, Muphlang, Pynthorlangtein, Samanong bad Mustem ki la mih paidbah sha Mynkjai na ka bynta ban ieng pyrshah ban bret niut da ka Jowai Municipal kaba don baroh shi katta ha katei ka jaka.
Kam dei shuh kaba buhrieh ba ka jingthrang jong kitei ki seng ka long beit ban pynlong ia ka India kawei ka ri, kawei ka ktien, kawei ka kolshor, kawei ka niam bad ka wei ka ain.
Hynrei ka Congress ka la ïoh knieh ïa ka bor synshar ha kawei na ki jylla riewlum jong ka ri India, ka Himachal Pradesh, ha kaba ka la jop 40 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar kaba don 68 ngut ki MLA.Ka BJP kaba la synshar kane ka jylla ha kine ki san snem baladep, kala jop tang 25 Seat.
Ka Rambrai Jyrngam Constituency ka dei kawei na ki Constituency kiba dang donkam haduh katta katta ïa ki surok, namar ka dei ka Constituency kaba baroh shilynter ka ïakhap bad ka Assam.
Wanniang u la ong, “Kane ka ka jinglah jong ki bar jylla, ka lah ban long kum ka dak jong ka jingkyrsiew thiah ym tang ïa ki khun Khasi, hynrei ïa ki katto katne ki kmie ki kpa kiba ju khyllew da kaba kam bad ïathuh ha ki briew da kaba ki ju ong “ki khun jong nga te kim nang Khasi te ! ki tlod bha ha ka sobjek Khasi !, bad kim ju pass bha ïa ka sobjek Khasi".
Mynta pat, lait noh na u CM Conrad Sangma uba lah ban ïa talaiñ ïasaid bad u Prime Minister, U Home Minister bad kiwei kiwei ki minister namar ba u long uba lah biang ka jingnang jingstad, kiwei ki minister te kim lah satia ban ïatai nia para marwei wat tang bad ki ophisar ha ka jylla ruh.
La kyntu ruh ïa ki Dorbar Shong ha baroh kawei ka Rilum Jaintia ban khanglad ïaki bar jylla ban khaii pateng khamtam ïa kito kibym don kot don sla ba kiba khlem ioh jingbit.
Ban laitluid na ka lhuh kaba pyniakhlad ia ki para briew bad ka jingphiah kyrdan ha ka imlang sahlang.
Kum ban shu pynkynmaw, ka MSPCB na ka por sha ka por ka ju shim nuksa ne sample ïa kane ka wah bad ka sien ba khatduh ka dei ha ka snem 2019 hynrei kaba lyngngoh ka long haduh mynta ym shym la pyllait paitbah ïa ka kaiphod.
U samla Zent Avesta Kharmalki u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Thynroit ha kaba u la ïoh 12 ron na ki 20 bol, bad u samla Kyrmenskhem Nomgpluh u la ïoh 6/3 na ki 3 over.
“Ki shongshit ha kato ka por bad ki ong ban pynrem ïa ka Congress ba bun ka bamsap hynrei ki la lap mynta ba kane ka sorkar ba mynta ym tang ba ka bamsap hynrei ka bamduh ruh.
U Kuladhar Saikia,  Director General of Police(DGP) jong ka Assam, u iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11.45 mynstep, kaba jia ha kawei ka jaka buh tiar jot, kaba don hajan ka lynti iaid kjat ha Pan Bazar bad ha katei ka jingjia, ki don 4ngut kiba mynsaw ba kynthup ia kawei na ki nongiaid lynti.
“Phi la ïohi wat ha ka kaiphod jong u Comptroller Auditor General (CAG) ba wat ïa ka Cash Book ruh ym shym la buh," u la ong.
“Ki kompani lieng suin ki la pynkylla lad kamai ïa kane ka jingwan kane ka jingpang Coronavirus bad ka sorkar Meghalaya ruh ka dei ban tuklar lem haba ïadei bad kane ka mat bad ka dei ruh ban shim ïa ka jingkit khlieh," la ong u Bah Adelbert.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam thymmai ka Umsning Circle ba kynthup ia u bah Gilbert Nongrum-President, u bah Bias Sylliang General Secretary bad kiwei pat.
U Bah Swer kum u Scientist ka MSPCB, u la pynpaw ruh ïa kane hadien ka jingïakynduh ïa u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, uba la lum la lang ïa ki ophisar na ka bynta ban thaw ïa ki lad ki lynti ha kaba ïa khun pyrshah ban pynduna ïa ka lyer jaboh ha Byrnihat.
Ka jingkylli ka long balei ba ka sorkar bad ka tnad PWD ka kyndit tang hadien ba iap briew bad buh iaki dak ki shin ban kdew iaka jinglong jingman ka surok (Road Signage)? Ka jingjia hap kali kaba la jia haka sngi Balang kala wanrah iaka jingkhlad u Dr.Sanjoy K Shylla ka long ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingduh kaba khraw khamtam ia I lok bad ki khun 3 ngut kiba dangrit kiba ula ieh shadien haka por ba ki dang donkam bha ia u kpa ban sumar ka sukher bad pynheh pynsan.
“Ki paidbah kim dei shuh ban khuslai ban bam ne don kano kano ka jingkhohñioh namar ka jingtest kaba ngi leh mynta ka sngi la lap ba ym don shuh kino kino ki formalin", ka la ong.
The matter is a local concern and should be best resolved peacefully by involving all the stake holder of the state.
“U Symbud Myntri Rangbah u dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia ka jingeh kum u nongialam paidbah uba dei na ka thain hynrei ka paw ba um shym la leh bad um lah ban pyndep ia ka kam kum u myntri sorkar", la ong u bah Nongsiang.
Hangne ngi iohi ba u Blei u thung shisha ma u ha ki kyrdan don kiba halor tam tang lada u briew u im ka jingim kaba sheptieng burom ia u Blei.
Ïa kane la leh tang ban pynsngewbha ïa ki kynrad ha Delhi," u la ong.
Ha ki ar snem ban wan, kata haduh 2026-27, yn hap ban siew T.44.10 klur ba kynthup ïa ka tyngka trai kaba T.23.35 klur bad ka sut kaba T.20.75 klur.
Nongstoiñ, Nailur 19: Ka synjuk ki rawon na ka shnong Nonglang West Khasi Hills District kaba la tip kum ka Nonglang Pungsier Angler Association, kaba peitngor ban ïada ïa ki doh um dohwah ha ka wah Tyrsung bad ki shnat jong ka, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki riewshim kabu ban pynïap pathar ïa ki doh um ha ki por tlang ba ka um ka la rit.
Shillong, 22 Jymmang:Ka  dorbar lyiur jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kan sdang ha ka 6 tarik jong u bnai Jylliew bnai ban wan bad kane ka jingia shong dorbar kan kut ha ka 16 tarik.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka HYC kan leit ban duddien ïa kane a mat bad ka sorkar ïoh lehse ka jingbym pdiang kan dei na ka daw ba ka tieng ïa ka jingmyntoi saiñ pyrthei ka VPP.“Ngi te ngim khuslai mano ban myntoi saiñ pyrthei lada wanrah ka VPP ne ka sorkar ngin kyrshan beit namar kan dei ka jingmyntoi hi ïa ka jylla bad ki samla pule ba ngin leit ai jingmut sha ka sorkar ïa kane ka aiñrew ryngkat ki jingpynkylla ha ki katto katne ki bynta," u la ong.
Kum ki trai jaka ki kwah ruh ban ïoh ïa ka jingshai kdar bad ïa ki daw kaba pynlong ban pynsuki ïa kane ka projek.
U Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, Bah John Kharshiing, ula ong “Ka long shisha ka jingduh kaba khraw ia ka Ri Khasi baroh kawei, ngi iai kynmaw ia ki kam kiba ngi la ia kynduh bad ia kren mynta da ki phew snem ym lah ban jer lut ia ki kam hangne hynrei sngewdei ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jong i na ka bynta ka jingdonkam kyrkieh ia ka jingiada ka jaidbynriew ha kaba ngim lah ban klet ba i la long uwei na ki samla ba hakhmat 42 snem mynshwa kiba la ialeh shitom ban pyniatylli ia ki seng sain pyrthei ban ioh ia ka sorkar lai lama ha ki snem 1978-1979.
Utei U MP jong ka Kanyakumari, ula leit shah sumar ha Apollo Hospital, ha ka 10tarik Nailar 2020, na ka daw jong katei ka jing shitom kaba jur bha, kaba la ktah ia ka met jongu.
Mawkyrwat: Ki ar ngut shipara kiba dei napoh shnong Mawlangwir ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ki la long ki nongjop ha ka Mawkyrwat Ultra Marathon 2018 ba long da ka Run Meghalaya Association hapoh shnong Shngimawleiñ ïa kaba la kyrshan pisa da ka Tourism Dapartmement, ka Director of Sports Department, ka office jong ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills ha ryngkat ka District Sports Promotion Society.
Kito kiba leh pop kalong kumba ki ong īala u Trai “Khie noh me, jngai na nga, ngam treh shuh ban kohnguh īame, ngam kwah shuh ban shakri īame, ngam kwah shuh ban kam īame ba me long u Trai jongnga: ngam treh ban shakri īame.
“Kane kam dei ka Dorbar Kyrpang.
Ki nongbishar baroh lai ngut, ki la pynbna, ba katei ka hukum, ka long kaba bakla, ha kaba la pynbor ia ki nongshong shnong jong ka Ri, ba kin shong kin sah ha iing, ha kitei ki sngi pakhang shnong.
Nongpoh:  Kawei ka trok kit masi kaba don ia u number AS-02-AC-9225 bad kaba kit ia kumba 17 tylli ei ei ki masi, hynnin ka miet sngi Saitjain ha ka por 10 baje ei, ka la kylla hapdeng ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Jyntru ha Ri Bhoi.
Ka Amazon ka thmu ban pyndonkam ïa ka radio kum shi bynta jong ka Mission GraHAQ, kaba thmu ban ïalap paidbah na ka bynta ki nongshong shnong ka Shillong bad pynlong ïa ki, ki nongthied kiba sngewthuh shaphang kane.
Une u khraw lum jingtip u la thoh sa ha kawei ka kot lyngkdop kumne: “Ki ‘khar Congress ha Shillong ki leh kumba ki la ioh ïa ka Ri Khasi jong ngi baroh kawei" (Ka Congress ha Ri Khasi Mynhynnin haduh Mynta Nangne pat sa Shano? – Evanton M.Reade Syiem).
La bthah ruh ba ha shwa ban rung sha ki jaka mane blei, dei ban pyndonkam da u thermal screening, ha kaba yn lah ban ioh ia utei u tiar na ophis ki DMHO, da kaba siew da ka dor bad tang ki bym don dak jingpang, kin ioh rung sha ki jaka mane blei.
“Kpa Wabok, ngam sngew lah shuh ban shu sngap ha lade, namar nga sngew ieid sngew jan bad phi bad ka iing jong phi, dei kata ka daw ba nga sa pyllait por khnang ban wan mih kumne.
Ka jingsniew jong katei ka surok, ka la pynsyrtok bad pynbitar eh ia ki paidbah jong kiba bun ki shnong kiba pyndonkam ia katei ka surok, namar ka la wanrah jingeh shisha ha ka leit ka wan bad khamtam eh haba don kiba pang ba shitom.
Ki im da kaba buh buh ïa ki tiar ki tar, ka bam ka sa bad kiwei kiwei babun jait.
Ha ka jingshisha, u Amit Shah u la thmu ban wan sha ka nongbah ha ka 7 tarik u bnai ban wan hynrei la hap ban kynriah noh namar ba um pat lait.
Ki nongïalam kila pyntip ruh ba kin don shibun ki jingpynbyrngia naduh ka ka jingïakop pynri riam ki heprit kiba hapoh 10 snem ka rta, slow bicycle race, mawpoint, penalty shootout, ki nongput nongtem naduh ka kynhun Colors, Jlawdohtir, DJ Cube DJ Meban bad kiwei kiwei ki ban pynshong shit ha katei ka sngi.
Lah ruh ban ong hangne, ba katei ka surok la tei lyngba ka skim kaba la tip kum ka Special Fund Plan, ha ka jingmang pisa kaba T.5.30 Klur, kata kynthup ia ka surok ba 1.8km na Umlakhar sha Umdohkha bad kawei pat kaba 4.30km na Umlakhar sha Umtrai bad ia katei ka surok la buh ia ka por ban pyndep hapoh u Bnai Rymphang jong u snem 2018.
Shillong: Ka Sohra, ka don ha ka jinghap slap kaba jur ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nalor kata ka jingpynmih bording hapoh ka jylla ka dang long tang 88 million Unit hynrei ka jingdonkam jong ka bording ka long haduh 200 million Unit bad ka jingduna jong ka jylla ban pynmih ïa ka bording ka long haduh 112 Million Unit.
Kumta ruh katkum kane ka hukum la maham tyngeh ba kino kino ki jinglum pisa ha baroh kawei ka District ki bym shym la ai jingbit na ka Ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong lane da kino kino ki bor Sorkar, la shim ba ki long kiba beain bad ki kam bymman.
Kitei kiba la shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u Wanbor lang Nongrum- u nong bylla bad u trai par dewiong u ma Steward Dkhar.
U bah Solang u la ong ruh ba naduh ki bnai ba la dep haba u la ïohi ha ki lad pathaikhubor ba ka Dr.Noinglait ka la pynrung dkhot sha ka BJP bad ka la paw kyrteng ha ka thup jong kiba pan tiket MP u la pyrshang ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka HSPDP kiba la kyrshan bor bah ïa ka ha ka sien ba ka ïakhun ïa ka Election MLA na Mawthadraishan bad u la ïakynduh ruh ïa ki paitbah nongkyrshan jong ka ha kaba ki la ong ba lada ka Dr.Nonglait ka ïoh tiket na ka BJP kin ai ka jingkyrshan ba pura.
Ki jingsheptieng da ki jingpang, ka jingkyrduh, ka jingsuk, ka jingsheptieng ba fails ki kam ki jam, ka jingtieng ia ki briew bad ka jingsheptieng ia kita kiei kiei ki ban sa wan sa jia ba ka jingsheptieng bakhraw dei ia ka jingiap.
Lada kiba wan sngewlem ia phi ki long tang 50 ngut, to tip ba ynda tep ia kita, ki ban ioh pang bad iap kin long 500 ngut kynthup ia ki khun ki pyrsa jong phi.
Na kane ka jingpyndem tiar siat, ngi lah ban sngewthuh katno ka jingsynjor ka jinglong jingman ha Manipur ka long wat hadien 10 bnai jong ka jingïakynad.
Hato ngi hun ia ka hok la ka jong ban ai noh shawei?Kiba hun ia hok la jong ban ai ei dei ki ksan Rympei,Ka hok bunsien ka ieng.
Shillong:Ka kong Ida shisa Nongrang, IPS, kaba dei mynta ka Additional Director General of Police (SB), ka la shah thung kum ka Special Director General of Police, Megha laya, Shillong.
Haba pynkynmaw ia ki kam kiba u kpa jong u, u la leh kum u nongmihkhmat , u bah Bantei u la ong ba kawei na ki kam radbah kaba u bah Maham u la leh ka dei ka jingwanrah ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) ha ka por ka sorkar Assam bad katei ka karkhana mynta ka dei ka pliang ja jong ki nong Sohra.
Kane ka dei ka jingeh jong ki nongrep bad namarba katba nang rep nang syrdep bad nang dapram haduh ñuihmat.
Ka Tamanna Parvin ka la kyllon tang mar ia pyllait u khnam ba khadduh artad jong ka ha katei ka jingiakhun hapdeng ki kynthei, hynrei wat la ka la kyllon pynban u khnam ba khadduh jong ka u la lah ban pynjop ia ka ha ka kyrdan kaba lai bad ka la khur ia ka takma rnong.
U Rahul, ula ong biang “Ngin ia khun beit na shakhmat ha ka jingialeh ha UP bad ngin nym iakhun satia na shadien.
“Ngi kwah ïa ka jingpynshai ba mynno ka shnong ka la die ïa ka jaka sha ka Airport bad lada leh ïa katei ka kam ruh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ka shnong bad ka jylla hi baroh.
Ha ka State Planning Board dei ban thung ïa ki briew kiba tip sani shaphang ka ïoh ka kot (economics), ka thoh ka pule (education) ka koit ka khiah (health) ka rep ka riang (agriculture) bad kumta ter ter, khnang ba kine ki lah ban ai jingmut ïa ka sorkar kumno ba kan pyntrei kam ïa ki phang kiba la lam ksai da ka Planning Board.
Ka ktien u Blei ka ong- “Aiu pat te ngin ia ong? Ngin iai neh ha kata ka pop? Ba kata ka jingai ei kan ioh nangroi byllien? Ym kumta em! Ma ngi kiba la iap ia ka pop kumno dang iai im shuh haka? Phim ju tip? Ba kat kiba na ngi ia kiba la ioh pynbaptist ia u Jisu Khrist, la pynbaptist ia ngi kein ia kata ka jingiap jong u? Namar kata kein LA BTEP LEM IA NGI BAD U DAKA JINGPYNBAPTIST IA KATA KA JINGIAP JONG U.Ba kat kumba la pynmihpat ia u Khrist na ki ba iap daka burom ka jong u kpa, kumta ba ngi ruh ngin ia iaid haka jingpynthymmai Ka JINGIM.Rome 6:1-4.
Shillong, Naiwieng 03 : Ka kynhun ki san seng ba kynthup ïa ka HYC, HANM, EJNC, JSM bad ka CORPha ka sngi Palei ki la dawa na ka sorkar jylla lyngba u Symbud Myntri Rangbah ba kadei ban ai noh da ki kynja song kyrpang (allowances) khnang ba kito kiba sah ha Them-ïewmawlong kin mih noh na katei ka jaka.
Shwa ban poi sha kane ka kyrdan, u Bah DP Wahlang u la bat ïa kiba bun ki tnat treikam jong ka Sorkar.
Haba pyntip ïa kane ha ki lad pathai khubor, u CEM u la ïathuh ba mynshwa ki la dep phah ïa kane sha u sorkar bad ruh sha u Lat hynrei ka la wan phai biang.
Ïa kane ka skim la dei ban wad jingtip shaphang ka rukom pyntrei kam.
pynthied kali, pynshna ophis, pynsiew TA, DA ïa ki minister bad ophisar bad ki nongtrei sorkar baroh.
Ha kine ki khyndai snem kiba la leit, ka jingdon jong ki  medical college hapoh ka ri ki la kiew sha ka arshah.
Ka EC kan wad ki lat ki lynti na ka bynta ka jingbha jong ka Council.
Hangta u pyrkhat jylliew jingmut bad hadien kata, u sa jubab ba u sngew iahap bha ia katei ka rai, tangba,  ula aiti ha nga, ba ngan pynkohnguh ia kitei ki aktres baroh arngut.
Ynda la sei ia u na ka sem ki sa jied bad buh kyrpang ia ki sla katkum ka jingitynnad jong ki.
La pynkut ka Verma.
Ka iingbishar ka la pynpaw ba khlem da ioh ia ka kaiphot kaba thymmai, yn ym lah ban ai ia ka rai kaba khatduh ia mynta hi.
