Ngi kum ki nongialam shnong ngim don kata ka mynsiem ban leh beiñ iano iano lane ban beh iano iano.
U ne u rangkynsai u la ngeit skhem ba kane ka thei bhabriew, kam dei kum kiwei pat, hynrei ka “Puri Blei".
Ka AIM Meghalaya ynda haba ka la pyrshang ban leit ïakynduh ïa u Education Minister jong ka sorkar jylla Meghalaya u Rakkam A Sangma bad u Director jong ka DSEL u Swapnil Tembe, IAS, ym shym la ïoh lad ban ïakynduh bad khlem da pynslem la hap ban leit ïakynduh ia u Joint Director jong ka DSEL u Bah L.Lyngdoh.
Shillong: Ki shiphew ngut, kiba iap na ka khlam corona, hynnin ka sngi, ki long ka kong Bina Wankhar, 74, Address: Mawlai Umjaiur, EK Hills, ka la leit shah sumar ha ka 13-05-2021 in Civil Hospital, Shillong, ka la khlad noh ha ka 20-05-2021.
Hadien ba la dep bam dep dih u kpa bad ka kmie jong ka Lano ki la shongkai lang hangta tang shiphang por eh, ki la leit thiah noh ban ailad ia la ka khun bad u paralok jong ka ba kin ia pynlut por tang ar ngut hi.
Ka High Level ka mih nyngkong eh ha ka por ba ïakhih ïa ka Them Metor ha Iew Mawlong.
Shuh shuh ula pynsngew ba dei lyngba ka jingtreilang jong ki paidbah la lah ban leh shibun ki kam pynroi hapoh ka imlang ka sahlang, ula kren kop ba uei u myntri pule puthi ka jylla uba la ïoh ban sanction haduh 23 tylli ki College kane ka dei ka History jong u ma Rymbui, kumjuh ruh ïa ka jingmang Sanction 300 tylli ki Primary School lada ym dei ha ka por u Lahkmen Rymbui, u ong ba kane ka long ka rukom ban long mihkhmat ym tang hapoh ka Amlarem hynrei ha ka jylla hi baroh kawei la ong u ma Rymbui.
Khlem pep, lada ka VPP ka ïeng skhem ha ka nongrim ban ym leh politik buit tuh, ka lah ban kiew bha bad jop bun ngut ha ka MDC lada ka ai tiket ïa ki briew kiba ki paidbah ki shaniah.
Na ka daw ka jingduna palat ki briew ba shon u adhaar bad namar ba bun ki briew ki don ha pdeng ka jingjynjar ha kine ki por, ka seng ka la dep ai jingthoh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban kren sha ka sorkar India ban pyllait ia ka jingpan adhaar ia mynta namar don jingsngew ba ka jingiarap ia kiba kyrduh bad kiba shem jingjynjar ka kham kor ban ia kaba pan adhaar card na ki briew.
U Br.
“Katkum ka saiñdur jong ka sorkar jylla, ka kwah ban buh 100 Company ki CRPF ha Eastern Range (Khasi-Jaiñtia Hills) bad 60 Company ha Western Range (Rilum Garo), bad ha kawei ka Company, don 135 ngut ki CRPF," la ong ka High Court.
San tylli ki bnai ki la ïaid hadien ka jingwan buh nongrim ban tei ïa ka mini secretariat ha Jowai, hynrei haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka dak ka shin jong ka jingtei ïa katei ka mini secretariat.
Guwahati: Ki khynnah kynthei, kiba leit skul ha Assam, kin ioh bai rneng kaba long shi spah shisngi bad katei ka long katba kum ka jingkren jong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka pule puthi ka sorkar Assam.
Ka Mumbai bad ka Pune ruh ki kiew bha ha ka jingdon katei ka jingpang, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong, 12 Nohprah:U MLA barim ka Mawlai u Bah Founder Strong Cajee u la ong ba ka Mawlai Secretariat ne ka Greater Mawlai Coordination Committee for development ka dang plie bad na ka liang jong u bad ki nongpeit kim pat shim kano kano ka rai la yn khang ne yn bteng.
Haba ka kam ka la poi mynta ha kane ka sohsat, ha kaba ym lah ban pyniaid ia ki kam ki jam ha KHADC, kumno yn loit yn law ia ka sohsat ban poi noh sha ka jingjai jai?Kan shong shibun ha u Lat ka jylla, uba don hapdeng bun ki nongleit tynruh na kadiang-kamon, kumno un leh, haba ia ka jingjai jingmut ka Sorkar ruh u kyntait.
Ka jingduwai ka dei ka jingiam, jinglynniar bad jingpyrta shla pyrshah ia ki bor kiba lehdon bor bad kiba khein dewthala ia ki hok, ki nongkynti jong ki briew.
Ïa kaba ki long dien ki man dien kila pynbiang pynbeit lupa phi dang ia kwah ban pynbun kam ne pyn bakla.
Ha ki shiphew snem ba la dep, ka sorkar ka la dep sakhi ïa ka jingkiew ka jingdheng kali kaba ar shah man la u snem ha ka jingwan jngoh kai pyrthei ki nongleit nongwan.
La ong shuh shuh, ba ka Kong Chiarmon Dkhar, kan dang iai bteng shuh hsuh ia ki kam lehisynei jong ka nangne sha khmat ruh, khamtam sha ki longing ba duk ba kyrduh  kiba la shah ktah jur bha ha kaba kum kane ka por jong ka jingpakhang shnong na ka daw jong ka Jingpang Khlam COVID-19.
Te, Paralok baieid jong ngi, nga dap shisha da ka mynsiem jingsngewnguh bad jingiaroh ia I Late Most Rev.Archbishop Dominic Jala baieid jong ngi na ka bynta ka jinglen lade ka jong I na ka bynta ka jingpynioh ka jong I ia kiei kiei kiba bha ha ka imlang sahlang ka jong ngi.
La ban kdew ba ia katei ka jaka ot doh ha Demthring la thmu ban sdang naduh u snem 2012-2013 ha ka jingmang pisa kaba haduh T.7.62 klur tyngka.
Ka seng, ka ong, ba ba lada mih ki jingleh bakla lane ka jingleh donbor bad ka jingbymhun jong ki paidbah, ka sorkar kam lah shuh ban ong, ba khlem ai jingmut ha shwa ban soi.
Kumta la wer ïa baroh ki paidbah ‘riew ïeit kynjatbol jong ka thaiñ bad na kiwei pat ki jaka ba kin wan sakhi ïa katei ka jingïalehkai.
Lehse bun ki paidbah kim pat tip ne sngew lyngngoh balei ka mih ka RMSA ha ka thain, bad khlem da kdew kti, ka daw ka long ba rah ia ka thain sa shisien namar ba ka thain ka dei kawei kaba ju sei ia ki samla ialehkai ba pawnam ha ka nongbah Shillong bad ka la pynmih ruh ia u khlur ialehkai u Aiborlang Khongjee.
Shillong: Ki pulit ki la mudui Suo moto ba ha ka 31 tarik u jymmang, 3 tylli ki kali pulit kiba don ia u nombar ML-02-5089, ML-02-5090 bad  ML-02-5092 ki la julor namar ka jingshah kawang maw ha Motphran.
Ha kine ki snem, ki don ar tylli ki kompeni ba shu shalan sboh dawai (urea) ka Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation (BVFCL) bad ka Indian Farmers’ Fertilizer Cooperative Society (IFFCO) ki la sangeh ban shalan sha kane ka jylla namar ka jingkhang ka sorkar.
Na ka bynta kane, u nongkha-ii u dei ruh ban ioh la ka phoida, hynrei u dei ban kynmaw ba ha ka kam jong u, um dei ban wad tang ia ka phoida, kumba u doktor ne u nongpynkhiah um khlong na ki nongpang jong u tang ia ka bai – jngoh – pang ne ka bai – dawai.
“Lada ka party ka dang jop tang 2-3 Seat ka pynpaw shai kdar ba ki dei ki seng saiñpyrthei ki bym pat lah satia ban pdiang da ki paidbah ha ka jylla," la ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U ong ruh ba kitei baroh ki mih tang naka daw ba ki don ki riew shimkabu kiba leit ban thombor ïa ki nongshong dukan hangtei.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Red Star Belgrade da 4-0, ha kaba ia ki kol la ioh thep da U Firmino ha ka minit kaba 20 bad nangta U Salah ha ka minit kaba 45 bad ka minit kaba 51 bad nangta sa U Mane ha  ka minit kaba 80.
U la ong ruh ba ka thaiñ Tyrso, Umru ka long kaba donbok bha namar ka jingwan buhai shnong shisien shisnem jong ki jait sim Amur Falcon kiba ju wan da ka kynhun ban wan dem ha katei ka thaiñ bad lyngba ka jingtrei shitom jong ka seng treimon sngewbha ka TVWPS ha ryngkat ka jingtreilang jong ki paidbah ka thaiñ Tryso hi baroh kawei ba kynthup ïa 15 tylli ki shnong la lah ban ïada ïa kitei ki sim, ha kaba ki paidbah kim pyniap ne bamdoh shuh ïaki naduh u snem 2015 kat haduh mynta.
Ka la ong ruh ba kum ka Nongmihkhmat na ka thaiñ ka sngewthuh ïa ki jingeh jong ki paidbah ka thaiñ khappud bad sngewkmen ba mynta ka surok ruh la pyntrei shaid shaid, ka ïew khappud (Border Hat) kaba yn sa pyndep bad ka la ong ruh ba ka Sorkar kan sa wanrah shuh shuh ki lad pynroi ha ka thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
La kyntu ia baroh ban wan ai kyrteng hapoh 8:30 Am – 10 Am bad kiba lah ban iashimbynta kin dei thik tang ki nongshong shnong ba pura jong ka East Jaintia Hills District.
Katba u Bah Balajied Rani u la pynpaw ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka don ïa ka bynta kaba khraw ban pynïoh ïa ka jingithuh ïa katei ka rukom ai jingsumar tynrai bad na ka liang ka jong u, u la don bynta naduh kaba sdang bad ka RBTHA ba kan ïoh ïa ka jingithuh.
Ka jingïalehkai ka la nang itynnad da kane ka shi kol bad ka Sidaris Khongwet ka la pynskhem ïa ka kynhun da kaba thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 24.
Kane ka jingiakop siat suloi kaba saw sngi lynter kala long Indoor Shooting range ka Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 hapoh madan MFA Turf Polo Ground Shillong, SAI Training center Nehu bad hapoh Mawlai madan heh ha ka taiew ba lai jong u bnai Jylliew.
“Ki paidbah kila iohi ia ka jingjia ia ka pyrsa jong ngi ha kaba ka jingbakla jong ki nongtrei ka Ganesh Das kiba dei ban pyndep ia ka kam ha kaba kila pynkdiah ia u thynria bad la rung ha ka met jongka", la ong u bah Donald.
a ki dkhot jong ki hima, ki shnong kiban long dkhot ha ka FTD yn jied da kaba thep vote.
Haba u Jisu u mih na ka shnong Bethania sha Jerusalem myn arhajar snem mynshwa, ki paidbah Ju ha kata ka por ki da risa kmen bad pdiang burom ia u Jisu kum u Syiem, u Kynrad jong ki bad ka risa iaroh ia u kum u Messaiah lane kum Uta uba ki la khmih lynti ban wan pynim ia ki.
Namar ba ha kine ki snem ba ka jingpynbeit pud ha ka wat ba nyngkong ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don jingïakajia kiba kynthup ruh ïa ki bynta jong ka West Khasi Hills, ka dei namar ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka Meghalaya u don ka jingïadei kaba jan eh bad u Himanta Biswa Sarma u Myntri Rangbah ka Assam ha kaba ki la lah ban leh kumto kumba ka long.
U IG BSF Meghalaya u la ïathuh ha ka Mishra halor ki lad jingïada ha khappud jong ka ri India bad Bangladesh ha ka bynta jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka suloi ka dei kaba la lute na ka jaka treikam jong ki pulit," la ong u heh shipai.
Nalor u ma Chibor Wahlang, u MDC barim ka thain, u ma Gilbert Sten bad u samla rangbah ka thain u ma Nehimaya Tyngkan ruh ki la synniang da ki Almira bad ki Painkhana naka bynta katei ka iing sah ki khunswet Shynrang kiba don ha ka Iing Khunswet ka NEIMA.Ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Pastor L Rodborne la sakhi da ki spah ngut ia kane ka jingplie paidbah ia katei ka Iing naduh ki paidbah nongshong shnong, ki dkhot nongialam ka NEIMA na ki unit bad Central Body.
U la ai ksai ba ka sorkar ka lah ban pynrung ia ka khana jingiakhun bad ka jingim jong u Tirot Sing ha ki kot pule jong ki skul ha ka ri shi bynta ban kynmaw ia ka jinglenlada bad ka jingnoh synniang bad shakr jongu sha ka ri.
Namarba kane ka surok ha baroh shilynter ka la long kum ki pung ri dohkha bad tang hapoh ka 1 kilo mitar la ju lap ba ki la don haduh lai bad saw tylli ki kali kiba sniew na ka daw ka jinglong jingman ka surok bad kat nang mih ki sngi ka surok ka la nang julor bad nang julor.
“Ka sorkar ka la rai ban pyniasoh noh ia ka Plan bad ka Non Plan ha kane ka mang tyngka hadien ba ioh ia ka jingai jingmut na ka Niti Ayog, ka Finance Commission bad kumba ka paw ka mang tyngka na ka sorkar pdeng", la ong u Dr Mukul.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki saw tylli ki team, ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha.
U Winnerson uba dei u MLA barim ka Salmanpara konstitwensi, ula jop na ka Congress bad ula rung sha ka TMC shwa ka elekshon MLA ha u 2021 hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ryngkat u bah Charles Pyngrope, bah George B Lyngdoh nalor kiwei pat.
Lai ngut ki samla kiba dei na kane ka nongbah ki la shah kem lem bad hynñiew ngut kiwei pat ha ki pulit ka jylla Goa ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingdonkti ban pynïaid ïa kawei ka ‘Call Centre’ kaba la thok la shukor ïa ki nongshong shnong ka United States da kaba leh mynleh kum ki nongtrei jong ki ‘Bank’ kiba don ha US bad da kaba kular ban ai ram (Loan) ïa ki.
“Ka jingwan rung jong ki sha ka UDP kam dei ba ka jingjop ka la ap lypa hynrei ka donkam pat ïa ka jingtrei shitom bad ka jingïatreilang jong ki nongkyrshan kiba rim bad kiba thymmai khnang ba kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih", ong u bah Pius bad ka jingkhang ka plie rynghang na ka bynta baroh kito kiba kwah ban rung bad ai ka jingïatreilang bad ka UDP bad ban don ki jingthmu ban wanrah ïa ka roi ka par bad kiwei de ki kam kiba bha ha ka dong ka thaiñ.
“ Ki paidbah ki tip shai ba ka nongbah Tura ka don da ki jingeh suda bad tang u MLA um lah ban leh ei ei hynrei da ka jingïoh myntri rangbah ki kyrmen ba kiei kiei kin sa kylla bad dei ruh na kane ka jingthrang ki paidbah ba ki la pynjop ïa u Conrad kum u MLA jongki.
Ka jaka mane blei kaba khraw ha  Kedarnath kaba ha Rudraprayag district jong ka Uttarakhand ka la shah tap ha ka ktieh, na ka jingkawang ka umsaw bad la iathuh ba ki don 500ngut ki briew, kiba don ha katei ka jaka, kiba la jah rngai, ong ki lad khubor.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha ka 7 tarik u risaw ha Pynursla, u Conrad K Sangma President rangbah katei ka seng u la ong ba ka NPP kan ioh kumba 15 ngut tam ki MLA na ri Lum Garo bad kumba 20 ngut tam na ri Lum Khasi-Jaintia.
Haba kren shuh shuh kum u MLA ka thain Mowkaiaw “Nga la pyrshang katba lah ki bor ban leit kyrpad ïaki ophisar, engineer kumjuh ka kong RV Suchiang ba kin ïarap ban wanrah ïaki skhim pynroi ha kane ka shnong kaba sahdien khnang ba ka thain kan roi kan par.
“Ngi dap da ka jingsngewkhia ka mynsiem ban ïohi ïa ka jingtlot jong ka sorkar, naduh na Umling kim shym lah ban shimkhia ïa kane bad ban shu ailad ïa ki briew kiba na bar ban shu wan buhai shnong hangne ha shnong jong ngi", u la ong.
Shuh shuh ka shnong ha ryngkat ka HYC mynta ka sngi ki la leit ban khang tala biang ïa katei ka jaka treikam jong ka karkhana ha kaba ki la pynpaw ba katba ki bor pynïaid kim pat lah ban wanlam ïa katei ka longkmie kin bteng ban khang ïa katei ka karkhana.
Phi lah ban lehkai ia ki bor briew ha kane ka pyrthei hynrei, phim lah pat ban lehkai ia ki Bor jong U Blei Uba long U Bakhraw bad ba donbor tam na sha lyndet.
Mynmeit ki Duhulia ki tem ia ki ksing Niam bad ki pynkhreh pat ia ka Bujia Blang ha Tyngkong Ingsad.
Halor ka T.70 klur kaba la ai sha ki kynhun niam bapher bapher ha kane ka jylla, u Alphonse u la ong lada ka Congress kam leh eiei haduh 45 snem ha Meghalaya, balei ka wan wohnia haba ka BJP ka leh ia ki kam namar ba ka Meghalaya ka dei ka bynta ha kaba ki nongshong shnong ki dei ki Khristan.
Ha u Naiwieng, 2002, u Ronaldo u la shah khot sngewbha ban wan sha ka jaka kilan met ka Arsenal ha London Colney ban ïakynduh bad u coach, u Arsène Wenger bad ki coaching staff jong u.
Shillong:  Ka Executive Committee jong ka kyntoit Mawlyndep ba hap ha shnong Sohryngkham bad ka seng longkmie Mawlyndep,  ryngkat ka HYC Mawryngkneng circle ka la ioh kem kyiad mynta ka sngi, na khlaw lum maskut ba hap ha shnong sohryngkham na u snar nong die kyiad beain u bah Phribor Kharmalki.
Namar haba ki jubab hapoh ka ïing dorbar kynmaw ki jubab ruh hakhmat ki paidbah kiba peit ïaki lyngba ki mobile phone bad ki TV.Nongstoiñ, Lber, 28: Ka West Khasi Hills Fair Price Shop Dealer Association ka synjuk jong ki nongsam khaw ha West Khasi Hills, ki la byrngem ban sangeh sei khaw namar ki wholesaler kiba dei ki nongsam ïa u khaw na ki stock sha ki fair Price shop dealer lane ki nongsam khaw ha ki shnong bapher bapher, kim ju pynpoi ïa u khaw shaduh ki jaka sam kumba la bthah da ka sorkar.
Hadien ba ula dep pynthied jingbam u la ïalam ïa ki na katei ka dukan bad la suba ba u ialam beit beit ia ki sha ka lawbniap ha Wahktieh, Nongrah bad leh ïa kane ka kam ban pyniap dusmon ïa ki khun.
Kane ka dei kawei na ki daw bah kaba pynsalia ïa kiba bun ban tur sha ki kam lajong namar ka long kumba ki hap ban kamai na ka bynta kiwei bad ym ïalade bad ka ïing ka sem.
Ha kane ka jingialang ka synjuk kala iakren ruh halor ka kam khaïi bad tih dewiong kumba la shah da ka aiñ mining plan policy jong ka sorkar bad la kyntu iaka sorkar ban pynlait kloi noh ïaka chalan khnang ba yn ïoh noh ban iatrei bad khaïi kumba juh long mynshwa, ba u duk u suk un im ja kpoh.
U Mukul, u iathuh ba ia katei la dep mynjur da ka tnat peit dewiong jong ka sorkar India bad ba la mynjur hadien ka jing ia syllok, ba la khlieh da U Cabinet Secreterary jong ka sorkar India, ha ka por jong U Manmohan Singh, myntri rangbahduh ba rim, ha ryngkat ka jingai jingmut jong U Mukul Sangma, ha u snem 2014.
Shillong, Nailar 13 : Ka General Council jongka United Democratic Party (UDP) kaba la long ha ka Sngi Saitjain ka la ïathir sani bha halor ka jingpynkhlaiñ ïa kane ka seng saiñ pyrthei ha ka jylla bad khamtam eh shwa ban leit sha ka Election MP bad MDC ka ban long ha u snem ban wan.
Nurse Erily, Mawlai, Sd.
U la kynnoh ba u Nashier u la pynbam pisa ia utei u OC ban hukum ia u Sarkar ban soi.
Ki la ong, ba ka jingpyrshah ka long namarba ka surok ka long kaba khim bad kaba rit bad nalor kata, ha kane ka dong, ki don ruh ki skul kum ka Bethany Society kaba dei ka skul na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhotmet, ka Mary Rise Centre kaba dei ka skul na ka bynta ki khynnah ba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad nalor kata ka don ruh ka jaka sumar khmat jong ka Bansara Eye Care.
Na ka liang jong ka 7 Wasa FC ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na u Dashngain Sukhlain haka minit ba 81.
Ha kawei pat ka khubor u General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang u la pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha kane ka jylla bad u la ong ba ka KHNAM ka dawa ba da lei lei ruh ka sorkar kam dei ban wanrah lynti rel katba kam pat lah ban wanrah ia ka ILP bad ka Cut Off Year kaba ka la dawa ban sdang nadh u snem 1971.
Ha ka snem ba la dep ki shipai BSF ki la ïoh kurup 225 kilogram ki shñiuh briew na ka International Border marjan bad ka Bangladesh.
(2) Ba kim don ïa ka Aiñ ne Adong rung shnong, shong shnong, rung kam rung jam ïa ki nongwei.
Don kiba ïoh khaw rashon bad kiwei pat ki donkam ka pisa, naba ngi la sakhi ba ka jingïarap pisa ka sorkar ha ka khangdam kaba nyngkong ka la pulom, naba tang khyndiat ngut na kiba trei ïing ki ïoh jingïarap pisa, hynrei bun pat na ki, kiba ïai bteng ban leit mareh sha ki bank ban phah peit la ka pisa ka lah rung ne em, bad bun pat kiba wanphai thylli bad don kiba rung pisa tang shilliang," bynrap ka sister Delina dangshen ha katei ka jingïalang Decent Workers’ Day.
Na ka liang u myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek u la iathuh ba ki don haduh 467 ngut, kiba shah leh ‘Quarantine’ ha ki jaka kyrpang ba la pynkhreh da ka sorkar Meghalaya.
Ka jingtohkit kan long ruh la u Bernard u la ïoh jingbit neem ban pynlong ïa kino kino ki khawai dawai ha kane ka iing basa.
Ka jylla ka la rakhe ia ka leh kmen leh sngewbha Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride) ha U Soso Tham Auditorium ha Shillong ryngkat bad ka ri baroh kawei ban pynkup burom ia ki nongialeh laitluid ‘riewlum jong ka ri India.
Ka NAQUIM ka dei ka prokram kaba heh tam ha ka pyrthei kaba peit ïa ka jingpynïaid ïa ki aquifer, ban kyrshan ïa ka jingpeit ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew ha ka ri.
v.
Hynrei ha ka por kumba 7:30 janmiet, katba ka jingïalang ka la jan poi artad sha kaba kut, ki la mih kynsan ki paidbah kiba la pyrta shla bad kawang maw.
Da ka kynthoh ïa ki party kiba pyrshah halor ka jingpynbeit pud u Dr.Kharlukhi u la ong ba ka sienjam ba ka TMC ka shim ka long ban pyrshang ban ïalam bakla bad pynthame ïa ki paidbah halor katei ka phang.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,464ngut bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka 758ngut.
Katkum ka jingong u Bah Jyrwa,  kane ka jingleh thlia bad hangamei jong ki nongtrei ka Sales Tax la ioh jingtip ka seng hadien ba u nongai jingmut ka seng u bah Disparsing Rani u la shah kyntait ban ioh NOC watla u la dep siew ia ka challan ha ka Sales Tax la palat shi snem mynta.
Shillong:Hadien ka jingialang jong ki kynhun Myntri ka Sorkar jylla kaba la long ha ka 19 tarik u bnai Naitung 2021, na ka liang jong ki myntri, ki la ia mynjur ia ka jingtyrwa ban pyniaid noh shakhmat ia ka jingpynrung Joint Venture ha ka karkhana pynmih dewbilat Mawmluh Cherra Cement Limited.
U la ong ba u Bah Sounder S.Cajee u dei u briew u ba biang bha.
Hynrei, la iathuh da utei u kandidet, ba U Bah Joe, u la phah jingthoh rit ruh ia u, ha kaba u iathuh, ba ula pyniasoh ialade sha ka seng AAP.Khadduh U Pastor Basaiawmoit, u ong “Nga pdiang sngewbha ba un mih noh, u bym kwah ban kyrshan, u lah ban mih da kaba sngewbha".
" La iathuh u Bah“Phi te imat kawei ka mynsiem ar ka met mo…" La kren danda u Bah Malki“Hooid kein lah noh hi kumta namar man ba phi iakynduh ngi don beit ar ngut ar ngut…" la phai ktien pat sa ka Lanosha“Hooid kein man ba phi iakynduh kumne beit mo…" la pynbud ktien lem sa ka Daplin“Ale ngin ia dihsha teng noh…" La wer u Bah Malki“Ngi dang Shu dep mynta mynta…" la iathuh ka Daplin“Hooid kein …Ngi dang Shu dep…" La ong pat sa ka LanoshaHynrei u Bah Malki u la pynbor ia ki kumta kim banse ban ia leit la ka leit.
Shillong, 18 Nohprah:Ka State Level Committee (SLC) ka sorkar jylla kaba peit bad bishar bniah ia ki projek ba phah da ki autonomous district council (ADC) na ka pisa ka sorkar pdeng, ka la pdiang tang T.123 klur ia ki projek ba la phah ka KHADC bad ka pan jingshai shwa na kiwei pat ki projek.
Shillong, K’lyngkot, 24: Kawei ka trok kaba kit ïa ki iit kaba don ïa u Nombar TN 52- F-5863 ka la ryngkang na surokbah sha phyllaw iing jong ki briew ha ka step sngi Balang ha ka shnong Mawblei ha ka jaka ba long khongdong bha.
Kumta, la ong ba utei u dawai ‘Opill’, shen un sa don noh ha man ki dukan die dawai bad ha ki iew- ki hat ym slem shuh da kumno- kumno ha une u snem ban wan.
Katkum ki jingthoh ba la pynshai da ka ïingbishar jong ka Russia ha ka 24 tarik mynta u Naiwieng, la ong ba utei u briew uba la ithuh kum u Dmitry Fedorov u la shah bat noh ha ki pulit ha ka Sngi Palei jong ka taïew ba la dep hapoh ka Gorky Park namar ka jingthoh jong u ha kitei ki jaka ba sop thah ban kren pyrshah ia ki kam bad jingleh jong ka sorkar Russia.
La kdew ruh ba kawei na ki jaka lumthup ïa ki ñiut ha Iawthymme Ladthadlaboh kala jur bha haduh kine ki sngi kaba la jan dap 4 bnai mynta, la ïathuh wat na ka liang ka tnad Urban Affairs kaba la ai jingtip sha ka ïing kashari ba don burom High Court haka jingshong bishar ha ka 22 tarik u Ïaïong, 2022 da kaba kam ba kan pynkhuid lut ïa ki ñiut hynrei kine ki ñiut ki dang neh sah haduh mynta.
Hangne ka pyni ba ha ki jaitbynriew ba bud ïa kajuh ka tynrai-ktien, ka jingkhot kyrteng ïa ka Sngikha u Jisu ka ïasyriem bha.
U la ong kiban pyn iaid ia ka eksamin ki dei ki stad ki jhad ba la jied da ka sorkar bad kam don kano kano ka jingartatien halor kane.
Haba kren mynhynnin ka sngi, ka kong Rosette kala ong ba na ki 42 tylli ki dohkha ba la dep test, 30 tylli ki la don ka formalin ha ka met bad dang bun kiba dang don hapdeng ban test bad shen sa tip ha kine ki sngi.
Ha kane ka khlam covid, Kaba la kynrei kum ki tit; Ban mih ruh tieng ioh ia bit, Ba duk ba pli hap ia shah jingit.
