Namarkata ka daw bad halor kane ka jingpyndam ïa ka Article 370 ngi dei ban buh jingkylli ïa ka Sorkar India kumne- Ka jingpyndam ïa ka Article 370 kumno kan ktah ïa ngi ki trai muluk bad ki Hynñiewtrep kiba dang ïakhun ban ïoh ïa ka kyrdan bad jingithuh ba kyrpang hapoh ka Constitution? Ka don ka Artilce 371 bad ka Sixth Schedule hapoh ka Constitution kiba ai ka jingïada kaba kyrpang ïa ki katto katne ki Jylla ha Ri India bad ki Jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ïa kane ka seminar la pyllong da ka Internal Quality Assurance Cell, Department of Philosophy bad Internal Complaints Committee jong ka College.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ki ar kynhun ki la pynkhlaiñ bad bujli rangïalehkai ruh.
Ba ha kawei ka sngi u Abraham lem bad ka Sara ka tnga jong u ki la poi ha ka ri jong u Abimelekh.
Ka jingbym shong skul bad jingduna ha ka jingnang jingtip ka pynkha sa kiwei pat ki jingsniew kiba bun bad jingsahdien-sahdum ka buh jingeh ia ka imlang sahlang.
Haba phai sha ka jingïakhun hadpeng ka Shangpung Moosyiem SC pyrshah ïa ka Chutwakhu SC, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Moosyiem SC kala jop da 4-0 kol, ïa kitei ki kol la thep da u Rimino Papeng ha ka minit ba 16, u Keany Langbang ar kol ha ka minit ba 40 & 54 bad u Treimi Langbang ha ka minit ba 80.
Ka kong Teilinia thangkhiew MDC na Mylliem konstitwensi haba kyrshan ia ka jingdawa u bah Pyniaid ka la ong ba ka dei ban don ka jingjurip lang (Joint Inspection) hapdeng ka Hima Mylliem, KHADC bad ki bor pyniaid District bad ban peit bniah ia ki kot ki sla ba ki briew kiba tei ia katei ka tei ka jaka mane blei ki la ioh jingbit bad ia kane ruh ka kong Teilinia ka la ong ba dei ban leh noh namarba ka por kam ap shuh.
Tang mar ia lap ia kitei ki Bom, ki riew paidbah, ki la pyntip pat sha ki nongialam shnong, hadien kata pat la pyntip sha ki Pulit ka Umiam Police Station bad ba ki Pulit Umiam ki sa pyntip pat sha ki Police Bomb Squad na Shillong, ha kaba ki Pulit kyrpang na bynta ki kam bomb, ki la hiar mar mar sha katei ka shnong, na ka bynta ban leit shim ia kitei ki Bomb kaba la lap da ki riew paidbah.
Hynning ka Sngi Saitjaiñ (24 tarik Rymphang) la ïoh ban pynlong ïa ka final jong ka Recurve Men individual, ha kaba ka Punjab University Patiala ba la mihkhmat da u Pawab ka la jop ksiar, u Mrinal Chauhan na ka Lovely Professional University Punjab u la jop Rupa bad u Jaswinder Singh na ka Punjab University Patiala u la jop takma Rnong.
Balei ba ki ong kumta? Namar ka kam ba kongsan jong ki ka long beit ban trei lyngkha.
Shillong, 4 Naitung:Ki samla kiba pule komputor Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Shillong ha ka MS Word, Excel, PowerPoint bad kiwei kin ioh syrnod beit beit na ka Microsoft headquarter, USA.U Secretary ka Swami Achyuteshananda ka Ramakrishna Mission u la ong hynne ka sngi Thohdieng, ka jinghikai computer ka don ka jingiateh bad ka Microsoft na USA.U Sawmi u la ong ba ka Ramakrishna Mission, Vivekananda Cultural Centre  kaba don ha ka nongbah Shillong ka la ai jinghikai la kumba 25 hajar ngut ha kine ki 12 snem, bad ka Microsoft Authorities na USA ka la wan iakren bad kane ka jaka hikai na ka bynta ban ai syrnod na ka Microsoft lyngba ka online examination.
“La shu antad noh ba kiba leh ïa kane ka kam ki leh ne ki wan prong tuh ha ki por miet", ong u bah Tiewsoh.
Ka mang tyngka kaba la kot 68 Lak la sam sha ki 297 ngut ki nongïalehkai (Athlete) kynthup bad ki Coach ha kane ka sngi.
U la kyntu ba dei ban don ka seng jong kine ki nongsumar kynbat khnang ba kin lah ban trei kam ha ka rukom kaba dei.
“Ia u Jisu Khrist la pynmihpat na kiba iap" 1 Korinth 15:20.
La kyntu ïa katei ka Society ba kan dang ïaid shaphang ban pynkiew shuh shuh ïa utei u mar rep ba paw ha ka pyrthei, da kaba u kyntu jur ïa kane ka Society ba kan ai jinghikai lem ïa kiwei de khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa kiwei de ki nongrep hapoh ka jylla.
U Conrad K Sangma, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Dream Foundation bad ïa ka Baichung Bhutia kiba la jied ïa ka Shillong kum ka jaka ban buh ïa ka residential football academy ha North East namar kane ka long ka kabu ïa ki heprit kiba kwah ban kiew ha ka jinglehkai, ki lah ban ïoh ïa ka jingshah pyntbit lyngba kane ka program.
Une u heh Sorkar u la iathuh ruh ba ka Sorkar ka la bthah ia ki Deputy Commissioner ban kin ai jingmut ban buh ia ki Aganwadi Center kiba thymmai ha ki 1.500 tylli ki shnong kiba ym pat don ia ki ICDS.U Sampat Kumar u la iathuh ruh ba ha katei ka jingialang la ioh ruh ban ia kren shaphang ka project DREAM kumno ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba lait na u drok.
Kumjuh ruh ïa ka surok Rongram sha Phulbari kaba 132 klur namar u kontraktor ba pyntrei ïa kane dei uba pyntrei ïa ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ka tnat Revenue and Disaster Management Department, ka la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin sdang noh ha kaba jied ia kito kiba dei hok ban ioh, halor ki kyndon ba la shna da ka sorkar Jylla.
La kitei ki dohkha kiba la lap ‘Formalin ki dei tang na Andhra ne na kiwei-kiwei ki Jylla, ka Commissioner ka la ong ba ïa kane yn sa tip shai ynda ka Sorkar ka phah ïaid shakhmat bad ka jingtohkit.
Naduh ba la thaw ia ka Commission ha ka 16 tarik Naiung, 2016, ka treikam na Guwhati namar ba ym shym la pynbiang eiei ha kane ka jylla ia ki jingdonkam.
Ka seng ka la byr ngem ruh ia kito kiba leh  Supply khlem da biang  ki Challan la jong namarba  ia ki chalan ba dei la shu die madan ha Byrnihat la kum ki dukan tin, Ka H.Y.M.East Khasi Hills District kan sa leit khynra shen ha baroh ki bynta jong u pud u sam jong ka jingtrei kam jong ka katkum ki lynti kiba dei  bad da ka ain, ong ka kyrwoh na u samla D.Sawkmie President ka Hynniewtrep Youth Movement East Khasi Hills  District.
U Bah Ardent, u la ong ba ki bor pynïaid elekshon kidei ban sngewnguh ïa ka VPP ba ka shim ïa kane ka bynta ban ai jinghikai ïa ki paidbah halor ka jingleit jong ka kylleng kylleng ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin ïa mih paidbah ban leit thep vote ban jied ïa u MP, namar ha Meghalaya ki paidbah kim ju shimkhia ban leit jied ïa u MP jong ki.
Ban ïaleh ban pynïasnoh ïa ki shnong bad ki dong da ki surokiii.
Dang mynta lai snem ruh dang jia ha ka wei ka shnong ( yn nai ia kwah tip ia ka shnong ba ka pynjah burom ia ka Hima ) ha kaba ka shnong ka ong " Ia ngi hangne bit ban shna yieng mane tang ia ka balang A bad balang B, ia ka balang K ym bit.
U Shitlang Pale ula synniang 8 byrni, u Emlangki Lamare 10 byrni bad ka KSU Sonapyrdi 2 byrni.
Na ka liang jong ki pulit, ki la pynlong ruh ka jing pahara kaba jur ha ki katto katne ki jaka ban tehlakam ioh ka mih kano kano ka jingiakulmar na kane ka jingiakhih.
U la kyntu ia ki nongkitkam nongialam ka Sein Raij Tuber ban bud dien ia kane ka  bad ban ai ia ka jingiatreilang bad ka sorkar khnnag ba kan ioh ban theh ia ki jingiarap na ka bynta katei ka jingthmu.
Kine ki briew kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Lorence Zomuanpuia 32 bad u Lalmalsawa 36 snem rta.
Ka commitee ka la dep phah ia ka dorkhas sha u myntri jong ka tnad kam pohïing jong ka ri ha kaba ki la kyntu ba ki dei ban peit bniah bad pynshong nongrim biang ban ker sainar bad pynduh noh ia ka FMR.Shillong:Kumba ka la paw na ka jingdon kam pisa shuh na ka tnat ka kit ka bah jong ka jylla ïa kaba la wanrah da u Myntri ba dei peit ïa ka kam ka kit kam bah u Bah Sniawbhalang Dhar la kdew shai ba ka sorkar jylla ka la mang pisa phra klur ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024 ban siew bai Helikopter kaba dei ka bhah jong ka jylla.
U Myntri ula maitphang ruh ba ka sorkar kan trei tyngeh ban pynthikna ba ki kynthei, ki khynnah kin im ha ka jingsngew shngain ha ka jylla ban pynthikna ba ka jingsuk kan ieng rasong.
Ka Seng Khasi ka juh pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang ba shisien shisnem jong ka seng Khihlang bad kane ka long kum ka jingïakyduh jong ki seng samla ka seng khasi, ha kum kane ka sngi da ki hajar ki khun samla kila ïa poi sha kane ka jingïalang.
’Ka Art 371 (I) ia ka Goa ka ong kumne:- ‘Ka dorbar thawain ka jylla Goa, kan don 30 ngut ki dkhot.
Ba ki la kit bun, kine ki arngut ki la hap ban iaid suki bad ka shim por haduh shikynta shiteng ba kin poi iing.
U Samla Biangbor Paliar haba kren ha kane ka jingïalang u la pynkynmaw kum ki khun bynriew ngi dei ban sumar khuid bad ïai pynjyrngam ïa ka mei mariang bad kumjuh ruh ngi dei ban kiar na kaba shna ïing hajan rud wah namar kane kan pynrit ïa ki wah bad kan ktah ruh ïa ki dohum dohwah kiba im ha ki wah“Ngin hap long ki nuksa ïa kiwei ba ngin ym dusmon ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang khnang ban pynneh pynsah kumba ka long bad lada ngi khura than kan long kylla ka jingtim ïaka pateng ka ban sa wan," ula bynrap.
U briew u dei u mynsiem (Man is spirit) u hap ban mih pat hadien ka jingiap.
Kim kwah ba ki kam pynroi kin wan sha Ri-lum Garo jong ngi, kim kwah ba ka roi ka par kan wan sha Meghalaya bad dei namar kata haba ki ïohi ïa ka jingwan ki kam pynroi, kila pynmih ïa ki jingkynthoh pyrshah.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ngi la ioh ban ia syllok ruh ba ki nongialam shnong, ki rangbah bad ki nongshong shnong, ngi shem kum ka shnong Brichyrnot hi baroh kawei ki la kyrshan i aka Star Cement ban tih ia u mawshun na katei ka jaka ba don hapoh u pud u sam jong ka.
Ka bynta banyngkong jong ka jingjied ïa ki MP kan dei ha ka 19 tarik Ïaïong, 2024.
Kim nud ban iaid lait na u namar ki tieng burom bad kohnguh ia u.
Ha katei ka sngi kaba la khot jingialang da kitei ki nongmihkhmat ka Umsning kaba ki la pynlong ha shnong Saiden, la iohi ba baroh na kitei ki nongialam shnong, ki la iamih ryntih bad ki la pynpaw ia ka jingiamynjur lang na ka bynta ban buh ia kawei ka Iew Dielang ha kawei na ki jaka ba long hapdeng na kitei ki 25 tylli ki shnong.
Tang mar ia sospon ia u bah Pynshngaiñ ka seng Congress ka la lum ia ka Congress Parliamentary Party (CPP) ban jied ia u nongialam ba thymmai jong ka bad ka la jied ia u bah Mansturdy Nongrem kum u nong ialam ba thymmai ha ka jaka u bah Pynshngaiñ, kiwei pat ki MDC Congress kiba donlang ha katei ka jingialang ki long u Bah Process T Sawkmie, Bah Donevan Kharwanlang, Bah Lamphrang Blah, bad Bah Jansing Tynsong nalor u Bah Manstudy Nongrem.
Kumba la ai jingkren ha kane ka sngi, da ka Principal ka Alpha English Higher Secondary School, ka Kong W.K Blah ka la pynpaw ka jingkmen ba ka jinglong jingman ka la wan phai biang kumba long baroh shi katta khlem da don shuh kano kano ka jingshah pynthud ïa ki khynanh skul bad ka buh ruh ka thong ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban ai jingstad ïa ki khun ki ban long ki lawei jong ka imlang ka sahlang bad ka jaid bynriew.
Shuh shuh u la ong ba lada jia ei ei kaba sniew ia ki paitbah, ka sorkar MDA kan sa shim ia ka jingbah khliehU Bah Birbor Riangtem u secretary jong ka Hima Nonglang, u la kyrpad ia ka sorkar MDA ba kin iarap kloi ia kine ki paitbah, katba lah, ha shwa ba ka ding kan klang bad ka jingiatip lem jong ki kam pat thangsaw.
Hangne ngi iohi ba u Blei u long uta u Blei uba shisha, uba khraw, ym don da uwei pat hynrei tang ma u hi.
Wat la u President ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi u kyntait halor kane ka khubor, hynrei ki khubor kiba tikna na ki nongkitkam ka NPP ki la pyntip ba kane ka jingrung ki MLA ka PDF sha ka NPP kan urlong noh shwa ban thep vote ha Sohïong konstitwensi.
“Ngi ia dei paralok bha bad u, hynrei ngam ju khmih lynti na utei u riew rangbah, ba un leh ha katei ka dur" ong ka Kate Sharma ha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Na ka liang ki nongialam ka MSOA ki iathuh ruh ba mynta ki iohi ba wat ki kmie ki kpa ruh ki shongshit lang haba ki tip ba ka sorkar jylla sa shisien pat kan pynkhie im biang ia ka Meghalaya Games ha ka sien kaba saw ha ka jingiaid lynti kaba la 50 snem.
Na ka daw ka jingïakhih pyrshah ha ka bynta kaba shaphang shatei jong ka ri, ia ki shlem ai jinghikai jong ka SAI ha Sonipat yn pynlong kum ki jaka kilanmet, katba ïa ka IG Stadium yn pynlong ïa ka prokram kilanmet na ka bynta ki kynthei.
Ha ka Men Double la ïohrah da u Rajdeep Sarkar bad u Rajib Dev bad la wan baar da u M.Pde bad D.N Ronee, katba na ka Veteran Single la jop da u Manohar Thaba bad la wan baar da u Vinod Mizar bad ha ka Mixed Double la wan nyngkong ka Martha Mukhim bad u Philoston Diegdoh bad la wan baar da ka kong Baïahun Dohling bad u Justin Kharkongor.
Shillong: Ka Marynthing- Ka Snap Paka ka la sdang ia ka jingiakop pyni riam tynrai myn hynnin ka sngi, ka 19 tarik Lber 2022, ka la pynmih ia ka jing pyntip halor ki kyndon jong ka jing iakob pyni riam tynrai.
U la ong ba ka National Curriculum Framework 2005 ka la kdew ba ka long kaba donkam ban kyntiew ia ki ktien jong ki thain ha ka ri.
Katkum ka khubor la ong ba na ka liang jong ka ophis jong u Sirdar ki la pyrta shnong ha ka 10 tarik mynta u bnai ba ka don ka dorbar kyrkieh ha ka 12 tarik mynta u Risaw, ki paidbah jong kane ka shnong da ka jingkohnguh ia ka hukum jong u Sirdar ki la iehnoh ia la ki  kam ki jam ha katei ka sngi ba kin leit mih ba kin tip ia kata ka daw ia ka jingkhot kyrkieh ia katei ka dorbar.
Halor ka jingbym lah ban pynurlong ban shna ïa katei ka CHC, katei ka longkmie kam sngew tynnad shuh namar ba la shu iehnoh shrah ïa katei ka jaka la phra snem kynthih.
Kane ka dei ka kyrwoh na u bah Kordorlyne Kharlyngdoh, Secretary jong ka Nonglang Sports Club.
Kino kino kiba pynkhein ia ka Lockdown bad ruh ia ka jingbthah ka katkum ka NationalDirectives for COVID-19 Management, kin sa shah pyngat ha ki kyndon ba ki la leh pyrshah katkum ka Section 51-60 of the Disaster Management Act, 2005.
u la ong ruh ba ka Hima Mylliem ka la ai bujli ia ka jaka ia ki 15 tylli ki longing hapoh ka jingtip jong ka Council ha Umshing Umjapung namar ba ki dei ki ba sah ha umsohlang namar ba ka jingthmu shna ing jong kine ki longing ka lah ban pynduh ia ka tyllong um.
Kine ki atiar ki kyntiew ruh ia ka bor ban tehlakam bad lap mardor ia ki jingpang bad kane ka iarap bha ha ka jinglut jingsep ban ioh jingsumar hadien bad kumta ka kyntiew ia ka bha ka miat jong ki briew.
U rangbah Blickstar u la ong, “Haduh mynta ka jylla Assam ka don haduh 5 tylli ki Outpost te balei pat na ka liang ka jylla Meghalaya kam nud ban buh ïa ki Outpost ha kitei ki jaka".
Nga la ioh ban thep vote naduh u snem 1978 ha ka Polling Station Photjalei mynba nga dang don ha ka shnong Nongkrong.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la rah noh ia ka met jong katei ka samla sha Nongpoh Civil Hospital, na bynta ka Post Mortem, hynrei da ka jingkyrpad kiba ha iing jong katei ka samla, la pyllait noh na ka Post Mortem.
Ha kajuh ka sngi la don ruh ka Review Meeting ha kaba ki ophisar bapher bapher jong ka District kila ïadonlang ban pyrkhat naka bynta ka jingeh ha ki tnat bapher bapher bad ki mawsiang ba ki ïatkauh ban wanrah ïaka roi ka par.
Shillong, 04Naitung:Ka Supreme Court mynta ka la pan jubab na ka Special Investigation Team(SIT) kaba tohkit ia ka jingiap jong u pulit SI PJ Marbiang ba kin ai jubab ia kane ka kam.
Ha kine ki snem ba la leit ngi la johi ia ki jingpynshitom bad ki jingshun ia ki rit paid naim (minorities), ki jingpyni ba ka jingieid ri (nationalism) ia dei ka jingied niam Hindu (Hindu nationalism), ki jingwanrah ia ki ain Hindutva kum ki ain khang ot masi, ki ain khang kylla niam, ka CAA bad mynta ka Uniform Civil Code (UCC).
Mano ban kwah ban long mraw ha la ka Ri lait tang u khawpud u ingkhongshyllangmat?Ha kane ka por ba i triem, ngi kyrpad sngewrit ia phi baroh ki longkmie longkpa,khynnah samla,u nongsor u nongkyndong khlem ia peit shiliang khlem ia buh nud,ban mih paidbah biang,kawei ka sur ban iakhun pyrshah ia kano kano ka aiñ ba long pyrshah ia ka jinglaitluid bad ka hok u paidbah kaba lah mang da ka konstitution ka Ri India.
Lada kane ka dei shisha,ka juk u Noah bad ka ing lieng (Ark) jong u kan wan jia biang ïa kine ki briew kiba la leh ïa ka pop ka sang ha kane ka pyrthei haduh katne.
U Bah Lyngdoh u la kynnoh ba ka jinglum khajna kam shym long kaba biang ha ki khyrdop ba la buh da ka sorkar.
U Deputy CEM u Bah Teinwell Dkhar  u dei u EM uba dei peit ia kane ka tnad Art and Culture  ha ka EC kaba rim bad kaba mynta ruh.
U la pyntip ruh shaphang ka jingïakop halor ka jingwanrah ïa ka skhim pynïoh um kaba kot haduh T.15 klur.
“Ha ka jingïakynduh bad u Bah Lahkmen Rymbui, ngi la shem ba ka Sorkar ka la ïakren ïa ka jingdawa jong ngi hapoh ka jingïalang Kynhun Myntri tangba kim pat lah ban shim rai eiei.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka sorkar jylla u Bah F.R Kharkongor u la ong ba ka jingpoi ka jingthep vote hapoh ka Sohïong konstitwensi ha ki 63 tylli ki jaka ka long haduh 91.87 percent, kaba long kham kiew bha ban ïa ki snem 2018, kaba long 90.46 percent.
Ngi la pynbeit ia kine kiei kiei, bad yn sa pynbna ia ki tarik," la ong u Dr.Gino A.Sangma u Secretary ka DFA dad u vice-president ka Meghalaya Football Association.
Shillong, Naitung 07: Ka Myntri ka Tnad kam rep ka Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh myn ha ka sngi Thohdieng ka la pyntip ba ka Tnad ka la ai ïa ka lad kamai jakpoh sha ki briew ba sah ha ki district ba don kyrhai u dewiong ka Ri-lum Jaintia Hills.
Kin ym shah rung kali na Dhanketi point sha Donbosco point bad kin ym shah ruh ban rung na Donbosco point sha  Dhanketi point.
Kumta, u la pyrto ruh ïa ki nongïaleh ban pynïoh ïa ka jingjylla ba pura ha kato ka por kiba la aiti lut met bad mynsiem na ka bynta ban ïakhih ban ïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura bad lyngba ka jingïakhih jong ki kaba khlem da ïa umsnam bad ha ka lynti kaba jai jai.
Ki tyllong khubor ki la pyntip ba ki bui ba iadei bad katei ka jingpyn bna ia ka jylla Nagaland kam ju poi ha ka miej jong U Kiren Rijiju, wat la u dei makna u khliehduh na ki myntri sorkar ban peit ia ka thain shatei Lam Mihngi.
Ka sorkar ka dei ruh ban test noh naphang ia ki katto katne tylli shnong kiba lah tikna ba ki nongshong shnong ki lah ioh ia u khniang COVID 19 bad ka sorkar kam dei shuh ban pynslem, namar ioh lap ba pur stet katba dang buh por ban test ia ki nongshong shnong.
“Ka daw bala rai ban buh ia ki ar tylli ki Oxygen Plant ka dei namar bala kiew ka jingdon ki nongpang COVID-19 kiba donkam ban sumar da ka oxygen kiba hap haka kyrdan Type C bad D, dei halor kane ka la rai ban buh ha baroh ki hospital," la ong u ma Wailadmiki Shylla haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingjurip iaka Jowai Civil Hospital Ialong bad ka MCH Hospital ha ka sngi Thohdieng.
Ïa ki ar tylli ki skul sorkar ba la dep ba shna pynbha ha ka jingmang kaba mar 37 lak tyngka kawei ka dei ka Largoa Government Lower Primary School bad kawei pat ka dei ka Lower Koltapara Government Lower Primary School ha kaba ïa kine la plie ha ka jingsakhi lang da u bah D.G.Nongsiej, Sub Division School Education Officer (SDSEO), South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ki paidbah jong kitei ki shnong.
Kam ïahap shuh ba ka NEIGRIHMS kan dang bat ïa ka kyrteng hospital bad ladei ban weng noh da kaba ujor sha ka Medical Council of India (MCI)," ong u Bah Adelbert ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
"Shwa kane na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u symbud kongsan u la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingbym lah jong ka MSOA ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ki nongïalehkai kiba la kynduh jingeh shwa ban sdang ka jingïalehkai la ka long ha ka bam ka dih, ki jaka sah bad kiwei kiwei.
Ka Nampe, ka hap ha ka Koloriang Assembly Constituency ha Kurung Kumey District.
Shillong, 26 Naitung:Palat 200 ngut eiei kiba la pyndep ia ka jing pule ha ka tem ka put na ka Assembly Institute of Music ki la ioh syrnod ha kane ka sngi Saitjain.
Ka tnat ka la ju pynmih teng ïa kum kane ka jingai jingmut ha ka 13 tarik u Jylliew, 2022 ha kaba ka la ai jingmut ïa ki kotkhubor, ki channel TV jong ki briew bad ki kynhun online bad ki rynsan pynmih khubor online ba kin kiar na ka jingpynmih ia ki jingpynbna shaphang ki rynsan thong pisa online.
“Kane ka ktah shi kat dei ïa ki nongshong shnong (ba duna ka ïoh ka kot) bad ka pule-puthi bad kdew ïa ka jingbym larkam jong ki bor pynïaid skul.
Na ka liang ka Sein Kur Dkhar Wapung Circle ka la khot la wer ia ki para kur ban don bynta ha kane ka sngi naduh ki kmie ki kpa ki khun samla bad ki kni ka kur khnang ba ka prokram pynkup burom jong ka kur kan shong kun bad kan long ka ba jop.
Mangi pat ym don satia kiba shlur bad shynrang mynsiem kum maki ! Lehnohei ka jongiasoi soskular jongki Syiem hyndai bad ka Sorkar India.
Ki bar jylla haba ki wan shane, kim shym la wan da kano kano ka lynti, hynrei ki wan tang da kaba ki wan khaïi, wan tyrwa tiar bad ki rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ka Ri Khasi Jaintia jong ngi.
La pynjari ruh ia ka korphiw ha East Khasi hills, kaba trei kam, naduh ka por 10baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep man ka sngi.
Sekharaiah 12:10-11 / Sekharaiah 13:4.
Ka long ruh ka jingshisha, ba kumba ka long ha kine ki por kiba la dep, kata naduh ba la mih ka jingmaham ba baroh ki kali kitkhia, ba kim dei shuh ban iaid lyngba ka jingkieng heh Umiam, ia kiba kum kita ki kali bad kiba kiew na Guwahati sha Shillong, la btah beit ia ki ba kin iaid lyngba ka jingkieng Dwarksuid, da kaba mih sha Mawryngkneng bad kin sa leit pynhap ia ki mar sha Shillong, kaba la pynlong ia ki nongniah kali, ba kin hap shim khambun ka bai kali bad kaba wanrah ruh ia ka jingkiew dor ki marbam mardih.
Ki MLA/MDC kiba Don ha ka sorkar ne kiba Don ha ka Liang pyrshah ruh dei ban ïatreilang lada kwah ka synshar khadar bakhuid ban ïa kyntiewlang lane ban ïa aijingmut lang lada Don kino kino ki bym biang ne ki jingbakla dei ban dei ïa pynbeit lang.
Ka jingpyllait ?a katei ka thup kyrteng kam pat dei satia ka final, hynrei ka dang dei tang ka draft bad ki dang lah ban don ki kyrteng kiba hap ban pynbeit ?a ki jingbakla ha ka jingspel dak, kiba dei ban weng noh na ka electoral roll na ka daw ba ki la khlad noh bad kiba la pynkynriah ïa ki kyrteng jong ki na kawei ka polling station sha kawei pat.
Nongpoh, Naitung 03: Ki nongmihkhmat naka Khasi Hills Autonomous District Council lem bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council haka jingïakynduh lang mynta ka sngi ha ka shnong Ummat, Block II kila pynthikna ban ai ka jingïatreilang ban pynneh ïaka shong suk shongsaiñ ha katei ka jaka, ban nym wanrah kano kano ka jingsngewpher jaitbynriew khamtam kaba ktah ïaka shongsuk ki paidbah.
“Ka Nagaland, ka Mizoram ka pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 kaba mut ka ILP" ong u bah Shylla.
Shillong, 5 Nail ur:Ka tnad jong ka pule puthi ha ka jingra khe hynne ia ka sngi jong ki nonghikai kaba long ha U Soso Tham Auditorium, ka la sam ia ka ‘State Award’ sha ki 11 ngut ki nonghikai kynthup 33 ngut ki nonghikai kiba ioh ia ka ‘District Award’  mynta u snem.
Ki paralok Assamese kiba la rim, ki ïathuh ba nalor ka Badminton, ka National Sports Club of Assam ka pynïaid ruh ïa ka jingïaleh sport kum ka Tennis, Squash, Billiard bad kiwei ha katei ka jaka.
Ka la ong ruh ba ka la pyrshang ban leit ïakynduh ïa ki ophisar hapoh Horticulture ban phah wad ïew na ka bynta ban die ïa ka umngap hynrei ym don ïew satia.
