Katei ka jingjia, ka dei ha Ayoor, kaba don kumba 60 kilometre na  Thiruvananthapuram.
U la pynkymmaw ruh ba kine ki sngi kiba mynta kidei ki sngi ki mad ïa kiba bun ki jingeh bad ki jingïaleh bad kadei ka kam jong ka Balang ban peit bad ban ïaleh pyrshah ïa kine ki jingeh.
Shuh shuh, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia khnang ban tip ïa ka daw ba shisha jong kane ka jingjia ïa tyngkhuh katei ka Scooty bad ka Trok.
in/covid lane kidei ban phone haki nomber 8258811914, 7005728463, 8794064688, 9089171167, 8974282912, 8974081984, 8575342904 bad 485103194 naduh Ka por 9 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet.
La iathuh ba ki don ar tylli ki drone, kiba her hi, kiba leit bthei ha ka iing sah jong U President, ha kaba la ju shim, ba katei ka dei ka jaka, kaba U Putin, u ju don hangtei bad katei ka jingbthei, ka dei ha ka por 2.30 mynstep.
Kumba ngi ïohi mynta, jan baroh ki jylla ka thaiñ ki la sdang ban trei tyngeh pyrshah ïa u drok namar ki la pei shkor haduh katno u ktah ïa ki nongshong shnong.
Myntoi aïu kaba kum kata ka jingsynshar? Ka ilekshon ka la kut.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingia dihsha sop sop ki nongialam UDP kiba dei ki paralok u bah Paul u Rupang u la wad jingtip na ki nongialam ka UDP hato la khot ne em ia ki sha katei ka jingiadihsha sngewbha.
Kane ka long namar ba nga la kular ïa u paidbah ha u snem 2003.
Ka dei ban don ka quality, ka duration, ka ban neh, ka ban sah; ba ka sorkar ruh kam dei ban mang na ka por sha ka por".
Ha ka thup kyrdan jong ka lympung ialehkai ODIs, u nongkawang bol spin ka Australia u Adam Zampa u lah kiew da lai jaka sha ka kyrdan ba 6 hadien ka jingkhur jingjop jong u ha ka jingiakhun kaba lai pyrshah ia ka India.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka kynhun lehnoh Islamic State ka la shim jingkit khlieh ba dei ma ka, kaba la leh ia katei ka kam thombor ha katei ka Sngi Palei, ha kaba utei u dkhot ka IS u la leit ban tynrah da ka kali kaba la thep pyndap da ki tiar pynbthei bad u la leit beit- beit ban tur sha ka jaka ba don ka kali jong utei u Lat ha ka ba u nongñiah kali jong utei u Lat u la khlad noh syndon bad 6 ngut kiwei pat kiba ia don lang ha katei ka jaka ki la mynsaw jur.
Wat lada ki shipai ka tnat Myanmar Army ki la pyndonkam da ki liengsuiñ thma bad ki Helicopter, ki shipai PDF ki la tur sha ki ar tylli ki jaka treikam jong ki shipai ka Myanmar kiba don ha ki bynta khappud jong ka Mizoram.
Une u nongshna phlim uba long ha kajuh ka por u direktor ula iathuh ba ka khana jong kane ka phlim thymmai kaba un shna ka dei kaba biang bha bad kaba u kyrmen skhem ruh ba kan lah bha ban khring ia ki nongpeitkai.
U Marak u la ong ruh ba ka India ka dei ka Ri ka bym dodn ka jingsynshar donbor bad ka Ri kaba khlain ka synshar khad dar, kumta ka dei ia ki bor bahalor ba ki dei ban phah da ki bor ba khlain ban ai jingsneng ia kitei ki kynhun lehnoh.
Ym tang ba ki їohi, hynrei ki їakhun pyrshah ia ki jingma bad jingrunar.
Guwahati: Sawphew saw tylli ki seng bapher jong ka Assam, kin khot ia ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka 23tarik Risaw ha Assam ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad kumjuh ia ka jingthmu ban pynlong jingialang bah ha ka 17tarik Naiwieng 2018, ha Guwahati, ha kaba yn pynlong da ki Bengali Hindu ban kyrshan ia katei ka ain jong ka sorkar.
U Bah Shangpliang u la ïathuh ba u la pyrshang ruh ban ïakynduh ïa ki nongïalam ka BJP kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
Ha u snem 2014, na ka liang jong ka sorkar ha kato ka por ba la ialam da u Dr Mukul Sangma, ka la khot ia ka jing iakren bad ki sengbhalang ban iakren ia tai bad da kawei ka rai la shim ban wanrah ia ka Meghalaya Resident safety and security Bill ka ba la long Act ha u snem 2016.
Kane ka jingleit ïakynduh ka NEHUSU ïa u VC-NEHU ka dei namar ha ka janmiet jong ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9 baje eiei ka la mih ka jingïakulmar bad ka jingïashoh ïadat ha kawei na ki jaka sah jong ki khynnah shynrang kaba don hapoh ka skulbah NEHU.Ha kane ka jingjia la suba ba kane ka jingïakynad ka dei tang hapdeng ka jingïarah-kti bad ka thma ktien jong ki khynnah kaba la wanrah pynban ka jingpynjulor ïa ki jingkhang ïit ka hostel ki ïit kali jong ki briew kiba pynïeng hajan ka jaka sah jong kine ki khynnah shynrang.
Nangta la ong biang U Ma Pala “Em ngin peit ia kaei ka parti, kaba lah ban iarap bad hadien kata, ula ong long CM mano mano ruh biang, tangba ym dei ban long CM U bah Prestone" ong biang U Ma Pala.
Imat ka NPP ka khlem issue satia ia ka whip  ba kan vote pyrshah ia ka CAB.Hangne, ngi iohi biang sa kawei ka jingleh arsap hapdeng ka sorkar MDA,ka MP lem bad ki NGOs kiba dang rhem bha ka jingmut jingpyrkhat jongki ban pynlong jingiakhih pyrshah ia ka CAB.Mynta ki NGOs lem bad ki paidbah ka Meghalaya kim lah shaniah shuh ia kane ka sorkar MDA bad u Governor jong ka state namar ka ktien bad ki kam jongki,ki iaid la ka jong ka jong.
Ka jingthep-vote ruh ka long ban pynkylla ia ki MLA bymman, bymlarkam, bym trei hok, kiba leh shiliang iashah liang, ki bym nang thaw Aiñ, kiba alhia Jaituh, kiba bamsap bampong, ki ba haram nimok, kiba hangamei, kiba thok ba thak, kiba buaid tanglang, awria (immoral), buaid bor bad kangar peisa kiba ijli tam bad kiba shetkylla ia ki paidbah nongjied.
Ka dor kaba rem bha ïa kaba la pynlut da ki kyrtong ban phah shna ïa kine ki jingrwai ka la shu sepei noh wat haba ki kyrtong ki rem ne ki jop bad ym tang u paidbah hynrei wat la ki jong ki nongkyrshan ruh kim kynmaw shuh ban tem ïa kine ki jingrwai.
Shillong, 13 Risaw:Ha ka jingjia kaba ym kham ju iohsngew koit uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Swapan Paul u la pynphai noh ia ki tyngka pliah ba u ioh tam na phyllaw ing jong u mynhynin ka miet.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ka Kong RM Kurbah ka la ïathuh ba hadien ba la ïoh ïa ka khubor na kiwei ki jylla ïa ka jingdon formalin ha ki dohkha,ha ka jylla ruh ka tnad Food and Safety ka la sdang ïa ka test ïa ki dohkha ki ba la wan na shabar jylla  bad na ki 42 tylli ki dohkha haduh 30 tylli ki dohkha la lap ba ki don ïa ka formalin bad la ïathuh ruh ba napdeng ki dohkha kiba la test, la lap kham bun ka formalin ha ki khabah bad ka DC ka la ong ruh ba kat bym pat lah ban leh test biang bad pynshisha ba kam don shuh ka formalin ka jingkhang ban die ïa kine ki dohkha kan dang bteng.
U la bynrap ba ki ICCC ki la long ki jaka pdeng jong kine ki smart city bad long ruh ka dak kaba biang ban pyndonkam ïa ka teknoloji ban pynkhlaiñ ïa ki kam pynroi sor.
Shi bynta jong kane ka sienjam la pynlong ïa ka “GAVI-INDIA Strategic Partnership 2022- 26 Workshop" hynne ka sngi hapoh Shillong Club, Shillong na ka bynta ki sawtylli ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi (North East), ki ba kynthup ïa ka Meghalaya, Mizoram, Arunachal Pradesh bad Nagaland.
Md.Shohidur Hussain 21 khun jong u Nazur Ali  na Golaganj,Md.Jahirul Haque 23 khun jong u Sared Ali Munshi na Chapar Malajan Golaganj.
Ha ka takma ksiar, la ioh ruh da U Bah Hame Shaniah Suiam (Senior Men Point Figting -57 kg), ha ka takma rupa, la ioh ruh da U bah Hame Shaniah Suiam (Senior Men Point Figting -63 kg), ha ka rnong, la ioh rah da U Nisanshwa Lyngdoh (Senior Women K1 -48 kg), Bantei Sungoh (Senior Men Low Kick – 60 kg), U Arthur Cornelli N K (Senior Men K1 – 75 kg) bad U Pynnehbor Mylliemngap (Senior Men Musical Form Hard Style).
Hadien kane ka la mih ka jiniania bad kane ka kong haduh ba ka la iam sah kumba shi kynta eiei.
Ka la don ruh ka jingkynnoh ba ki Karbi, ki la seng da ka kynhun kieng atiar ha katei ka thain ban pynsyier ia ki paidbah Khasi basah ha khappud bad ki la shah byrngem byrsit ruh.
Kine ki 7 seng kila ban ba ka samoi treikam jong u ruh kam pat kut bad une u DC u don ka thong ban wanrah iaki kam pynroi haka district ha ki bnai ban wan, kumta ka sorkar kam dei ban leh kyrkieh ban kynriah ia u na ka kam DC.Kine ki 7 seng kila dawa na u Kyrmen ba u dei ban tuklar ia kane ka bad ban iakren bad u Myntri Rangbah bad ban pynsangeh mardor iaka jingthmu ban kynriah na ka kam DC, East Jaintia Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingai jingmut jong u Dr.Mukul Sangma ka long tang ban pynshit ïa ki paidbah ha ka jylla.
Ngin duwai jur ‘ iar mangalai.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingioh lad ka jylla ban ialehkai ha ka lympung ka ri kynthup haka Vijay Hazare Trophy bad kumjuh ha ka Ranji Trophy hadien ba la iakhun ban ioh ialehkai haduh 8-9 snem mynta.
Shillong:Ka elekshon shiteng samoi na bynta ka Williamnagar, kaba la buhteng kham mynshwa, kan long noh ha ka 27tarik Iaiong 2018.
Ka tnat ka koit ka khiah ka la mana ruh iaki paidbah ban biah pathar ha ki jaka paidbah.
Katkum ki khubor la ong ba ki don haduh kumba 100 tam ki nongtrei jong ka  Tehreek-e-Insaf Party kaba la lam khmat da u Myntri Rangbahduh barim ka Pakistan, kiba la shah kem noh naduh ka por ba mih ka jingïakynad ha ka thaiñ Punjab jong ka Pakistan hapoh ka nongbah Lahore haba iadei bad ka jingshah thombor ki jaka treikam ki shipai ha u Jymmang.
Hadien ba la iatai sani bha, ka jingialang la shim ia ka rai ban thaw ia ka Adhoc Committee bad u Bah Welbirth Rani ka FKJGP un long u convener katba u samla Auguster Jyrwa kum u secretary nalor ki dkhot kynthup ki rangbah shnong, u MLA ka West Shillong Bah Pual Lyngdoh, bad South Shillong constituency Bah Sanbor Shullai, nalor u MDC Bah Adelbert Nongrum, Bah Ban James Basaiawmoit.
Haba kren halor kane ha ka sngi u Blei, u bah Paul u la ong ba nalor kiwei ki nongtem nabar jylla bad nabar ri, la sakhi ia ka jingioh kiew rynsan lang ki nongtem nongput na kane ka jylla ha kane ka tamasa kaba heh bad kaba paw bha.
U la ong ruh ba kum ka jaidbynriew ka dei ban long kaba shai ha ka jingjied nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ namar ka jaidbynriew kaba ngoi ngoi kan dei ka jingduhnong ïa ka hi.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong mano ba pynmynsaw ia ka Kong Victoria?, hato ki  Doktor ka  International Hospital lane ki Pulit? Ba lei ki pulit ka Dispur ki kyntait ban ai ia ka video CCTV lada ka don shisha ha  Police Station kumba la kam",.
Ha ka por ba u Lukaku u la don ha ka Chelsea u la mad shibun ki jingeh.
Kynmaw ho ba ka jingsarong, jingbishni, jingpynibor, jingiakajia bad ka thma kim wanrah jingsuk lano lano.
U Dr.Kharshiing u la ong, ba lada jia ba ka Woodland kan shah weng noh ka laisen jong ka ban buh snam kan don ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongpang.
Shillong: Hadien ba ka GVK Company ka la leit ban ia kynduh ia u myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek ha ka 4 tarik u Naiwieng 2019 na ka liang ka Company ki la pynpaw ha khmat u myntri ba na ki 8 tylli ki mat jingdawa ba la buh da ka Meghalaya EMRI Worker Union (MEMRIWU), tang kawei ka jingdawa ka ba ka  GVK ka la kren shai  ba kan ym lah ban pdiang ia ki jing dawa ban pynkiew tulop 100% bad ia ka increment kaba 30% ka ba dei ban kiew man u snem.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka jingbym don jong u khliehduh ba dei khmih jong ka Institute ha kane ka jaka ka la pynshem jingeh ia ki ba kin pynpaw ia kane ka jingeh kaba ki iakynduh.
La iathuh ba ym shym la don ba lap ia katei ka jingjia ha katei ka sngi hynrei dei ha ka step kaba bud ka 10 tarik mynta u bnai ba la don katto katne ngut ki nongdih kiba la leit sha pata ha ka por mynstep ban leit phler step bad haba ki la rung hapoh ki la phet krad lamwir naba ki la lap da ka snam suda kaba la lyngkien ha madan.
Ka bynta treikam kaba kham kyrpang bha jong kine ki jingïalang ka long ka jingïatreilang jong ka shnong ka thaw.
“Hynrei hadien ba ki la leit ban ud ha ka District Council ba na ka liang ka KHADC, hapoh ka jingialam jong u K.P Pangniang u ba long u EM Incharge Elaka, ha kito ki por u la leit hi ban wad ia ka jingshisha ha ka ba ki la lap ia ka shah  jingieh bein bad jingud jingnam bad  ki sa khot ia ka jingialang ka ba ladon lang ki briew na Nongwah mawtamur u lyngdoh Sohiong bad ia ngi na hima Jirang  bad ha kane ka jing ialang kaba long ha ka 17tarik u Iaiong 2015 ba u Lyngdoh bad baroh hi kin sa soi ban aiti noh ia ka Nongwah Mawtamur sha ka hima Sohiong dei ha ka 3 tarik u Jylliew 2015 ba ki sa pyniasoh noh bad ka hima Jirang" u la ong.
Katkum ka hukum la khang pyrshah ruh ban die bad ban thied ïa ki tiar pynbthei hapoh ka district laitnoh tang kito kiba don ïa ki license kiba biang kiba hapoh ka aiñ.
Ka jingeh ban pyniaid kali, ka dei namar ka jingmih bun ki kali man ka sngi katba ka surok pat ka neh kumjuh.
Ha kine ki khyndiat sngi la lap ba ka Association ka la buh da ka sign board kaba shai bha, ba la thoh ïa ki kyndon ba pyrkhing bha ïa kiba pynïap pathar ïa ki doh um ha katei ka wah.
U la pynpaw ruh ka jingsngewsih ia ka sorkar namarba kam shym la sngap ia ka jingai jingmut jong u ba kane kam dei ka por kaba biang ban wanrah ia kaba kum katei ka aiñ.
Ka Seng ka kam ruh ba ki don ruh katto katne napdeng kitei ki 9 ngut kiba khlem phah lang ruh ïa la ka Birth Certificate.
Kiba bun ki skhim na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep, ki longkmie, ki samla bad ki kynhun trei bapher bapher la dep ban pyllait.
Ki mrad ki mreng kim don kata ka jingim kum ki briew na kata ka daw ki shu im lymmuh lymmain shu ia long kha longman khlem ka ain ka hukum, ynda ki la poi ka por ban iap ki shu iap hi ym don jingkyrmen hadien.
Kumta ki pulit na Jhalupara OP hadien ba ïoh jingtip ki la wan bran-bran sha kane ka jaka ban pynlong ka jingtohkit.
Wat hapdeng ka jingkynduh jingeh ha satlak ka pyrthei, la i kumba la duh jingkyrmen.
Namar kane ka jingleh jong ki nongniah trok, ka jingiaid ki kali ka la thut haduh ba la hap ban tuklar da ki bor synshar district kiba la hap ban pahara ia ka surok.
Ka Seng NESO ka la khot ia ka pakhang shnong naduh ka por 5 baje mynstep haduh 4 baje janmiet lashai ka sngi ban pyrshah ia ka CAB.Ia ka CAB la mynjur ha ka Lok Sabha mynta ka sngi haba 293 ngut ki MP jong ka seng BJP bad ki paralok jong ka ki la kyrshan ia katei ka Bill katba 82 ngut ki MP ki la pyrshah ia katei ka bill.
Hangne phin shem katto katne ki jingmyntoi lada phi lah ban jngi haka por tlang ban ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah.
Da wad bniah ha shwa ba phin ia published ha kotkhubor.
La pynsngew ruh ha u Minister Forest ba kane baroh ka long namar ka jingsah teng na ka liang ka Sorkar India bad lehse ban pyndep ia ki kyndon ka Instrument of Accession kaba ia soi bad mynjur hapdeng ka Sorkar India bad ki Khasi States.
Kiba dei shisha ki Trai jongkatei ka Sati ki lah ban phone ha une u number 9615360437 ne da kaba leit ban iakynduh ia ine I Kong iba buh dukan hapoh Khasi Market.
Kat kum ka jingïathuh ka JSM, ki shnong kiba shah ktah ha kane ka jingpang masi ki long ka Pamrakmai, Pamrapaithlu, Wapung Shnong, Sohkymphor, Byrwai Iongkaluh, Suchen, Iapmala, Byndihati, Lumshnong, Cham Cham bad kiwei kiwei ki shnong hapoh ka distrik.
Ka long kaba phylla ba ka Niam Hindu ruh, ka long hi kum ka Nam Khristan ne Islam, namar ka dei ka Niam kaba wan na shabar jong ka dewbah India.
U Leningstar Rymbai u la ong ka hukum jong ka Supreme ka kren shai ba ka Coal India Limited kan rai ka jaka haei ban shimti ïa utei u dewiong, ka bai kit bai bah ne ka transportation yn siew da ka Sorkar Meghalaya ne ka Coal India Limited ne baroh ar bad ïa katei ka bai kit ne shalan yn sa ot na ka dor bala dep lilam ïa u dewiong.
Ka seng HNYM, ka la pynpaw ruh ba ka reservation policy hi ka noh shiliang palat bad ka jingwanrah ia ka reservation polisi ruh ka long kaba kyrkieh shaba palat, namar ba ha katei ka por u Myntri Rangbah ba nyngkong duh jong ka jylla Meghalaya, hadien ka jingioh ia ka jylla lajong u Capt Williamson Sangma, u ba la mynjur kyrkieh ruh na bynta ka jingioh jingmyntoi jong ki jaitbynriew Garo.
Ki MLA ka VPP kiba khlem shong ha ïingdorbar ki long u Bah Ardent Basaïawmoit, Brightstarwell Marbaniang, bad Heavingstone Kharpran.
“Ki donkam ban wad hangno ka jingpynsniew ka jia; phi dei ban wad namar phi dei ki nongdie; phi lah ban shu khynniat ïa ka jingkitkhlieh ha kiwei; hynrei ïa ki sienjam na ka bynta ka jingpynkheiñ ïa ka jingshong shngaiñ ha ka jingbam yn pyntreikam," ka la bynrap.
La bthah ia baroh ki nongiashimbynta ban deng iaki mask bad ban saitkhuid iaki kti bad kumjuh ban bud ryntih ia baroh ki adong adit COVID-19.
JOWAI: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Jaiñtia Hills District kala weng kam bad beh seng ïa u President jong ka FKJGP Khliehriat Circle u Brosenly Siangshai.
Kumta hadien ka jinglait sospon u bah Albinus u la aplai ia ka tiket Congress hynrei la iathuh pat ba katei ka jingaplai tiket jong u bad ka jingshah pyllait sospon ka dei namarba u la ia sngewthuh jingmut bad u bah Vincent Pala.
Ka sorkar jylla ha kato ka por ka sngap mynthi bad khlem leh ei ei, kata naduh 2012, 2013 bad tad haduh 2014.
Nalor kata, katei ka synjuk ka pynbna ruh ia ka jingpynthymmai ha kaba iadei bad kata ka jingsynniang pisa sha ki nongialehkai ka ri Ukraine ia kaba la tip kum ka Solidarity Fund, ryngkatlang bad ki katto katne tylli ki sienjam ba ka la pynkhreh shakhmat na ka bynta ka jingkynjoh sha katei ka bynta jong ka jingiaryngkat kyrdan hapdeng ki shynrang bad kynthei kaba long kum shi bynta jong ka #WeGrowAthletics Campaign ka jong ka.
U Conrad u la ong ba la shna dur ia kane ka stadium ha kata ka rukom ba ki paidbah kim ioh ban pyndonkam na ka bynta kiwei ruh ki jingdonkam hadien habud.
Katkum ka jingiakren bad u sordar la sngewthuh ba na ka liang jong u shimet um don jingeh eiei ban ai jaka hynrei kaba sah ka shong ha ka bor pyniaid shnong ka Smit pat la kin mynjur ne-em.
Bad kiba kum kita ter ter, ki long ki jingkwah brai ka doh kein.
Ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew ia ka rta sha ka 35 snem, ban rung kam sorkar naka bynta ki trai jylla bad ula ong ruh ba kin sa pynlong da ka jingialang paidbah, halor katei.
Hynrei, katta ruh kim sngewthuh satia kat kane ka jingpynjah burom bad pynhiardan ïa ki.
Ia kane ka jaka la thmu ban tei ia ka indoor stadium na ka bynta ban pyllong ruh ia ka jingialehkai national games kaban long ha ka 2022 ha kane ka jylla hynrei namar kane ka daw, ka sorkar ka la hap ban wad jaka noh shawei.
Kum ka nuksa, ïa ka khyndew ka shyiap jong kito kiba la ïap-khet khlem Kur khlem Kha ne ïa kajong kito kiba la leit bret noh na ka jingri thlen, ri taro, tang ka Hima kaba lah ban shimti ïa kum kita.
Ha kane ka jingjurip iaka jingkieng doi doi la iadonlang ki sahep jong ka tnad Soil and Water Conservation, ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim bad kiwei kiwei.
Ka tnad Food and Civil Supplies ha kane ka sngi ka la pyllait paidbah ruh ïa ka music video halor u khaw rashon ba la rwai da u Wanjop Sohkhlet ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ki paidbah halor katei ka phang.
Ka Tamil Naduh, kan jied MLA, ha ka 6tarik Iaiong, ha kajuh ka sngi bad ka Tamil Nadu.
U Dy.Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka Executive Committee ka la bud ryntih ia ki kyndon baroh namarba u snem 2013 ha ka por ba ngi la wanrah ia ka Delimitation shwa ba ngin thaw ia ka Delimitation Committee ngi ïoh shwa ia ka jingmynjur na u Lat.
Don ha ki jaka ba ki kawang sa da u maw ïa ki bos kiba kit tourist.
“Ka sorkar jylla ka la hap ban shimti ban pynkhreh ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong da ka jingbym banse ban pynbeit noh ia kane ka jingeh kaba donkam kyrkieh", la ong u Chief Secretary barim ka jylla.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ban kynnoh ia ki lad pathai khubor ba ai jingpynbna ia ki kynhun seng lehnoh ka dei ban shu pynsuk ia ka ‘bandh ne pakhang shnong.
Baroh ki don ka mon laitluid ban kren na bynta lade hynrei ngi dei ban kynmaw ïa kawei,ba ngi dei ban don nongrim ban kren da ka jingkitkhlieh bad ym ban shu kren klumar ne pyrthuh bud kumba ju leh ka liang pyrshah naka por sha ka por.
Ha katei ka kynhun ki don 8 ngut ki MDC shimet bad kitei ki long ka kong Grace mary Kharpuri, MDC ka Nongshken, u bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, u bah Morningstar Mawsor-MDC ka Mawshynrut, u bah Victor Rani MDC ka Jirang bad u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat nalor kitei ar ngut (Latiplang & Banteidor).
Ka jingthylli hapdeng ki Hindu, ka jingthylli hapdeng ka BJP bad kito ki briew kiba dei ban leh ïa ka kamram ka la nang ïa jngai.
Ka jingpyndep iaka sah jong I kan long haka 20/01//23 haka khnap thangbru jong ka shnong Wahiajer haka por 10:30 mynstep.
Ki ngeit ha u Blei hynrei kim leh katkum ka jingong ka ktien u Blei.
Don ki nongkren kiba tbit bad kiba nang bha ban pynshai pynsngew ïa ki paidbah ha ki ai jingkren bad ka jingkren jong ki ka rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongsngap.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por kumba 11 PM bad ym tip na kaei ka daw kitei ki runar kila thang iaka kali bad pynmynsaw ia u Kenny.
U la bynrap, “Katkum ki kyndon ka AD Rule, hadien ba la khyllem ka EC barim u chairman u la pynbna ba kan don ka jingthep ïa ka kyrteng u kyrtong u ban ïakhun ïa ka shuki CEM, mynta ka sngi ha ka ba nga la dep ban thep ïa ka kyrteng kum u kyrtong ban ïa khun ïa ka shuki CEM ba thymmai, ha ka bad na kiwei ki liang ym shem la don ba file, kumta lashai  ka sngi kan don ka election".
