Utei u CEM barim ka KHADC u la ong ruh ba um pat kwah satia ban sei pyrthei ïa ka daw ba ka EC ba ïalam ma u ban ym khang ïa kawei ka khyrdop ha Diengpasoh.
Uta u miaw u la kiew na jrong jong ka iing ba u la ryngkoh sha madan ha kaba ki briew ki ia shong lang.
U la ong ba kum ka sorkar ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban ïakren halor kane ka jingeh bad ka NTA namar kum kine ki jingeh kim dei ban wan jia bad ba ki Admit Card jong ki khynnah kiba dei ban ïakhun ïa kane ka eksamin ruh ki dei ban pynbiang shitaïew ha shwa ka eksam bad ban pynbiang ruh ïa ki jaka thoh eksam ba ki khynnah ki dei ban hap thoh khnang ba kane ka jingeh kaba la dep ban mad kam dei shuh ban dang ïai jia nangne shakhmat.
U la ong ba ka jingshah pynïap jong ka Dr Vandana Das ka la pynlyngngoh ïa kiba bun ha Kerala ha kaba la ong ba kiba kum kine ki jingjia ki la pynthohbria ïa ka jylla hakhmat ki ri ka pyrthei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Gilbert Thyrniang bad ki jingkren bah Commander Shangpliang, President HFU uba long ruh u President ka Meghalaya Film Makers Association (MFMA), u bah Kynpham Lyngdoh, Pauldeep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle, ka jingkren khublei na u Baristar Thyrniang, Finance Secretary ka KSU Nobosohphoh Area Unit bad kiwei de ki ‘riew rangbah ha ryngkat ka jingïadon lang ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba la wan ban sakhie bad pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram.
Ki sample ki ba ladep ban phah ki long 22540,ki ba long negative ki long 22141 ki ba dang ap ka result ki long 295 bad ki briew ba la wan phai ha ka jylla ki long 20,923 ngut.
Ha katei ka prokram la ia shim bynta da baroh ki nong shong shnong jong ka shnong kiba kynthup naduh ki khynnah rit haduh ki Longkmie Longkpa.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Ambernath United kan ïakhun pyrshah ïa ka Bengaluru United ha ka por 4:30 janmiet ha madan Cooperage kaba ha Mumbai.
Lah ban pynkynmaw ba ha kylleng ki jaka ba ki nongialam ka seng ki hiar na ka bynta ban ialap elekshon na ka bynta ki kyrtong jong ki, kaba ha khmat eh ba kin pyrta sha u paidbah ka dei ba ki kop ki sarong ba ki don ha ka seng kaba thaw sorkar bad kaba don ha ka bor.
U la ong ba katkum ki kot ki sla ba la phah da ka sorkar Meghalaya, kin long kiba khlain ban kam ia ki jaka ban hap sha Meghalaya.
Katba ïa ka bhah jong u khaw Non-NFSA kan long 7.215 kg shi khlieh ha ka dor kaba la buh da ki Vigilance Committee ka bym dei ban palat ia ka dor T.14/- shi kilo kiba ha sor bad nongkyndong.
“Na ka liang jong nga shimet, kum u khlieh duh ka Council ngan ym pdiang ban wanrah ia ka kum kane ka jait jingialehkai ha ka jylla ki ba don shibun ki jingsniew khamtam ia ki khun samla jong ngi bad na ka laing jong nga nga pyrshah jur ia kane ka jingbuh Casino ha ka jylla"u la bynrap.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka lap ba 26 ngut ki khynnah ba hapoh 6 snem ka rta ki khlem ioh jingbam na ka ICDS kumba la hokum da ka Supreme Court.
U la iathuh ba ka khana jong katei ka phlim ka dei halor u nongrwai bad la ak ia kane ka phlim da u Samla Phira Dohtdong uba dei hi u nongrwai shisha bad kumjuh ruh ka Samla Tracy Basaiawmoit bad kumjuh ruh ka Diana Khyriem.
Katba ka thei kawang spin, ka Devika Vaidya kaba ïakhun ïa ka T20 series kaba nyngkong ha ki phra snem ka dang hap ban pyntbit ha kane ka bynta ruh hadien ba ka khlem lah ban ïalehkai bha.
Tangba ki khun ki lah ban don la ka jong ka rai tad ynda ki la kynjoh ka rta pura jinglong samla (puberty).
Don bun ki daw ba ki briew ki la isih ia u Sakhaios.
La ong ba kane ka long ka lad ban iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong kito kiba ju im ja bad pyndap ia ka iïng ka sem da kaba tih dewïong, la bthah ruh ba kane ka jingtih dewiong ka dei ban long ha kata ka rukom ban phikir bha ban bud ia ki kyndon ban leh da ka scientific system lane ka scientific mining ba kan nym ktah ïa ka mariang.
U Sangma u la ïathuh ba u la pyntip ha u Modi ïa ki jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya bad ki thong bapher bapher ba la buh ban pyndep ha ki san snem ki ban sa wan.
Ka jingialang ka dorbar shnong ka la shim lai tylli ki rai ha kaba yn ym shah shuh iano iano ban shong kai ha ki bynta jong ka surok khlaw la ka long mynsngi ne mynmiet.
Ka Gaza, ka don mynta, ha ka jingshong dum, hadien ba la ot noh ia ka ding ilektrik, kaba leit sha katei ka thain, naduh ka Sngi Saitjain ba ladep.
Katba ngangmih ki sngi bad katba nang shah kem ki briew katei ka jingjia ruh ka dang iai bteng.
Ki Missionary kiba khraw kum U Dr.William Carey bad U Thomas Jones ki wan na ka jinglong sngewrit kata u William Carey kum u Nongsuh juti bad u Thomas Jones kum u Kamar.
Kaei kaba la pynlong ïa u Bah Gilbil Syngkli ban phai khmat noh sha ka kam shna kti, ka dei hadien ba naduh u bnai Nohprah 2019 ba la sdang wan lynshop ka khlam COVID-19 ka la don ka jingktah ha ki kam ki jam kiba um ioh shuh ban bylla ban sngi bad kane ka la buh jingeh ïa u ban pyndap ïa ka ing ka sem, hynrei hapdeng ka jingpakhang shnong ka sorkar (Lock Down) ban ïada na ka khlam COVID-19 bad namar ba ym don kam shuh ban bylla ban sngi u la phai khmat noh sha ka kam shna kti da kaba u la shna ïa ki jaid mrad bapher bapher bad un sa die pat sha iew sha hat ban pynim jakpoh ïa ka ing ka sem.
Ha kane ka sngi la don lang u Bah MR  Synrem u Secretary, Health & Family Welfare uba dei u CEO ka MHIS, u Dr.M.Borthakur, Director, MCH & FW, u Dr.S.S.Dohling DMHO, East Khasi Hills, u Dr.J.Lyngwa Additional, DMHO, East Khasi Hills, Rangbah Shnong, Secretariy shnong ka Golflink, Pynthorumkhrah, Mawpat, Nongmensong, Lang kyrding Mihngi, Lumshyiap ki la wan ban sakhi lang.
Ha kaba iadei bad ka jing shah bat ka jong ki, ka long halor ka jing bym bud ryntih bad pynkheiñ ia ki kyndon jong ka visa, namar ka jingleit iuhkjat jong ki ha ki ïingmane ka long ba khlem ai jingbit satia.
Na ka liang u ma Khroo L Pariat uba long ruh u nongai biud ai mudia ïa ka seng ula pynpaw ka jingai khublei ïaki nongrep kiba don ka jingïatreilang ryngkat bad ki ophis sorkar jong ka rep ka riang kiba la pdiang ruh ïa ka jingai jingmut ban sdang ïa kane ka kam rep hadien bala dep rep ïa u kba da kaba thung ïa ki jhur ne u phan ha ki por tlang kumba la leh ha Myntdu Pynthorneiñ.
Ia ki kam ba khraw jong kitei kiba la kdew haneng baroh, ka Dorbar Shnong kan ym lah shuh ban siew kylliang da lei lei ruh em, hynrei kan buh tang ha ki jingduwai ia ki baroh ba kin ia koit ia khiah krat bad ia roi kyrhai ha baroh ki liang, ong u Waheh Shnong Wapungskur.
U Rev G.S Umwi uba peit ia katei ka Balang u la plie ruh ia ka Lam Jingshai Youth Centre kaba dei ka jaka na ka bynta ban kyntiew ia ki samla hapoh ka Balang.
U bah Bright u la ong ba na ka liang ki nonghikai kim banse ban leit ujor sha ïing bishar ha u snem 2021 namar na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la kren shai ba lada ki nonghikai ki thut ïa kane ka jingpyntip ne Notification ki lah ban leit ujor sha ïing kashari.
Ïa katei ka jingpynïakob ïamareh yn sdang na Mawklot.
Kumno u Blei u kren? U Blei u la pyllong ia ka Israel kum ka tiar thma jong u – “Pha long u sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaidbynrirew, da pha ngan pynjot ia ki hima" Jeremaiah 51:20-23.
U Soren u la ong shuh shuh da kaba bynrap ba un sa buh jingmut ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ka rta jong ki nongthep kam bad ban ai jingmyntoi ruh ïa ki samla kiba la nang la stad ban thungkam ha ki skul sorkar.
Haka rta Kaba 16 snem ula leit pat ban pule sa ha ka Voorhee’s College,Vellore bad dei ruh ha kane ka juh ka snem ba U kpa jong u ula pynia- thoh shongkurim noh bad ka Sivakamuamma.
Ki don ar tylli ki liengsuin jong ka Indian Air Force, ki ban leit kit ia U Hamid sha Balat bad hadien kata, un sa wan phai biang sha Shillong.
“Ngi trei ia ka bynta ban ai burom ia ki duk ki rangli, ba kin don ia ka iing sah ka jongki.
Ia ka jing iatehlok bad katei ka kompeni ka sorkar ka la ia soi mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha kaba na ka liang ka sorkar la soi dau bah  MR Synrem, IAS, CEO, Megha Health Insurance Scheme bad u Secretary ka tnad Health and Family Welfare  bad na ka liang ka kompeni la soi da u bah L.Buam, Sr.
Katkum ka jingioh lum jingkhien na ka Ophis jong u District Horticulture, Jowai, ki don haduh kumba 1600 ngut ki nongrep Sohsaw ha katei ka thain.
U la ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ki nongtrei jong katei ka skul na ka bynta ka jingtrei shitom bad len lade jong ki bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah pule ba ki dei ban trei shitom bad ïai minot na ka bynta ka jingpule, ba dei ruh ban don ïa ka thong ban wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka skul.
“Ka sorkar ka long kaba kloi ban iakren badno badno na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sai", la ong u Myntri Rangbah.
(16 Point Programme for Meghalaya, New Delhi Dated 6 July 1973)Ha ki snem ba u dang bat ïa ka kyrdan kum u Deputy Speaker ka Ri India bad ha kawei na ki aïom Khristmas, u la pynmih iwei I kot lyngkdop ba u la jer, “Ka Jingngeit Khristan ka Mut Aiu ïa Nga", bad hangta u la ong ba, “kumne ha ka aïom Khristmas bad snem thymmai ka long kaba kongsan ba ngin ïathir bad ïasam ïa ki symboh pyrkhat halor kane ka phang kaba tynrai bad donkam tam".
Katba ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ki la don ki ing ba la julor ha jingkieng Mawlai na ka daw ka jingshah siat lyer pynsat khmat ha ki CRPF bad la ong ba ki lyer sat khmat ki la rung ruh ha ing briew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 58833 ngut bad napdeng kine 53638 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 974 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam baroh na ka liang ki pulit ki la rah ia ka metiap jong katei ka longkmie sha Shallang Police Station na ka bynta ban phah sha Shallang PHC lashai ka sngi ban leh ia ka Post Mortem Examination.
U Bah Metbah u la ong ruh ba kum ki nongkyrshan jong ka UDP kim dei satia ban khang ïa kiwei pat ki nongïalam jong kiwei pat ki party ban wan ïalap elekshon ha katei ka constituency.
Ka seng ka kren da kaba shai ba kam don por ban sngap ia kane ka jing pynlong jubor ia kane ka jing pynsngew paidbah, tang da ka jing ioh myntoi mano re mano lane jongno re jongno, hynrei la ong shuh ba kan kiew iing lieh ing saw khlem da pynsngap iano iano khnang ban iada ia ka jaitbynriew, na ka jing wan kjit lut ia ka spah mariang da ki riew poi ei, la pynkut ka kyrwoh na U Ma KL Rymbai, President ka seng.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, u la pyntip ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka ka Sorkar Jylla, ka Sorkar Pdeng bad ka kynhun kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la dei ban long ha ka taïew ba nyngkong mynta u bnai, ka la sahkut noh shwa kumto namar ka jingmih ka jingïakynad ki ar jaidbynriew ha jylla Manipur.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka sorkar sorkar jylla Meghalaya ka la pynbna ïa ka taïew jinglehkai Sports bad kilanmet ha ka jylla naduh ka 22 tarik haduh 29 tarik, Nailar, kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day.
Kan long ka por kaba jynjar tam haka pyrthei, kapor ba u Mradkhlaw u synshar bad ba yn pynieng iaka Temple balai ha Jerusalem.
U la bynrap da kaba ong ba lada ka Sengkmie kam pynbna ïa ka tarik ban ïaleh ilekshon yn ym lah ban pynlong ilekshon, phi ruh phi tip ba  u Bah Hek u la long u President ka seng ha u snem 2003 haduh 2006 lai snem kam dei ar snem.
U la ong ba ka sorkar Assam mynta ka la kubur ban phah ïa ka jingtohkit lyngba ka Central Bureau of Investigation (CBI) lane ka NIA ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Ia ka Jaintia Hills Sector la khlieh u symbud myntri rangbah u bah Sniawbhalang Dhar katba ia ka Ri-Bhoi Sector la khlieh da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong.
Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu, ha ka 22 tarik Lber ka la ai ïa ka khusnam Padma Shri ïa u Bah Risingbor Kurkalang na shnong Laitkyrhong, East Khasi Hills na Meghalaya ha ka thup saiñdur ha ka Civil Investiture Ceremony kaba la long New Delhi.
Hynrei ka seng ha katei ka jingleit hiar sha Borsora haba ka la ïoh ban kylli pyrthew na ki kali ki la ïathuh ba ïa u dewïong la kit na Nongjri, Nonghlam bad Kulang ym u dewïong ba wanrah na shabar ka Jylla.
Nalor kane, ki la kyntu ruh ïa ki paidbah baroh ba kim dei ban ñiewbeiñ ne ban peit kynriang ïa kino-kino ki briew kiba la kyrni ha ka jingdih drok hynrei ki dei ban ïarap ïa kum kita ki briew khnang ban ïoh pynbha pat ïa ka jingim ka jong ki.
Ka long kaba isangsot shisha ba ka Ri Khasi Jaintia ka shah knieh kumne man ka por la pynkynriah noh ia ki Mawpud ba la buh u barim bajah.
I Tbn F D W Sutnga i dei i kpa jong i Ma Sparkling Suchiang, i Ma Berielly Suchiang, I Ma Midnight Suchiang bad i Ma Complete Suchiang.
Ula ong ba ka NPP kan pynthikna ba kiwei ki jylla ka thaiñ shathei lam mihngi ki bud nuksa ïaka Meghalaya bad mano mano ruh kin nym lah ban peit poh ïaka jylla hynrei kin hap bud nuksa kylla ïaki kam ba ka sorkar jylla ka leh naka bynta ki paidbah bad ka jylla.
Jowai, 31 Risaw:Hynnin ka meit, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Madiar Tyngkan uba dei trai shnong na ka shnong Mushrot West Jaintia Hills u la shah dungiap hapoh kawei ka dukan kyiad kaba don ha Mookhep, East Jaintia Hills.
" Ka “Rap Iieng" ka dustur jong ngi ka kyllur tang hapoh para Hynniewtrep ym bad ki khun khyllahjait.
Lah ban kdew ba da ka jingthmu ban pynduna ka jingpyn donkam ban ktah ïa ki ñuit da ki nongtrei ka municipal, ka Shillong Municipal Board ka la pynïoh ïa ka Litter Picking Machine na ki Green Asset na ka bynta ka jingthmu ban khat ïa ki ñiut bad ki jaboh jabaiñ ba la bret, khamtam na ki jaka bret ñiut ne open dump lyngba ka kor ka bor machine.
Kumta lyngba katei ka jing-iatehlok  hapdeng jong ki, ka AMM Foundation kan kylla long ka  paralok jong ka Dortmund ha ka jingkyntiew ia ka kam ialehkai phutbol sha ki samla ha ri India baroh kawei.
Ia kane ka jingleit khynra kot khynra sla ha kane ka sngi, la lamkhmat da U Samla Ennocent Khongstia, uba long u President ka Circle lem bad kiwei kiwei pat ki nongialam ka ka Seng.
Ka samla ka la kynnoh ba u Director u la pynkynriah kam ia ka sha ophis u Joint Director ka Soil & Water Conservation, Research & Training, Conservation Training Institute, Byrnihat (Ri Bhoi) naduh ka 8 tarik Naiwieng mynshem snem hadien shi bnai ba kane ka longkmie ka la thoh ia ka jingujor sha u Myntri kane ka tnad ha ka 6 tarik Risaw, 2016.
Ïa ka nam “Miss Bangkok AIPC" la ïoh rah da i Miss Alfidarie Khar syntiew bad ïa ka nam “Miss Beauty with Brain" la rah da I Kong S.Sweety Diengdoh.
U pyrshah ia u Waibha Kyndiah, khun u PR Kyndiah (BKB) ba u ai jait kpa, ban ioh ticket ia lade na ka Congress ha Nongkrem ha u snem 2007.
Ka jingiakut ka long na ka bynta 25 snem ba tourism department kan pyndonkam ia kine ki ïing bad hadien kata kin long trai noh ki trai khyndew ban pynïaid ia kine ki ïing bad kiwei ki jingtei ha kane ka dewlynnong.
“Kane ka jingpynshai jong u nongïalam ki samla ka seng NPP ka long hadien ba la mih ka jingshah kynnoh ha ka nongkyrshan jong u Martin Danggo hynnin ka sngi, ha kaba da ki spah ngut ki nongkyrshan ki la rai ban mih noh na ka NPP da kaba dawa ruh ïa u kyrtong uba dei u MLA bad Lamphang barim, u Martin Danggo ba un mih noh na ka NPP ban ïakhun noh ïa ka election na ka Bharatiya Janata Party (BJP)".
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba ula lum jingialang ia baroh ki ophisar jong ka tnad PWD khnang ban iathir bad iatai sani bha halor kane ka kam bad ka thong kaba ka sorkar ka la buh ban pyndep ia kitei ki projek ka long hapoh u bnai Nohprah jong ka snem 2022 bad ka pisa kaba la noh ban shna ia kitei ki projek ka long 554.67 klur tyngka bad ka jingjrong jong ka surok kaba thmu ban tei ka long 262.4 kilomitar.
Kham mynshwa, u Lamphang u la ithuh ruh ia u president ka UDP u Dr Donkupar Roy kum u nongialam liangpyrshah.
La pynphuh pynphieng iaka jingialang da ki jingshad na ki khynnah kane ka skul.
Manla u snem, ka Jaidbynriew khamtam ki sengbhalang bad seng saiñ pyrthei ki ju rakhe kynmaw burom ïa ki Khla Wait jong ka Jaidbynriew kum ïa u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw bad u Woh Klang Nongbah hynrei balei ba kine ki jingrkhei ki shu kut tang ha ka jingbuh syntiew bad kam don satia ka jingïashim bynta shitrhem kum ka jaidbynriew ban rakhe kyrpang ïa kane ka sngi.
Hadien ba ki ar Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad Meghalaya kila dep ban iakren ban pynbeit ia u pud u sam ha ki jaka ba iakhajia ha sorbah Guwahati, ka KSU Narpuh Circle haka sngi Saitjain hapoh ka jingialam u president KS Suchiang bad u Phanuel Tongper vice president lem bad ki dkhot ki la leit hiar sha shnong Ratachera bad Malidor ban ia syllok bad ki waheh shnong halor ka kam pud kam sam.
Ki la iathuh ba ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem ka AA ban shakri ia ki para nongdih bad ha kane ka jingrakhe kan don ka jingiathir iatai halor ka jingktah ka kyaid.
Ha ka snem 2021 ngi la don ki minister kiba failed class 12 lai sien, hato ha ki snem ban wan ngin ioh kiba failed class 10 lai sien bad kham hadien ki minister ba shu soi da ka kti kmie ha ki kot ki sla, shaei ka lawei ka Jylla lada ka sorkar kan dang shim sting kumne ban peit ia ka bha ka miat ki nonghikai.
Hynrei,lada u/ka pass bha ha ka Exam Class Xii jong ka MBOSE hynrei kim ioh pynrung kyrteng pat ia lade ha ka CUET hapoh 06-05-2022,kata, kin duh ei kha ma kha ia ka jingpule jongki mynta u snem 2022.
U ong ba ka EC kan peit ruh ba ka SBI kan kdew ba ki jaka sumar ba ka SBI ka tehlok kin dei kiba biang la ka long ha ki bynta jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri lane wat ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Ri.
Ka jinglehkai ka ba dei ban ialeh na ka zone 2, ka Tura DCA kaba lah shahrem myn shi sngi, ka la nang buh jingkyrmen ban lehbha noh ha ka jingiakynduh jong ka pyrshah ia ka North Garo Hills DCA ha Salpara.
Ka jingleit on tep, kan long ha ka 3tarik Iaiong 2020, ha ka por 2baje nohsngi, ha kaba yn tep ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian, Mawkhar, ha Mission Compound.
Moscow: Ka Kremlin, ka byrthen tyngeh ban ialeh pyrshah ia ka Ri Bilat, da kaba tyngeh bad katei ka dei hadien ba ki ri sepngi, ki la khang lut ia ka khaii pateng bad ka jing iatreikam bad ka Russia bad ha ki kyntien jong U Vladimir Putin, President ka Russia, u ong ba katei ka jing sangeh treikam bad ka Russia, ka dei hi, ka jing pyni bor, kum ka jing ialeh thma bad ula ong ruh ba kano kano ka Ri, kaba pyntreikam ia ka jingkhang ban pynher liengsuin ha Ukraine, kan pyni shai, ba kan don bynta lang ha jing ialeh thma jong ka Ukraine, pyrshah ia ka Russia.
Ki la ïathuh ba u tit u sdang mih bha ha u bnai Jymmang bad Jylliew kaba dei ka aïom ba sdang jur bha u slap.
Ka jingiatan tyllai ia ka burom ne ka khwan burom ha ryngkat ka mynsiem bishni hapdeng ki para nongialam jong ngi la ha ki kam saiñ hima sima,ha ki kynhun sengbhalang,ha ki kynhun niam balang, ha ka dong ka thain, ha ki shnong ki thaw,ha ki jait ki khong, ha ka ing ka sem, ka dei kawei kaba ma bha ba ngin sa shah rem noh ha kaba bun ki jingialeh thma na ka bynta ban ioh ia ka stieh iada na ka bynta ka ri baieid jong ngi.
Nangta, sa U Yoav Gallant, myntri iada ri, ula ong “Ngin pynduhjait syndon ia kine ki Hamas, na kane ka sla pyrthei".
Wat ka jingkular ban tular da ka Sorkar India ka dang iai sahteng haduh mynta.
Na kata ka daw, kane ka dei kawei ka dak ba kumno ngi kum ka Sorkar ngi la shimkhia ïa ka pule ka dangle bad buh hakhmat eh" ula bynrap.
“Katba lah ngan kyrshan ïa ki skul kiba don ha constituency bad kat haduh mynta nga la pynlut haduh 1.34 klur tyngka na ka skim SRWP tang ban pynkha ïa ki kamra klas (additional class room) namar nga ngeit ba ki skul ki long ka bynta kaba khraw ban pynnang pynstad bad hikai ïa ka akor ka burom jong ki khun ki kti," u la ong.
La ong shuh shuh ba ka jingpan shuti jong u DGP, ha kum kane ka por ka long kumba u thet kti ia lade na ka ne ka jingjia.
Ka Nongrim Hills SC kala khur ruh ïa ki lai point hadien ba kala pynliem noh da 2-1 kol pyrshah ïa ka Sawmer SC.Ka Nongrim Hills SC mar syn sdang ka jingïalehkai jong ka kylla step kala ïoh ban plie pyrda ïa ka shi kol bala thep da u Bankit Nongrum ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 3 minit bad haduh ba kut ka kylla step kala lamkhmat da 1-0.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ba ki kmie ki kpa ha shnong Domjyrti ki la dep ban pynrung ïa ki khun jong ki ha ki SHGs bad lyngba kane ka lah ban long ka jingkyrmen ïa ka lawei kaba phyrnai jong ki khun namar haba ki don ha kum kine ki bynta kim don por shuh ban pyrkhat ïa kiei kiei ki bym myntoi namar ha kiba pynlong ki jingïalang ba bun jait ki pynlong ruh ki jingïarwai, ki jingïashad bad kiwei de ki prokram ki ban ïa tei iwei ia iwei pat bad da kata ka lynti ki khun ki kti jong ki ki lah ban lait na ki jingsniew kiba bun rukom.
ïa ka Tura PRIME Hub kaba la tei ha ka jingheh kaba 3200 Sq.
Shillong:Ka komiti laitluid ba la thung da ka sorkar jylla ba la kh lieh da u Justice T Vaip hei ban tohkit ïa ka jingshah siat u Bah Cheristerfield Thang khiew ha ka 13 Nailar 2021, mynhynnin ka sngi ka la leit ban aiti ïa ki kaiphot jinglap jong ka ha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
“Na ka liang ka seng lyngba u Environtment Secretary un sa leit ban buddien ïa kane ka kam bad ka ophis u Deputy Commissioner bad ruh ban ai jingthoh ba ym dei ban ailad ïa kino kino ki jingtih maw ne shyiap khlem da ïoh jingbit na ka District Council bad ki bor ba dei peit bad ngin buddien ïa kane ka kam ruh shaduh ka NGT ban ai jingthoh ha kaba ïadei bad kane," u la ong.
Kane keiñ ka dei ka kamram jong ngi kum ki nongshong shnong jong ka ri synshar paidbah (democracy).
Baroh ar liang ki la pynpaw la ki nia bad khot sha ka jingiatrei lang ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh.
U Chothe bad u Tlang ki la ïoh ban ïalehkai haduh 40 sien na ka bynta ka FC Goa ha ka ISL, Durand Cup bad kumjuh ha ka Hero Super Cup.
U hynmen jong ka, uba dei ruh u nongniah cycle, u long u païa baskhem na ka bynta ka samla Phyrnai bad dei lyngba ka cycle u hynmen ka sa jop ïa ka thong.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pynsngew ha ka u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ïa ka jingdonkam ban pynkylla noh lane amend ïa ka 128 AD Rule.
U Lamphang u la ïathuh ba la buh por khatduh ban pyndep ïa ka jingtei ïa ka Assembly ba thymmai kan long hashwa u Naitung lane Nailar, 2024.
U la bynrap ruh ba 20 tylli ki dei ki madan ïalehkai Futsal kiba yn sa pynïoh hapoh ka jylla.
