Ha ki jaka ha kiba kham bun u slap u long u jingthung uba piar bha ki tnat, kumta ba dei ban thung ia u ha ka jingjngai kumba lai phut ka jingjngai jong uwei u lain na uwei pat u lain, hynrei ha ki jaka kiba kham duna ka um ki thung marjan ia u.
U Jahidul Islam Mirdha, ïa uba la shahkem na Barpeta distrik ha Assam, u dei u nongbat pisa jong ka seng CFI.Ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ka pisa kaba T.1.50 lak, saw tylli ki Mobile Phone bad ki kot lyngkniap jong ka Social Democratic Party of India (SDPI) hadien ba la khmih bniah na une uba la shahkem.
Ha kane ka Azadi ka Amrit Kaal, ngi dei ban peit ïa kane ka jingriewspah ruh, ngi dei ban wad bnïah ïa kane bad ïathuh ïa ka pyrthei shaphang kane.
“Hadien ba ngi la wan peit ïa kane ka jaka, ngi shem ka long kaba biang bha, namar ba ka heh bad kadei ka jaka ruh kaba dang kham jan na nongbah Shillong bad kane kan pynsuk shibun ïa ki paidbah", la ong u Conrad.
Ka Sorkar ka la ïathuh ïa kane hakhmat ka Ïingbishar (Meghalaya High Court) ha ka por ba shim bishar ïa ki mukotduma kiba la mudui da ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Nongpoh: Ki dkhot ka KSU bad RBYF, kiba la don da ki spah ngut bad kiba la thmu leit pynlong jingialang ha shnong Ummat Block-2, ki la shah pakhang lynti noh ha ki Pulit Assam, ha ka por ba ki la poi ha shnong Jatalong.
Ym dei ban kyndit bynriew tang ha kapor lyiur, ynda lait ka lyiur la klet, ym dei ban pyrkhing ia ki trok kit mar tang ha ka por lyiur kata tang haba iohi ki dak mong ka jingkieng bun ki trok kit mar ba bun shaka da ki spah ton ki iaid man ka sngi.
“Kine kidei ki tiar thma jong nga pyrtshah ïa ki heh Pulit, ngam don eiei.
ML-04B-9878 ba la ñiah da u Micheal Nongrum na ka shnong Moodymmai , WJH District.8.
Ha u snem 2021, U Om Prakash Chautala, ula ialeh ia ka Class 12, ha ka jing pyniaid jong ka Haryana Board; hynrei, la bat noh ia ka result jongu, ha ka 5tarik Nailar 2021, na ka daw, ba um pat pyndep ia ka sobjek English, ha ka eksamin Class 10 bad ula hap ban shong eksamin biang, ia ka Class 10, na bynta ka sobjek English bad ba un ioh ruh ia ka result jong ka Class 12.
Shillong: Ka la don ka jingjia kaba sngewsih hynnin ka miet, ia ki samla jong ka Jylla, kiba wan phai na Delhi, ha kaba ynda rung ha Bihar, ki la hap ban ia shong lang ha kajuh ka rel bad ki dkhar kiba na Bihar.
U bah Pynsngaiñ u la ong ba u CS u la batai ba ka KHADC (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules, 2015 ka dei beit tang na ka bynta ka jingthung ne ka jinghiar pateng jong ki nong synshar ha ki Hima Elaka bapher bapher hynrei kam dei pat ban tuklar ia ka rukom treikam jong ki.
U la iathuh ruh ba kat haduh mynta, ym pat lah ban ai ïa ka jingtip kaba thikna katno tylli ki Shnong, kiba la ngat ha kane ka jingshah lynshop ha katei ka eriong bad u Phria, hynrei katkum ka jingtip kaba malu mala, la ong ba dei tang ka shnong Klew bad Mawbsein kiba la khamjur ka jingshah ktah.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka nohphai sngi  ha ka por  2:30 baje eiei.
Ka PWD (Roads) Sohra Division, ka la ai ïa ka jubab ha kaba ïadei bad ka shithi kaba la phah na ka liang jong ka seng bad ha kane ka jubab na ka liang jong ka PWD (Roads) Sohra Division, ka la ong ba ïa ka jingpynbha bad maramot ïa kane ka surok yn sa pynrung lyngba ka skhim PMGSY.Ka Seng ka kyntu jur ïa ka tnat PWD (Roads) jong ka sorkar jylla ba kan shimkhia khamkloi ban maramot pynbha noh ïa kane ka surok khnang ba kan pynsuk ïa ki nongkeit nongwan kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok manla ka sngi.
U ieng joit na jaka shong u leit peit tuh na i pongshai nangta u iohi ia ki lai ngut ki briew kiba la kah dur khmat kiba rung ha phyllaw iing.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba la pan por ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma hynrei kam shym la ïohlad ban ïashem bad u markhmat, mynta ka la thoh da ka shithi paidbah kaba kyrpad biang ïa u ban aipor khnang ban ïakren bun tylli ki mat kiba ka seng ka la buh lypa.
Hynrei ka Ïingkashari ka ong ba kam pher haduh katno tylli ki don ki jaka pyllang dewïong, ka Jylla ka hap ban ïeng katkum ka jingkheiñ ba la ai ha u Justice Katakey bad kumba la buh jingthoh ha ka paragraph 3.5 jong ka interim report.
Katkum ka jingbthah ka Election Commission jong ka Ri India, la kyrpad ïa ki Rangbah Shnong ba kin pynbna Paidbah hapoh ka Shnong jong phi ban peit bniah bad bishar sani bha ïaka Draft Photo Electoral Roll, khnang ban ym don kano kano ka jingbakla.
La mang tyngka baroh 100 tylli ki Common Service Centre ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Ha kaba ïadei bad ka tarik ban jingpynmih ïa katei ka Electoral Roll, lada don kano kano ka jingujor halor ka jingkynthup ïa ki Kyrteng ha ka Electoral Roll ne ha kano kano ka rukom, dei ban leh ha ne shwa ka 9 tarik u Nohprah, 2023 da kaba pyndap ha ka Form 6, 6A, 7 lane 8 kat kum ka jingdawa.
Katkum ka jingiathuh ka jingioh lum pisa haba shu khein pdeng ne antad tang na ki kali rit ka long kumba T.1 lak ha shi sngi bad na kawei kawei ka bos heh pat ka jingmih shisngi ka long kumba T.2200  eiei.
Kino kino doctor kiba trei ha kano kano ka District jong ka Thain Shatei Lam Mihngi ki lah ban ia shim bynta ha ka Training Programme ka ban sa long ha NEIGRIHMS ha ka 30.05.2019.
La don hi katto katne kiba thap ia tynneng khatduh, kane kalong kaba bakla.
Ka khubor jong ka Inside NE, ka kam ba katei ka jing ia kynad, ka dei hadien ba u pulit Meghalaya, uba kyrteng U Wandronath Kharbani, ula siat ia ki VDP kiba don ha katei ka shnong, hadien ba ula maham, ba kim dei ban ialum paidbah ha katei ka jaka.
Utei u nongthoh u ong “Maharashtra mein jab tak koi rasta nahi nikalta, tab tak anil kapoor ko hi mukhyamantri bana kar dekh lete hain.
“Hynrei kum ka party ngim kwah ban leh kyrkieh, ha kano kano ka bynta bad ngi la buh ia u senior Vice president ban leit kynduh ia u bah Samlin ban kylli hato un dang ialeh ne em na ka party HSPDP"u la bynrap.
Katkum ka jingïathuh jong ka kaiphot ba la wanrah da ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba ka jingshlei um ha Bajali ka la jur bha ha kaba ki la jan don 2.60 lak ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka distrik ha kaba la bud da 77702 ngut ha Nalbari, 65221 ngut ha Barpeta, 25613 ngut ha Lakhimpur, 24023 ngut ha Baksa, 19208 ngut ha Tamulpur, 13704 ngut ha Darrang, 6538 ngut ha Kokrajhar distrik.
Ha kaba ïa dei bad kane ki paidbah ki dei ban bud ryntih ïa kine ki jingbthah khnang ban ïada bad ban pynduna ïa ka jingjulor haba pluh ding da kaba ki dei ban kynmaw barobor ban pynlip shwa ïa i lyngkhot biri ne sikret ha shwa ban bret ym ban shu bret pathar.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka Friends United CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka kamai 122 ron duh noh 10 wicket ha ki 17.2 over.
U Myntri Rangbah Duh duh u la batai ïa ki jingdonkam na ki jaka sumar ha kane ka kam.
Te khatduh ngi ia wer ia ki khun ki hajar ka Bri u Hynñiewtrep ban ia noh synniang ia la ki buit ki bor bad ban ia kyrshan tyngeh ia kane ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia kane ka Ain, ka Meghalaya Equitable Succession to Ancestral and Self Acquired Property (Khasi and Jaintia Special Provision) Act khnang kan long ka Ain ka ban pynshlur, ka ban ai mynsiem ia baroh ki khun jong ka iing ka sem shynrang bad kynthei bad pyndonkam ia la ki sap ki phong bad ka spah mariang ba la kyrkhu da U Trai Nongbuh Nongthaw ban pynlong ia ka jaidbynriew bad ka jylla jong ngi kaba riewspah, kaba roi kaba man bad ka ban long ka jingsarong ha ka Ri India baroh kawei.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ka Sorka kan wanrah shisha ia ka Marten ha kane ka jaka kam don kano kano ka jingartatien ba kane ka Wah Umkhen kan sa kylla rong bad duh noh ka jingkhuid bad jingitynnad jong ka.
Ha kane ka sngi la wan Synbud Kongsan da u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association- u Bah John F Kharshiing.
Na ka por sha ka por, ka sorkar ka hap ban bah khlieh lem ïa ka ram ba shim da ka MeECL bad ban siew ïa ka bai shim bording na kiwei pat ki tyllong kiba don ha ka Ri.
U la pynkynmaw ia ki por ba la ia khih ia katei ka kam naduh ka por u bah S.P Swer bad u Dr.F.A Khonglam ( bam kwai ha dwar u blei) hynrei kaba sngewsih u la ong ba u nongmihkhmat ba mynta lei u Dr.Donkupar Roy u la pynduh jingkyrmen pynban ia ki.
Lada ngi long ka briew khmat jong U Blei, ngim don jingsheptieng ei ei.
Ka la ong ruh ba kane kan pynlong ia ka ban ioh ia ka lad ban pynshisha halor ka jingshah kynnoh ha kane ka kam jyrsieh kaba la iaid haduh 9 snem tam mynta.
Shillong, 7 Risaw:Ka shuki u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ka la sdang ban synjor biang ha kine ki sngi, tang hadien ba ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur ban rah ia ka Aiñ bam ar maloi hapoh Iing Dorbar ban pynlong Aiñ noh ia ka.
Ha ka Pyrkhat Khasi: “Ha Mynnyngkong la don baroh Khadhynriew Trep.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u Dr Sangma u la ong ba u long uba kloi ban batai ia ki kumno ka jylla kan long kaba pahuh pisa hadien san snem shangne lada ka BJP, UDP ki kwah ia ka.
Kiba la koit na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 285 ngut.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki ba kin trei shitom ban don ka mynsiem ïaleh bad kynmaw ruh ban long ki briew  kiba bud ryntih ïa ki kyndon ha ka  akor ban pyni  sha ka pyrthei ba kum ki Samla kiba la nang la stad kiba don ïa ka akor bad ka burom.
Ka Shad Suk Mynsiem kaba 113 kaba la sdang naduh ka sngi Saitjain ba la lah ka la kut noh ha ka 15 tarik mynta u bnai hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongkun ha ryngkat ka jingsakhi jong ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
“Kane ka pynpaw shai ba ki dukan kiba don ha Majai kiba bun kiba khaïi ki dei ki bar jylla.
“Ngi skhem ha ka jingshakri jong ngi ban pynneh ïa ka kyndon jong ka aiñ bad ngi ïai bteng ban long kiba minot ban pyntikna ba kito kiba don bynta ha ka ban kynshoit ban wanrah jingkulmar kin shah pynshitom," la ong u Bah Tynsong.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah H.B Lanong.
Donkam ki Union Territories namar ka Delhi ka dei ka nongbah jong ka Ri India, ka Andaman & Nicobar Islands ryngkat bad ka Lakshadweep namar ka jing jngai, hynrei ka Chandigarh, ba la iaknieh da ka Punjab bad Haryana, ka dei ruh ka nongbah jong kitei ki ar tylli ki Jylla, donkam ban iada bad pynneh ruh ia ki riti-dustur, ki kolshor, ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka pule puthi, ka koit ka khiah, bad khamtam ban don ka jing shong shngain.
Ka jingtlot bad jingpang jong ka met lem bad ka jingpaitdohnud jong u ka la long shaba palat ha kaba u la khlad noh khlem pat dei por tang hapoh ar taiew ba u poi ha Calcutta.
Kawei ka kynhun jong ki nongamerica, kaba don ruh ki dkhot nongtrei mon sngewbha (Volunteer) ha ki bynta ba pher ba pher jong ka pyrthei, kaba trei na ka bynta ka khuid ka suba jong ki duriaw, kaba ju pynkhuid manla u snem ïa ki rud duriaw, ha kaba shiteng jong u snem 2020, ki Volunteer jong ka ki la ioh ban tam kumba 107219 ki PPE (Personal Protective Equipment) kum ha ki rud duriaw ba pher ba pher jong ka pyrthei.
Hynrei watla katta, kum ka kynhun kaba la ieng nyngkong ka long ka bym shym la khmih lynti ba kan shah pynbam haduh kattei ha ka liang pyrshah kaba la long ka sien kaba nyngkong jong ka ha lynter kane ka samoi ialehkai ba kan nym ioh wat tang shi poin ruh haduh kaba kut ka jinglehkai.
Jowai, 27 K’ Lyngkot: Hynnin ka step phyrngap ka sngi Republic Day, 10 ngut ki myn siem ba kordor ki la duh ei ia ka jingim ba kordor bad 21 ngut pat kila mynsaw jur, katto katne naki ki la mynsaw palat pud na ka daw ba ka bus (Night Supper) kaba ki shong ka la hap sha synrang kaba jrong palat 100 phut ha ka shnong Tongseng shwa ban poi ha Sonapur ha East Jaintia Hills District.
Ki la shim ruh ia ka rai ba lada jia ba ka ing bishar ka khot hajir ia ki Sordar shnong kin ym leit ban hajir khlem ka jingtip bad ia don bynta lang ki paidbah nongshong shnong kiba la pynkup bor ia ki.
Ka jubab jong nga ka long kaba ba beit – Ngim sngap sgnap jar, ngi long phikir.
Kane dei ba lum tang ka sorkar Jylla ym pat kheiñ katno ka lum ka sorkar India bad katno ka commission ki ïoh ki dealer ( trai petrol pump).
Nalor u ma Shibun kum u President ka BJP ka la jied ia u bah David Kharsati kum u General Secretary bad nalor u bah David la jied ruh sa uwei u General Secretery kata ia u Pramod Koch.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang utei MLA ka Jirang, u la ai ka jingKhublei kaba kyrpang ia baroh ki Seng Samla, Seng Longkmie bad ki Rangbah napoh Patharkhmah bad Warmawsaw, namar ka jingiamih ryntieh ban pynlong ia ka jingpynkhuid ia kitei ki ar tylli ki hospital hashwa ban pynkhuid da kaba synreit um dawai, kaba lah ruh ban ong ba ka dei kawei na ki lad ban iakhun pyrshah ia u COVID-19.
U heh pulit jong ka Panwari, U Vinod Kumar, u iathuh ba katei ka jing iathoh, ka dei kaba shu pynbeit, da ki kmie ki kpa bad u shynrang, u dei na  Dhawar jong ka Mahoba district; hynrei ha shwa ba kan iaid ka jing iathoh, ka kynthei, ka la mih bak na katei ka jaka iathoh, da kaba ai daw, ba kam lah ban ia poi kha bad u briew, u bym nang, wat tang ban spel ia u sien 2 ruh.
Ki tiar kiba duh ha ka jingkem ding ha kamra kha ki kynthup ki jingthiah kha, ki fridge, bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam haba pynkha khyllung.
"Ka phlim “NONGSHUN" watla ka dei tang ka phlim lyngkot kaba kine ki arngut ki samla rangbah ki la thmu ban pyni ha ki film festival, kum ha ka Kelvin Cinema Festival, (ka ban sa long naduh ka 9 haduh ka 11 tarik u Naiwieng 2023) ka dei ka nuksa jong ka jingjylliew ka jingpyrkhat haba ki thaw bad pynkhreh ïa ka phlim, “NONGSHUN."Ha kaba sdang jong ka phlim, ngi ïohi ïa arngut shi kurim, kata u Rick (Elizer Bareh) bad ka Divya (Eva Mary Swer) kiba ap khmih lynti ïa i khunlung jong ki, i ban sa wan sha kane ka pyrthei.
Lada dei ba kato ka ‘video’ ka khlem paw pyrthei, u Myntri Rangbahduh, uba ju smat ban kren ban khana halor ki mat kiba bun, un ym pat ang ïa la ka shyntur.
Ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi ba la shim bynta ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa Pyllaitmitre Lypon & Abalin Nongkhlaw & Shallin Sun.
Haba kren halor ka burom ka akor, ha kane ka kam, na ka liang u Bah Titos u la kyntu ïa ki nongak bad ki nongshna phlim ba kim dei horkit hordang ban klet ïa ka hok bad ka akor burom kaba kum ka jaidbynriew ngi bat ngi ksoh.
Kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingialang kaba ka NPP kala pynbna ruh iaki kyrtong ki dei u National Vice President Prestone Tynsong, National Treasurer James K Sangma, ka MP Tura ka Agatha K.Sangma bad Dr.W.R.Kharlukhi.
Ka J.N Sports Complex pat ka Sorkar ka la shim ia ka na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ki bym iasnoh bad ki kam sport.
Na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin Police Station ki la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia myn ha ka 14 tarik mynta u bnai ha kaba u tei u runar u la leh ia katei ka kam katba katei ka khynnah ka dang don marwei ha la iing.
U la ong ba ka committee ka la bthah ruh ïa ka bor District ba kan sdang noh ban leh ïa kaei kaba ki dei ban leh na bynta kano kano ka jingdonkam jong ka sorkar.
U Nisar u la ong ba kito kiba thmu ban tur hapoh u pud u sam ka  Pakistan da ka jingmut ba sniew ki dei ban khyllie la ki khmat bad pynshah bha la ki shkor ba ki shipai Pakistan ki long kiba la khreh ban jubab kylla.
Shillong: Ka Shillong, ka iai bteng ban long kaba khriat jur mynta ka sngi ruh  bad ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department, ka pyntip ba kaba shit eh mynta ka sngi ha Shillong, ka long 13.1 degree, kaba khriat eh, ka long 3.5 degree; kaba shit eh ha Sohra, ka long 16.1 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.2 degree, ha Umiam kaba shit eh, ka long 20.0 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.0 degree centigrade.
Shillong:Ki nonghikai kiba hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ryngkat bad ka GHDSTEA, ki la aipor ia ka sorkar jylla ba hapoh ka 14 sngi ba kan shimkhia ia ki jingdawa jong ki bad lada ka sorkar ka dang sngap mynthi ka KJDSTA kan shim da la rai ban iakhih tyngeh.
Shillong, Nailar 25; Ka bor synshar District ha ka sngi Palei ka la hiar jurip da lade ban leit sorjamin ïa ki jaka ban shah ba ki nongdie madan kin shong die jingdie bad ban weng ne kham pynrit ha ka jaka ba ki ju shong die jingdie ban kham pynkylluid ïa ka lynti ïaid kjat kum shibynta ban pyntreikam ïa ka hukum ka iing bishar ba ka sorkar kan peit ïa ka bha ka miat jong ki nongdie madan da kaba ka pyntreikam ïa ka aiñ ka sorkar pdeng.
Ha shwa ban plie ia kane ka na ka liang u Ma Holando u la ai ka jingiaroh ia jing trei hok jong nongkitkam jong ka ne ka shnong ia kane ka skhim haduh ba ki la lah ban pyndep ia kane ka Public Lavatory kaba itynnad da u kyntu ia ki paid nongshong shnong ba ki dei ban sumar ia ka namar ka jingdon jong kane ka Public Lavatory ka wanrah ia ka thong jong ka jing khuid jingsuba hapoh Shnong poh thaw bad da kaba u ong shuh shuh ia ki nongkitkam ba ki dei ban don kata ka mynsiem ia tylli na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sah lang da kaba u la ong ruh u la long Uba la kloi ban ia trei lang bad kino kino ki jingeh jong ka shnong katba u lah.
Kumba lah ban lum jingtip na ki dulir ka Comptroller and Auditor General (CAG) ka ri India ka jylla Meghalaya ka dap ram haduh 11,533 klur tyngka haduh u snem 2021.
Ko para Khasi, khynriam, u pnar, u bhoi, u war, u maram bad u lyngngam, to ngin kyndit bynriew noh ha kane ka khlam ba ngim dei shuh ban dang ap ia ka jingbsa jong ki dkhar na Assam, na Bihar, na Punjab bad kiwei kiwei, la ia u khaw, ki jhur, ki shylliah,…Kane ka jaka jong ngi ka biang lut nadong shadong.
Shillong: Ka kynhun nongpyniaid jong ka Madonna Diversity Cultural and Modern Society kan pynlong ia ka jingiakop pyni sap ia kaba la tip kum ka Talent of the Eastern Hill.
Dei namar kata haba don ka jingpom dieng pathar ka pynjot noh iaki iing ki sem jong ki hajar tylli ki jingthaw ba im ha khlaw.
of Meghalaya, Information & Public Relations Department bad iaka jaka jong ka yn shimti noh da ka kong Isawanda Laloo, IAS ka DC jong ka South West Khasi Hills.
U la iathuh ruh, ba ki shnong kiba don ha kitei ki thain kiba kot ia ki phew tylli kiba dei ki khappud ka Meghalaya bad Assam ki la shah iehnoh bein ha ka sorkar jylla Meghalaya, wat la ki dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ne wat ha ki surok kiban pyniasnoh bad pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah sha kane ka jylla, hynrei haba ia nujor pat ha kiba bun ki liang, ka Assam ka la shim kabu ia kane ka jingkuman jong ka sorkar Meghalaya bad ruh ban theh syndon ia kiba bun ki lad pynroi ha ki shnong khappud.
"“Kat shaba leit sharum-shaneng tang ïa uta u ‘Prah’ beit, hynrei ha ka jingïohi jong nga, kam don kawei ruh ka ishu na ka bynta ban pynim ïa ka jaidbynriew hynrei tang ka ishu ban pynshad pynsngewbha ïa ki paidbah," la ong u Bah Lasky Rymbai.
Utei u  khynnah samla uba dang 19 snem karta u la kylla long u nongsumar briew uba paw bha ha ka thain Ri-War Mihngi, ha kaba tang hapoh ar-snem ba u la sdang ia ka kam sumar briew ki la don da ki hajar ngut ki paidbah kiba la tuid ban shah sumar ha u bad ki la ioh jingpynkhiah.
Ha Rajasthan, ka BJP ka la ïoh knieh biang ïa ka bor synshar hadien san snem ba la synshar da ka Congress hapoh ka jingïalam u riewtymmen ka Congress u Ashok Ghelot.
Da kaba pynlong ïa kane ka jingïasoi paidbah, ka ACHIK ka pan ka jingtreilang na baroh ban pyntylli lang kawei ka sur na ka bynta ban pynurlong ïa ki mat jingdawa kaba ngi donkam mynta," ong u Thomas M Marak, General Secretary ka Krisma Council jong ka ACHIK ha ka kyrwoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
“Ki hostel, ki temple, ki iingmane bad kiwei ki jaka, dei ban plie bad pynkylla long ki jaka sumar pang covid.
"U la ong kumba ha ka Gospel, u Jisu u khot ba kito kiba shitom bad ïa kiba khia ka jingkit ba kin wan sha U kumta ruh ka dei ka kamram jong manla uwei pa uwei uba ngeit bad leit sha u Jisu ban pynjah thait ïalade.
Namar kane, la wanrah ruh ia ki kali pynlip ding na Shillong F&ES bad na ki Fire Station kiba don marjan.
"Shuh shuh u ong ruh haba ka sorkar ka dang bishar halor kitei ki jingdawa, na ka liang ki nonghikai FASTOM ki dei ban buh ka jingshaniah ha ka sorkar ban pyndep ïa ka kamram.
Kane ka baroh ka dei ka jingleh thurmur bad ka jingdih kyiad ha ka por ba ñiah kali, te bun kiba lah mynsaw kiba khlad don ruh kiba duh noh ïa ki dkhot met tang na ka daw kine.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka 17- North Shillong Konstitwensi, u Bah L.Michael Kharsyntiew uba dei ruh uba dang pan tiket na kane ka seng, u la pyllong ïa ka prokram pynrung dkhot mynta ka sngi hapoh Khyndailad.
Ka Hyundai Motor India Ltd (HMIL), ka hiar da 10.28 per cent ha ki 39,010 units, ka Mahindra & Mahindra, ka hiar da 14.74 per cent ha ki 16,830 unit ha u bnai ba ladep.
Kata ka thma niam naduh dewbah Europe ka bud syrwet shane ruh kumjuh ba ki parabangeit Katholik ki pynksan ia la ka balang bad kim suitñiew iaki parabangeit Protestants, kumjuh ruh ki parabangeit Protestants da lei lei kim ailad ba ki parabangeit Katholik kin banbor halor jong ki.
U bah Micheal u dei uwei u riew tymmen uba la ju ialeh pyrshah ia ka jingwan kyntur bad khamtam ka jingshna surok bad ki kam pynroi na Assam ha katei ka thain khappud.
Shillong, 27 Naiwieng:Ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ka Dr.Pooja Pandey ka la khot ia ka jingialang mynta ka sngi ha Nongpoh hadien ba la bthah da u bah D.D Lapang uba dei u nongaibuit ba rangbah duh ka sorkar jylla bad kumjuh ruh hadien ba la bthah da u Dr.C Lyngdoh Parliamentary Secretary ba kan lum ia ka jingialang mynta ka sngi.
Ki pulit jong ka Kolkata Police, ki la kem mynta ka sngi, ia u nongialam ka seng BJP, U  Narayan Chatterjee, namar ba u pynlong ia ka jing ia dih umjung masi bad ka daw, ka long ban pyllait na ka jingpang Coronavirus.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba la pynlong ha Madan Heh, ki khynnah ïalehkai Under 14 jong ka skul ïewrynghep Sec.
Ka HYC ka la lap ruh ba ka sorkar jylla ka la pynlehnohei ïa ka pisa da kaba siew tulop haduh T.1,55,02,266 ïa ki dkhot hapoh ka MEDC bad na ka MREGC la siew tulop kumba T.2,87,18,941.
Kane ruh ka sah ha ophis jong u, khlem poi shaei-shaei.
Shillong,30’lyngkot:Ka jaka rung jaka mih, kan ym lah ban iarap ban khanglad ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla , lait noh sa tang ka aiñ kum ka ILP, ka Work Permit , residential permit bad kiwei pat ki ain ba khlain kum ka ILP, ong u General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Mano ba pynsynjor ia ka Aiῆ? Mano ba lilam ia ki khlaw, ki lum, ki wah? Hato dei “ki kynthei kdup mynder" ne mano? Ngim lah bad ngim dei ban pdiang ba yn kheiῆ riewbymman ia ki kynthei.
Haba dang bud shuh shuh ïa u ksai.
Lada jia eiei mano ban bah khlieh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 375 ngut.
Ki samla pule ka Jylla kiba pule doktor ha Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) ha Manipur ki lah ban ïoh ban bteng ïa ka jingpule ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) lane ha Guwahati.
Ki la pynsngew ruh ïaka jingdonkam ban wan ka jingkylla hapoh ka Jylla da ka jingsynshar ka TMC.U Chief Executive Member barim jong ka JHADC u Madonbai Rymbai ula kynnoh ba u MLA jong ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla um dei na ka kur Shylla hynrei haka jingshisha udei na ka kur Suna bad um dei satia u trai shnong ka shnong Mukhla hynrei ula shu leit buhai shnong ha Mukhla na bynta ka jingmyntoi shimet jong u.
“Ban shna ïa ki policy ka dei ka kamram jong ka Ïingdorbar bad ka Sorkar na kata ka daw na ka liang ka kashari ka ieh ïa kane ka mat ha kine ki ar tylli kiba dei hok ban peit," ong ka hukum ka HC haba pyndam noh ïa ka PIL kaba la ujor na bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster ha kaba ka VPP ka la sot ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
Katba ki khubor ba la ïohlum, ki ïathuh ba ki dang sa kumba ar tylli ki kali kiba dang sahkut tat haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ngin tam bun namar katba ki nang kren bein bad nang kynthoh katta ka kham bun ka vote ngin ïoh," u la bynrap biang.
Nalor kane u la ïathuh ba ka Myntri ka la kular ruh ba ka jingpyntreikam ia ka Supplementary Nutrition Programme (SNP) lyngba ka ICDS kan dang ïai bteng ha ka jylla Meghalaya.
Ynda la lyngkot palat u let ne u chalk ki nonghikai ki la wanrah sieij rit ban buh iu let ban ioh grip.
Haduh mynta, ka Home Ministry kam pat aiktien halor ka Resolution ba la pass da ka Dorbar Thaw ain ka jylla Meghalaya bad ka jingkylli kaba baroh ngi ia kylli mynta ka long: Hato ka Sorkar India ka kwah ba ki jaidbynriew Trai Ri ( Hynniewtrep bad Achik) kin long noh ki ritpaid ha ka ri ka jylla lajong kumba lah jia ia ki trai jylla ka Tripura, Sikkim bad kumjuh ki ba bun ki bynta ka Assam.
Shillong: Ha kaba ia dei bad ka tamasa kaba lai sngi jong ka 3rd Shillong Endurance motorsport challenge 2019 kaba la pynlong da ka Shillong Endurance Motorsport Club haka jingiatrei lang bad ka Meghalaya AIDS Control Society MACS Shillong kala poi noh sha ka ba kut ha ka 16th Nov 2019.
U Myntri u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingdonkam katkum ka kam bad ban kiar ban mang pisa haba ym don pisa lait noh tang ha ki katto katne ki khep ba donkam kyrkieh.
U bah Hek u la iathuh ba na ka liang jong u mardor u la dep ban bthah ia la tnad ba la dei ban tohkit mardor ia kane ka mat khlem da pynslem ban lah ban tip ia ka jingshisha bad ban ai jingbishar hok ia kane ka longkmie ka ba dei ka nongtrei kane ka tnad.
“Ngi la thung ia ka kynhun ha Delhi ban buddien ia kane sha Delhi bad ngi hap ban kyntu ia ka sorkar jylla ba kan kyntur sha ka sorkar pdeng ban pynsted ia ki kam", u la bynrap.
Lada ñiewtang ïa ki jynthaw kong ka mariang ka kham shai ban sngewthuh ïa ka rukom buhti ki thangrei, hynrei lada buddien ïa ki mar ki mata ne ki tiar ki tar ba thaw ki briew ruh ka nongrim ka wan kumjuh ban pyshongnia katkum ki kyntien.
Ïa kane ka jingïaid paidbah la pynlong da ka East Khasi Hills District ASHA Association.
Nongpoh, 18 Lber:Ki bor pyniaid ka Civil hospital Shillong ki la pyntip ba ym pat don ba wankam ia ka metiap jong u Rymphang Mar wein, uba la khlad noh ha ka 16 tarik Lber, ha katei ka Hospital, ha kaba haduh mynta ym pat don u wei ruh na ka liang jong kiba ha iing ki ban wanmih.
U la kyntu ia ki bor pyniaid ka WCU ban trei shitom ban kyntiew ia kane ka skulbah.
Lah ban kdew ba katei ka Stadium ha Umsawli kan lah ban rung haduh 25-30 hajar ngut ki nongpeitkai, kawei ka pung jngi, ka Multi Utility Indoor Stadium bad ruh ki ing sah na bynta 2000-3000 ngut ki nong sah.
Hadien kane, u Chairman ka High Level Committee un sa khot ïa ka jingïalang bad ngin sa shim ïa ka rai halor kane ka kam," ula ong haba bynrap, “Lashai ka sngi, ka jingïalang kan long ha ka kyrdan jong nga bad hadien kane ngin sa shong kum ka Jylla.
“Ba lah miet kumne te ka bha ba ngin ia shongkai pat lashai na ka bynta ka kam u Bhalang.
Shillong, Rymphang, 21: U nongïalam jong ka Meghalaya Trinamool Congress u Mukul Sangma ha ka sngi Baar u la sei madan ïa ka jyrsieh bamsap thied jaka ha ka shnong Mawpdang, East Khasi Hills kaba hap hapoh ka New Shillong Township ha kaba la kynnoh ba ka Sorkar ka la thied ïa ka jaka na ki nongkhaii ha ka dor kaba heh ban ïa ka dor die jong ki trai jaka.
Kitei ki MP, ki kren pyrshah jur ruh, ia ki nongialam jong ka seng Congress, kiba ialam bakla halor kane ka mat.
Sngew dei ban kylli wat haduh katne ka jingieid phutbol balei pat ngi dang duna eh ki ranglehkai kiban mih khmat ïa ki klob pawnam bad ïa ka ri.
Na ka bynta ban ioh permit donkam ban siew tang ka stamp ba T.25 nalor ka EPIC bad ka syrnod na u Rangbah shnong bad u dei ban long u nongshong shnong jong ka East Khasi Hills.
Ka saiñdurpaw {screenplay}, ki kyntien kren {dialogue}, ki ktienrwai {lyrics} bad ka kam tbit daitriam {costume design} la pynbit pynbiang hi da u Bah Raphael Warjri, u ba la minot thop wat hapdeng ka jingkyrduh ki lad kyrshan bad ka ba ym lah kotbor ban thung ki riewtbit ba kynsai ha ki ba bun ki kam.
U Conrad u la ong ther ia u Myntri Rangbah ka jylla u  Mukul Sangma bad ka sorkar,  kaba la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng.
Hap ban ïa buria manga bad maphi, u paid knup u paid trap, ïa kat kaba la lute noh da kitei ki seng ‘Ieit Ri Ieit Jaitbynriew’, kiba manga bad maphi ngi la kum ïa kyntiew skong.
Dei ha kane ka sngi ba-ar jong kane ka taiew ba ka KSU ka la mih kynsan ban buh ia ki kyrdop ban khynra mynder ha ki East Jaintia Hills, Ribhoi, West Khasi Hills bad kumba la sakhi, ki bor District kim nud ban leh eiei lait noh tang ka jingkyrpad namar ka jingleh ka KSU ka long shisha kaba dei eh kum ka seng kaba ieng ha ka nongrim ban iada ia lada ka bri na ka jingwan buhai shnong ki nongwei.
Ka UDP ka don 5 ngut ki MDC kynthup u Bah Teinwel DKhar, Bah Donkupar Sumer, Kong Rona Khymdeit, Bah HS Shylla, bad Bah Equator L Nongrang.
Ha u Bnai Lber une u snem ki Pulit Assam ki la khang ia u Kontraktor ban pyndep ia katei ka jingkieng kaba la sdang naduh u snem 2005, hynrei hadien ba ki ar sorkar ki la iakren, ka jingtrei ka la iaid biang shakhmat.
Kim shym la sheptieng ia kata ka jingpynsngewthuh bakla jong nga/phi, ba tieng ialade hana; kam bit ban pyndonkam ia ka Jait jong ka Kmie-kha.
Na ka liang ka shnong kynthup naduh u Waheh Shnong u Bah Starship Pasleiñ, u Secretary Shnong u Bah Kner Dkhar bad ka Kong Delight Dkhar Chairman Seiñ Manbei ki la pynrem jur ïaka jingleh jong u Well Pasleiñ.257 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1299  haka jylla haka sngi Saitjain.
Ha kine ki sngi kiba la leit noh ka jingshah thombor ki paibah nongshong shnong ka War Jaintia ha ki shipai BSF kala long sha ba palat, ha ka jingshisha ki BSF ki dei ban peit ïa ka rung ka mih jong ki khar Bangladesh, ha ka jaka ba kin peit ïa ki khar Bangladesh ki pynklumar shnong pynbna ïa ki paidbah nong India.
Na kine ki arngut la ïoh ruh ban kurup ïa ki artylli ki mobile phone bad 2 ki SIM Card.
Dignitary : ka mut ki kynrem lyndan- kynrem ka dei kumba phuh rben bha u tmaiñ ha kaba paw ka khmat maiñ rangbah; lyndan ka dei kum baphuh baphieng bha ka longrynñieng.
Hynrei haba ki nongshahmai ne shah kynhied kidei ki khun jongphi hi, kilah ban mih ki jingbym sngewtynnad bad ki jingjia ki bymlah ban tehlakam.
Shillong, 30 Jymmang:Ka Seng HSPDP ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong ka halor ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka kynti rel ha Byrni, Ri Bhoi district.
SHILLONG: Ka kynhun na Punjab ba la lamkhmat da u Myntri ka sorkar jong katei ka jylla, u Sukhjinder Singh Randhawa kum u Chairman ka High Level Delegation bad u Jasbir Singh Gill uba dei u MP na Punjab mynta ka sngi ki la iakynduh bad u Myntri ka kam pohïing ka Meghalaya, u James K Sangma bad ki la pynpaw ka jingshaniah ha ka jingtrei ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ki kam ha Them Metor (Sweeper’s colony), Them Iewmawlong ban pynbeit noh syndon ia kane ka ishu.
“Ka jingtrei jong ngi ka long beit ban ïada ïa ka hok jong ki khynnah.
Budget – Mang tyngka ka pisa tyngka ba la mang na ka bynta ka aïom pyntreikam ha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei bad kyntiew ia ki paidbah ha ka imlang sahlang bad ban shan ki jingtei ba pyndonkam kyllum ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Bah Franklin Mawrie, Rangbah Shnong, ki ASHA, ki nongtrei Aganwadi, ki dkhot ka HANM New Shillong Circle lem u President Rangbah kane ka Seng, u Bah Lamphrang Kharbani bad kiwei kiwei ban iakren kumno ban teh lakam ia ka jingpang COVID-19.
U Bah Sanbor ula ïathuh ba da ka jingïatreilang ka tnad PHE bad SMB la ïoh ïa ka bhah tyngka kaba T.7.74 Klur tam ban tan ïa ka um na ka Wah Jalanoh bad ka Umsohphienam bad kiba bun ki bynta la dep ban shna ïa ki top um bad la dep ruh ban pynïaid ïa ki pipe um bad kaba sah ka long sa tang ban pynpoi ïa ka um lyngba ka Distribution Line.
Ïa kane ka pyntip da ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka la phah ruh ïa ka khubor sngewlem shaka ïing ka sem jong kane ka samla.
Kumjuh ruh ha ri India jong ngi ki nongialam niam ki shait pynrem jur ia ki jingjia ha ri India jong ngi khatam ha kaba iadei bad ka secularism ne ka jinglaitluit niam.
Lyngba katei ka prokam, ki nongïashim bynta kin ïoh ïa ka jinghikai kaba bniah bad paka na ki 30 ngut ki ‘riew shemphang jong ka Ri kiba la bna nam ha kylleng ka pyrthei halor ki bynta kiba ïadei bad katei ka rukom rep rukom riang khnang ba kin lah pat ban ai jinghikai ïa kiwei pat ki samla pule halor katei ka mat kumba kawei na ki jingthmu jong ka NAHEP ban pynlong ïa kum kine ki jait prokram, ka dei ban thaw ïa kawei ka jingpule kaba thymmai kaba la tip kum ka Undergraduate Degree Programme ha ka phang Natural Farming ha baroh kawei ka Ri.
Ngi tip ruh ba ka la don ka mukutduma halor ka kam election Municipal kaba la neh da ki phew snem bad ki don bun bah ki bym sngewtynnat ia ka kyntien ne jingmut Municipal, hynrei ka Nongbah Shillong kan ym lah shuh ban їeng lymda ka don ka Urban Council ne kano kano ka Bor ne Dorbar Pynїaid Sor.
He was charmed by the noble waterfalls of the Khasi Hills which when full appeared to him, to be the most stupendous and magnificent calculated of the excited singled sensations of pleasure and awe and many of these having a perpendicular fall of one thousand feet oa unbroken descent deserved to be ranked according to him among the most considerable falls in the world.
Lah ban pynkynmaw na ka por sha ka por u Bah Sniawbha kum u MLA bad kum u Dy.CM u don ka jingthrang ban pynlong ïa ka Nartiang Constituency kum ka Model Constituency bad kawei na ki nuksa ba u la pynpaw dang shen ka dei ka jingplie ïa ka Stadium kaba long katkum ka International Standard kumba la pynbna da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha ka sngi ba plie ïa kane ka Stadium ha Wahïajer.
Kumjuh ruh ia ka tei ka jingjia lah leit ban ujor ruh sha ka tnad pulit ha ryngkat bad ka mukotduma ia kaba lah pynrung hapoh ka kyndon ain Indian Penal Code (IPC).
Imat ki matlah ka khmat bad ki kyllut ka shkor ha kaba kim lah ban iohi sha kiwei kiwei ki jaitbynriew ki long kumno, kumno ki long ha ka long briew man briew? Kumno ki long ha ka burom akor bad la ki don nem katta ka tipbriew tipblei? Tang ban pyndep ia ki kamram kumba la thoh ha bible, imat kim juh lei lei  ban thom ia ka sang ruh.
Haba kine ki karkhana ki treikam beaiñ, hato kan long kumjuh kumba long ka jingkhaïi dewiong beaiñ, haba ka sorkar kam ïoh khajna eiei, hynrei ka pisa pat ka leit tang sha ki katto katne, wat lada ka dor jong u dewïong ka long kaba remdor.
Ha kine ki lai sngi ki ban wan kan sa don ka jingpyni ia ki 13 tylli ki phlim kaba kynthup ia 9 tylli ki Feature film bad 4 tylli kiwei pat.
Mumbai: Mynta ka sngi, ki nongpang kiba dang shu ioh ia ka Covid-19, ki don  1,495 ngut ha Maharashtra bad sa 54 ngut kiba iap, ha kaba 40 ngut na kitei ki dei kiba na Mumbai.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban khang dam ia ka iing U bah Nirbor Kharkongngor bad ka kong Rikynti Kharkongngor ha Mynsiang Neng, Upper Lumparing naduh mynta ka sngi.
Hynrei hadien la wan sa u coach ka Manchester United ha kato ka por, u Sir Alex Ferguson u la shoh beij ïa u Ronaldo ha shiteng u snem 2003, ha ka por ba ka Sporting ka shah pynliem ha ka United da 3-1 ha Estádio José Alvalade ha Lisbon.
Haba phai sha ka jingiakhun ha ka kylla step na ka liang jong ka Marbisu kala ioh ia kawei ka kabu ksiar ban thep kol hynrei katei ka kabu kala shu sepei noh namar ba ka bol kala leit ban tyngkhuh noh ia u nar ba na jrong jong ka kol bad ka bol kala lait noh shabar bad ka Marbisu kala lah bha ban tehlakam ia ka bol ha ka jingiakhun ha katei ka kylla hynrei na ka liang jong ka Nongkrem kala ioh lad ban knieh ia ka bol bad ha katei kapor hi kala ioh syndon ia ka kabu ban pynkhih jar ha ka minit kaba 20 bad khlem da pynsepei u Gamelial u la ioh ban khyrwit ia ka bol kaba la rung beit jlang shapoh ka kol.
“Nga kwah ban pynphai noh ïa ka pisa jong baroh kiba ju shim ïa ki tyndong lyer na kane ka Ialam Gas Agency bad kane kan sdang naduh ka 20 tarik mynta u bnai bad nga kyrpad ba kin sngewbha ban pynphai tang ïa ki tyndong lyer shet jingshet hynrei ïa ki Stove, ki Pipe, ki Regulator la ai ei sha ki".
Ha kane ka jingleit ïalehkai ka PSG sha Asia, u Kylian Mbappe um shym la poi pyrkhat ban shah weng na ka kynhun ïalehkai.
Kino kiba kiba kwah ban ioh iaka jingtip bad ai kyrteng phone ha kine ki number 9612167214 (Rimilan Passah).9612623103 (Dauru Laloo).
Kumba ka long mynta, watla shu ieh shrah ïa kane ka madan, hynrei na ka liang jong kane ka committee ban ïada na ka jingshah pyndonkam bakla ne kylla jaka leh kam sniew, ka la dep ban ker kynroh ïa ki sawdong jong kane ka madan.
Kane ka jingphah phet ïa ka Israel ïa ki 10 lak ngut ki paidbah ka long hadien ba ka la thmu ban phah noh ïa ki Shipai jong ka ban ïakhun noh sa na ryngkew sha ki bynta jong ka Gaza da ka jingthmu ban pyliem noh ïa ki Lehnoh Hamas kum ka jingpynphai kylla ïa ki Hamas kiba la hiar thma ïa ka Israel bad pynïap dusmon da ki spah ngut ki briew ha kane ka Sngi Saitjain baladep.
U la ong ruh ba lyngba ka jingleh jong ki katto katne ki kynhun kiba kwah ban ioh jingmyntoi da ka ba pyni ba ki dei ma ki,ki ba iada ia ki jaitbynriew Bangalee.
Ka la ong ba ka donkam ban pynshlur ia ki samla pule ban shim ia ka sobjek ka put ka tem kum kawei kaba kongsan ha ka ioh kam ioh jam.
Bad haba nga pyrshang ban kylla sha ka ktien Khasi ha nga marwei ka mut ha bneng ruh em sha khyndew ruh em," la ong u Bah Prestone Tynsong.
Na ka liang ka kong DMKS Shadap haba kren ha katei ka sngi ka la pynshai ba ka jingthmu jong ka DLSA ban pynlong kum katei ka jait prokram ka long ai jinghikai sha ki paidbah ba kin tip ïa ka hok bad kino kino ki nongshong shnong kin nym shah ieh shadien la ka long da kano kano ka daw hynrei dei ban long salonsar kumjuh.
Shuwa kane haka jingialehkai First Division Football Tournament pat ka jingialehkai kala wai da kaba iakhaid hadpeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah iaka Demthring da 1-1.
“Lada ka long kumta balei ki jied ïa ngi? Balei kim shimti hi halade ban pynïaid ïa ka Sorkar? Phi don ïa ka kynhun Myntri, phi do ïa ka sorkar kaba phi la jied da ka iktiar jong ki paidbah.
Kumta hadien ba ka jingsma ka la palat, kane ka hynmen ha ryngkat ki khun ki la leit wad ia kata ka jingsma, hynrei ki la lap pynban da ka met iap jong u para jong ka.
Bad tang ban shna iaki jaka sah ki shipai kala kot 316 klur tyngka bad ka jingshim wai iaki kali kan kynjoh 58 klur.
Ki nongialam jong kane ka seng ki la ai katto katne ki daw – Ka jingphet seng noh jong ki MLA, MDC bad ki nongialam, Ka jingkwah rhah jong ki nongialam bad ki nongmihkhmat bann wad ia ki pyntha phlang ba kham jyrngam, ka jingiehkam khari khari jong ki riewkhmat bad ki nongkitkam na ki daw pynthame ne kiwei kiwei ki daw bad ka jingrit mynsiem jong ki dkhot jong ka party kiba iohi ba kiwei kiwei ki party ki la nang kiew nang roi bad nang jop ilekshon ter ter ka pynlong ia ki ban kynriah party ruma kat shaba lap.
U Garg u la kren shaphang ki bynta ba kongsan jong ka pule-puthi bad u la ong ba ki la don kumba 196 ngut ki khynnah skul jong ka Government Primary School ha Railway Colony, 250 jong ka Government Primary School kaba don ha Mauli Complex bad 1,000 ngut jong ka Government High School ha Mauli Colony ïa kiba la kynriah sha ka Government High School kaba don ha Mauli Jagran ha kaba yn lah ban pyndep kham kloi ïa ka jingshna ha kitei ki skul.
Ka Jundullah ka dei ka kynhun lehnoh ba ia pait na ka Taliban na Pakistan   hynrei kaba la pynbna ba ka la iasoh bad ka ISIS naduh u naiwieng jong u snem ba la dep.
U BahTynsong u la buh jingkylli ia ka jingpynslem ka EC ban leh ia kane ka kam watla ka la dep sdang naduh u Nailar mynshem snem.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar jong kane ka sngi, ka Umrynjah Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumpyngngad Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban thep da u Keeperstar Lyngdoh ha ka minit kaba 35.
Mynta ka step ki la mih shi bahaing hasem ryngkat ki paralok da ka jingthmu ban leitkai pyngngad sha Shnongpdeng kaba don sha ki thaiñ Dawki, hynrei namar ba ki iaid lynti lyngba ka Jowai ki la leit sha Krang Suri da ka jingthmu ban pynlut por shuwa shiphang arphang hangtei.
U DC jong ka West Jaiñtia u la mynjur ïa katei ka kyndon bad ki la rai ruh ban leit phut ïa kitei ki symbai dieng ha ka Sngi Thohdieng.
U la ong  ba ia kane ka kam la aiti ha ki Deputy Commisioner ban pynbeit ia ka por, ban plie ban khang ia ki dukan ban pynduna ia ka jingwan tur ki paidbah, ban iada ia ka jingpang.
Ka Clause 4 sub – clause (24) (i) – Ka jingsiewdor na ka bynta ki nongbam Ration (Benificiaries) kiba kwah leh Correction lane Duplicate Ration Card – Rs.10/- (Shiphew Tyngka).
Shuh shuh i la ong ba wat lada ym lah ban kam ba ka Meghalaya kadei ka jylla Khristan, hynrei ym lah ban le pat ba kiba bun, kumba 73% na ki briew kiba shong hangne kidei ki Khristan ba ka sorkar kadei ban burom keiñ ïa ka sur bad ka jingpynsngew jong ki paidbah.
Ka MRSSA pat kam don satia kaba kum kane ka kyndon.
Ki pulit jong ka West Khasi Hills ha ryngkat ka kynhun tohkit na nongbah Shillong ba kynthup ïa ki pulit ka Crime Scene Unit lem bad ka K-9 Unit Dog Squad, ha ka Sngi Ba-Ar ki la hiar sha ka shnong Mynniar ban pynlong ïa ka jingbuddien bad tohkit shuh shuh halor ka jingjia shah shoh bad shah lute ki nonghikai ha ka janmiet jong ka 11 tarik mynta u bnai.
U President ka HNYF-EKH u Bah Bless Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka Seng ka la ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnat PWD (R) ha kaba la kyntu ïa u Kontraktor ban pynkhuid noh ïa ka khyndew kaba la kah lynti ïa ka surok kaba la ktah ïa ka leit ka wan.
Ngi ai Khublei ruh ia i Rangbah Shnong u ma Dras Siangshai, i Secretary Balang Catholic Moolamanoh, ki Covid committee shnong, ki nongkitkam shnong bad ka shnong Moolamanoh hi baroh kawei kaba lah shimkhia ban pyndep ia ki kam ha ka sngi ba tep ia i.
“Phi lah ban ong tang shi laiñ ruh, tang kata ka la biang palat," u la bynrap biang.
U Bah Hek u la ong, “Ha South Tura, ngi ioh ia u kyrtong monlang na ka MDA ba la iakhun da u Conrad K Sangma hynrei ha Ranikor pat, lah mih bun ki kyrtong bad kam don satia u kyrtong monlang".
Phin kynduh jingeh shibun, tangba haba don ka mon, ka don ruh ka lad" ong ka Kong Joycy.
Shillong: Da ki spah tylli ki iing, ki la julor na ka jingkhie eriong hynnin ka sngi.
Ki runar, kiba la bud lypa, ki la siat ia kitei ki arngut na dien bad U Sukhendu Das, ula iap noh ha shen.
Shillong, 7 Naiwieng:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngainlang Syiem u la ong ba ka UDP ka dang don beit ha ka shatri ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ba ialam da ka Congress ha KHADC.Haba iakren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u CEM u la ong, haduh mynta tang ka HSPDP kaba la dep rai ban weng noh ia ka jingiatreilang bad ka KHUDA.“Nga la ioh ia ka shithi ba ki la thoh ba la weng ia ka jingiatreilang bad ka KHUDA", la ong u Bah Pynshngain.
U Thomas Schaefer, u myntri pla pisa jong ka Jylla Hesse, kaba ha Germany, ula pyniap noh ialade bad ka daw, ka long namar ba ula khuslai palat, halor ka jinghiar ka ioh ka kot ha katei ka Ri, na ka jingwan ka khlam coronavirus, ong u myntri rangbahduh katei ka Ri, U Volker Bouffier.
Ka jingdawa jong ki nongshong shnong jong ki shnong kiba don ha ka thaiñ Block-I bad Block-II ka long ba ka Sorkar Assam ka dei ban shu pynphai beit da kaba suk namarba ïa kine ki ar tylli ki thaiñ la shu pynhap jubor sha ka United Mikir Hills ha u snem 1951 ban pynsuk ïa ka synshar ka khadar ha ka por ba ka Jylla Meghalaya ka dang hap hapoh ka jingsynshar jong ka Assam.
Kata ka kynhun ne ka Ri ba don ki nongïalam ki bym biang kan shah knieh ne thombor haki kynhun ne ki Ri kiba khlainbor.
Pynban da kane ka rai ban sospon noh ka Fifa namar katta ka jingwan ban mushlia noh da ki bor sorkar, ka long kum ka jingduh mynsiem ia ki briew kiba kum ki jong u Bah Eugeneson lymda don ka lynti kaba biang.
Na ka liang u Rev TS Wankhar,  Pastor Incharge ka Balang Presbyterian Mawpynthih u la pynpaw ka jingai khublei ïa baroh kiba la wan sha khmat ban iatreilang bad ka Balang na ka bynta ka jingpynkhreh ia kane ka  jingîaseng Synod Pdeng.
Ka long kaba sngewsih ban tip ba 70.4% ki nongpang bampong ki dei ki shynrang bad 46.5% ngut ki nongpang bampong ki dei ki kynthei na East Khasi Hills District la lah ban ai jingïada.
ka Education policy kaba thymmai kam pat biang satia.
Hynrei wat ha jrong ka jingiasaid bad jingkyrpad jong u nongiasaid ain ka Jaintia Hills District Council, ka Iing Bishar ba don burom ka Supreme Court of India ka la ong ba ka jing ia sait jong ka JHADC ka dei ka bym don nongrim satia ei ei ruh bad ka la kyntait bad dismissed ia ka case jong ka JHADC ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2021.
Ba ki khynnah kin long kiba koit bakhiah ki dei ban bam ïa ki jingbam kiba tei met bad ka jingthmu ba kongsan jong kane ka kper skul ka long ban pynbiang ïa kita ki jingbam kiba ki khynnah ki donkam ba kin nangheh nangsan.
Haba u kurim jongka um pat wanphai sha Police Station kawei ka pulit langrut ka Mamta Joshi lem bad kiwei ki pulit ki la shim beit da ki dieng lathi, ki wire cable bad ki la shoh la sympat bad jrong kti ïa ka hapoh ka police station bad kynthei bad shynrang.
Shuh shuh ula kyntu ba kin long kiba kohnguh ïala ki kmie ki kpa khnang ba ka lawei jing ki kan long kaba phyrnai na ka bynta ka jingim.
Shillong, Iaiong 12 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar Jylla kan sa pynmih noh shen ïa ka jingpynbna thep kam ha ki 1500 tylli ki kam Pulit kiba lait hapoh ka Tnad Pulit.
Ha ka jingkren jong u kongsan, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Bansara Eye Care kaba la shim ïa kata ka jingkitkhlieh ba kyrpang ban ai jingsumar na ka bynta ki briew kiba don ka jingpang ha ki khmat bad lyngba ka jingtrei jong ki ki bun ki briew ki la ïoh jingkhiah.
“Ki don bun ki iew ia ki tiar na kane ka jylla," la ong u Myntri da kaba ban ba dang don bun ki kam ban dang hap leh shwa ban ioh ban kheit ia u soh.
U la kubur ruh ba ki pulit hi ki la pyndonkam bakla ia ka bor bad iaid lait ia ki kyndon aiñ ba la buh haba iadei bad katei ka jingjia, ha kaba utei u khynnah u dang don ruh tang 10 snem ka rta.
Ki dei ruh ban shna ia ki jaka pynlang um (storage tank) ban tuid ka um na ka jaka lum dewiong bad ban pynkhuid ia ka um bala pynlang da ki dawai.
Ki briew kiba nang bam bam la iohi ba ki long ki briew kiba koit bakhiah bad ka long kaba eh ban shem ia ki briew kiba nang ban sumar ia la ka jongkoit jingkhiah ha kine ki sngi.
Namarkata, nga kyntu ia ki paidbah jong ka thain Mawhati, ba ki dei ban iaishah kumba ki la dep ban mad ia kine ki snem kiba la leit noh baroh, namar kum u nongmihkhmat, nalor kaba nga la leh ia shibun ki kam kiba iadei bad ki paidbah, hynrei nga thrang ruh ban pynurlong na ka bynta ban pynbha ia ka surok na Umsning sha Jagiroad, u la bynrap.
Ka Jaiñtia National Council (JNC), Nongkhlieh Circle hapoh ka jingialam u Nikki Sutnga president haka sngi Nyngkong ka la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka MLA Sutnga Saipung ka Kong Santa Mary Shylla ban pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingshah iehnoh bein ha ka liang ki kam pynroi hapoh ka Elaka Nongkhlieh, EJHD.Ka JNC ka la ong hadien ba la pynlong ia ka East Jaintia Hills District ha u snem 2012, ki nonshong shnong ka Elaka Nongkhlieh ki la pynpaw ka jingkyrmen halor ka roi ka par ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi ka ioh kam ioh jam bad kiwei pat hynrei kane kam shym la long satia kumba la khmih lynti.
Kumba ngi tip ba U Blei Um ju pynbor bad U ai ha ka mon laitluid ia ngi ki briew ban jied.
Ka UDP ka la dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban leheiei halor katei ka jingleh jong ka sorkar assam ym ban shu sngap bad ban shu peitkai namar kane ka jingleh kam dei shuh kaba phyla hynrei ka dei kaba iai jia na ka por sha por.
:Ha ka jingïakynduh ha ka jingïalang hapdeng jong u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma bad ka Myntri ka koit ka khiah, ka Ampareen Lyngdoh ha ka 6 tarik, Naiwieng, ka la dpn ka jingbishar biang ïa ka rukom treikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospital ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Ka ioh ka kot, ka roi ka par ka wan namar ka seng pyrkhat jong kiba stad bad bashemphang jong ki Nongsynshar.
Ha ka por ba don kane ka prokram, utei u President jong ka BJP u la pdiang ba un kyrshan pura ïak kane ka seng na ka bynta ka ST Morcha.
Shillong,3 Risaw:Kum shi bynta ia ka jingrakhe ia ka jingdap ba 81 snem ka Indian Air Force , ka  Indian Air Force (IAF) kan pynlong ia ka tamasa 2013 kaba la tip kum ka Air festival  ha ka 5 tarik mynta u bnai ha  Advanced Landing Ground (ALG), Head Quarters Eastern Air Command (HQ EAC), Upper Shillong.
U soitan u bud dien iaki briew ,u bud dien iaki Balang ula bud dien iaka Balang ha Thiateira.
“Ka Hima ha ka 18 tarik u Ïaiong 2022 namar ka jingbym hun ïa kane ka kam pynbeit pud ka la pynlong ruh wat ïa ka jingïalang paidbah ha Bakhlapara ba la shim bynta da ki nongïalam ka Hima, ka Raid bad ki Shnong bad ka rai kaba ki la shim ka long ba da lei lei kim hun satia ïa kane ka kam pynbeit pud bad khatam ban duh noh ïa ki shnong ba hap ha ka Hima kaba la synshar bad peit bad khmih da ka Hima naduh hyndati hynthai katkum ki kot ki slab a ki don ruh ka jingpynshisha lyngba ki kot ki sla" ong u Bah Manoson Doloi.
Ka nam Man of the Match bad Most Sixes la ioh khur da u Mardawanbiang Suchiang 86 bad khur 4 wicket.
Katkum ka jingong u Bah Marbaniang, ka jingbuh kyndon ka Board ka long ban pynthikna ba ki skul ki dei ban trei shitom ban leh bha ban pynlah ban pynpass bha ia ki khynnah bad kane ka long shi bynta ban wanrah ia ka pule pule kaba bha ha ka jylla.
Katei ka rai, ka dei hadien ka jing ia lang ba la khot da u myntri ka tnat ri jingri, U Ashraf Ali Khan Khasru, hynnin ka sngi.
Ka jingleh jong katei ka tnat ba dei peit ïa ki skul ka shonghok ban ïoh ïa ka jingpynrem.
U bah Wahlang, u dei u nonghikai jong ka tnat Sociology bad u dei u nonghikai, uba la jied da ka UGC bad u dang shu sdang ha katei ka College, hynrei, la iathuh ba ula shah beh noh, khlem don daw kaba shai.
Shillong:Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka kong Brenas Syiemlieh (63), na Marshillong, Mawkyrwat, nangta U bah Rosiwell Lamin (80), na Bakur, Dawki, nangta U bah Teibor Mawnai (47), na Lawbyrwa, Ribhoi bad kong Pinoris Lyngdoh Thabah (67) na Nongrah Nonglum.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youths’ Council- Shella Area Unit (HYC-SAU) dang shen ka lah ioh ban noh synniang da ki kopi ia ki khynnah skul kiba pule naduh Class V haduh Class X ha ki skul kiba don hapoh ka Shnong Shella.
Kan pynduna ruh ïa ka jinglut jingsep jong ki nongrep bad kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki nongrep lyngba ka jingkiew ka jinglah pynmih mar rep.
Ki dak ki shin jong ka jingshah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 ka long kum ka jingpang phlu kaba kynthup ka jingpang ka met ka phad,  ka jingshit, ka jingsuhkhriat, ka jingsngew tlot, ka prie bad pynhiar, ka jingprie, ka jingjyrhoh, ka jingsat ryngdang, ka jingmih eitmut sngur bad kthah khlieh.
Ka por kam shah ba kin ia shongkai slem namar sa ban dap12 baje thik.
U Bah Kalwing uba dei u nongialam ka Congress haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong, “Nga la don ha ka seng Congress naduh u snem 1976, ka rukom treikam ki nongialam ha katei ka por kynthup u Purno A Sangma, Capt WA Sangma kiba bam kwai ha duwar u Blei, ki long kiba biang bha hynrei mynta hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma, ka la kylla sha bneng sha khyndew bak ly bak".
Haba la bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki rangialehki jong kitei ki ar-liang mamla, ki la iakhun tyngeh bad sei ia la ki buit ki sap ialehkai na ka bynta ban iohrah ia ka namlahduh ha katei ka jingkhun bad dei ha kaba kum katei ka por ba ka kynhun ialehkai na Mizoram, ka la ioh ban pynphai ia katei ka shikol bad ki la pynkut ruh ia ka kylla miet da ka jingiakhaid kaba 1-1.
Shillong, 4 Naitung:Ka North Eastern Council (NEC) ha kane ka sngi Thohdieng ka la bthah ia ka Alliance Air  ba kan bteng biang ban pynher liengsuin na  Shil long sha Kolkata Sector  bad ia kane ka jing pynbeit thymmai yn siew ha u Nohprah, 2014.
Kane ka jingmareh ka la sdang na Main Gate jong ka Kiang Nangbah Stadium sha Ladthadlaboh Main Road-Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong, Pamhadem, Panaliar, Iongpiah, Mission Compound, H.K.Singh School, D.C.Office, New Hill, National Highway, bad pynkut biang ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hapoh 16 snem (Under – 16years Boys) (11 Events), ki jingïalehkai ki long 100M,300M,800M,2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (4.00 Kg), Javelin (600 gms), Discuss (1.250 Kg), Medlay Relay, Hexathlon (Six Events) (100M, Long Jump, Shot Put (4.
Nalor u CEM, la jied ia ki dkhot ka komiti kynthup ia  ar ngut na ka Federation of Khasi States kynthup ia u Dr.Sylvanus Lamare, Prof.Streamlet Dkhar, Dr.Batjuban Kharlukhi na ka ( Khasi Author Society), Bah Pynshngaiñ N Syiem bad u Bah Banteidor Lyngdoh Mawphlang.
" Ka Seng ha u kyrwoh ba la phah da u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka la ong ba kane ka jingbyrngem jong ka sorkar jylla ban khangdam syndon ia ka MCCL ka dei ka jingleh kam sain hima.
Une u samla uba dang 20 snem ka ‘rta, ha shwa ba un jied ban ïalehkai ha India, u la ïalehkai shwa ha Croatia bad Mongolia.
Hangne ha Meghalay ruh, lada phi peit ïa ki Nongshongdukan madan, ki ju shah kyndang beit hynrei kam mut pat ba kin buh ïa ki jingdawa ba ka Sorkar ka dei ban pynshna dukan ïa ki, hap bei ïa ka jinglut jingsep, phi dei ban ai jaka".
Ka War East Elaka Satpator Fishing and Environmental Protection Association kala shim ia kane ka rai kum shibynta ban iakhun ïaka jingpur sted bad iabit jong u khñiang jingpang COVID-19 katba nang mih ki sngi.
Shillong: Kiba bun na kiba shong dukan hapoh Ïewduh, myn hynnin ka sngi palei, ki la bteng biang ban leit shim token napoh ki bor pynïaid distrik bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah kaba ki la sam ha khlieh Ïewduh kaba la pynlong hapoh thanat pulit jong U Syiem ka Hima Mylliem.
Shuh shuh u Bah Pala u pynthikna ruh ba lada ka Congress kan wan ha ka bor kan kyntiew ia ka jingsiew na ka bynta ki nongtrei job card lyngba ka  skhim MGNREGS na ka T.238 sha ka T.400 shi sngi bad ka jingmang kaba T.10 klur ka corpus fund (ka bhah kyrpang) sha baroh ki district khnang ban lah ban weng ia ki jingeh bapher bapher hapoh ki district jong ka jylla.
Na ka liang ka RMNTO&DA ka kyrpad ia ki nongleit nongwan da ki kali kamai ba kin iatreilang bad ka seng.
Na ka liang ka RUPA ka pynpaw ia ka jingkmen ia u BDO ka Umsning Block uba la shimkhia ban leit jngoh ia katei ka shnong bad ka la kyntu ba un ai jingiarap lem ia ki paidbah ka shnong.
Ka jingrakhe ïa ka Martyrs Day ka pynkynmaw biang ïa ka kam kaba ki la leh, ka kyntu ïa ngi ban pyntyllun shakhmat ïa ki jingangnud jong ngi bad ban ym kyrkieh ban kthong ïa ka hok bad ka jinglaitluid na ka bynta ka ri Hynñiewtrep," ong u Bah Nongtraw.
“Ha ka  thup kyrteng na ka bynta ka  MLA skhim, na ka bynta ban  seng dukan, ka la mih ka kyrteng jong nga ka Aidalin Dkhar bad u para jong nga u Shanboklin Dkhar hynrei ïa ka pisa ngi khlem ïoh," ka la bynrap.
Shuh shuh ka la ïathuh ba mynta u krai u ïaid iew bha namarba la bun kiba wad.
Ngan sa leh ma nga ia ka ba donkam baroh.
u Bhaboklang Nongpluh u kamai 19 ron bad u Banshaniah Pohtam u ïoh 2 wicket.
AIS SujaU Blei, u long uba khraw.
Naduh ki por ba ka Meghalaya ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Assam bad wat hadien ba la ioh la ka jong ka jylla shibun ki jingiaum snam ki ju jia kum ka jingialeh pyrshah ban khang lad ia ka jingwan rung tuh jong ki mynder kaba ki trai ka bri u Hynniew trep ki la ju mad.
" Hynrei kane ka Bill KHADC 2018, kan ym pdiang shuh ia ka “kynthei khasi kaba iohtnga da u dkhar, khyllahjait, mynder, poi-ei (non-Khasi) kam dei shuh ka khasi bad ki khun jong ka ruh kim dei shuh ki Khasi.
U State Director jong ka KVIC Shillong, u Mange Ram, u la kren shai halor ka scheme Gramodyog Vikas Yojana (GVY) bad kiwei ki scheme ba la tyrwa da ka KVIC, DCIC, bad KVIB na ka bynta ban kyrshan ïa ki nongseng kam lajong bad ki samla bym ïoh kam.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ban synran da ki nongïalam ka KSU Mawkyrwat Circle naduh u bah Pauldeep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle, u bah Malvern Marngar, Asst.Education Secretary KSU Mawkyrwat Circle, ki dkhot jong ka KSU Mawkyrwat Circle, ki dkhot ka KSU Photjaud Rangthong Unit bad kiwei kiwei.
Haba iadei bad kane ka ksu, ka dawa ba ka MePDCL mardor ka dei ban siew bad pynbiang ïaka bai sumar bad kiwei kiwei ki jinglut kiba ïadei bad ka jingphah sumar ïa ine i heprit naduh kaba sdang bad haduh ba in da mih na ka jaka sumar.
U la kdew iaka jingkongsan ban pyn donkam da ki kor tekhnoloji ban lum jingtip bad jingkheiñ bad ban khmihthuh ha ki bynta ba ïadei bad ka um.
Man ba ngi leit pynkhuid wah ngi shem ba ha ka jaka ban duna ka synrum lah nang bun shuh shuh pynban.
Ka seng ka la buh jingthmu ban pynpoi haduh 5000 tylli ki jingthoh halor ki mat bapher bapher kum ka jingithuh ia ki ktien ka jylla ha ka eight schedule, ka jingseng ia ki medical college, ka jingpynkiew ia ki lad ai jingsumar, ka jingpynmih kam mih jam na ka bynta ki khun samla bad kumta ter ter.
Ym tang ba la tei ïa ka building kaba thymmai, hynrei la tei ruh ïa ki Hostel na ka bynta ki samla pule shynrang bad kynthei.
U Bah Land Syngkli, President ka RBYF, 20Mer Circle, u la ong ba tang mar ia ioh jingtip ba utei u Mrad u la leit rung ruma sha iing ki briew, mar mar ki la leit sha katei ka iing, na ka bynta ban kem bad ban iada na ka jingshah pynmynsaw ia utei u Khlathapsim.
Mynta, kumba 45 klur ki briew kiba duk jong ka ri ki don ïa ki Jan Dhan bank account.
Yn nai iakren shuh ki jingkren danda ba lai phew jait bym lah pynkut shuh ba ki la bun palat thoh.
Ha ka ïakop-dih-um ka Ïaipyrshang PG ka la long ka lahduh bad ka La-I-Bor Barit PG kum kaba ba-ar.
DMC SSA Nongstoin bad ki nongtrei kiba la wan ban iuhkjat sha katei ka shnong.
“Ban teh lakam ïa kiba kum kine ki kam sniew kiba la nang jyllei na ka por sha ka por, ka seng ka la rai ruh ban shim ïa ka sien jam ban pyntreikam noh da ka ‘Syllad naphang Operation’, ban ïakhun tyngeh ïa kine ki riew thrang snam kiba la pynshong syier haduh katta ïa ka imlang ka sahlang ha ka jaidbynriew Hyn-ñiewtrep", ong u President HANM WKHD Bah Willstone Sohshang.
Hadien ia une u bom la aiti noh sha ka kynhun Bomb Detection and Disposal Squad (BDDS) jong ka Tnat pulit ka Jylla ba kan buh bha ha ka jaka kaba shngain bad ban pynlong ia ka jingjurip bniah, ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi.
" U Kyrsoibor Pyrtuh u la ong, “ngim dei ban man thait ban їatai nia bad wanrah ki jingmut, ki buit bad ki jingtip kiba shai kdar bad ngim dei ban tieng ne phet rieh na ka jingїatai nia kaba laitluid.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83384 ngut bad napdeng kine 81351 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1446 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
ka ban sdang naduh ka por 3 baje janmiet.
Ngi bad ki paidbah jong ka Ri India hi ki khmih lynti ba yn wan noh ka shongsuk shongshngain.
Katkum ki jingtip ba ïoh na ki bahaïing, la ong ba utei u ’tiew tymmen u la mih na la ïing sah ha ka por kumba 7 baje ha ka step sngi Palei ban leit sha lyngkha, hynrei na ka liang ki bahaïing ki la ïoh jingtip haduh ka por janmiet; kata ha ka por kumba 5:30 eiei ba la don ki briew shnong kiba la lap ïa ka metïap jong utei u ’riew tymmen.
Ha ka pynkut ïa ka Behdeiñkhlam yn wan ban sakhi naduh u synbud Myntri Rangbah ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar, u local MLA ma Wailadmiki Shylla, u ma Damanbait Lamare MLA ka Umroi nalor kiwei kiwei de.
Kajuh ka apot ka hap ruh ia kito kiba la ngop ha ka jingdih kyiad ruh, hynrei kaba kham shyrkhei shuh shuh ia kito kiba la ngat ha ka jingdih droks.
“Kiwei kiwei ki shnong kiba don markhap bad sawdong ka Sohra ki hap ha ka map khappud, balei ka Sohra kam hap", la kylli u Dr Don.
U SP u la ïathuh ruh ba ki bor synshar district ki la thung ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Shillong, Lber, 08: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla um don iktiar satia ban ai Sanad Rangbah Shnong ïano ïano ruh.
Hato ka Sorkar Meghalaya ka don ne em ka jingpyrkhat kyrpang ïa ki nongrep kiba im jakpoh na ka rep ka riang.
Ka juh ka riti ka dustur ka riam ka beit ka rukom rep rukom riang ka rukom bam rukom dih bad kumta ter ter.2.
Haba kren ha ka jingialang u CM Conrad Sangma u pynkynmaw halor ka thong jong u kpa jong u, u (L) PA Sangma uba don ia ka jingiadei kaba jan bha bad ka  Rongjeng kumjuh bad ki briew jong ka.
“Ngin pyrshang ban pynbor ban kyrshan ia u kyrtong ba la tyrwa da ka UDP" la ong u Bah Dkhar.
Lada ka long kumta, ka jingdon ki MLA ka NPP kan kiew sha ka 33 ngut bad ka la plie lynti ïa kane ka seng ba kan synshar beit tang marwei khlem da donkam shuh ïa kiwei pat.
Hynrei haba u iakynduh ne ia dei kam bad u dkhar, u Khasi u sngew ba u kham bieit ma u.
Shillong, K’lyngkot 19: U State President jong ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Palei u la ïathuh ba shen ka Sorkar Pdeng kan sa pyntreikam ïa ka jingai subsidy ne duna dor ïa ki dawai sboh.
Tad haduh ka step Sngi Nyngkong, ki tnat iarap ki la ioh ban sei bad pyllait im ia 14 ngut kiba don hapoh jong katei ka jaka, napdeng jongki baroh, 4 ngut ki dei kiba la ioh sei khlem don dak jingmynsaw ne shah ktah eiei hynrei 6 ngut pat ki la khlad noh hapdeng jong ka jingsumar hadien ba la pynkit ia ki sha ki jaka sumar.
Long kiba trei dukhi ha kano-kano ka kam kaba phi kwah ban trei bad ka jingminot ka don la ka jong ka bainong kaba khraw bad kaba ym lah ban ïapeiñ bad-no-bad-no.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ia katei ka taxi la niah da u Lostarwell Umiong 25 snem ka arta na ka shnong Mawlait, katba ia katei ka trok LP kaba don ia u number ML 05L 2191, la niah da u Shanbor Lyngdoh 34 snem ka arta napoh ka shnong Lyngkhoi Pdengshnong.
Ïa kane ka jingïalehkai la hap ban pyniïkhun noh da ka Tie Breaker ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka District & Session Court Para Legal Volunteer (PLV) ka la jop da 4-2 kol ïa ka Bar Association & Legal Aid Counsels.
Te kumta ka Inter Miami ka dang ïoh ban kamai point bad ka dang-duna haduh 11 point ban ïoh rung sha ka thup jong ka playoff.
Ephesos 4:26-27.
Ia kane ka jingplie paidbah la pynbit pynbiang da ka ophis jong ka District Medical and Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka  Directorate of Health Services (MI), Meghalaya bad ka Health Engineering Wing, Meghalaya, Shillong.
Shillong: Na ki 101 ngut kiba ioh pang corona thymmai ha ka Jylla, ki kynthup ia 56 ngut ki high risk na East Khasi Hills.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi u President ka UDP Mylliem u Bah Hamletson Dohling u la ong ba haba bishar ia ki 7(Hynniew)tylli ki mat ba buh ban dawa da ka synjuk, ki paidbah ki la dei ban ai ka jingiasnohkti lang kaba shitrhem namar lada bishar ia rukom leh kane ka sorkar Congress khamtam u Dr.Mukul Sangma ka don ka jingma ia ka jaidbynriew Khasi lada ym shim lang ia kane ka jingbahkhlieh ban ia mih paidbah lang ha katei ka sngi ka ban long ruh ka jingiakhih ban iada ia la ka lawei.
Ka JSM kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban tuklar ia kane ka kam katba lah kloi bad kala byrthen lada ym lah ban maramot ne shna iaka surok, ka JSM kan khang ne pynsangeh iaka jinglum pisa ka NHAI ha Toll Gate ha Lumshnong.
’ “Hadien ba la pyndep ïa ki jingpule, phi sdang ban wad kam.
U MLA ka Mawhati uba long ruh u dkhot ka Ri-Bhoi Regional Committee, Bah Charles Marngar u la ong ba un don beit ha ka liang ki paidbah lada ka Sorkar kam sngap ïa ki jingpynsngew jong ki haba ïadei bad ka jingpynbeit pud na bynta ka kylla ba-ar bad ka Assam.
U Pankaj Roy u la tied 45 run na ki 41 bol bad u Johnward u la ïoh 29 run na ki 17 bol.
Isaiah 43:10-11.
Ka jingbym siew tikna ia ka ram ka jubor bha ha ka thain Garo Hills.
Ïa kine kol la thep da u Chusrangky D.Sangma (13) bad u Chukan  R.Marak (24).
Nongpoh, K’lyngkot 11: Kumba la pynpaw da ka Meghalaya Aids Control Society kaba dei katkum ka jinglum jingtip ne lap hadien ba la bishnar bniah bha da ka tnad ka koit ka khiah, ki briew kiba la ngat ha u ñiangkulia ha Ri Bhoi District ki la kot sha ki 5115 ngut bad 23 ngut ki dei kiba dang lap thymmai bad ka jingkylli ka mih hangne pat lehse dang don shibun kiba la shah ktah ha une u ñiangkulia kiba khlem wan ban shah bishar bniah ha ka tnad ka koit ka khiah.
Shuh shuh ngi kum ka seng ngi la ioh pdiang ruh ia ka jingiasoi ia sngewthuh jingmut kaba  biang hapdeng ki ne ki arliang mamla.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Kur Dkhar ba kin tuklar ia kane ka bynta khnang ba kito kiba leh thok leh shukor ha ka kur ka jait kin ngat ha ka ain.
Na ka liang jong U Bah Daiapherbha Lamare, Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association, u la batai shai ha khmat u CEM ka JHADC ba ki briew kiba shong ba sah harud kane ka Wah ki long kiba duk kiba rangli, bun ki im bylla da kaba khwai dohkha na kane ka wah ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem jong ki, bad u la ong ruh lada ka JHADC ka die lilam  lane nym die lilam ruh ia kane ka wah kam don jingktah ia ka pisa mang tyngka jong ka JHADC namar ka die lilam ia ka ha ka dor Rs 1,55,000 shisnem, hynrei lada yn ai ia kane ka wah sha ki 6 shnong katno ka long ka jingkyrkhu ia ki briew kiba shong ba sah harud kane ka wah Lukha.
Ha katei ka kajuh ka sngi ki paidbah nongshnong shnong ka Lumkseh ki la ujor da ka FIR pyrshah ia u khun jong u sordar ka shnong Tynring ha Police Out post Mawdiangdiang bad nangtei ki la phah pynban sha Nongmynsong Police Station.
Ka Sorkar ka khmih lynti ba ka kam kan sdang la kumno kumno ha u bnai Lber 2024 bad khmih lynti ban pyndep ïa ka kam hapoh 12-15 bnai kata ha u bnai Jylliew ne Naitung 2025" ula ong.
Ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba lada kitei ki 3 ngut kim shym la lah satia ban pynbiang ïa ki jubab kiba janai, ka tnat pulit kan khot ïa ka bor sorkar ka Income Tax ban tohkit pyrshah ïa ki.
" 2 Timothi 2:22.
Kine ki hynniew shnong ki kynthup iaka Amlarem, Krangpamtdong, Amsarim, Ladjaplem, Amshipai, Lai Lyngdoh bad Amlatdoh kiba la pyrkhing iaka jingrung jingmih ki briew ha kine ki shnong kalong naduh ka shiteng synia jong ka 22 tarik Naitung (July), 2020 haduh 6.00 AM jong ka 27 tarik July, 2020.
New Delhi: Ka jingpang Covid 19, ka la nangkiew stet ha India, ha kaba kiba ioh pang ha India, ki la kiew da 9,304 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 260 ngut kiba iap ha kitei ki juh ki kynta.
U la ong bay m don bal ah ban leh ba dei ka UDP kaba la kren tyngeh ia ka jingiadonkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Ka Seneca, kaba long ka Roman Philosopher ka thoh kumne, “If a man thinks only of himself and seeks everywhere his own profit, he cannot be happy".
Shillong, 2 Jylliew:U heh pulit uba peit ia ka Ampati police station, u Sub Inspector Narul Islam, uba la shah rah bad shah sopson na ka kam ha kane ka sngi Saitjain halor ka jing kynnoh ba u la leh beijot ia ar ngut ki khynnah kynthei ba dang rit ha police station, u la lait phet noh na ka along ba la set ia u ha  Tura mynta ka step sngi u Blei.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad ha kaba kut ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Ia u dongmusa yn rah sha Tura West Garo Hills kaba long ka jaka ban pynlong ia ka kane ka lympung naduh ka 15 tarih haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot.
La pynshongshit ha kane ka sngi lyngba da ki jingshad na ki arngut ki coach jong ka Jongksha Grassroots Center.
Shillong: U bah Kennedy C Khyriem mynta ka sngi u la thep kyrteng kum u kyrtong ka Congress na ka bynta ka elekshon MP Rajya Sabha kaban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Haba ki shakri sorkar ki ïoh ka jingsiew kaba biang man la u bnai, balei pat ba kim pyndep hok ïa ki kamram jongki?Ha ka jingshisha kane ka jaidbynbriew ka donkam ban ïathir halor kiba bun ki mat ki phang ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiba dang heh dang san.
Da kane ka jingthoh, nga ngeit ba kan ai jingmyntoi ym tang ia ki bym dei Lyngngam hynrei wat ia ki samla Lyngngam kiba la pynleit jingmut 100% tang ia ki khana phareng bad dkhar.
“Nga sngewthuh ruh ba ka kam lajong ka long kaba myntoi bha naduh ba nga la sdang ïa kane ka kam shna kti ha kaba wat lada ngam ioh jingmyntoi kiba bun, hynrei ha ka por wan ka jingkyrduh ka la ïarap shibun ïa ka ing ka sem" ong u Bah Gilbil Syngkli, bad bynrap ruh ngan ïaid bteng beit ïa kane ka kam namar ka jingangnud ka long ban ai nuksa ruh ïa kiwei ki khun samla ba kim dei ban sngewpoh haba trei ïa ki kam lajong bad lada ngi pynleit jingmut hi ïa ki kam lajong ngi long kynrad ha ka la ka jong ka kam" u la bynrap.
phah weng iit iong ia u Mla.
Kane ka jingpynslem kan ktah shibun ïa u paidbah bad ia ka tnat hi khamtam ha ka ban pyntrei ia ki Scheme kiba wanrah jingmyntoi ïa u paidbah jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u Justice BP Katakey u la aiti ruh ïa ka 14th Interim Report, bad ha kane ka kaiphot u la pyntip ïa la jingjyllei ka jaka thang rnga dewïong(coke oven plant) bad ka jaka saiñ nar alloy (ferro alloy plant).
Kham hadien u bah Les u la pyntip biang da ka phone sha u Rupang ba ha ka por 10 baje eie mynta ka miet ka kong Tailin ka la phone sha u, hynrei ym shym la ioh pat ia u nombar phone jong ka namar ba ka mobile jong ka ka la sniew bad ka shu kren da ka mobile jong kiwei pat, hynrei ka la iathuh pat ba mynta ka la don ha nongbah Guahati ha ing jong ki trai ing ba ka sah.
Kine ki dei ki sngi kiba ki paidbah ki im ha ka jingsuk hynrei shibun bah ki jingma bad ki jingbymthikna ka jingim ki ap ïa ki.
Kumno ki kwah ban pynbha bad kyntiew ia ka jingnang jingstad(education) khlem pyrkhat shwa ia ki nonghikai kiba dei ki nongsaindur ia ka jingnang jingstad? Lada kalong ha kane ka rukom,imat donkam ba ki seng bhalang bapher bapher ba kin shim khia lem ia kane ka issue kaba iadei bad ka thoh ka pule(education) namar lada shim khiabki seng bhalang iabkum kine ki issue ba donkam,ka sorkar kan tieng bha badbki lah ruh ban pynkohnguh(convinced) ia ki politician kumba ngi iohi ia ka issues ILP,CAA.MRSSA,etc.lym kumta, ka education ha ka state jongngi kan nang hiar nangtroin arsut pynban katba nangmih ki por ki snem bad ngin nang iai sah dien(still remained backward) pynban wat hapdeng kat kane ka jingkiew sted jong kane ka pyrthei stad jong kane ka juk stad mynta.
Ha kaba ïadei bad ka dohkha, ka Kong Ampareen ka la ong ba haba ka sorkar ka la pyntip ba la lap ba ka don ïa kita ki bynta jong ka dawai kiba ktah ïa ka koit ka khiah, kam mut ba ka sorkar ka kwah ban khang ïa ka bylla jong no jong no, hynrei ka dei ban pyntip sha u paidbah ba tad haduh ban da la lap ba ka dohkha ka la long kaba bit kaba biang ban bam, te ka sorkar kan sa pyntip ïa kata.
Ban wan sha ka phang, jong ka jingai kyrteng haneng; ngi la dep kren mynshwa, ba mano ba don bor ban synshar ia u nongshong shnong; ka sorkar ne ka dorbar Shnong? Mano ban leit beh nyngkong, lada ka iing jong u nongshong shnong, ka shah prong ha ki nongtuh, u pulit ne u para shnong? Mano ban leit tep ia ka met pyut jong u nongshong shnong, wat lada u dei u myntri sorkar ne u myntri rangbah, lada jia um ia mih shuh u para shnong?Kham mynshwa, ngi la dep thoh ha kane ka kolom bad kata ka long ba ka la dei ka por ia ki Rangbah Shnong, ba kin nym leit ia khih shuh sha Madan Polo, sha Secreteriat, hynrei ka don tang kawei ka lynti bad kata ka long, haba ka sorkar kam ithuh ia ki, ki la dei ban nym ia milai jaktung shuh bad ka sorkar lane bad ki kam jongka bad tang katta ka la biang.
Kane ka jingkren ka long kaba sngew thamula bha haduh katta katta, ka long thik wat ia u bym don mon ban bam ja, ki pynbam jubor ma ki.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila ai jingiarap ia kine ki ar ngut kiba don hapoh kali bad pynkit iaki sha ki jaka sumar da ka ambulance.
U MLA jong ka United Democratic Party (UDP) na Mowkaiaw u Ma Nujorki Sungoh ula sdang ban jubab da ki kam, katta ban pynpaw sha ka pyrthei iaki kam pynroi ba ula wanrah hapoh Mowkaiaw Constituency shuwa ban pan biang iaka jingkyrshan u paidbah jied biang ia u kum u MLA.Dang shen une u MLA ula shah kynthoh ha u candidate ka NPP ban iakhun iaka elekshon MLA 2023 uba dei ruh u MDC JHADC u Habahun Dkhar.
Ka  dorbar jong ka KHADC kan long ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka aiñ.
Da kane ka jingpynbna tiket ïa u Mondal, ka NPP kan pynduh tiket noh ïa u MLA ba mynta jong ka Phulbari Constituency u SG Esmatur Mominin uba la jop na ka tiket jong ka NPP ha u snem 2018.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala shim iaka rai ban plie iaka iew iadie iathied player na ka bynta jong kane ka samoi ialehkai kaba mynta u snem.
Isaiah 17:1-3.
Haduh mynta, ki briew jong katei ka tnat ki dang lah ban pynithuh tang kumba 27 napdeng ki 115 tylli ki metiap ba la ioh tam na katei ka shnong baroh.
Baroh kine ki shnong ki hap hapoh ka Laskein C&RD Block.
“Ka sorkar kam dei ban shu pyndonkam da u dieng sympat hynrei ka dei ban pyndonkam ruh da ka jingieid ban ioh ban pyndem ia ki kam pyntriem, ha Garo Hills", la ong u Sangma.
Ha ki 24 kynta ba la dep, ka nongbah Shillong ka don ia ka jinghap slap kaba 5.3mm, ha Sohra kam don kano kano ka jinghap slap, katba ha Barapani ka don ka jinghap slap kaba 6.4mm.
U kyrwoh na ka HITO, kala ong ba ka jingpynlong iaka Meghalaya Games da ka MSOA kaba la kyrshan da ka sorkar ka long ka jingkyrkhu kaba khraw iaka khun samla kiba don ka sap ialehkai khnang ba kin ioh ka lad ban pynpaw pyrthei iaka sap ka phong jong ki khamtam ha kum kane ka juk mynta ba ka jingialehkai kadei kawei na ki karkhana aikam ai jam.
“Ki skhim ba leh ka Congress la shu kylla kyrteng ka BJP bad kane ka sorkar kan sa khyllem hi namar ka jingthok jongka hi", ula ong.
Secondary School, Brookside Adventist Hr.
U James K.Sangma u la long ba ka NPP ka a iaid shaphrang ha kane ka elekshon bad ba seng kam kwah ban bein ban kynthah ia kiwei ki seng sain hima sima.
Shillong, 24 Risaw:Ka jingkynnoh u Mohan Pegu, ba ka Kong Angelbeth Lyng doh Nongpiur, ka la rahbor, ia u sha Guwa hati, ka dei tang ka jing pharep ban pynjah burom ia ka, la ong u Bah George Arthur Warjri uba dei u kpa jong ka.
Kane ka jingpynkylla rong ka la iaid stet.
Kane ka campaign kala sdang naduh u Risaw 2020 bad kan kut ha une u bnai Lber 2021.
Secretary: U Deovolente Tang 4.
Ka kyrwoh ka la ong ruh “Ngi kular ba ka MCL ka la kut jingmut ban ïaleh ha ka ban pynneh ïa ka jingsuk,jingsaiñ bad ka jingshngaiñ ïa la ki nongtrei bad ki nongshongshnong ba marjan kiba don jingïadei bad ka kompani jong ngi bad kular ruh ba kan ym jia shuh kum kine ki jingjia hadien habud".
Ïa ka kyrdan kaba ar pat ha katei ka jingïakhun la ïoh da ka South West Khasi Hills kaba khur saw tylli ki takma, kynthup kawei ka ksiar bad lai tylli ki rupa.
Ki khun ksiew hadien ki sa Tim ia nga u kpa ia la ka kmie kiba la thaw jingsniew.
U bah Shylla u la ong ba dei na katei ka daw ba donkam ban don ki iew sorkar ha khapsor  kum ha 7 Mer bad Lad Smit khnang ba ki nongrep kin rah ia ki mar jong ki hangtei bad lada kam long ka iew sha iew kin pyllait hangtei katkum ka dor jong ka Minimum Support Price.
“Mynta hi ka sngi, haba ngi ngim don ha iing.
Haba kren sha ki nonglum khubor, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ka Labour Department ka peit ruh ïa kiwei ki mat jong ka jingïohkam ïohjam bad shibun ki mat jong ka rukom ai jinghikai.
Ha kajuh ka por ka la byrngem ruh ban ujor sha ka ‘UN Special Rapporteur for the Indigenous Peoples’ pyrshah ia ki pulit kane ka jylla namarba ki la sngap mynthi halor ka jingujor jong ka kaba ka la ujor la bunsien.
“Ngin iaid beit, katba kum ka rai jong ka Seng" ong U Bah Rapsang.
U la ong ba katei ka jingbym ailad ban pyn long jingialang paidbah ka dei ka rai kaba la don lypa la slem.
Ki pulit ki la ïathuh ba lai ngut ki nongkhaïi drok napdeng kine kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shafeeq Ahmad Naikoo, Yasir Ahmad Lone bad u Fayaz Ahmad Wani, kine ki dei ki nongshong shnong jong ka Dangerpora Sheeri, ki la shahkem ha ka por ba ka la don ka jingkhmih bniah ïa ki kali ha Dangerpora Market.
Ha kawei pat ka liang u bah Commander u la ong ba u don ka jingkyrmen ba kane ka phlim kan khring ia ki paidah namar ki paidbah ki sngewtynnad bha ia ka jingrwai 9-Lad kaba la dep pyllait lyngba ka Youtube bad u la ong ba ki paidbah nongpeitkai kin nym babe ban peit ia kane ka phlim bad kin nym hun satia ban peit tang shisien.
“Nga tharai kaba ngi donkam mynta ka dei ba ngin kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba peitngor bha ïalade bad lada ki kwah ban leh kumba ki ju leh, lada ki kwah ban mih shiteng miet ki dei ban nang ban don ruh ïa ka jingkitkhlieh.
Nangta kaba kham phylla shuh shuh ka bym pat ju jia ha ki jingialang Addl Secretariat ka long ba ha katei ka jaka ki la don bunbah ki jingiakhih jong ki sengbhalang bapher bapher, hynrei ha kane ka jingiakhih mynta pat kaba kham phylla ka long ba ym shym la kren tang da ka ktien Khasi ne ka ktien Phareng hynrei la kren ruh da ka ktien Hindi.
Shillong, 28 Nailur:Haba pynrem jur ia ka sorkar jylla kaba pynbna beain ia ka ain shna ka KHADC ka Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015, ka jingialang jong ka Executive Committee (EC) ka KHADC bad ki MDC jong ki seng sain pyrthei ka la rai ban kit ia kane ka kam sha ka iing kashari High Court ban pyrshah ia ka rai beain ka sorkar ia ka ain shna iing ka Council.
Mairang, K’lyngkot, 5: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya u Bah Metbah Lyngdoh, hynne ka sngi u la ïoh ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ka Greater Mairang Water Supply Scheme (GMWSS), kaba long ka skhim sam um sha ki 10 tylli ki shnong ka thaiñ Mairang kaba hap hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Shillong,27 Jylliew:Kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei ka la jia ruh mynta ka kynti ba u Commander In Chief ka GNLA u Sohan D Shira u la lait im biang na ki kuli jong ki pulit.
Kumta u bah Kharlyngdoh u la kyrpad ia ki paidbah jong ka jylla ba kin ai jingkyrshan iaka jingiakhih ban dawa ia ki aiñ ki ba lah ban iada ia ki rit paid bad ki jaka ki puta ki jong ki.
Ka ïingkashari jong u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ ka la rai pynrem da kaba set patok haduh 25 snem kynthih ryngkat ka kuna ba T.50,000/- (Sanphew hajar) pyrshah ïa uwei u runar ba la tip kyrteng kum u Bringstarwell Kharbani halor ka jingdonkti ban batbor haduh ban da armet ïa kawei ka khynnah ba dang 13 snem ka rta kaba la jia naduh u snem 2020.
“Ngi kum ka Diocese ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng bad ïa ka sorkar Manipur, ba ki dei ban wanrah noh ïa ka jingsuk ha Manipur bad ban pynsangeh noh shisyndon ïa kane ka jingïaumsnam.
Guwahati: Ka jingjia kaba sngew ngiew bad ka bym shym lah mutdur satia, ka long, haba ki lai ngut ki briew, ki la shu iap ei ha kawei ka kamra hotel ha Arunachal Pradesh bad kitei ki kynthup ia uwei u shynran bad arngut ki kynthei.
U Romero Lukaku, ha ka por ba u ioh thep kol na ka Manchester UnitedHa kawei pat ka jingialehkai ka Manchester City, ka la jop da 3-1 ha ka jingialeh pyrshah ia ka Bournemouth, ha kaba ia ki kol na ka liang jong ka City, la ioh thep da U Silva ha ka minit kaba 15 bad nangta sa U Sterling ha ka minit kaba 57 bad U Gundagon ha ka minit kaba 80, katba ia ka Southampton la ioh thep da U Wilson ha ka minit kaba 44.
Haba kylli la ki paidbah jong ka jylla ki sngewthuh haba ïadei bad ka politik, ula ong  ka don ka jingïadei hapdeng ka jingnang jingstad bad ki nongthep vote bad kumno la pyrshang ban teh lakam.
Sha ka Red FM la pyni ba la siew T.39,680 tyngka ha ka 4 tarik u rymphang, 2016 lyngba ka cheque no.975328.
Hynrei u Bah Mitchell u la ong ba ka jingkwah jong ka kynhun ka long ban wanrah ïa ka jaka test ha Khlieh Ïew namar katei ka dei ka jaka kaba la wanrah ïa ki dohkha bad baroh ki mar kiba poi na kylleng kylleng ki jaka ka wan poi ha Khlieh Ïewduh.
Ha North Garo Hills, ki don 16ngut, ha Ri -Bhoi 87ngut, ha kaba ki High Risk Contact 4ngut, ILI Case 3, Mawtari Cluster 6, Pahamsohthri Cluster 3, Sohliya Cluster 3, Tyrso Cluster 4, Umden Cluster 5, Umiam Cluster 3, Umpyndong Cluster 7, Umsohlang Cluster 3, Umtrew Cluster 25.
Hadien katto katne por u Dy.Superintendent of Police, West Jaintia Hills District, u bah P.Syiem, uba la iaid lynti na katei ka jaka ryngkat bad u nongniah kali jong u,  u bah T.Neibon (constable)  ki la iohi ia katei ka jingjia bad kila pyrshang ban pynsngewthuh ia kine ki samla pynban ma ki ruh kila shah ktah kti ha ka ba ki la shoh sa ia une u nongñiah kali u DSP u Bah  T Neibon.
Ka JSU katkum ka dorkhat kaba la ai sha u deputy commissioner lyngba u president u Jersom Shylla bad u assistant general secretary u Neilkee R Mukhim kila ong ba ki la ioh jingtip ba ka company M/S Satnam Global Infrastructure kaba dei na North India kaba la iateh bad ka MeECL ban pyntyllun ia ka kam shakhmat ban pyntrei ia ka ne ka UGO Billing Software bad kane ka company kan wan jinghikai ruh iaki nongtrei ka MeECL.Ka JSU kala kyntu ia u deputy commisioner ban pynsangeh shwa ia ka ne ka company ban pyntreikam ia ka ne ka UGO Billing Software ha rilum Jaiñtia Hills katba um pat dep ban pynbeit ia ki meter reading.
U bah Pyrkhat Gympad (60) na Lower Mawprem, u leit sha sumar ha H Gordon Roberts hospital, ha ka 5tarik Jymmang 2021 bad ula khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, na ka daw jong ka khlam covid.
Shillong, Naiwieng 16: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ba la long ha 1st Ground SSA Stadium hynne ka Sngi ki la jam sha kaba kut ha kaba ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la kut ha ka jingïakhaid katba ha ka jingïakhun kaba ar, ka Nongkrem SC ka la khur ïa ka namjop.
Wat la ki don katto katne ngut ki ba ym shym I dei ba kin dei kiba don klur, hynrei ki nongkyrshan jong ki pat ki pynlut da ki klur tyngka ban thied ïa ki paitbah ha ka sngi thep vote, khnang ba u kyrtong jong ki un jop bad kin ïoh jingmyntoi ïalade.
Kaba long nongrim ha kane ka rukom treikam, ka mat ba kongsan jong ka Poshan Maah 2023 ka dei ban wanrah ia ka jingsngewthuh shapahng ki por ba kongsan ha ka jingim, ka por ba pun khun, ka bor ba dang khyllung, ka por ba dang long khynnah rit bad ka por ba dang khie samla.
Ka DS kala kyntu jur ïa ka tnad Jowai Municipal Board ba kan buh da ki kali ne ki kynja Trailer ha kito ki bynta ba jur pyllang ñiut da kaba buh lang ïa ka por khnang ba ki nongshong ïew kin ïoh tip.
Ha ka jingshisha, ki nongtrei bank ki dei ban iarap lem ia ki briew khamtam ha kum kane ka por ba ki iakynduh jingeh, la ong u Preident ka KSU Bah Innocent Khongstia.
Ka seng ka la pynrem jur ruh ïa kine ki Pulit ka Assam kiba la siat ïa ki nongshong shnong kiba lui lui bad ka la kyntu ïa kane ka sorkar ban shim khia khnang ba ka jingim kiba lui lui kin ym long kita ki lanot shah pynïap tang na ka daw ka jingïakajia pud hapdeng ki artylli ki jylla kata ka jylla Meghalaya bad Assam.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba mynta ka lynti kala shai ba shano ka Jylla kan poi bad bynrap ba “La kumno kumno ruh ngin sa ïohi ïa ka jingsdang tih dewïong da ka lynti ka aiñ.
Haba ïakren bad u Welkin Shadap u la ïathuh ba naduh por ba dangrit haba u leit sha ka klas skul pynpaw man ka Sngi U Blei u ïaid da ka kjat na ïingsah haduh 5km haba leit bad 5km haba wanphai sha ïing, kane ka la pynlong ïa u ban angnud ban ïoh ban buh sah jingkynmaw ha ka jingim lajong.
U DC ula pynpaw ba kano kano ka jingpynkhein ia kane ka hukum, yn leh da kaba tyngeh, kat kum ki kyndon jong ka Ain.
Ki paitbah ki tip hi kumno ki ia kynduh kam bad une u MLa ba mynta.
U Shah uba la mih nyngkong na ka liang ki nongtied u la lah ban kamai 70 run da 84 bol haba ka Meghalaya ka la ioh 157/2 hapoh ka 28.5 over hadien ba ka la pyrkhing bha ia ka Arunachal tang da 153 bad pynliem lut ia baroh ki wicket ha ka inning kaba nyngkong, u Chengkam Sangma uba la mih madan nyngkong ha kane ka tournament u la ioh 3/21.
Hynrei ym don ba iohi ia kine kiei kiei.
U la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba u kyrtong uba la pynieng da ka party u Bah Seraph Eric Kharbuli un ïoh ïa ka jingjop na Sohïong ha kane ka kynti.
Nangta sa kawei pat ka kot ba la pynshisha da u bah P.Syiemïong sodar shnong Umwali kaba dated Umwali 16/ 6/20018, kaba don kijuh ki pud sawdong kaba u la dep soi kyrteng bad shon da ka muhor jong u.
Hynrei to burom ia kiwei ki niam ruh.
U Ma Marsan ula ong ba kane kane ka jingkhynra kan bteng shuh shuh ha ki longiing ba shongwai ki bar jylla khnang ban ioh buh jingthoh iaki bar jylla ba shongwai hapoh u pud u sam ka shnong.
Kine ki nongsait jaiñ kim ju ïashim bynta satia ha ka ban ïa pynkhuid lem ïa ki wah.
Ha kajuh ka por ruh la ioh ia ka jingkren na ka Prof Streamlet Dkhar, Dean of Humanities, NEHU halor ka jingnoh synniang jong u Thomas Jones kum u nongprat lynti ha ka thoh ka tar Khasi.
Kitei ki dei ki katto katne ki jingeh kiba u Covid 19 u wanrah haka liang ka pule ka puthi lyngba ka Class Online, lyngba kane la kyrpad ia ka tnad ka pule puthi haka jylla bad iaka sorkar ba kan pyrkhat thymmai ban sangeh noh iaka class online iaki khynnah Secondary,Upper Primary bad Primary hynrei ba kin wad da kiwei pat ki lad ki lynti kiba long iaryngkat lang ia baroh bad ba kin sngewthuh ruh ba ka jingkoit jingkhiah ka kham kordor ban ia ka jingnang jingstad.
Ia kane ka rai la shim hadien ka jingialang kaba la neh lai kynta ia kaba la khot pynlong da u Prof Shukla bad ka kynhun ka MCTA hapoh NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u general secretary ka MCTA u Bah Airpeace W Rani u la ong ba ka kynhun ka la pynkynmaw ia u VC halor ka shithi ka MCTA kaba ha ka 21 tarik u Naitung ba la dep, kata ha kaba la kyrpad ia u ba un weng noh ia katei ka jingpynbna jong ka 12 tarik u Naitung.
“Ngi la shim rai ban pynkynriah ïa ka tamasa Monolith sha ka 7, 8 bad 9 tarik u Lber na ki daw kiba ym lah kiar," la ong u member secretary jong ka committee u Bah R Karraswai ha u kyrwoh bala pyllait paidbah haka sngi Balang.
Ka Municipal Board ka la pyntip ruh ba kine ki kali kit ñiut ki tista ha ka jingleit kit ha ki sngi ba la buh.
Ka Sorkar MDA ka la ïaid shakhmat ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai ha ka jylla, ha kaba mynta ka sngi ha ka  jingïalang jong ka kynhun myntri ka la mynjur ban pdiang ïa ka aiñ ba treikam tang hynriew bnai (Ordinance) ban pyndam noh ïa kane ka aiñ khalai Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ka Medulance don ruh ïa ki nongai jinghikai kiba la don 35 snem ka jingbit ban pynïaid ïa ki ALS bad BLS, bad kiwei kiwei.
I la pynbud da kaba ong “Ka dei ka kam ba radbah ha kaba ka jylla Meghalaya ka la pyni sha baroh kawei ka pyrthei ba wat hapdeng ka jngslem ban wanrah da ka digital governance, ka la ïoh ïa ka nam bad ki bun ki la sdang ban phaikhmat.
La ithuh ïa ka jingai kor um tang haba ka kor ka pynmih man ka por 55 lpcd ka um kaba BIS:10500.
Ka sakhi kaba paw shai namarba phi kham noh ka mon sha u Bah Rocky Hek kum u kyrtong ka party na North Shillong Constituency hadien ba nga la shah rem.
La iathuh shuh shuh ba ki shipai jong ka America, ki la khyrwit na suin, ia ki ktem jong ki Taliban, ban pynjulor ia ki ktem jong kitei ki ehrang; hynrei ka jingeh, ka mih, ba ka US, kan mih noh na katei ka Ri, ha shwa ka 31tarik Nailar 2021 bad kumta ka don ka jingsngew syier, ia kaei ka ban jia ha ki bnai ki ban sa wan.
Kumta baroh ki bym dei ki Jiw bad ki shiteng Jiw ki dei ban mih bad phet noh na ka Hima.
Don pat kiba hap ban ïai ap da ki bnai lynter ba kin ïoh tulop ne ïa kino kino ki jingsiew ba ki dei ban ïoh.
“Ka jingwan hiar jong nga bad ka Executive Committee mynta ka sngi ka long kum ka jingai mynsiem ïa ki khun samla kiba don sap ha ka khaïi ka pateng ban pynshlur ïa ki ban mih shakhmat ha ka kam khaïi pateng khamtam kito ki samla kiba la dep ïa ki jingpule bapher bapher ban ioh knieh biang ïa ki kam ki jam ba la leh da kiwei pat ki jaitbynriew, namar katkum ka United Khasi Jaiñtia Hills Trading by non-tribal Regulation Act ba kino kino ki kam ba la lah da ki Khasi ban trei ngi hap ban weng noh ïa ki license ba la ai sha kiwei pat ki jaitbynriew" la ong u Bah Pynïaid da kaba bynrap ruh ba sa shisien ngi kwah ba ka ri Khasi kan don ka jingshngaiñ haka khaïi ka pateng.
Hynrei hangne ruh ka jingïalehkai ka la thnem da ka jingïoh jong u David Ruiz ban pynïakhaid biang ïa ka jingthep kol tang hadien shiminit.
Ha katei ka sngi, ba u CEM u la leit ban jurip ia katei ka Mawbah Ki Khadar Kur Nongtung Ummat, la synranlang ruh da u Bah Lamphrang Blah, Chairman ka KHADC, u Bah Rangkynsai Kharbuki, EM, u Bah Teibor Pathaw, EM bad nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon u Avijit Kro, MAC jong ka KAAC, ki nongialam ka Raid Nongtung lem bad ki nongialam shnong jong katei ka thain.
Ia katei ka metiap kaba la lap nyngkong da ki nongkhwai doh kiba la leit khwai sha katei ka Wah, ha kaba ki la pyntip sha ki samla ka shnong Saiden bad kaba la pynlong ia ki samla na ka shnong Saiden ba kin leit mar mar sha katei ka jaka, kaba ki la lap ba katei ka metiap la song bha ha Byrni.
Ha katei ka jingleit ia kynduh jong ki ia u DC ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ka la ia kren ia u DC halor ki jingeh ba ki paidbah ka thain ki ia kynduh halor ka jingleh donbor ka Assam ha katei ka thain.
U Conrad u la kubur ba don bun ngut ki MLA na Ri-lum Garo bad ong “Hynrei kumba nga ong, ngi la ai 4 tylli ki shuki sha Ri-lum Garo bad 8 tylli ki shuki Myntri na Ri-lum Khasi bad Jaiñtia, hynrei ngi dang pyrshang ruh ban pynbiang tarajur.
Ka rung ka mih ka shong ha ka mon lait luid jong u briew kein…" La jubab ka Lanosha“Em em ka ba nga kwah ban shai ka long pha la don ka jingiadei samla ne bad u….
Ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun (KLJP) kala pyntip ba kan pynlong ia ka Dorbar Kur (General Meeting) ha ka 8 March (Lber) 2023 ha ka shnong Jowai, West Jaiñtia Hills District, por 11 baje mynstep.
“ Kane ka dei ka mat kaba la rim hynrei ka jingkylli ka long hato ngin lah ne em ban ïoh namar lada ngi ïoh lei lei kan dang bha namar katba nang rit katta dang lah ban trei bad shakri bha.
Watla ki kynhun ngam um ki la pyrshang ban ngam ia katei ka wah bad ban wad ia kitei ki 2 ngut ha baroh shi sngi jong ka 16 tarik ka sngi ba bud, hynrei kim shym lap ksai eiei.
com’ lane phone ha ki nomber 9436547203 bad u 9402380252 na ka bynta ban pynpoi suk sha ki ing ha ka por 8 baje mynstep haduh 12 baje noh phai sngi.
U la kynnoh ba la la lap ia ka kam bamsap jong utei u Syiem ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap bad ia kane u la ong ba la lap lyngba ka ain wad jingtip ka RTI.U la ong ba katkum ka jingwad jingtip ha ka 1 tarik Nailar 2014, la lap ia ki shibun ki kam kiba u Syiem Niandro ha ryngkat ka ophis jong u ki long pyrshah ia ka ain ka hima bad pyrshah ia ka hok ki riti dustur bad pyrshah ia ka Riti bat khyndew ka Hima.
U Prakash Javadekar, myntri sorkar India, u iathuh ha ki nongthoh kotkhubor, ba la shah ban nang pynjlan sha ka 24taiew ia katei ka ain pynhap khun, na kaba ju long baroh shi katta 20 taiew.
Ialade pat ruh ki kylla ksew kynther-slap, rynjiw rynjiw rynjaw rynjaw, bad ki wiar pynheh sur ha ki Suriohidur (Television), bad la paw pen ryngkew ha ki Kortimat (Computer), ki Napdiah (Mobile) jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka hok hi ka dei ka borbah kaba kyrshan ia kano kano ka jingїaleh bad ki briew kiba їeng ha ka nongrim jong ka hok kim sheptieng їano їano ruh, wat ia ka jingїap, bad ka history jong ka pyrthei ka shlei da ki khana shaphang ki riewїakhun kiba pha ia ka jingim.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kin shu ngeit tang ha ka jingkular kai jong ka seng Congress.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba ym don kiwei pat ki college ha ka jylla ki ban ioh pdiang ia kaei kaba ka Kiang Nangbah Government College ka la ioh.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 1.35 mynstep bad haba ki pulit, kiba la ioh jingtip ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka,  hynrei ynda poi ha katei ka khlaw, ka la don ka jing ia siat na ki ehrang kiba don hangta bad hangta, ka la mih ka jing ia siat mar kylliang, tangba kam shym don kano kano ka jingjulor namar ba ka dei ha ka por jong ka jingdum jong ka miet.
Wat lada pass da ki kyrdan Engineer ha ka lain bapher bapher ruh lap ba dier sa ka rta ioh kam bad ka thait ka shong iing bad lut ei tang ka por,ka bor bad pisa tang haba leit wad ban thep kam.
Haba kren ha kane ka prokram kum u kongsan, u Bah Jason S Mawlong kum u nongmihkhmat, u la ai khublei kaba kyrpang ïa baroh ki nongkitkam ka VO, kiba la treishitom baroh shisnem naduh ba la thaw ïa ka ha kaban ai ka jingshakri hapoh ka shnong ka thaw ba dei lyngba ka jingïatreilang jong ki SHG’s hapoh kane ka Village Organization ba la lah ban wanrah shibun ki jingkylla hapoh kane ka shnong.
Kumba ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU ki la mih paidbah ban dawa khlem shongthait ïa u Vice Chancellor ka skulbah NEHU ban wengkam ïa u Rohit Prasad ïa uba la kynnoh ba la shu thungkam kontrak beain, ki dei ruh ban ïaid shakhmat ban dawa ïa u Vice Chancellor ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki samla pule ym tang ha Shillong Campus hynrei wat ha ka Tura Campus.
Kumta ban pyntreikam ïa ka village council baroh ki district council ki dei ban thaw ïa ki aiñ ba kin don ka bor kaba kyrpang ha ki village council.
Ha kane ka jingïa khun ha ka Final, u Barun Singh na ka Services ula pynliem noh ïa u Yai phaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg, u Amit Panghal (Services) uba la jop ïa u Anshul Punia na Chandigarh da 5-0 ha ka flyweight 48-51kg.
Nongpoh, Naitung, 04: U MLA jong ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem ha ka sngi Baar u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India ïa kaba yn sa rah sha Parliament ban ïoh ïa ka jingmynjur.
Kane ka jingialang ki trai trok kan long ha ophis treikam ka JHTOA ha Tuber Takhniang.
“Ka pisa kaba la ïoh kurup, kine ki spah tylli ki klur ki dei ki pisa jong ki paidbah jong ka jylla Jharkhand bad kumjuh ruh jong ki paidbah ka India.
Ka jingkhynra ka la long namar ka jingdon jong ka kam bamsap kaba jur ha kaba ka la don ka jinglum khajna kaba beaiñ kaba long T.25 kaba la dawa ban siew na man ka 1 tonne u dewïong ba la kit ha Chhattisgarh.
Na ka liang ka sorkar jylla hadien ba la don ka jingkiew sted jong ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ha u bnai ba la dep ka la shim ia ka rai ban pynsangeh shuwa ia ka eksamin ba dang sah jong ki khynnah klas X bad XII.Shillong:Ka seng jong ki nongthoh kot Khasi, ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha ka 22 tarik Jylliew ka la rakhe ïa ka Sngi u Thomas Jones (Thomas Jones Day) da ka ba pynlong ïa ka Webinar.
Ka ANVC ka la wan ban aiti 93 tylli ki tiar ia siat, katba ka ANVC-B pat ka wan aiti 98 tylli, na ki tiar siat kiba la wan aiti ki don tang khyndiat ki AK bad ki tiar ialeh kiba khlain bor.
Ïa ka kol jong ka Rynbai Wahshnong la thep da u Pyndap Bareh ha ka minit kaba 42, hynrei ka Khliehriat West ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba penalty ba la shut da u Sandy Kassar ha ka minit kaba 54.
Ban thaw ki kam ki jam bad ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban kyrshan ïa ki nongsengkam bad ban kyrshan mar kumjuh ïa baroh khlem da leh shilliang khmat ïano ïano ruh.
Kumba ka paw ka sorkar ka theh pisa da ki klur ia ka MCCL, ïa MeECL ban pynkhlain hynrei katba nang theh pisa, ki la nang duk nang ring swai pynban bad kane ka dei kaei kaei kaba kito ki briew kiba don ha ka sorkar ka hap ban pyrkhat bha.
Ka jingïaid paidbah ban long ha ka 17/10/2022 kan long da baroh ki nongtrei kontrak ka MeECL kiba don ha kane ka jylla Meghalya.
Shillong:Ki lad khubor ki iathuh ba ka Agatha K Sangma, kan lah ban hiar shuki noh ialade, na ka jinglong MLA jongka, na ka bynta ban ailad ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un iakhun ia ka elekshon MLA ha ki khyndiat bnai ban sa wan, ong ka khubor.
Na kata ka daw ka la ïoh nam kum kawei na ka shnong kyndong kaba khuid tam ha India.
U bah Khongthaw u la ong “ki briew na kane ka thain la jan man ka sngi ki sei kali thymmai, ka jingplie ia kane ka jaka die kali hangne ha shnong kan iarap ia ki briew namar kim donkam shuh ban leit shaduh sha jngai".
U la kren ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki symbai tynrai na ka jylla bad kumjuh ruh bna iarap halor ka rep kaba khlem pyndonkam dawai (chemical fertilizer) lane ka rep organic.
Ha katei ka sngi la wan ruh  ban pynshngain lang da ka kynhun rwai ka Shillong Chamber Choir kaba la sei ki sur rwai jong ka bad la wan ruh ban pyn byrngia da u nongleh jadu ka Shillong u John Lanong.
Ka mat pdeng jong kane ka jingiaeng ka long “Ka jingïaineh ha U Khrist" Ïoannis: 15:4 Haka jingïaseng kaba nyngkong la sam ïaka khubor ka Ktien U Blei da u Rev.K.Pariat katba haka jingïaseng nohphai sngi la sam ïaka khubor ka Ktien U Blei da u Rev.IW Nongsiej uba long u Moderator jong ka KJP Synod Sepngi.
Mawsynram, ‘Nailur, 06: Ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block (KSMC&RDB) kaba kynthup ïa ki san tylli ki Sengbhalang kata ka KSU, HANM, FKJGP, HYC bad HUAM mynta ka sngi ki la pynlong biang ïa ka jingïalang paidbah ban pynkhie im biang sa shisien ïa ka mat jingdawa, ba ka sorkar ka dei ban kyntiew noh ïa ka Mawsynram Community & Rural Development Block sha ka Civil Sub Division ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha Ïew Mawsynram.
Hynnin ka sngi, ki don  1,560 nut kiba ioh pang covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  89,468, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Namar kane ka jingjia, ki jingpynrem ki la tuid halor ka jingshah siat ïap u Bah Ronning bad na ka liang ka Khasi Students’ Union ruh ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Pynursla ban pynrem bad dawa na ka Sorkar ban pynshitom ïa ki shipai BSF kiba donkti.
Ngi la ïamir jingmut lang bad ki bor sorkar ba ïa kane ka lympung ïalehkai dei ban pynlong ha kylleng ki district khnang ban kyntiew ha ka jingdon ïa ki jaka ïalehkai.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka synjuk ka la ai ïa ka dorkhas ha utei u Myntri na ka bynta ban pynïoh Stadium ïa ka synjuk ha Mawsynram kaba dei ka Headquarter kane ka synjuk.
Ha katei ka jingleit khynra ka la lap ba ki don kumba 150  ngut ki bar jylla ki bym don ia ka Labour Laisen.
Ha ka Sngi Thohdieng jong ka taïew baladep, ka ïingbishar Supreme Court ka la pynsangeh ïa ka hukum jong ka ïingbishar Meghalaya High Court ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka MoU ba la ïasoi ban pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, kaba ïadei bad ka jingphiah ïa u pud u sam bad ka jingpynïeng ïa ki mawpud hapdeng ki ar jylla.
Kumba la ïoh lum jingtip ym shym la don ba mynsaw la ka long na ka liang u nongniah kali ne u khun jong ka trai dukan ba thiah hapoh dukan bad lait noh ka jingjulor ka dukan bad ki tiar ki tar ba don hapoh ka dukan ki la julor lut.
Ki Zoologist pat ki iathuh ba katei kam dei satia ka sur jong u mrad khyllah, hynrei ka dei ka sur jong kawei ka sim rit, kaba la tip, kum ka  yellow-legged buttonquail bad katei ka dei ka sim kaba rit, hynrei ka don pat ia ka sur kaba khor shi katdei bad la iathuh ba katei ka jait sur, ka kham mih bha, ha ka por ia poi kha jong kitei ki sim, ha kaba ka sim kynthei, ka ju pah khah khah bad ka jingpang jongka, ka lah ban sawa ha ka jingjngai kaba haduh 100 metre lane 328 phut.
La ioh jingtip ruh ba kine arngut ki lehnoh ki la knieh ia ki suloi jong kine arngut ki nongpahara jong ka patok hadien ba ki la thombor ia ki bad phet na ka patok ha Arunachal Pradesh.
Kumba long mynta ki nongialam ka seng BJP ha kane ka jylla kiba don ha ka Executive Committee ki la pynpaw ba kim hun ia ka jingwan pynbna ia ka kyrteng u Ma Shibun, katba ki nongialam na Delhi pat kiba peit ia kane ka jylla ki la leit phai noh tang mar ia dep pynbna ia u Ma Shibun.
Shillong: Ka la jia ka jingjia ba sngewsih ia ki arngut shi paralok kiba na West Bengal.
Ka Special Judge POCSO Khliehriat, East Jaintia Hills District kala rai pynrem daka set along shi jingim ia u Envyris Dkhar u ba khot sin Michael halor ka jingdonkti ban lehbeijot bad pyniap ia i khyllung.
“Ka jingduhnong kan long ka jong ki", la ong u President ka seng.
"Ngi khmih lynti ba kan ym don shuh ka jingthut jong utei u tnum nangne sha khmat, bad ngi maham jur ba lada ki kam, ki iaid da kumwei, ngi ruh ngin leh da kaba tyngeh" la pynpaw u Samla Cherity Suja uba long u Asst.General Secretary ka KSU JHDU.Ha kane ka sngi la don ruh kiwei pat ki dkhot bad ki nongialam ka Seng kiba sakhi ia katei ka jingiakren bad ruh ki dkhot ka Khliehriat Circle.
Ka jaka ban sdang ka jingmareh ka long na Deputy Commissioner Office sha Lad Rymbai CHC bad yn pynklut ha Deputy Commissioner Office barim.
“Ngi donkam ban pynskhem ia ki dorbar shnong katkum ka jingkylla ka juk bad ka tnad District Council Affairs ka jylla kan bishar bniah ia kane",la ong u Dr Sangma.
Hynrei nga ong tang kawei, ka VPP kam don mat da kiwei pat pyrshah ïa ka NPP lait noh na ka jingkhot kum ka party ba bamsap, balei namar ka NPP ka la leh bha bad ka NPP ka la pynïaid bha ïa ka Sorkar bad ka NPP ka la wanrah shibun bah ka roi ka san na ka bynta ki paidbah bad kam don jingkylli, kam don jingartatien halor kane, ka NPP ka dei ka party kaba thmu na ka bynta ki paidbah ka Jylla," ula ong.
Go Back TMC", lane “khie phet noh.
Te la jia ba ka sorkar kam lah ban pynsangeh, ka seng kan hap ban iaid da kawei pat ka lynti.
Ngin nym shah ia ki nongtrei ba kin bteng ia ka jingtrei ka jong ki, katba ym pat lah ban pynbeit bad ai ia ka surok kumba ka long ka surok kaba rim," la ong u Bah Lyngdoh.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ma L.lyngdoh Joint Director School Education & Literacy, ha ka jingdonlang President ma J.M Pohsngap, ki ar ngut ki Vice President ka seng ma D.Pyrbot bad ma EMH Passah, u General Secretary ma M.Nongpluh, ma R.D Sungoh President ka Laskeiñ Block Badminton Association, ma Teddy Laloo Chairman Tournament katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Mebanker Shullai Secretary Tournament Committee.
Haba kren ha ka jingialang ka ADC, Kong Blah ka la pynpaw halor ka jingdonkam bad ka jingkongsan ban dih ia ka Dud namar ki jingmyntoi ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Ha kane ka jingïaid paidbah, la wan ban ïashim bynta naduh ki longkmie longkpa, ki khun samla jong ka shnong, ki khynnah skul ha ryngkat ki jingthoh pynrem ha ki placard ïa u nongthombor bad ki jingpyrta ban dawa pynïoh ïa ka hok ïa ki lanot kiba la shah leh bor ha u runar.
LPS bad ka Manghairyum LPS.Ha RC Eve School, ka Kong Tina Lakiang, Secretary SMC kala ai ki kyntien lamkhmat bda ka samla Esalanmidaka Lyngdoh, Superintendent Children’s Home, Jowai bad ka Panbiang Kyndiah, Yoga Teacher ki la ai ki jingbatai shaphang ka Yoga bad ki rukom ïoh jingmyntoi naka Yoga.
Tang hadien saw minit, haba u Banteilang Lyngdoh ula ioh ban rah ia ka bol hapoh ka bok jong ka Nangkiew bad pas sha u Kitboklang uba la pynap ia la ka jat-diang ban pynrung ia ka kol kaba ar jongu.
Kane ka bneng kaba ar ka long kaba thylli (Vacuum) kaba long ka haw haw ba dum tliw tliw.
Shillong, 26 Lber:Ka jingleh torti ka tnad ka Koit ka Khiah ka la pynlong ban pyut ei haduh T.4.03 klur ki dawai ba la thied na ka National Health Mission (NHM) kaba tip mynshwa kum ka National Rural Health Mission (NRHM) ka skhim na ka sorkar pdeng ban ai sha ki paidbah baduk ha ka jylla.
Shillong 16 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la ong ba ka sorkar jylla kam pat shim kano kano ka rai ban buh ia ka ktem ka ANVC (B) ha West Khasi Hills.
U Dharmendra Pradhan bad u Conrad Sangma ki la shong jingïalang ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la kut ka jingpynkup burom ïa ki samla pule ha ka XXVII Convocation jong ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong.
Hynrei ha kawei ka liang, ka la ong ba ki dang don bun ki briew kiba la noh synniang sha ka seng kynthup ki bar jylla bad ki trai jylla.
Shillong, Jymmang, 21: Haduh 15,955 ngut ki samla pule kiba la pas ïa ki kyrdan pule bapher bapher ba kynthup ïa 117 ngut ki PhD, 8 ngut ki M.Phil, 1559 ki Post Graduate bad 14,271 ngut ki Under Graduate ki la shah pynkup burom ha ka XXVII Convocation jong ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka Dr.Richa ka la ong ruh ba ki kham pynleit jingmut na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba don jingshitom, kiba duna ka ïoh ka kot bad khamtam kito kiba sah ha ki jaka kiba kham jynjan ban poi.
Ngi im ha ki sngi ba ki briew ki ia beh ia ka spah, ka nam ka burom bad ka bor, khlem pyrkhat shuh ia ka ia kaba kut.
Shillong: Ka rai jong u MLA ba mynta jong ka Mawphlang konstitwensi ban nym ïakhun shuh ïa ka elekshon MLA mynta u snem kam shym la pynduh mynsiem ïa ki nongkyrshan ka United Democratic Party (UDP), namar ba katei ka seng ka la lah pat ban sei da uwei u riew shemphang uba long u ophisar ba shongthait.
Kumta, kaei kaba donkam ka long ïa ka tnad kaba peit ia ka rep ka riang ba kan phai khmat sha kane ka pyntha rep kba, namar ka dei ka pliang ja jong kiba bun bah ki longïing bad lehse lyngba ki lad jingïarap na ka sorkar, kan kyntiew shuh shuh ïa ka kam rep bad ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Ka jingthmu jong kine ki jingialang, kiba yn pynlong nang ne shakhmat ka long ban pyn sngewthuh ia ki paid ka Ri ia ka jingdonkam kyrkieh ia ka jingkylla ha ka Ri bad ka jaidbynriew.
La dei ban ai jingïaroh ïa ka jingkhih jingksar jong ka Khasi Authors Society (KAS) kaba la ïai buddien ïa ka jingdawa na ka Sorkar India.
Mynta u snem la don 309 ngut ki samla pule ha ka PGP Programme bad la don kumba 2500 ngut ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule na kane ka Institute.
Haba ai khublei ïa kine ki doktor, u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ki ban long kiba trei shitom ïa ka kam khnang ba kin dup lah ban ai ïa ka jingshakri bapaka ïa ka imlang ka sahlang.
Mynta ngi dei ban die ia ki mar ha kata ka rukom, ba kin lah ba kin ioh ia ka dor kaba biang", la ong ka kong Ampareen.
Ha ka jingiakren bad u Elias Pradhan uwei na ki nongshong wai ha katei ka jaka ula iathuh ba la shu wan kynsan kynsan khlem da ai jingtip lypa bad la hukum ba ki dei ban sei wut wut kitiar ki tar jong ki bad la byrngem ba lada ym sei yn rat lang bad tiar bad tar ruh.
Balei hap siew ia ki pulit ruh seh ka bai khajna sniang,kumno kumta dang mynta nga tip pleng,balei phim report ha ka NPP,lyngba ka khajna sniang kan sa thied pat ia ki vote nangi.
Ngi ïohi ba kiwei kiwei ki jylla ba don mar jan bad ngi kum ka Manipur bad Mizoram ki la tam shakhmat ha ka jinglah ban pynmih ïa ki nonglehkai kiba ïoh jingithuh ha ka ri.
Ka mat pynthymmai ïa ka Reservation Policy(RP) ka la pynkhih ïa ki paidbah jong kane ka rilum khasi ha kine ki sngi kiba la dep bad na kane ka jingjia ngi lah ban ïohi ïa ki jingmih kiba kham kongsan, kiba long ka jingmyntoi ïa ki khun khasi-khara jong kane ka jaitbynriew jong ngi.
Ha ka dorkhast ba la ai biang sha ka President ka HANM ka pynpaw “Ngi ai biang ïa kane ka dorkhast kum ka jingpynkynmaw ïaphi bad kyrpad ïa phi ba phin shim khia ïa kitei ki mat kiba donkam ban ïada ïa ki jaidbynriew riewlum ritpaid ha Meghalaya ban lait shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Ngam sngew salia ia ka mashin ka bym lerkam hynrei ka jingsngew khia jong nga ka long ia ka jingkular u myntri ban wanrah da ka mashin CT Scan thymmai ha katei ka hospital", la ong u MLA.Shillong, 12 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma hynne ka sngi Palei u la plie ia ka tamasa phlim kaba lai sngi kynthih ha ka nongbah ba la don lang u Bimal Julka u Secretary ka tnad Information & Broadcasting  ka sorkar pdeng ha U Soso Tham Auditorium.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 27755 ngut bad napdeng kine 20480 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 414 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Jar la katta, ka daw ba ym lah kiar lah ban leh ha kane ka bynta kumba ka jingthmu jong ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkkhmat ka dei ka ba ïasnoh pyrshah bad ka kam korbar jied-lamkhmat.
Ha katei ka jingleit ban kynduh DC, kitei ki nongialam kiba kynthup ia u Samla Banjop Maring, President ka KSU Eastern Border, nangta u Bah B.Sohtun, President ka Synjuk lem bad kiwei, ki la pynpaw hakhmat u DC, ba ki pyrshah eh ia katei ka jingwan leh donbor da ka sorkar Assam, kaba la thmu ban pynpoi bording jubor ha kitei ki shnong, khlem da kynjoh ktien ia ki nongialam shnong.
Ki sengbhlang ki la pynjur ia ka jingiakhih ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam beit ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ban plie їa ki Higher Secondary School ha man la ki jaka ba la bun ki skul bad ki khynnah skul bad khamtam leilei ban plie їa ka subjek Science bad Commerce.
Ha ka shithi iehnoh ba la phah sha u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie, u Bah JA Lyngdoh u la pynpaw ba naduh ba u la pynïasoh bad ka BJP ha u snem 2016, u la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa ka party.
U ong ba ka jingpan jingtip lyngba ka RTI kan pynpeit mat ïa ka Tnad ba kan pynthikna ba ki project ki dei ban long kiba la trei pyndep.
Kumta, ngi peit hangno donkam kyrshan da ka bor pisa, ki kor ki bor lane da ka jinghikai khnang ba kin lah ban pynjanai ïa ka kam ba ki trei.
U la ong shuh shuh lada ka UDP ka weng ialade na ka Sorkar MDA khlem pep ka Sorkar kan sa khyllem noh bad lada khyllem kan sa wan ka President Rule bad ki paidbah ki sa pynkit pap ia ka UDP.U MLA barim ka Nongthymmai Constituency haba kren shuh shuh haka jingialang pynskhem nongkitkam ka party UDP Jowai Circle ha iungwalieh ka Dorbar Shnong Dulong, Jowai haka sngi Saitjain, u la ong ba ha ka party UDP kiba bun bah ki nongialam kiba la iaineh ha ka party da ki phew snem bad ki don ki nongialam jong kiwei ki party kiba phet na kawei ka seng sha kawei seng.
Haba iadei bad kane ka jingshim bai rung shong ia ki Kynthei Khasi, ki don ruh ki shong ha Ri Bhoi ki bym shim ia katei ka bai rung shong, don kiba la pynduh noh bad don ruh hynrei ki shu pan tang ia ki kot jingpynshisha na ka shnong kaba ki wan.
“Nga dap da ka jingkmen ban pyntip sha phi ba ngi la ioh lypa iaka order ne ki nongthied na ri Russia bad naka dewbah Europe ba ki kwah ban thied iaki jait jingbam kiba pynmih na u Sohphan bad kane ka long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong ia ngi baroh" ula ong.
“Ka long ka jinglehrain ba watla ka ophis u Director of School Education and Literary (DSEL) ka la pyllait sha baroh ki DSEO ia ka tulop ka bynta balai ne 3rd quarter jong u bnai Nailur haduh Naiwieng 2019 hynrei ka Treasury bad ki bank kim pat ioh pdiang ia ka pisa namar bym don pisa ka sorkar", la ong u Babu Kular.
Jowai: Ka Reserve Bank Of India ka la pynlong ia ka jing ai jinghikai ban seng kam lajong kiba kham rit bad kham heh ki ba la tip kum ka Micro small and Medium Enterprises (MSMEs) myn hynnin ka sngi 30 tarik ha Shangpung West Jaintia Hills.
Na kiba sah 90 na ka shispah pat kumba shiteng ki don ka spah tang kumba 13 na ka shispah (13 %).
Ki nongmih khmat ki jong ngi.
Ha ki rynsan social media, la ïohi ba ki paidbah baroh kila pynpaw ïa ka jingshaniah ha kane ka VPP ba kan pyni ïa ka jingkut jingmut jongka hadien ba kila jew slew ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei riewlum kum ka UDP, PDF, HSPDP ba ki la leit ban ïathaw sorkar lang bad ka NPP bad BJP.Ka VPP ka don 4 ngut ki MLA hynrei 2 ngut kata u Bah Ardent M Basaiawmoit bad u Bah Adelbert Nongrum ki dei kiba la long MLA teng katba ar ngut u Bah Brightstarwell Marbaniang bad u Bah Heavingson Kharpran ki dei kiba dang shu jop ha kane ka kynti.
Ka jingiather kuli hapdeng kine ki ar jaidbynriew, ka la sdang ha ka step sngi Palei bad ka dang iai bteng ha ki jaka them jong ka Bishnapur bad ki jaka ba marjan ka Churachandpur District.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia shah btep im ki 5 ngut ki nongtrei bylla tih ha katei ka krem dewiong kala jia haka 30 tarik u Jymmang 2021.
Bad hapdeng kine ki por, ki contractor kiba bun ki la phet krad namar paw tyngkreiñ ka jingshisha ba hapdeng ki ïing ba la kyllon kram dang don bun ki ïing ba ieng skhem khlem kyllon.
La khang ruh  ban teh jar, pynrngat bad khwai miet naduh ka por 7.00 baje mynmiet  haduh 5.00 baje mynstep  lada lap ia kino kino kiba pyrshah ia kine ki jing mana kin hap haka jingbishar ryngkat ka shah daiñ kuna.
Coach – Dheeraj Jadhav (BCCI assigned); Manager – u Dister Marbaniang; Trainer – u Shaun Chris(BCCI assigned) bad Physio – u Dr.Manish Kumar (BCCI assigned).
Katkum ka jingiathuh da ki briew jong katei ka shnong, la ong ba katei ka iing ka dei jong ka Kong Mumtilis Nongrum bad u Bah Richard Doloi bad ka katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, hynrei donbok ha katei ka jingjia kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kaba wanrah ia ka jingduhnoh ia ki mynsiem briew, hynrei ka la shu don tang ka jingjulor ha ki jingdon jingem bad ka jingduhnoh ia ki tiar iing tiar sem, kaba kynthup ia u Kba, ki tiar ki tar lem bad kiwei kiwei.
Malki Presbyterian Sec School, Malki 29.
KI arngut ki wicket kiba u khlem shym la ïoh pynhap la khur da u Aryan Borah (1/18) bad u Abhishek Kumar (1/31).
U myntri u la ithuh ruh ba ha ka ne ka jing leit jurip u la lap ba ka kam ka la iaid shakhmat bad ki kor ki bor (machine) kin ba dei ban pyntrei kam ia ka Compose Plan ruh ka la poi kawei bad sa tang ki khynniat por hi kan sa poi noh sa ar tylli ki machine ban pyntrei kam noh ia ki Compose Plan.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup ruh ïa kawei ka suloi AK 47 lem bad ki kuli, ki dynamite na ka jaka ba u Wali u kyllon iap.
Shwa ia kane, ki la pynlong shwa ia ka jingshong kyrain hakhmat ka Additional Secretariat, Shillong, ban dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban sangeh noh shwa ia ka jingpynshna ia ka lynti rel ha Ri-Bhoi haduh ban pyntreikam shwa ia ki lad jingpyrshang ia ka jingrung bad ka jingmih ki mynder sha kane ka jylla.
Haba la kylli pat la ka don shisha ne em ka jingbamsap ha ka sorkar MDA ba la leit noh, u la ong, “Ngam lah ban ong eiei namar ha kato ka por, ngam pat da ithuh bha iwei-ïa-iwei pat.
Kane ka jingiakren iasuk ka la ialap iawer ia ki paidbah ka thain Garo hills ban pynngeit ia ka sorkar ba kan khot iakren ia ka GNLA na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills.
Ha ka jingshong bishar ïa ka PIL ba la ujor da ka Gau Gyan Foundation, ki arngut ki nongbishar kiba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh ki la ong, ka jingot ïa ka doh jong ki mrad lane ban mait ïa ka khlieh jong ki mrad bamdoh ha ki dukan harud surok ka long kaei kaei kaba pynsngewkhia ïa ki nongpeit.
RMSA Sec.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka kynhun ïalehkai kriket ka jylla ha ka kyrdan Senior Men’s bad U-19 Men’s ki ban pynkhreh ban ïashim bynta ha ki lympung jong ka BCCI jong kane ka aïom.
Ki bahaïng ki la pyntip ba ka jingleit ontep donburom ïa ka met ba dang sah jong u Bah HDR Lyngdoh kan long ha ka 24 tarik Rymphang ha Shnong Sohïong.
Ka ain ka dei ban treikam solonsar kumjuh ia ki ST ne ki SC ha baroh kawei ri India.
Kito kiba 18 snem shaneng, kin ioh ei ia ki dawai injek jongki, ha ki hospital sorkar naduh ka 21tarik Jylliew, ula ong ha ka jingkren ha ki telebishon.
Ha kaba sdang ka Republican Party kaba don ha ka bor, ka dang pyrkhat ba kane ka jingtohkit kan jlan ne shim por bad lehse ki nongtohkit kin sa btai bad kin ym lah ban pyndep, kumta ki la thung ia uwei u dkhot uba khynnah tam jong ka Senate kum u Chairman jong ka Committee tohkit.
U la ïathuh ba ïa ka jingïalehkai paralok yn sdang noh ha ka 6 tarik Naitung ha Nongstoiñ, ha Mawkyrwat Zone yn pynlong ha ka 23 tarik Nailar, ha Ri-Bhoi District yn pynlong ha Umroi ha ka 17 tarik Nailur, 26 tarik Nailur ha Mairang Zone ban sa pynlong ha Pyndemumïong, nangta ha Sohra bad khatduh yn pynlong ha Nongbah Shillong ha Madan Heh, Mawlai ha ka 22 tarik Risaw.
Ban kiew ka ri bad ka jaidbynriew baroh ngi dei ban trei minot la ka jong ka jong ka kam.
La ioh ka jingkren ai khublei da i Bah Baniwell Lyngdoh, Vice President, Bad la pynwai da ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingpynhap bad khylliap noh ia ka Lama Ka Kur da U President.
Ka la don ruh ka jingujor pyrshah ïa u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Dasakhiatbha Lamare halor ka jingkynnoh ba u la sam pisa sha ki paidbah jong ka Nongkrem Constituency.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha ka 19tarik mynta, u bnai, uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u bah Bokstar Khongstid 35 snem ka rta u la ngat ha ka jingmynsaw jur hadien ba hap u maw na khlieh jong u, ha ka jaka ba pyntrei ia ka surok Shillong -Dawki.
Kam dei ka Nongstoin diocese ba btah ia nga ban thoh ia kato ka article.
Kum ka jylla Meghalaya jong ngi, ki ba ngeit bad bym pat ngeit ia U Jisu ruh, ki duwai ki phirad ha U Blei Nongbuh Nongthaw, ba Un sngew Un sngap ia ka jingud jingkyrpad U khun bynriew baroh ha ka pyrthei.
Nga ngeit ba ki liangpyrshah ki dang don ka jingpang jingsynjor sorkar.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba dei ka jingstad jong ka tnad syntiat ba la ioh ban kem beit ia kiba thmu ban leh ia ki kam pyntriem ha kylleng kylleng ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la ong ruh ba dei tang ma u ba buh jingkylli ha ka kynhun Myntri halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlut bun ka pisa haba ïadei bad katei ka jaka kaba rit.
Feed : ka mut tian- tian ka dei ba thep ne bsuh da ka kti ha shyntur da ka kynja jingbam.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u bah James Lyngdoh, bah Fernandes Dkhar State Youth President Maeghalaya Paradesh Trinamool Congress, bah Macmillan Kharbani President ka Nongstoiñ TMC Block Committee.
Haba iadei bad ka tynrai ne ka jing sdang ban wanrah ia ka reservation, na ka liang u Babu Teibor Shanpru, u la iathuh ba um shem don ka jingtip ba bniah ban batai la ka dei naduh ki por jong ka sorkar Assam ne hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya, hynrei u la ong pat ka lah ban dei ka ba wanrah da ka sorkar India ban ai bhah kyrpang ha ka thungkam thungjam ia kito ki briew kiba hap ha ka kynhun jong ki ritpaid, kum ki Schedule Tribe.
“Ngim lah ban pyniap iano iano ha ka kyrteng jong U Blei, ka la dei ka jingjia kaba sngewsih tam kaba la jia" ong U Archbishop ha katei ka lehniam kniamass, ha kaba la don lang U  President katei ka Ri, U Maithripala Sirisena, U myntri rangbahduh, U  Ranil Wickremesinghe bad U President barim, U  Mahinda Rajapaksa.
Katba na ka liang jong u kyrtong ka VPP u Bah Shanlang Warjri haba ai jingkren ula ong ba u mih ban ïaleh elekshon khlem da pyndonkam ïa ka pisa hynrei  u shaniah ha ka rai jong ki paidbah bad um kwah ban kop lane sarong kum kiwei pat bad ula ong ruh ïa ki paidbah ynda ki leit ban thep ïa ka vote ka jong ki ha ka 27 tarik  kim dei ban pyrkhat na ka bynta shimet hynrei ba kin jied da ka jingieid da ka jingshemphang bad ka jingsngewkyntang da kaba dwai ha u Blei ban jied ïa u kyrtong khlem ka jingshah pynbor na kiwei ruh bad ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka Mairang Konstitwensi ba kim dei ban ngeit ha ka jingshah pynbiej da ka pisa hynrei ban kylli ïa ka nongrim kaba ki kyrtong ki ïeng.
U Ram Singh, Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, u iathuh ba ki pulit bad ki Magistrate, ki la leit ban shimti ia kitei kiba wan beain bad ki phah noh sha ka jaka kaba ki wan.
U la ïathuh ruh ba nalor kitei ki 6 tylli ki kyndon kiba u la shah khot hajir kiba la pynngat da ka Laitumkhrah PS u la shah pynngat ruh sa 6 tylli ha ka Sardar PS kaba un hap leit hajir ha ka 4 tarik Naiwieng ha Sardar PS.Haba kylli la ka seng ka shim jingkitkhlieh halor ka jingjia ba la mih ha kato ka sngi, u Bah Eldie u la ong ba shisien ba ka jia ha ka jingïalang ba la khot da ka seng ka jingkitkhlieh lei ka la dei lypa ha ka seng ban shim.
Ha katei ka sngi kaba ki la leit ban aiti ia katei ka song Pisa kaba T.1 lak, na ka liang ki nongialam ka KSU, ki la ioh ruh ia ka lad ban iakren bad ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ruh ia ka lad ban kyntu ia ka ba ka dei ban phah peitngor kaba kyrpang ha ki shnong khappud, kiba kynthup ia ka thain Khanapara, Jirang, Umsiang, Sabuda bad kiwei kiwei ki shnnong khappud.
Shillong: Ki don sa 63 ngut, kiba ioh ia ka khlam corona virus ha ka jylla, haba shim jingkhein, haduh ka por 10 baje mynta mynstep.
Na ka liang jong u Magistrate ka Sohra Civil Sub-division u Bah R.Kharbihkhiew u la ong ba ka jingbat ïa ki dkhot ka HNYM ha Umstew ka long ban khanglad ïoh ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih lada ailad ba kin hiar sha ka shnong Majai.
U rung sha la kamra thiah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Jowai Bah Wailad Shylla, nangta na u CEM ka JHADC Bah Thombor Shiwat uba la wan ryngkat bad 12 ngut ki MDC, nangta u MDC ka Sohiong, Bah Sherbor Mawlong, Bah Bajop Pyngrope, Bah Kit Nongrem nalor ki nongïalam jong ka party na katei ka thaiñ.
Ka ktien u Blei ka iathuhshai kdar ba ki briew kin kwah iap, hynrei ka Jingiap kam don shuh!.
Ia ka ne la dep ban phah sha ka PAC ha ka ba lyngba ka  sub committee kala leit ban jurip ia ka Garo Hills bad halor ka ne ka mat la dei ban rah ruh ha ka ingdorbar thawain ka ba ladep, nga la dep ban submitted ha ka submission lyngba ka  cut motion bad ha ka kynta  ba la buh ia ka jingkylli wat la ha ka to ka por ngam shem la ioh ia ka jubab ka ba thikna na ka sorkar Jylla" ong U Zenith.
Haba la kylli hato katno por kan shim por ban wanrah jingkylla ha Iewduh, u bah Passah u la ong “Lada don shisha ka mon ban leh bad lada don ka jingkitkhlieh, tang shi taiew lah iohi ia ki kam".
Shillong, Rymphang, 01: Ki shipai BSF kiba pahara ha khappud ki la ïohkem ïa ki arngut ki nongdie kyiad bad ïoh kurup ruh 356 bilor ka kyiad kaba la thmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
Ha katei ka jingïalang la jied thymmai ruh ïa ki nongkitkam na bynta ka samoi treikam jong u 2022 haduh 2025, ha ka jingïadonlang u Bah Finely Pariat uba dei u General Secretary jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad kiwei kiwei.
U la ong ba baroh ki myntri rangbah ha ki snem ba la dep, ki ju jubab lada thoh kum ia kane kaba long ka jingmyntoi ia ki paidbah ym ia ka shimet.
Kane ka jingmih ki samla ban wad jingstad bad ki longiing ki ban leit wad jingsumar kam dei shuh ka kam kaba thymmai hynrei kaba la jïa naduh ba ioh ïa ka Jylla la ka jong.
U Dr.Bom u la ong ba ka seng Congress ka kyrmen skhem ba u bah Ronnie un jop da kaba suk kum u MDC.Shillong: U myntri ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla u bah Hamlet Dohling u la ieng hapoh ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ban pynpaw ka ingsngewlem halor ka jingkhlad noh ki politishian ha ka ri India hapoh kine ki 6 bnai.
Haba kren bad u Mawphor ka Dr Kharwanlang ka la ïathuh ba ha u snem ba la dep kiba ïoh ïa ka jingpang TB ki poi tang kumba 1979 ngut ha ka district hytnrei mynta u snem dang ha u bnai Naitung ruh kiba ïoh ïa kane ka jingpang ki la poi kumba 1000 tam.
Pynban haduh mynta kane ka karkhana kala leh bymsuidniew iaka kane ka jingbthah ka MSPCB, la kynnoh u waheh shnong ka Nongsning.
Ha kajuh ruh ka por ki la ong ba nangne shakhmat lada kin dang lap ia ki bar jylla ki bym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kin pynher krad beit.
ïa ka kaiphod CAG la wanrah ha ka Dorbar Synrai ba dang shu kut jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla, kaba pynpaw ba ka Tnad Transport kam shym la lah ban lum ïa ka khajna kaba kot haduh T.23.75 klur.
Manstudy Nongrem bad kiwei pat ki riew rangbah.
Haduh mynta kam pat da shai na kino ki daw ba la sospon ia kitei ki 2 ngut ki Pastor bad haduh katno por katei ka sospon kan neh.
U Isaiah u ong (,52:14) Ka khmat jong u kaba kham sniew ban ia uno uno u briew.
Ki nongïalam jong kane ka kynhun haba ïa kren bad ki nongpathai khubor, ki la ong ba ka MYTDS kadei kaba trei naka bynta ban kyntiew ïa ki samla jong ka jylla ha ki kam jngohkai pyrthei, hynrei mynta ka kynti, kala phaikhmat biang ban kyntiew ïa ki thei samla da kaba pynshlur ïa ki ba kin kiew ha ki rynsan ïakob thei bhabriew bad ban pyni ruh ïa ka sap ka phong jongki bad ïa ka jingproh jabieng.
Lah ban ong ruh ba dang tang ha ki khyndiat snem mynshwa ïa ka Ïewduh ki kheiñ kor bha bad ki ju ñïew ïa ka kum ka ‘Pliangja jong ka Bri u Hynnïewtrep’, kata namar kadei ka jaka ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Rilum Khasi- Jaintia ha katei ka por ki shaniah beit ha ka Ïewduh ban wan die ïa ki mar rep ne mar khaïi jong ki bad ha kajuh ka por pat ban thied ïa ki marbam mardih bad kiwei ki jingdonkam ha iing kiba man la ka sngi.
Tura, Jylliew 23 : Ki Skul ka Balang Catholic kiba don ha kylleng ka Ri-lum Garo, ki la pynlong ïa ka jingduwai ba kyrpang ha ka step sngi Thohdieng na ka byntaban wan phai biang ka jingshongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur kaba la thut na ka jingmih ka jingïakynad jaidbynriew ha kane ka Jylla.
“Nga sngewhun shibun eh, halor ki mat bapher, ba ki don, na bynta ka bha ka miat bad ka jinglong jingman jong ki briew jongngi.
Hapoh ka skhim NREGS kane ka shnong ka la ioh jingtrei da ka Check Dam kaba shongdor T.6,99,430 hynrei ynda haba u bah Bankynsai u la leit jngoh ia ka Dam ym don Check Dam satia.
Hynrei la ïohi ba lyngba ka jingwan ki aiñ jong ka sorkar pdeng, ki bor jong ka District Council kila hap ban kynriah sha kyndong bad kane ka la ktah lang ïa ki Hima, ki Raid bad kawei ka nuksa ka long ba ki Hima kim lah ban buh khyrdop khrong khajna ha ki surokbah ka ri ne National Highway.
Na ka liang ka kahsari ka la bthah ruh ïa u nongsaid aiñ ba un ïa kynuh bad ki ophisar ka PWD jong ka sorkar jylla ban pynthikna ba kane ka surok ka dei ban bha shuwa ban wan ka aiom lyiur bad u la bthah ruh ba ka NHAI kan pynthikna ba ka jingmaramot surok ka dei ban neh ym ban jot tang shu wan u slap.
Kumta na ka liang ka Raid ka khot bad wer sngewbha ïa baroh kiba kwah ban wan ïashim bynta ha kane ka jingialehkai phutbol.
Namarkata dei ban tip, ban minot ban duriap, ban thwet, ban phrang, ban kynshew bad ban pynneh la ki snap ka thymmei lajong da ja jingtip kaba skhem khlem artatien ban pynïeng rasong ïa ka lajong bad pyrto ïa ki matti jong ki longshwa man-shwa.
U Pompeo, u ong ha ka jingiakren bad ka Fox News “Nga la ia kynduh bad ki para myntri bar ri, kiba na India, Australia bad Japan, kiba dei ki ri synshar paidbah kiba khlain bor shibun eh bad kitei ki dei kiba don ia ka jingma kaba khraw na ka jingthombor ka  Chinese Communist Party".
Hynrei na ka liang u Laskar u la kwah ban mih ha jaka u Dr Mukul ban iatainia bad une u heh ka BJP da kaba u la kop ban iatainai haduh ar sngi ruh kampher.
Namar ka jing bym lap ki dak ki shin na ka met ki pulit ki lah weng noh ia ka jing shah pyniap ha ki briew.
La ioh kurup ruh T.4lak ka pisa, 9 tylli ki synduk sabon, ba don u heroine bad ki bitor rit ba don u heroine, uba 108 gram ha kawei kawei ka song.
U bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ki la tuid sha ka jingialang bad kim salia ban ia khih, wat la ki hap ban shah bom lathi ha ki pulit ruh naba ki kwah ba ka jingdawa u bah Ardent  kan urlong, kata ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka jingpyn bna jong ka tnad MUDA ha kaba iadei bad ka ain shna iing kaba ka la kyntur hapoh ki shnong bad ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Na kiwei pat ki lad khubor la iathuh ba ha ka miet sngi u Blei ka la don ka huri hura bah hapoh Civil Hospital hapoh Emergency kaba ki nongtrei ba kham hapoh  katei ka hospital kim nud ban mih lane ban kylli ia ka daw, hynrei ki trei beit la ka jong ka kam, hynrei kham hadien ki ioh jingtip ba ka don ka jingkulmar hapdeng ki doktor bad u nongpang.
Ka FSL ha Meghalaya  ka la shah wohnia jur namar ka jingbym don ki tiar ki tar kiba biang ban leh ia ka eksamin jong kiba bun ki kam.
U la ong ruh ba kane ka jingpynioh pat iaka bording, ka kren shai iaka jinglah jong ki nongialam ka sorkar MDA ban ia kren bad kibor ba kham hajrong da kaba siew iaki ram ki shah, kiba naduh ki snem kiba mynshwa bad kiba ka sorkar Congress ba rim ka khlem la shim khia ban siew.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: San sngi hadien ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka Jylla u la dep ban wan plie ïa ka jingtei ba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School, kaba la mang kumba saw klur tyngka, mynta ka lah sngi u Blei, ki nongïalam jong ki ar tylli ki sengbhalang kata ka West Khasi Student Union bad ka United Hynñiewtrep Movement, ki la hiar ban jurip ïa katei ka jingtei ba thymmai ban dup tip la ka la bit la biang ne em ban pynlong noh ïa ka skul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District u la ong ba kum ki Rangbah Shnong ba peit ïaki kam shnong kam thaw ki shem jingeh shisha ban pyntrei ïaka skhim bylla 100 sngi ne ka MNREGA namar ba kim ioh satia ïaki maw ki shyiap naduh bala khang ka sorkar namar baroh ki jingtrei u maw bad u shyiap ki dei kiba donkam hakhmat eh.
Ka la kyntu ruh ia baroh ki kali kit nuit kiba iaid lynti lyngba ka Long Round Road,Mawlai Nonglum ba kin da tap bha ia ki klai kit nuit khnang ba ki nuit kik nier kin ym hap ha ki surok.
Hynrei ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingdawa jongki, ka long ia ka GCK EMRI bad kam dei satia pyrshah ia ka Sorkar Jylla.
La imat ba kane ka sorkar kaba ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kan pyndep noh ia kane ka ain ha kane ka dorbar tlang kaban wan namar ba kumba ka paw, ia kane ka draft bill la dep shna bad pynbit pynbiang nadong shadong.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 758 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 446, Ri Bhoi 142, West Jaintia Hills 90, South West Garo Hills 83, South West Khasi Hills 70, Eastern West Khasi Hills 59, North Garo Hills 47, South Garo Hills 39, East Jaintia Hills 32, West Khasi Hills 39, bad East Garo Hills 34.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Umling Sport Club ka la pynliem noh ïa ka Pahamriniai sport Club da 2-0.
U la iathuh ba ki la bthah ia kawei ka tnad sorkar ban pynlong ia ka jingiakren bad ki district council halor kane ka policy.
Nalor nangta, ki nongshong shnong ha ka thaiῆ khappud ki dei ban їoh ia ka hok ban їashim bynta pura ha ka synshar khadar naduh ki shnong ter ter.
katei ka jing kwah tohkit ka tnat Excise kala pynlong iaki spah ki Paidbah ka shnong Pommura bad Mawryng kneng ban iamih ryntih ban pynpaw iaka sur jong ki ban pyrshah iaka jing buh Winestore.
Ka Liang pyrshah ka la pyntip ruh sha u Lat ba u Lamphang ka Ing Dorbar u A.T Mondal u la thok pyllein pyllein ia ka Ing Dorbar ha kaba u la ong ha ka ing dorbar ha ka 24 tarik u lber ba u la pyn thymmai ia ka kynhun ki Chairman, namar ba u Martin Danggo un ym lah ban ia donryngkat ha ing dorbar ha ka 25 tarik u lber, namar ba u hap ban leit shah sumar, ha ka 25 tarik u lber pat ka sngi kaba bud u don hapoh ing dorbar bad u la ia shim bynta ban kren ha ing dorbar, kane ka pyni ba u Lamphang u la thok ia ka ing dorbar, ong ka Liang pyrshah ha ka shithi sha u Lat.
Ha katei ka jingïalang la ïakren sani bha halor ki jingdonkam bapher bapher na ka bynta ban pynlong ia ka 2nd Sohra International Half Marathon kaba jop namar kumba ka long ha u snem ba la dep ka la long kaba seisoh.
Ha ka liang ki kynthei, ki thei ialehkai ka Sparkle, ki la rah ia ka namlahduh hadien ba ki la lah ban pynliem pyrshah ia ka Dinove da 44-35 bad kiba la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka trophy.
Haba kheiñ kyllum ïa ki khynnah ba pass ha une u snem baroh ka long 80.30 per cent kaba hiar khyndiat ban ïa u snem ba la dep kaba long 81.17 per cent.
Ki la ioh kem sa ar ngut ki samla najan BBS College uwei u dei uba la tip kyrteng kum u Suraj Tamang, 32 snem karta bad uwei pat u Elemark Patrick Marbaniang , 18 snem karta katba ki dang ia muja ka dih drok.
Ha kane ka jingleit ai dorkhat ka Barato la iadonlang ruh u MLA ka thain u ma Nujorki Sungoh bad ki nongialam shnong ka Barato.
Ha Hima Shangpung, Laskein C&RD Block, Ka Kong Santa Mary Shylla, MLA kan pynher iaka lama lai rong ka ri bad ban shim iaka salute haka parade.
U bah Lambok udei uwei na ki nongthoh khubor uba la ioh iaka khusnam Ramnath Goenka Excellence in Journalism Award -2014 jong ka Indian Express Group halor ka jinglah jong u ban pyndep hok iala ka kamram ban thoh iaka khubor kaba shisha halor ka jingduh mar rashon khaw bad shini jong ki 20 tylli ki longiing ha ka shnong Mawsynram, East Khasi Hills District.
Lyngba kane ka NHM ka ong ba la ïoh kumba 543 tylli ki jubab haduh ka 4 tarik u ïaïong 2022 bad ïa kine la peit bniah na ka liang ka ophis.
Na ka liang ka seng, ka la kyntu ïa Deputy Commissioner ba uun kham pynkloi ban pynpoi ïa ki kaiphot sha ka seng, ka seng ka khmih lynti ruh ba u Deputy Commissioner un shim khia ïa kane ka jingkyrpad jong ka seng ha kaba ïadei bad kane ka mat kaba donkam eh ban pynioh pat ïa ka surok kaba bit kaba biang kaban nym buh jingeh ïa ki kali bad ki nongleit nongwan kiba ju iaid lyngba na kane ka surok NH-6.
“Ngin iaid beit shakhmat namar ngim kwah shuh ban mad lane ban ia kynduh iaki jingeh bad ki jingsngewsih kiba wan lynshop haki para doh para snam ki jongngi, kumba ngi la ia takhuh bunsien ha kine kipor bala dep" ong u president ka JSU.Kumta ka por kala ih ia ka Union bad kumjuh ia ki paradoh para snam ban kyndit naka jingioh thiah ban ieng ialeh ban ioh iaka hok ka kynti ka jongngi khlem ka jingtieng jingsmiej " ko para Ri ba ieid to ngin ieng tylli kawei ban pyni shaka pyrthei ba ma ngi ruh ngi donkam ia ka roi ka par, ka jingkoit jingkhiah bad ki lad jingiada iaka jingim ka jongngi" bynrap biang u president ka seng  da kaba kyrpad ruh ia baroh ki paidbah nongleit nongwan kiba shongiew shonghat , ki nongniah kali bad kiwei ba kin ia shim bynta  lang ha ane ka pakhang surok miet kaba lai sngi kynthih bad ka seng ka la kyntu ruh ba kin kynmaw ia ki jingshitom ba ki la mad la bun bun snem.
Ka long ka khubor ba phylla bad kaba pynkyndit shisha ia nga kumjuh ruh ia kiba bun ba lang bad ka long ruh ka khubor kaba ngam pat ju ioh sngew koit mynno mynno naduh ba nga dang khynnah haduh mynta ba nga la heh la san hangne ha pyrthei ban ioh sngew ba pass klas 12 i longkmie ba 50 snem karta bad i ba la don khun la ki khun ki kti bad kumjuh ia ki khun ksiew.
“Nga la dep ialap elekshon la 19 bnai mynta bad mynta lei nga la pynkut ia ka kam ialap elekshon.
Nongstoiñ, Nailar, 18: Watla ka Shakambari Ferro Alloys Private Limited kaba don ha rud ka wah Rwiang, ka la ïoh pdiang ïa ka hukum na ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla naduh u snem 2020, ba ka dei ban khang khyrdep noh hynrei ka dang ïai bteng ban pyntreikam haduh une u snem 2023.
Ka South Garo Hills bad South West Garo Hills kam don kino kino ki case ba shah rai pynrem imat na ka daw ba kam don Special Public Prosecutor (SPP) ki ban ïasaid ïa ki mukotduma.
Internet.
Jowai: Ki pulit jong ka West Jaintia, ki la kem ia uwei u briew, uba thmu ban lute pisa T.2lak na u trai jongu, uba la ai kam ia u hi.
U trai ka Uncle Shop, u la ong ba kawei kaba ktah ia ka khaii patengbad ka ioh ka kot ha kane ka jylla, ka dei namar ka jingkhang khaiidewiong ha kane ka jylla.
U Bah Mayralborn Syiem ula iathuh ba ka la don ka jingai jingkyrshan ia ki ia ki nongsumar kynbat da kaba pyntrei kami a ki skim jong ka Sorkar India.
Katkum ka jinglap jingshem mynta ka sngi ka long kaei kaei ka jingma kaba lah ban wanrah ia ki paidbah namar ba tang wat ka jingsma ruh ka long shaba  palat bad ym lah hi ruh ban shah katno tam lei ia kito ki paidbah kiba pyndonkam ban dih bam bam ia katei ka um kaba tuid na kine ki jaka.
JOWAI: Ka Dorbar shnong Pamrakmai Shnong kala pynbna paidbah ba kala mana bad maham ïa baroh ki nongkyrshan ne nongialam kiba nabar ka shnong ban khring vote da kaba pyndonkam tyngka pliah bad ban leh jakhlia haka jingialap elekshon hapoh shnong Pamrakmai.
Halor kite ki jingkylla rong ka wah Lukha, ka KSU ka la pynpaw pat ka jingkyndit ba wat haduh katei ka apot na ka liang ka JHADC ka ioh thiah lyngngai bad kam pat ju saham tang shisien ruh halor kitei ki jingjia, hynrei la kynnoh ba ka kyndit bynriew tang shisien shisnem kata ban tyrwa lilam ia kane ka wah.
U Conrad ula ong ba mei mariang jong ka Jylla Meghalaya ka dei kaba suk palat ban pynjot bad ka kamai ka kajih jong ki lak ngut ki nongshongshnong ka Jylla ka shaniah tylli ha ka mariang.
Ki Katholik ki la jop ia ka thma ha katei ka sngi da ka jingiarap ka Maria Theisotti ha ka por basynshar bad sharai u Pope Pius V.Ia katei ka thma la tip da ka “.
U bah Teibormi Kyndiah, Child Protection Officer, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u la batai shaphang ka ‘Juvenile Justice Care and Protection Act’ kaba batai halor ka jingai jingïada na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem karta.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar jyla kam la lah satia ban pynmih kam pynmih jam na ka bynta ki samla nalor ba ka khlem lah wat ban pyndap ïa ki kam ba dang thylli.
Shillong, 05 Naiwieng:Ha ka jingjia ba khamsngew phylla bad sngew shyrkhei, uwei u longkpa bad ar ngut ki khun ki la khlad ha shnong Mawsiatkhnam.
Haba iadei bad katei ka prokram kaba ki la pynlong ha katei ka skul, u Bah Alfond Kharsyntiew, u la ong ba ka nongrim jong ka kynhun ban pynlong ia katei ka prokram ai jinghikai sha ki khynnah skul halor ki kam rep kam riang, ka long ban pynsngewthuh sha ki khynnah skul halor ka jingkordor ka kam rep kam riang.
Ngin sdang ban ïa kynduh noh ïaki Regional Commitees bad ma ngi ki ar myntri rangbah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam".
Katno tam lei lei haba u marjan u shem bha u shem miat, duh thiah duh dem, sdang pat saka lorni ne ban thaw ktien kiba kynsha, namar bym lah shah ban ïohi ne shem ba kiwei ki shem bha katba lade li-li pen-pen, im ka jingim kaba shu alhia ba khlem khih khlem ksar, kaba shu lorni ia kiwei hyrnei ba klet noh pat ialade.
Na ka liang u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, IPS  u la ong, hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki laingut ki nongkhaii drok ia kiba la tip kyrteng kum u Mintu Das, Bijay Kr.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla kaba donkam eh mynta hi kan long ban ioh noh shuwa ia ki tiar iasiat ki ba ki la shim da kine ki briew.
Haba phai sha kitei ki khat-phra kol ba ka kynhun ka la lah ban khur na ka jingiakhun baroh kawei ka long lyngba u Araijeet Singh Hundal uba lah iohlad ban pynkhih jar haduh saw sien kynthih kata ha ka minit ialehkai ba 19′, 19′, 30′, 59.
Ha ka por elekshon, katkum ki kyndon ba buh da ka Election Commission of India, ki kotkhubor ki lah ban antad ia ka jingjop jong ki kyrtong ne seng sain pyrthei ha ki khubor bad ia kine yn ym khein kum ki khubor ba ioh jingsiew lada lah ban pynshisha ba kane kam dei kaba wan na kiwei kiwei ki tyllong.
U Mewan u la iohlad ban rung sha ka State level competition hadien ba u la jop ia ki jingiakob ha ka Block bad ka District level.
U Myntri Rangbah u la ong ba kine ki jaka pynmih oxygen ki dei ban dang treikam noh kloi katba lah.
U Bah B.M.Lanong ula ai jingmut ruh ba lada don kino-kino napdeng kito kiba sah ha them Mawlong kiba kwah ban leit phai noh sha Punjab, ka sorkar ka dei ban ailad ba kin leit bad ban iapynbeit bad ka sorkar Punjab, kumno ban ai ia ki ia ka jaka shong jaka sah kaba biang.
Katba ha ka article kaba ar, u Babu Mon Lyngdoh u kren shaphang ka kheiñ kha, ka burom kha, ka ïoh bad ka hïar pateng na ka liang u kpa.
Ki don shibun ki jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah na ka jingdih palat ka green tea bad lada kane ka jingdih ka neh slem.
Ha ka jingïakynduh bad ki ophisar kiba na ka distrik, state bad central government kibala pynsngew ha u shaphang ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ha ka South West Khasi Hills District kum ka pule puthi, ki lynti ki syngkien, ka umbam umdih, bad kiwei kiwei ki skhim pynroi.
Kumba long mynta ki paidbah nongshong shnong ka shnong Pynursla ki pynthymmai biang da u bah Mudonsing Khongthaw u Rangbah shnong barim kum u Rangbah Shnong ba thymmai ha shnong Pynursla kaba long katkum ka riti, dustur hapoh jong ka shnong ba ki jait kur kiba dei ban shim ia ka kam Rangbah shnong, dei tang ki Kur Khongmawloh, ki Kur Sohkhlet bad ki Kur Khongthaw.
Ka Khasi Students’ Union ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Samla Rangbah Wanlambok Kharsati ha ka 11 Tarik Jylliew 2023.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban pynliem ïa ka Manipur kham kloi ha ka inning kaba bud mynta ka sngi ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai.
U la pyntip ruh ba ha ka jingïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah, kane ka kynhun ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban thungkam biang sa shisien namarba bun na ki nongtrei ki dei kiba la don jingtbit namarba ki dei kiba la trei naduh ka por ba ka khlam COVID-19 ka la wan lynshop ha kane ka jylla Meghalaya ha ka sien banyngkong ha u snem 2020 bad ha u snem 2021.
" Rome11:31-32.
Jingpynpaw 20:1-4.
U la ong ba kane ka dei ka jinghikai kaba bakla bad u la banjur ba ka dei ka kamram jong ki MLA ban ai ïa kiba kum kitei ki jingïarap bad kyntu ïa ki paidbah ban ïai leit sha ki MLA ban dawa ïa kiba kum kitei ki lad jingïarap.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakob ïa tyrko, nangta ha ka jingïakob mareh cross country.
Shillong: Ha ka jylla myna ka sngi ki la don 60 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19.
Ki pynjem daw bad pynjem rngiew da lade ialade.
Shillong, Nailur, 20: U kyrtong ka NPP na Shillong North Constituency, Bah Ransom Sutnga u la ong ba ka mynsiem ban shakri kam shah shuh ïa u ban ap haduh ban da dei ka por shongthait kaba dang sah ha kumba 6 snem ei ei.
Kumjuh ruh ki phikir halor ka jingmlien ban umum ha ka por ba dang bam lane mar iadep bam.
Hynrei lada ka Mongolia ka lah ban pynliem ïa ka Vanuatu ha ka jingïakhun ka ban long kham ha shwa bad lada ka Lebanon ka shah rem, kan pynlong ïa katei ka kynhun ban ïoh rung, hynrei kan shong ha ka jinglah ban thep kol (goal difference).
Hadien katto katne por Dr Nichwa ula rai ba un nym shu shong kli kti ha ïing ha sem hynrei un pyndonkam ïa la ka jingpule bad jingpyntbit ne experience kum u doktor da kaba seng noh ïaka jaka ai jingsumar kaba tip kum ka Maïa Multi-speciality Clinic khnang ban ai jingsumar kaba biang ïa ki nongpang kiba shong basah ha Rilum Jaintia.
Kane ka sorkar ka donbok ba ka don ïa u Conrad K Sangma kum u nongïalam namar u kham don ka bor ban ïatai bad ïasaid bad ïada.
Hynrei u mrad u lyngah um lah shah u wan tang 7 sngi 7 miet ka Lei Synshar ka (Hukum) kaba long kata ka nongbuh bynta ka nongsam bynta, ka la ai ha u mrad shi bun ka bor, khyndiat ka buit.
“Ki paid Garo ruh ki hap ban sngewthuh bha ïa kane ka bynta bad ma ki ruh ki donkam noh jar la ka jong ka khyndew bad ka ïing, Ngim kwah ba Ki Achik bad ki Hynniewtrep kin kylla long sa kiwei pat ki Jaidbynriew Kuki ne ki Rohingya lymne kum ki Kurds ki bym don la ka jong ka khyndew (landless) lymne ki bym don la ka jong ka ri(stateless) hynrei ki dei ki jaidbynriew kiba shu bun tang u paid (stateless population) bad kiba hap ban shu phetwir pat ïalade kylleng kylleng," la bynrap u Bah Saiñkupar.
Dei iong Tre Yung u leh u kitkhia Chynna thaw yei wache wa thaba Emkam chooh chooh u pynjanai dei montyrna U man ya kiwi,  ka nongmuna wabha.
Hynrei la pynkynriah biang ban pynbna hapoh 15 tarik Kyllalyngkot.
Jin lada u Joseph u tlot “ka bor halor lade bad khlem da shah ialam ha u Mynsiem u Blei, un jin da la ngop ha ka jingpynshoi ka lok u Potiphar ban ialong bad ka.
Shillong,15 Rymphang:Kawei ka longkmie kaba 49 snem karta ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 14 tarik u rymphang ha ka por 8:15 baje mynmiet 6 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum Starlinti Blah, Bakyrmen Blah, Centre Rose Blah, kong Fatima Blah, ong Sona tola Blah bad Barida Blah, ki la shoh ia ka bad kila pynkhlem raiñ da kaba khap jubor ia u shniuh jong ka.
U bah Polestar Nongsiej u kyrtong jong ka party, haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba im ha katei ka thaiñ ki dei ki nongrep bad u biskot u dei u mar rep ba kongsan jong ki, hynrei haba u poi man ka por ha katei ka thaiñ ki nongrep biskot ki ud ki nam, namar ba ka ïew kahat kam biang bad ki shah khñiot palat ïa ka dor ha ki nongthied.
“Namar ba la weng noh ia ka ain nongrep, da kaba pyrkhat, ia ka jingsngew jong u paidlang ka Ri, kumta nga kyrpad ia ka sorkar India, ba kan weng noh ruh ia ka ain CAA, da kaba buh ia kajuh ka jingsngew khamtam jong ki paidbah ka thain shatei lam mihngi" ong ka Agatha.
Ka long kaba sngewsih ba haduh ban mih ka jingïap briew ha kaba ka sorkar kam shim khia.
Kane kan dei ruh ka nam lahduh kaba 38 sien na ka bynta ka Benfica ha kane ka lympung.
Haba ïanujor ïaka dor ka mur kaba mynta ka long kaba eh ïaki nonghikai ban pyndap ïaki jingdonkam bad jinglut jingsep ki khun ki kti kumjuh ka ïing ka sem", la ong u Ma War.
Ngi donkam ban ïa sngewthuh jingmut lang khlem da ktah ïano ïano ruh khnang ba kan ïalong mar katjuh bad kam dei ban ktah ïa ka jingsngew jongno jongo ruh".
La ong shuh shuh ka kyrwoh “Imat une u heh duh ka forest um tip ba ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia hills, ka la pynjari ia ka kyndon aiñ Crpc144 naduh u snem 2007 bnai Rymphang ba la jia ka jingiap kynsan ki dohkha da ki hajar tylli ha wah lukha".
Katba na ka liang u nongaiktien ka BJP u Bah M Kharkhrang, ula kren halor ki skhim bapher bapher bala pyntreikam da ka Sorkar Pdeng, bad u la ong ruh ba ka Sorkar Pdeng kala wanrah ia ka prokram Nasha Mukt Abhiyan ban iakhun pyrshah ia ka jingjyllei u drok kaba la ktah jur ia ki samla jong ka thain Shatei Lam mihngi bad ka Ri hi baroh kawei.
Ka Samla Lakyntiew ka la pynrem jur ruh ïa ka jingbym tuklar lem ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingïakhih ki nongtrei bad nongbylla ha NEHU.Haba kren halor ka jingïakhih ki nongtrei ka MCCL ban dawa na ka sorkar ba kan siew thikna ïa ka tulop jong ki ka Samla Lakyntiew ka la ong ba namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbha ïa ka rukom treikam ka MCCL ka pynlong ïa kane ka karkhana ban mad jingeh kumba ka mad mynta.
U la kyrpad ruh ia baroh kiba la wan iashim bynta ha ka jingialang khamtam ia ki nongniah kali ban long kiba don akor ka burom khnang ban lah ban kiar na ka jingdheng kali ha lynter ka surok bah Dawki Amlarem Jowai namar kane ka dei ka lynti surok ba kongsan na ka bynta ki kam khaii bad ki kam jngohkai pyrthei.
Ka JHADC ka la khot 3 ngut bad 5 ngut ki shisngi ia ki 18 Dolloi ban tohkit halor katei ka kyrdop lum khajna jong ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia.
Bangalore,20 Jylliew:Ka sorkar Karnataka kan sdang ban pyntreikam noh ia ka skhim kaba ka la buh thong la slem ban pynioh khaw tang ha ka dor T.1 tyngka shi kilo ia ki BPL yn sdang naduh ka 10 u Naitung.
Ka Wanri Pyngrope ka la pynpaw ba ki dei ki juh ki briew lada dei na nongkyndong ne nongsor, hynrei kawei ka dei ka akor ban pyni sha kiwei.
Hynrei ka jingkylli ka long ka la jah shano?.
Ka Khliehriat West FC ka la khur jingjop katba ka Chiehruphi SYWSC bad ka Rymbai Synrang Shahkhain kila ia sam poin haka jingiakhun First Division Football Tournament kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan artificial turf Diengshynrum haka sngi Thohdieng.
Ka India ka la long ka Ri banyngkong ha pyrthei ban hiar ha ‘South Pole’ jong u Bnai ha ka Sngi Balang hadien ba u Chandrayaan-3 u la ïoh ban ïuh ha u Bnai hadien shi bnai tam naduh ba ka Indian Space Research Organisation (ISRO) ka la pynher ïa u Chandra-yaan-3 na ryngkew ban leit sha u Bnai.
Ha kawei pat ka khubor u wei u samla ba kyrteng u Ngeitmon Pala (20) uba dang shah hikai kum u Security Guard ha Bosco Pnar Institute, Mihmyntdu, Jowai ula iap ngam jyllop haka thwei Thlumuwi kaba don ha lynti ban leit sha Amlarem.
Ka jingiakhun ka ban bud jong katei ka lympung kan long biang sa ha ka 3 tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka MLT FT kan iakynduh pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongdaju bad katei ka jingialehkai kana sdang hi ha kapor 1:30 noh sngi ha katei kajuh hi ka madan.
nic.
Na ka liang u ma Stephanson Mukhim u la kular ban ai jingiarap ia katei ka shnong lyngba ka MLA Scheme jong u, katba kitei ki ar ngut ki MDC ruh ki la kular ban ai ia ka Work Order na ka bynta ban pynroi ia katei ka shnong.
Katba kiwei ki jaitbynriew na Assam, ki wan ban buhai bad kam ei ia ki shnong.
Ka jingthaw kam thaw jam ïa ki samla ruh ka dei sa kawei ka mat kaba kongsan haduh katta katta namar ba ki samla kiba la nang la stad, kiba la heh la san, ki kyrduh kam bad kiba kwah ban seng jam lajong ruh ka lad kam plie.
Ko para kher para mer para doh para snam ngin kynmaw dngong ba uta/ kata kiba la dep thied mano pat ban dang korbar.
Ha kiba bun bah, ki liang, ka Bangladesh, ka la kiew stet ban ia ka India, ong U Momen.
Ka jingdon jong ki seng bapher bapher ka iarap shibun ha kaba pynmih ia ki nongialam ha ka imlang sahlang bad ym lah ban len ba bun na kito kiba la don ha ki kam nongialam la kham katto katne por ki long shisha ki briew kiba tbit ha ka kam ban shakri paidbah bad kyntiew ia ka jinglong bad jinglah jong ki.
Ha kane ka exhibition la pyni ïa ka jingïakhun jinglaitluid jong ka India lyngba ka jingpyni ïa ki dur.
“Namar ka jing pang ‘corona virus’ kam thew niam ne jaidbynriew namar kata nga kyntu ia ki paidbah ba ki sngewbha ban nym niew bein ia ki nongtrei hospital ne kino kino ki briew ba don ki dak ki shin jong ka jing pang" la bynrap u Conrad K Sangma.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka kam sain hima sima kam dei ka kam shimet jong u hynrei kadei ka kam na ka bynta u paitbah namar ia mynta ka Civil Subdivision ka la ieng hapoh katei ka thaiñ hynrei ka don kam pat ban pyntrei kam ha ka rukom kaba dei bad ka donkam ia ka jingiatreillang bad u MLA namar tang ma u um lah da lei lei khlem ka kti ka diang ka kti ka mon jong ki riew rangbah bad ki briew kiba iohi jngai.
Dei halor kane u paidbah u sah ha jinglyngngoh naba ym tip hakano ka nongrim ki khar Bangla ki ioh lad ban wan rung tuh ban leh ki kam pyntriem hapoh ka thaiñ.
Shillong,23 Naitung:Mynta ka sngi ki nongtrei jong ka Shillong District Jail ki la ioh kem ar ngut ki briew  katba ki dang thmu ban bret ia 9 song ki kynja bad 4 song ki kynja dawai powder rong stem ba la suba dei ki drok, kitei ki briew ki la thmu ban kawang  na Jail Road shapoh katei  ka phatok.
Kane ka jingpyni paidbah live giant screen, yn pyni ha Laban ïew dak, Umsning, Nongpoh, Mawkasiang (New Shillong), Laban, Pohkseh bad hapoh Mawlai ha ka por 9baje mynmiet.
Ki rhinoviruses ki long kiwei na ki tyllong ba kongsan ka jingshitom suhkhriat kaba ju ktah khah khah.
Na ka liang u Babu K.K Lynser President rangbah ka Synjuk, u la ong ba kum kine ki lympung dei ban ïai pynlong na ka por sha ka por, ban ai mynsiem ïa ki heprit ha ki kam ïalehkai.
Khliehriat, Jylliew 29 : Ka tnat District Social Welfare East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong biang ïa ka awareness prokram bad ai jingpynshai halor ka jingshyrkhei u drok, ïa kane ka prokram la pynlong ha PHC ha Pamra Paithlu bad kane ka prokram ka dei ruh ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan (NMBA) kaba dei ka prokram ba kyrpang ba la pyllait da ka sorkar pdeng ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban tehlakam ia u drok.
Ïa kane ka program la pynshit pynshngaiñ lyngba ki ar tylli ki jingrwai kata ka Village Organization (VO) Marshilong bad kumjuh ruh na ka Seng Samla Shnong Marshilong.
Ki nongkitkam ka HANM women’s wing Laskein Block Circle ki kynthup ia ka Rikynti Lathong, president, vice president-Rijina Lathong, general secretary-Kyrmen Lyngdoh, Assistant secretary- Hamsilet Latam & 7 ngut ki dkhot executive member.
Let the authorise government vigilant and investigative team decide and give report.
ka jingkhublei bad ka jingiaroh kaba kyrpang na ka byta kine ki ba trei ha marten.
Chennai, 28 Nailur:Hadien ba ka myntri rangbah ka Tamil nadu, ka  J Jayalalithaa, ka la shah kynnoh ba katei ka myntri rangbah, ka don spah beain, ka Jayalalitha, ka la dei namarkata ban hiar na ka shuki myntri rangbah jongka.
Shillong 13 Jymmang:Tang hapoh shi taiew, ki don haduh kumba 30 ngut ki GNLA ba la wan pyndem wait noh hadien ba la im hapoh khlaw bad ha ka jing kordit.
“Ka jingshah iehbein ha ka sorkar barim khamtam ha ka por ba synshar u Dr Mukul Sangma ka jubor bha ia ka thain Ranikor", la ong u Bah Kitborlang.
Ko ki pnar jaintia wat ia sngew sarong than haduh ktta ktta long ki ba ia sngew thuh lang iaka jaitbynriew ym tang iaka thaiñ lajong.
Ka skhim hapoh ka phang ‘Education Knows No Barrier’, la pyllait paidbah na ka bynta ki khynnah pule ki bym don jaka sah shuh kiba don ha ki kyrdan ba hapoh ka Graduate ba kin lah ban bteng ïa ki jingpule jong ki khlem kino kino ki jingshah pynthut.
Ka thymmei khubor ka la pynpaw ruh ba u chairman ka GNLA u la byrngem ba un bthah ia ki briew ban shoh ban dat ia ki nongtrei ka phatok.
Kiba don iaki tiar siat ki dei ban wanrah lang ruh ia ka Residential Certificate na ki Waheh Chnong, ka EPIC bad ka dur shiteng (passport size photo) 2 (ar) tylli.
Ka East Khasi Hills kadon 192 ngut kiba shitom ne active case, East Garo Hills 10, West Garo Hills 7, West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 4.
Ki stad na England, ki iathuh ba haduh mynta kin lah ban don haduh 3lak 50hajar ngut kiba la ia bit ia katei ka jingpang, tang ha ka nongbah Wuhan.
Ki nongshong shnong ka Chaman, ha Pakistan, ki kam ba ki la iohi ia ka lama lieh jong ki ehrang Taliban, ba la pynher ha u pud jong ki ar tylli ki Ri bad la iathuh ba ki don bun ki kali, kiba iaid ha katei ka jaka, kiba pynher ia kitei ki lama lieh, kiba dei ki lama jong ki ehrang Taliban.
Hapdeng ka jinglong khynnah bad ka jingbymtip, kumba 14 ngut ki khynnah rit na ka thaiñ Wahkaji ki la poi hospital ha ka 21 tarik Jylliew na ka daw ba ki la bam ïa u tit buid tang para khynnah kaba la jia ha ka 20 tarik Jylliew 2023.
" ong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Sengkmie.
Ia kane ka jingiakop tem la pynlong da ka Meghalaya Aids Control Society ( MACS) ha madan jong ka Laban Sports & Cultural Club ha kane ka sngi Saitjain.
U President ka ACHDO u Ishraful Hogue u la ong ba katei ka eksamin ka dei ka eksamin kaba yn jied ia ki nonghikai kiba donsap ban hikai ia ki khynnah skul hynrei ka la shu long lehnohei  noh bad katei ka jinglait tuh ka la long lehnohei noh na ka bynta ki nonghikai kiba dei hok ban ioh.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka takma Rupa ha kane ka thup bud sa ka Manipur ha ka takma Rnong.
Lada u ibit ba ngin nang kiew shuh un nang plie ka lad ka lynti ba ngin ia ryngkat briew" ong ka kmie bad ka ieng ban mih shabar“Kata ruh ka dei kein kmie" mynjur u menkpa.
Na ka bynta ki kali la aiti ha u District Officer ban leh ia kaba donkam bad na ka bynta ki nongdie madan la aiti ha ka tnat Municipal bad ki nongshongiew la aiti ha ka Hima Mylliem bad kumjuh ruh ha ki Incident Officer bad ki BDO ban leh ia kaba donkam.
Kaba ar, kaba khring ia u Paul sha u Jisu ka dei ka jingim ba dap kyrhai bad ka jinglaitluid.
Ki jing ialang sain pyrthei, ki jingialang sengbhalang bad ki jing iaseng bad ki jing iathoh ruh, yn nym shah ban pynlong ha kine ki sngi.
Haba ïadei bad kane ka phang, mynta ka sngi na ka liang jong ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u samla Tailan Star Lyngkhoi President HNYM West Khasi Hills District, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u bah Garod LSN Dykes khlieh duh jong ka West Khasi Hills District, ban dawa na ka sorkar ba kan shimkhia ïa kane ka kam da kaba phah shna noh ïa ki footpath, namar ka long kaba la i donkam kham kyrkieh.
Hadien ba ki la iohbat utei u bar jylla, ki nongialam ka KSU 20Mer Circle, ki la pyntip noh sha ki Pulit bad tang hadien katta katne por ki pulit ki la leit shaw noh ia utei u bar jylla uba la wan sha Meghalaya khlem da iaid lyngba ka Screening Centre.
Kum ba shu pyn kynmaw ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh 3 tylli ki projek surok kiba kynthup ia ka surok bah na Nongstoin shaduh Wahkaji, ka National Highway (NH) 62 kaba hap sha Bagmara bad kawei pat ka NH 127 B ka ba iaid lyngba na Shillong-Nongstoin-Tura shaduh Dhubri jong ka jylla Assam.
nangta sa uwei u dei uba na Mawlai Umjaiur, uba ia kynduh bad kawei ka nos, kaba trei ha NEIGHRIMS, nangta ki don 4ngut kiba ioh pang ha Mawtawar bad kiba trei ha ka Sub Centre ha Mawtawar, nangta kiba don jingiadei bad kiba trei ha NEIGHRIMS bad kiba don ha ki quarantine centre bad ka don sa kawei ka khynnah rit, kaba lai snem ka rta, kaba ia bit na kiba wan iathoh na Bihar, kaba shong ba sah ha Keatinge Road.
U bah Tynsong u Chairman ka High Level Commitee (HLC) u la ïathuh ba mynta ka sngi,  na ka liang ka Sorkar jylla ka la khot ia ka jingïalang bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ban  pynsngew ia ka rai jong ka Sorkar ban pynkynriah noh ia ki briew ba sah ha Themiewmawlong sha ka jaka  ba don ka ophis Municipal ba shipor ha Bishop Cotton Road.
Ia kane, ka MDP ka la pynsngew ha ka jing ialang kaba la khot da u Myntri Rangbah hynnin ka sngi ha Shillong ban iakren ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th scheduled ba la mihkhmat da u Babu Kular Khongjirem u General secretary barim bad u Wankitbok Pohsna  u Joint secretary ki la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban sieh MDC lem na ka kynhun Seng Khasi bad Sein Raij kiba pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew.
Haba kynthoh halor ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha ktem katei ka seng lehnoh ha kaba 2 ngut ki pulit ki la mynsaw , u nongialam ka ANVC-B u Doang Shira mynta ka sngi u la pynpaw ba ka jingwan rung ki pulit ha ktem ka ANVC-B kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por.
Shillong, 4 Iaiong:Mynta ka sngi kum-ba 40 ngut ki nongialam ba hakhmat ka seng UDP na west Shillong konsti-twensi ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka seng Congress ban ai ka jingkyrshan radbah ia u bah Mohendro Rapsang ha ka elekshon MLA 2018.
Ha East Garo Hills, ki don 11ngut, ha East Jaintia Hills 14ngut bad na kitei, ka Tuberkmaishnong Cluster, ka don 6ngut.
Ban pynurlong ia kane ka thong, yn rakhe ia ka Rashtriya Poshan Maah ha ka jingiatreilang bad baroh kiba iadon bynta ha kane ka kam naduh ka 1 tarik haduh ka 30 tarik u Nailur.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ba ïalam da ka NPP, ka la jied ïa u MLA ka North Tura bad Nongaibuit barim u Myntri Rang bah Thomas A Sangma kum u kyrtong ïamon lang ban ïakhun ïa ka ilekshon sha ka shuki Lamphang ka Ïing dorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Marak (28) na Chapahati, Mahendraganj, SWGH, Jaseng Ch.
Kumta la khot ieit ïa ki nongkyrshan ka VPP ban ïa poi sha katei ka rally.
U la iathuh ruh ba don katto katne ki shnong kiba la buh ha la ki jong ki kyndon shnong.
Lah ban ong, ka jingleit Delhi jong ki nongïalam ka BJP shwa ka elekshon, ka shu long tang ka kam pynbiej ban ïoh khroh vote ha kato ka por hynrei ka Sorkar Pdeng kam shym la sngap satia ïa ka jingpynsngew wat na ki nongïalam ka BJP na kane ka Jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi, u CEM barim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Pynshngaiñ.
Mynta ki samla ha ka jylla ki mih bad pynpaw ïa ka jingbitar halor kane ka jingjia, ban pynïoh ïa ka jingïada ïa ki paradoh para snam ha ki thaiñ khappud.
Haba kynnoh ba ka tnat Mining and Geology bad ka tnat Transports kim kwah satia ban pyntreikam ïa ka Mining Policy, u Bah Rymbai u la ong, “lada ki pyntreikam (ïa ka Mining Policy) kin ym ïoh leh be-aiñ shuh kumne.
U Dr.Pramod Sawant u la pynpaw ba u don ka jingthmu kaba kyrpang na bynta ka jylla, da kaba ong, “Ngi kwah ban kyntiew ïa ka sawdon sawkun jong ka Goa haba ïadei bad ki kam ïalehkai.
Hadien ba la iohi ia ka jingieng  katei ka Mandir la ar ne lai snem hapoh u pud u sam jong ka Veterinary hapoh 6 Upper Shillong , ka HYC ka la leit ban wad jingtip kaba bniah lyngba ka ain wad jingtip ka RTI, bad ka la lap ba ia katei ka Mandir la shu tei donbor da ki nongtrei bar jylla jong katei ka tnad kiba shong basah ha ka Quarter jong ka bad ka  la lap ba ka jingtei ia katei ka Mandir ka dei ka bym ioh jingbit nangno nangno ruh.
Shillong,8 Jymmang:Ka eriong kaba jur ka la lynshop haduh 19 tylli ki longing ha ka shnong Nonglum, ka shnong kaba hap hapoh ka Umroi Konstitwensi.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka donkam palat ban don ka jingkitkhlieh baroh ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh ha ka jylla.
Ka jingthmu jong kane ka Chief Minister’s Youth Centre ka long ban plie lad ïa ki samla na ki shnong nongkyndong jong ka jylla Meghalaya ba kin tip kumno ban sdang ïa ka jingïaid lynti ha kaba pynurlong ïa ki jingangnud jong ki, ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong kaba ki don, ban ïarap ïa ki ha kaba weng ïa ki jingeh ba ki ïohi sawdong jong ki.
Kala ong ba kane ka jingiakhih kan pynsngew sha ka shkor ka sorkar pdeng.
Ka jingma na ka jingpang Skin Cancer ka dei ka ‘Melanoma’.
Ha kajuh ka Ejahar, kawei pat ka Longkmie, ka la kynnoh ba ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem, utei hi ujuh u Dean, u la khot ia ka sha Guest House bad uba la tyrwa ia katei ka Longkmie ba lada ka kohnguh kat kaba u btah, kaba mut ba un ai beit ka bainong baroh shisngi ka bai trei bad hangta hangta hi u la sdang ban ktah kti ia katei ka Longkmie ha ka kamra kaba don ha katei ka Guest House.
La wan ban shimti noh ïa kane ka met da ki pulit ka Laban bad la pynkit noh ïa ka met sha Civil hospital ban pyndep ïa ka Post Mortem.
U nongring ïa katei ka jingrwai dei u Surajeet Shetty, katba u Asst Cinematographer, dei u Jirsong Teron.
La ïathuh ba ki pulit ka West Garo Hills bad u SP ki la bthah ïa u Dango ba u dei ban wan mih sha Tura Police Station man la ka sngi bad ki dang don ruh sa kiwei kiba ki pulit ki dang pynkhreh ban khot hajir.
Haba jubab ïa ka jingkynnoh u Bah Titos ba u MLA u khlem pyndep ïa ki kular halor ka karkhana pynmih dewbilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), u Bah Gavin u la ong, “Ngam kwah ban kular eiei hynrei ka don ha nga ka thong ban kyntiew ïa ka Constituency ha ki bynta bapher bapher bad ki paidbah ka Sohra Constituency ki khot ïano da u ‘Bah Kular’ ? Ngam ju kham kular ha kino kino rynsan paidbah bad kiwei kiwei".
Hadien ka jingpuid, ine iba shah sumar im shym la don shuh ïa ka jingpang ha ka TMJ bad ila lah ban plie bad khang ïa ka shyntur ha ka rukom kaba dei.
Ha kaba iadei bad ka CAA, ula ong ba kadei kawei na ki jingma kaba ap iaka ri namar ba ia kane ka aiñ ym shym la pyllait pura haki jaka riewlum ha ki katto katne ki bynta watla pyllait iaka jingtreikam jong ka ha Jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingleh donbor jong utei u secretary ka VEC hapoh shnong, kawei ka longkmie ka la ïathuh ba man ka por u ju kren khor bad kren tohmet da ki ktien khlem akor, wat ha ka por ba ki dang trei bylla shi spah sngi ruh.
“Ka bynta kaba khraw ha ka history jong ka Italy, kaba la sdang ha u Jymmang 2018, ka la poi noh sha kaba kut ha u snem 2023 ha ka Nations League Finals," ong ka kyrwoh na ka FIGC.Na ka liang jong ka FIGC ka la pyntip ba na ka bynta ki lympung kiba heh ki ban sa long, kum ka jingïaknieh rung sha ka lympung UEFA Euro 2024, kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong u Coach ba thymmai ka Ri ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U pyndep wan ia ka niam thang niam riñ ha khnap thangbru ka Seiñraij Jowai ha Khimmusniang ha ka 19.10.2021 heipor 10 waje i step.
U la ong ba kane ka jingpynsangeh ïa ka jingai jingtip kadei tang ka jingaidaw jong u myntri rangbah.
Namar naduh mynshuwa ki la ïa pynpaw ka jingpyrshah ïa kane ka jingngat election duty ki nonghikai, hynrei kim lah ban leh eiei pat namar man ba long elekshon ki nonghikai ki hap leit duty beit bad kata ruh ym dei tang shi sngi arsngi hynrei bun sngi.
Ha kane ka sngi la wan ïashim bynta lang da u MDC ka BJP na Tura, Bernard Marak, uba hashuwa, u la pynpaw ïa ka jingkyrshan jong u ïa katei ka jingïakhih.
Haba iadei bad katei ka jingiohlad kitei ki bar jylla ban rungtuh sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang, ka seng ka sngewthuh ba don ki briew kiba long kum ki nongpynrung tuh, namarkata na ka liang ka seng, ka maham jur ia ki briew ba nangne shakhmat, ba kim dei ban mlien ha ka ban pynrung tuh bad lada ka seng kan lap, ka sa ai da ka jingsneng kaba tyngeh.
Shillong, 22’lyngkot:U General Secretary jong ka seng BJP u Ram Madhav u la takraiñ bad ther tyngeh ia ka sorkar jylla kaba la ialam da ka seng Congress hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla ha kaba u la ong ba ka dei ka sorkar kaba bamsap bad kam ju dap.
[ka khubor na Jowai]U Dr.C.Lyngdoh u ba long u Parliamentary Secretary I/C ka tnad Agriculture jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi 9.7.2012 u la wan hiar sha kane ka District Jaintia hill ban peit bad tohkit bniah ia ka rukom treikam ka tnad Department of Agriculture kumjuh ruh ia ki nongrep nongriang.
Haba kylli pat na ki paitbah nong shnong shnong pat naduh Domjaraiñ, Upper Langsah, Megadop haduh lad Nongma ba ki sngew kumno ha kaba ïadei bad ka jingshah jong ka Sorkar ban siang noh da ka rong ïa katei ka surok ki la ong ba ki sngewtynnad bad ki kmen haduh katta katta namarba lada la dep ban pyntrei ïa katei ka surok kan pynsuk shibun ha ka leit ka wan khamtam haba ki leit don kam sha Nongstoiñ kim donkam shuh ban leit na Riangdo namarba tang na Athiabari haduh Ringdo ka jingjngai ka long 37 kilomitar bad haduh Nongstoiñ ka don 81 kilomitar katba na Athiabari shaduh Nongstoiñ lyngba ka shnong Tynghor ka jingjngai ka don tang 68 kilomitar bad ka jingïapher ka long haduh 20 kilomitar tam.
Hadien kane pat, u Trai Jisu un pynieng ia ka Temple kaba saw (Fourth Temple) halor u lum Seion.
U la Sordar u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ka Nongkrem Raid ba kim lah ban die bad u la ong ba lada ka Raid Nongkrem kan kiew sha Supreme Court, ma ki ruh kin bud beit ban iakhun ia ka jingshisha.
“Ngim don ki nonghikai kiba tbit, hynrei ki trei shitom katkum ka jingdawa ka por bad ka jingdon jingem ka skul ban sam iaka jingnang jingstad sha ki khynnah," la ong Ma Richard.
U President ka VPP Bah Ardent Basaïawmoit u la ong ba ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ka dei ban buddien ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban phah pynbeit thymmai noh ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
Shillong:  Ka ophis jong ka Horticulture Development Officer myn shisngi ka la pynlong da ka Interactions Programme kaba shisngi  ha  Tea development center Umsning.
Don kiba lamut dur ba katei ka jingthoh lehse ka kdew shata ka ri ban synshar marwei uta u mrad khlaw 666 bad don ruh kiba la mutdur ba u nombar 2734 lehse un dei pynban uta u snem ban sdang katei ka jingsynshar u 666.
Khliehriat Risaw 24: Kiba bun ki paidbah nongshong shnong khamtam kito kiba na ki thaiñ nongkyndong bun ba kim ju kham ïoh jingtip bniah shaphang ki skim ba wan na ka sorkar pdeng bad kumjuh na ka sorkar jylla, kumta ka ophis u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Haqdar Empowerment Solution Pvt Ltd (HESPL) ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kaba ar sngi lynter ha kaba ki heh jong ka HESPL ki la ai jinghikai ïa kiba wan shah hikai.
Ha kane ka nongrim kane ka EC kaba mynta hapoh ka jingialam u T.Shiwat, ka la leh thurmur ia ki katto katne ki ain, kiba ka EC kam dei ban iait lait kum ka jingpyntip sha u Local MDC jong ka Constituency hadien ka jingsam ia ki jingtrei sha ki contractor.
Ka rukom thew ia ki kali ka long ha ar bynta na ka bynta ki petrol bad ki Diesel, kiba biang kin ioh da ka srynod jyrngam katba kiba palat ka jingmih tdem jaboh katkum ka  jingthew kin ioh da ka syrnod saw.
Ki nongshong shnong ka Umsyiem ki la ai jingiaroh ia ka jingshlur jong utei u samla uba la pyllait im ia katei ka longkmie.
Hooid, ka jingkylla ka la wan ha ka KHADC, hynrei yn hap ruh ban sngewthuh ïa kane ka phang jong ka jingshah kyntait ka NPP na u pud u sam jong ka KHADC ha ka ilekshon MLA.Ki hynriew ngut ki MDC ka Congress ki la ïatreilang bad ki khat-ar ngut ki MDC na ka NPP na ka bynta ban thaw ïa ka Executive Committee bathymmai ha KHADC bad ïa kane ka kynhun ba thymmai yn tip da ka kyrteng Khasi Hills Democratic Front (KHDF).
?" La kylli pat ka Niakha ka Rida“Nga ithuh ha Kolej.
Ia kiba rit bad kham tlot nud ban leh, katba ia kiba ktah ia ka jingskhem ka sorkar pat kim nud.
La iathuh, ba U Bah Mit Mawkon, uba ka shnong trai jong u, ka dei na Tangmang, u dei uba la don khun don kti sha Sutnga, hynrei, namar ba ka kurim jongu, ka la khlad noh; kumta ka mih, ka jing bym ia dei bad ki khun jongu bad katei ka la pynlong ruh ia u, ba un leit sah noh sha krem dewiong bad ki khar Nepali, ha kaba ula pynlut por da ki bun phew snem sha katei ka krem.
Hynrei nga te nga ong ba ia une u khñiang la phah da U Blei shuwa ba kaba kut kan wan.
Hapdeng ka jingdon jong kiba pyrshah ha sor Tura halor ka jingkren jong ka ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang bad kumjuh ruh ban pyntreikam ïa ka ‘Backlog Policy’ ha ka jingpynrung kam, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka Kong M Ampareen Lyngdoh, ka la pynkut noh tang shiteng ïa ka jingleit jurip ïa ka Ri-Lum Garo.
Katei ka dei ka rai, kaba la shim da ki lai ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U Ranjan Gogoi, Chief Justice.
Kane ka hukum na u bah Wahlang kum u Chief Secretary ka dei hadien ba u la khmih bniah ia ka rukom pyntreikam ia ka hukum ba la pynjari ia ka da ka National Green Tribunal (NGT) katkum ka mukotduma O.A.172/2016/EZ, u Sajay Laloo pyrshah iaka sorkar Meghalaya.
Ka seng namar kata, ka maham ïa ka tnad MeECL ba ka dei ban leit bujli mardor ïa kitei ki post lait ki bym long shuh kloi katba lah namarba lada u slap bad ka lyer ba jur kin wan, ka jingma ka ap lypa ïa ki nongshong shnong.
U Blei u ong shuh shuh – “Nga long ma Nga u Blei u Kpa jong me, u Blei u Abraham, u Blei u Isaak, u Blei u Jakob de".
Ym dei ban kren ha ka rukom ban pynduh burom ïa kiba ïakhun pyrshah.
Kane ka Parish ka don hapdeng ka jaka ba riewspah ha ki Par Dewïong bad ka jingtih dewïong ha kane ka thaiñ ka la sdang naduh ka snem 1986 da ki jong u Bah Raisen Mawsor MLA brim, u Bah Kawang Phanbuh (RIP) na Mawlai, Bah Bur Syiemlieh na Kynshi bad kiwei kiwei de.
Ki support staff, Sengam G Momin (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Anderson Lyngdoh Mawphlang (physio), Skhembor Khongbtep (trainer), Indra Singh Syiemlieh (manager).
Jar la katta, wat ha ba la ïap noh u Bah Hoping Stone Lyngdoh ka HSPDP ka dang ïaineh wat lada ka lah swai.
Ha katei ka sngi naduh ki longkmie kiba bah la ki khunlung ha ka met, ki la ïa tuid sha katei ka jingïalang bad ym tang ba ki shu leit ban sngap ïa ka jingpynshai jong u bah Pangñiang, hynrei ki la ïatur shakhmat ban pynrung kyrteng bad ban pynïasoh kum ki nongkyrshan ba pura.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Ladrymbai Dongwah SC bad ka Tongseng Youth SSC ki la kut ha ka jingïakhaid hadien ba kim shym la lah ban thep kol.
La sam ruh haduh 2000 tylli ki khun sniang sha ki 400 ngut ki nongïoh jingmyntoi, bad ruh ka jingsam ïa ki khun syiar kuroiler ba bha jait sha ki 100 ngut ki nongïoh jingmyntoi.
Ula batai ruh shaphang ka jinghiar dor ka pule puthi ha kajuk mynta namar ka jingbymlah shuh ban hikai ïaki khynnah shaphang ka Personal Charater ne ka akor burom lade.
“Nangta phi wan beit na iing ?" La kylli u Bah Shanbor“Hooid kein.
Nongkwar: ML05 S 6457 (rayz), ML05 P 3304 (gusto), Rymbai petrol pump-ML05 M 8346 (adventure), ML 05 W 9589 (zr Yamaha), ML05 U 8812 (zr Yamaha).
Shillong:U MLA ka UDP na Mawphlang u bah Mathew Beyond Kurbah ula sngew dukha mynsiem ban iohi ia ka jingsuki ka jingpynheh ia ka surok na Lad Mawreng sha Weiloi.
Ha kawei pat ka liang  na ka liang u VC u la kyntu ia ki nongiakhih ba kin ym iaid sha khmat ia ka jingiakhih namar ba kane kan ktah ia ka jingpule jong ka skulbah kaba don mynta hapdeng ki jingpynkhreh ia ki jingdonkam ba bun ban pynlong ia ki examination.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa ki saw ngut ki Top 10 bad Top 20 ha ka HSSLC bad SSLC jong ka result MBOSE-2023 bad kiba dei ruh ki samla pule napoh kane Jowai Constituency, la pynkup burom kumjuh ïa ki 15 ngut ki samla pule kiba shah hikai ha ka Free Coaching Class jong u MLA.U MLA ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula pynsngew sha ki samla pule ba kin don ka thong haka jingim haba leh ïa kano kano ka kam bad kin pynleit jingmut bah ha ka jingpule kot.
Katba ïa kiwei pat la thep da u Damechan I Saioo ha ka minit kaba 13, u Philemin Lamare (54) bad u James Edison Suchiang (55).
Shuwa ban pynlong ia ka jingiaphylliew hapdeng ki nongialam ka HFU bad ki MCS, la pynlong ia ka jingai jingpyntip halor ki mission bapher bapher kiba ka sorkar ka la dep ban pynbna kynthup ka mission halor ban rep ia u shynrai Lakadong, ban thung tit, ka rep dohkha bad kiwei kiwei.
“Lada ka sorkar ka khot tang ïa ka jingïalang ka Kynhun Myntri ka la lah ban shimrai ban pynbeit hynrei lada ka khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kumba la kam da u symbud Myntri Rangbah ka jylla lei ka kham bha bad lada khot lei da ka dorbar kyrpang kata lei kaba bhatam, namar ka sorkar ka thmu ban khot ïa ka jingïalang baroh ki seng saiñ pyrthei na kata ka daw ngin pynpoi ïa ka kopi ka dorkhas sha baroh ki nongïalam seng saiñ pyrthei ha ki ryngkat ki rai bishar ba ngi aiti lang ha u Chief Secretary," ong u Bah Robert.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka jing ialang da u President jong ka Khliehriat Block Congress committee U Ma Deibormi Syad bad ruh la ioh ia ka jingkren lyngkot shaphang ka party na u Working President ka Block U Ma Piwell Shylla.
Ha ka step kaba bud, kitei ki saw ngut kila shitom jur bad ar ngut ki khun ba dang rit ki la khlad noh ha lynti sha hospital katba ka kmie bad u kpa ieit kila lap ban pynkit noh sha hospital bad ioh jingsumar.
La batai ruh ba ki Gorkha, kiba dei ki nong India, ha ka por ba la pyntrei kam ia ka riti synshar jong ka Ri Inida, lane kito kiba la kha ha kane ka Ri, lane kito kiba la shimti ialade kum ki nong India, kim dei satia ban hap ba ki dei ki mynder ri.
Kumba ju long hi ha ka thma don kiba ïap noh ha ka thma bad don ruh kiba dang lait im na ka thma.
La kylli biang hato un leit ne-em sha ka jingrakhe kynmaw burom sha Nongstoiñ , u la ong ba lada ka por ka dang shah un leit.
U Associate Professor u Dr Tulika Dey u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïathir nia ka la long ha ka ri baroh kawei.
Ka shlem treikam jong ka Sub-Divisional Office, Patharkhmah (Civil) Sub-Division ha ryngkat ka jingïasnoh kit lang bad ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi, kin pynlong ïa ka ‘Independence Day Run 7km Run’ ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 mynstep.
Hapdeng ka snem 1978 bad 2023 ki la don shibun ki jingjia bad jingkylla ha ka synshar khadar, katba ka Jylla pat ka nang hiar.
U la dawa ruh ba dei ban ai ka jingpynsajia kaba tyngeh ïa ki riew runar kiba shim ïa ka jingim jong une u rangbah wat mynsngi mynshai ruh.
Ha kaba ïadei bad u symbol jong TMC, u CEM barim ula pynïasyriem kum u dawai kymbat u bym don sign effect bad shisien ba la dih, lada ïadei tang ka nusib ka jingpang ka koit noh.
Kino kino ki kam kiba ïadei bad ki karkhana thang dewiong beaiñ lah ban kynthup lang ha ki kaiphod ba la ai da u Justice Katakey na ka por sha ka por.
Ka jingpynbna ia kane katamsa la pynlong ha Meghalaya Age Store, New Dehi ha kane ka sngi lah Sngi Palei.
Lada ka sorkar kan thung ksiang noh hapoh ka shibnai katei ka seng ka la ong ba kan ym khot pakhang shnong ha ka 15 tarik u nailar kaba dei ka sngi rakhe sngi laitluid ka ri India.
U samla Rymbai u la ong hadien ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah ula pynsngew ba ïa kine ki kam kiba ka College ka dawa ki la ïaid shakhmat mynta bad ka Sorkar ka dang ap ban kut shwa ka Election MP 2024.
Nongstoin, 28 Jylliew :U  bah Charles Tym puin na ka Shnong Nong lwai uba dei u nongrep u ba ju smat bha ban wad ia ki syntiew bunjait na kikhlaw ki btap bad ka ba kham pynsngewtynnad ia u ka long ban wad ia kisyntiew kiba la tip kum ki Orchids, ha kaba u ju lum bad kynshew ia kitei kiorchids bad leit die pat sha iew sha hat khnang ba un ioh jyngmyntoilem kumba ju ioh lem kiwei.
Ki don haduh 577 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 6 ngut kiba khlad bad da kane ka jingkhlad ka Jylla kala kynjoh sha ka 844 haka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 haka sngi Palei.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,323 ngut ha ka jylla bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,154ngut.
“Lada la ioh ia ka jingmynjur na ka liang ka Tnat kan pyntreikam ia kane ka skhim katkum ki jingkdew lyngba ka  Natural Farming Guidelines bad nangpyniar ia ki jaka na ka bynta kane ka rukom rep tynrai ha ka jylla," ka la ong shuh shuh.
Hynrei, i sangsot ban ïohi da la ki jong ki khmat bad ïohsngew da la ki jong ki shkor ba ka Jaitbynriew jong ngi ka la shah ïalam bakla bad shah pynsngewthuh bakla ha kiba bun ki bynta khamtam da kaba kam bad pynmih tnad-jaitbynriew (sub-tribe) da kaba shu pynthame ïa ki jaka bad ki thaiñ kaba ki shong ki sah.
Kane ka jingpynkhuid lynti synkieng la sdang shwa na ki lynti synkieng jong ka Modop pynbud shaduh sha ïew Nartiang kaba la ïashim bynta lang da ki nongïalam Shnong jong ka Nartiang bad Modop.
Ha ka jingïakhun ba jwat, ka SCA ka la lah ban pynphai tang 61 ron na 23.1 ober bad baroh ki wiket ki la khyllem noh.
– Ka jingai ïa ki solar inverter naduh 500 VA haduh 40 kVA, ba la shna ban pyndap ïa ka jingdonkam bording jong ki Longïing longsem, ki jaka treikam bad ki dukan.
La ïathuh ruh ba ki bor pynïaid skul ki la leit kynduh ruh ïa u DC bad ki nongïalam shnong.
Ia utei u briew ba la ioh kem bad ia ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit ka Umkiang PS na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
“ Hynrei ka NPP ka dei ban kynmaw ba kan ym lah da lei lei ruh ban khwai ne khring ïa ki MLA kiba don la ka nongrim" ong u Sangma.
Haduh katno ki lah ban leh ïa kata yn sa dang ïa peit.
Nongstoiñ, Ïaïong, 07: Ka shnong Langdongdai ka dei ka shnong kaba la don naduh hyndai hynthai bad ka dei ruh ka Headquarter jong ka hima Nonglang Sirdarship bad ka dei ruh kawei na ki shnong kiba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang kum ka Aspiration village naduh u snem ba la dep.
Haba kynnoh ba ka lah ban don ka jingïadei hapdeng u Dr Mukul, Myntri Rangbah barim bad ka VPP, u Bah Paul u la buh jingkylli ïa u Bah Ardent ba balei u la wanrah ïa kane ka mat mynta, kata hadien 3 bnai ba la thaw ïa ka Sorkar MDA-2.
Mairang, Risaw, 19: Ka ophis jong ka District Sport Officer bad District Sports Promoting Society, West Khasi Hills, kan pynlong ïa ka jingïamareh thong lane Fit India Freedom Run kaba 8 kilomitar ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingwanrah burom jong ki nonghikai bad kumjuh ruh ki samla pule, u bah Carnes u la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta jong ki ba dei lyngba jong ki kine ki samla kiba dang don hapdeng ki jingpule kin ïohi ïa ka nuksa ba bha bad ba kin long kiba trei shitom ha ki por baroh.
Da ka jingbym shngain hadien ka jingioh yellow card, la bujli noh ia u Vanlalpeka da u Amon Lepcha hynrei tang hadien katto katne por la pynioh yellow card sa ia u Iohbor Lyngkhoi bad hadien kane ruh la nang pynsuhsat ia ka Lajong haba ha ka minit kaba 37 u Ahlawat u la ioh syndon da ka direct red card hadien ba u la pynkyllon ia u nongialeh ka Maw khar kaba ha ka tduh jong ka bok.
“Nga la don hangne ban iarap bad ngan iai don hangne hi ban iarap.
Haduh mynta,ka sorkar kam pat shah satia ia ki class kiba kham rit ba kin long skul(khamtam ha sor) kumba ju long.
U SP (City) u la pyntip ruh ba ym pat lah ban tip la kine ki lai ngut ki don kti neem ha kiwei kiwei ki kam runar.
Once our government is formed we will establish 4 medical colleges in Meghalaya including the two which has already been sanctioned by the Narendra Modi Government.
Ka la don ka jingïahap jingmut shaphang kane ka ain na baroh ki seng sain pyrth ei ha ka ri.
Une u samla donsap u dei u khun ba wan na ka longing kaba duk ba shu im tang dakaba bylla tih maw ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem bad u la hap ban iehnoh tang shiteng ïa ka jingpule jong u na ka daw kiba bun ki jingeh ha ka ïing ka sem.
Ka Unit jong ngi ka ai khublei ïa u President Rangbah uba la ai ki kyntien sneng ïa ki rangïalehkai bad ki samla ka thaiñ ba ki dei ban trei shitom ym tang ha ka thaiñ wat shabar ka jylla ruh ban wanrah ïa ka nam ka burom jong ka ri bad jaitbynriew jong ngi.
Hakane ka taiew ban wan yn issues ia u khaw ration bad iaka quata u May bad June yn shim na FCI hapoh u ne u bnai April bad yn sam ruh ha u bnai April hi.
Bun ki briew ba wan ki dei nabar kiba iadei paralok bad kito kiba sah ha hostel bad haba ki wan ki leh ia ki kam ba isaitmet.
Shuh shuh ka KSU ka pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh namar ka tharai ba ka sorkar kan khot jingïalang ban ïatai halor ka jingbym shimkhia ka NHAI halor kane ka surok, hynrei ka khot pynban ban ïakren ban plie ïa ka khyrdop lum khajna.
Ka rukom ai jinghikai kaba bun bynta bad kaba bun lad ban rung ban mih;xvii.
Ha kawei na kitei ki ar tylli ki komiti u bah D.D Lapang na kane jylla uba ioh ban long dkhot bad katei ka komiti ka dei kaba la tip kum ka Indira Birth Centenary Celebration Committee bad ha katei ka komiti ki don 21 ngut ki dkhot ba kynthup ia ki heh Congress na kylleng ka ri kum u Dr.Manmohon Singh, Rahul Gandhi, Sheila Dixit, P.Chidambaram, Tarun Gogoi bad kiwei pat.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Fullbackstar Shangrit, nongialam ka HYC u la ong ba katei ka jingleit ia kynduh ia u JE ka BSNL kadei ruh hadien ba ka Seng, ka la ioh pdiang ia ka jingud jingnam jong ki paidbah halor ka jingthut jong ka network ha katei ka thain.
Hynrei namar ka huri-hura, la pynkynriah noh shapoh ka Community Hall jong katei ka karkhana.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka R Nithya Ramraj (13.44s)  bad Sapna Kumari (13.58s) ki long ki nongialehkai kiba lah wan hadien jong ka Jyothi kata ha ka jak aba-ar bad balai ha katei ka jingiakob, hynrei kiba la lah pat ban jam sha ka 2023 Asian Athletics Championships; ka lympung ialehkai ka ban sa long ha Bangkok naduh ka 12-16 tarik jong u bnai ban wan.
Nalor kine, la ai syrnod jer ruh haduh 150 tylli.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 325 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 308 ngut.
Sa kawei ka projek kaba la iasoi ia ka soskular da ka sorkar bad ka NEEPCO ka long ban pynmih ding ilektrik ha ka wah Umiew ha Mawphu na ka bynta 85 megawatts.
Ki kali paidbah, kin iaid 20 percent ha ka nongbah bad 30 percent ha ki nongkyndong bad kitei kin iaid, katba kum ka hukum, kaba la pynmih ha ka 3tarik Naitung 2021.
Ka Sabahmuswang ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong na u Dayo Shylla haka minit ba 42 bad kam shym la slem ïa kane ka kynhun ban ïoh kyntiew ïa ka kol kaba ar kaba la thep da u Lakhon Dhar haka minit ba 47.
Kine ki runar ki la pyndonkam da ka Bolero (ML 05 D 5865) jong u Brightstar Shadap bad ia kine ki briew la rah noh da ki pulit ka Laitumkhrah Police Station ban pynlong ia ka jingtohkit.
Na ka liang ki paitbah ki la pynpaw ïa ka jingbitar ha kaba ki la kynnoh ba ha kaba sdang utei u kontraktor u la wan theh mawria bad sdang ban siang rong.
“Hadien ba ngi la wan na Delhi (jingïakhih ha Jantar Mantar), ngi la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ban dawa pynlong Ktien Sorkar noh ïa ka Ktien Khasi, ha kajuh ka por ban thoh sha u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng ban pynkhreh ïa ka ‘Official Bill’ na bynta ban wanrah jingkylla ha ka Khyrnit Baphra ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad nalor kiwei-kiwei ki jait ktien," la ong u President ka KAS, Dr.D.R.L.Nonglait ha ka Lah Sngi U Blei.
Hynrei mynta ba ym don shuh kita ki thlong, ki synrei la pyndonkam noh da ka klat steel bad ki sa buh ha ka khara ba kan long kum kata ka lung rynshong bad uwei na u jingber ba sma iwbih u dei u Pongmurit uba ki ju shet ïa kane ka Lung Rynshong haba la shet ïa ki kynja dohum kum ki dohthli, ki dohshalanai bad kiwei kiwei ki kynja dohum," la ong ka Kong Telis Rymbai.
Ha ka Athletics, ka India ka la bteng ban khur ïa lai tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong ha ka lah sngi U Blei.
U la ong ba lada peit nuksa ha ka jylla Sikkim, mano ba synshar; ‘ka dei ka party riewlum’.
in, ha kaba ki lah ban phah ia ki jingsngew ne ki jingai jingmut jong ki", la ong u Dr Mukul.
U la shongthiat kum u Ophisar IRS na ka Department of Customs, ka Sorkar Meghalaya.
Shillong, 6 Nailar:Kumba san hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingialang bah kaba la pynlong da u bah Ardent M Basaiawmoit, kaba la long mynta ka sngi ha madan Malki, kaba la sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Ha shwa baka miet kan dier.
Katei ka ain The Armed Forces (Special Powers) Act, ka la iai bteng ha Nagaland, da ki bun phew phew snem.
Ka don ka jingsngew ba kam don jingpher satia lada jied ïa kano-kano ka seng kaba don ha ka sorkar namar baroh ki la ïa long kumjuh lut.
Kum ka nuksa ka sorkar ka mang T.500 shi sngi tang na ka bynta ka bai sumar ba kynthup ia ka bai thiah, bai dawai bad kiwei katba ki don pat kiwei pat ki jait jingpang, kum ka jingpang ba hap ban puid ka don la ka jong ka bynta (Package) bad kiwei pat ki rukom sumar kum ka RSBY ka don la ka jong ka bynta  bad haba kheinlang ka mih T.1.60 lak tyngka.
Lada ngim lah ban tem ïa kane da kano kano ka aiñ te ka jingma kaba long ka jingkyrduh um ka ap thap ïa ngi.
Hynnin ka sngi saitjain, ka jingdheng kali, ka jubor palat, ha kaba ka la bteng naduh ka por mynsngi bad ka kut haduh ka por 9baje janmiet bad kiba wan phai na Iew, ki kham stet, katba kiba leit sha Iew, na 7mer, ki shimpor haduh ar kynta tam eiei, ong ka khubor, ha kaba la sngewthuh ba ka jingdheng kali, ka la sdang naduh na ki thain Baniun haduh ha Umshyrpi.
“Ka Sorkar Jylla ka donkam ban pynstet ïa ka jingpynkut khnang ban khang khyrdep noh ïa kane ka PSE ka bym treikam," ong u CAG ha ka State Finances Audit Report kut snem jong ka 31 tarik, Lber, 2022.
Hadien katei ka jingjia, ïa katei ka khynnah la pynkit noh mar-mar sha Byrnihat PHC ban pynïoh ïa ka jingsumar, hynrei namar ka jingjur jong ka jingmynsaw, ki doktor katei PHC ki la ai jingmut ban phah sumar noh shawei.
Ïa ki ar tylli ki kol jong ka Mawkawah la thep da u Micky Marngar ha ka minit kaba 32 bad u Josgilbert Wahlang (76), katba ïa ki ar tylli ki kol jong ka Sawlad la ïoh ban thep da u Banshembha Ïawren (26) bad u Wilson Ïawren (85)Haba phai pat sha ka 1st Division, ka Lawse SC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Porshangbet da 1-0 kol.
Shillong:U myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) halor ki katto katne ki bynta, kiba iadei bad ka jingiakren iasuk.
Shuwa ba ngan iehnoh ia kane ka bynta ngan ai jingmut, ia kito kiba nang ban khein, ia ka jingdonkam naitrojen ki jingthung kiba ngi ju thung ha ri Khasi Jaintia, kumne harum.
U la ong ba ka party kam lah ban shu sngap ia ka jingshah kem jong ki samla pule bad sngew ba ka jingkem pathar ia ki samla pule ka long kumba ki dei pynban ki runar ba shyrkhei da kaba pynngat ia ki kyndon ba eh.
La ong shuh shuh ba haba shah thombor ki paid Khasi ha Lapangap, Khanduli, Moojem, Moolber , Psiar ter ter pat wat tang U SP ruh ym ju don ba wan hiar bad la ong shuh shuh “Kane ka pyni ba ka Star Cement ka la control ia ka High Command jong ka Sorkar u Conrad".
Kan long ka jingpynkhein ia ka ain ne ka Constitution anomaly.
Ka jingpynkynriah kam khah khah bad tang shibit ka la pynthut lut ia ka kam ka kam bad ka sorkar ka dei ban ailad ia ki ophisar ba kin trei ia ka kam, la ong sa u organising secretary ka KSU South West Khasi Hills u Bah Marcony Thongni.
U Chairman ka JHADC u la iathuh ba na ka liang u Lat ka Jylla u V.Shanmuganathan un sa ai ka jingmynjur jong u halor katei ka Bill hadien ba la dep ban pynbeit ia ki katto katne tylli ki mat kiba don ha katei ka Bill.
Ka India ka la ia kynduh jingeh shibun haba iadei bad ka jingduk, ka ioh kam ioh jam, ka jingbiang ka sumar sukher ka koit ka khiah bad ka pule dangle bad ka jingkiew jong ka jing bun briew kan nang pynjur shuh ia ka jingeh.
Ia kane ka ‘Health Camp’ la pynlong ryngkat ka jingiasnohkti lang da ka Meghalaya Farmers (Empowerment) Commission bad ka  Department of Cardiology, NEIGRIHMS, Shillong ba la mihkhmat da u Dr Amit Malvya (Additional Professor), Rijuven Medicare Pvt Ltd Hyderabad ba la mihkhmat da u Uma Mahesh.
Kiwei pat kiba ïakhun ïa ka eksam kiba la ïoh jingjop ki long, Heikrujam Prasanjeet ba la poi kyrdan 578 rank, Ourembam Nelson Mangangcha kyrdan rank 757, Deepi Chanu kyrdan 621, Waikhom Nydia Devi bad Hatchinghoi Haokip kyrdan 180 bad kyrdan 673.
Haba kylli halor ka jingslem ban ïoh jingithuh ka ktien Khasi u bah Paul ula ong “Ngam kwah ban kynnoh ïano ïano ruh hynrei ka ktien kaba la dei ka Sobjek pule ha ka kyrdan Graduation Level hapoh ka Calcutta University ha ki snem 1900, ka la don hok shisha ban ïoh noh ïa ka jingithuh".
Katkum ka jing iathuh jong u President jong ka seng KSU, Sohra u Bah Reebokstar Diengdoh, u la iathuh ba ine I longkmie I la shah thombor ha lynti por ba I wan na jingtrei namar ba I trei ha ka Aganwadi.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongialam shnong ryngkat ki trai khyndew, ha u bnai Jylliew mynta u snem ki la leit ban ïakynduh ïa u bah P.D.Sangma u Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hills, ban aiti ïa ka soskular kaba ki la dep ïasoi ba kin shah sngewbha lada ka sorkar kan shna surok lyngba ki jaka jong ki.
La iathuh ba la test ia u da ka CBNAAT Test.
ia Kane ngi lah iohi ha ka Sutnga Saipung Constituency naduh ba u long MP um juh Kyrshan ia Ka party congress ha Kane ka constituency.
Kine ki nongialam shnong, ki la leit ban pan jingshai ruh na ophis jong District Commissioner hynrei na ka liang jong DC la ong ba lada ym pdiang hi da u BDO kan eh ban ai khaw.
Ka jingpynmih ïa ki umsoh bad ka jam na kane ka jaka, ka la kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ka KSU kaba la leit jurip ia kane ka sub station kaba don ha Lumshnong haka sngi Saitjain, kala lap ba kane ka sub station kala dkhoh ban treikam namar ba ka pyndonkam wat iaki tiar ki bym long shuh bad dei kane ka daw ba wat la slap ne rang ka suibneng ka Narpuh ka shah ktah haka jinglip bording.
Shillong: Ka Kur Lawriniang ha ka 18 tarik Nailar, 2021 ka la ioh ban leh burom ia u Samla Kevinstrong Lawriniang ha iing sah jong u ha shnong Pyndengumiong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Nongpoh, Nohprah 23: Ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi District kila pynpaw ka jingkyndit ba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Ronald Syiem u ba dei u para nongthoh khubor u ba trei ruh bad u Shillong Times na Nongstoiñ u ba khlad kyndit hynne ka step hadien ka jingshitom kaba la neh kumba katto katne por.
Phi lah ban lehkai ïa ki bor briew ha kane ka pyrthei hynrei, phim lah pat ban lehkai ïa ki Bor jong U Blei Uba long U Bakhraw bad ba donbor tam na sha lyndet.
Shuh shuh u la ong ruh bad haba ngi jied ia ki nongmih khmat ngim dei shuh ban jied da ka jingsngew briew bad baroh shi katta ngi la jied da ka jingsngew briew bad ieid ia u nongmihkhmat  hynrei mynta kala dei ia ngi ban pyrkhat ia ka lawei bad ngin ia jied na ka bynta ka roi ka par bad ka shong ha phi la phin jied ia ka roi ka par ne ia ki nong kynthoh bad lada phin jied ia ki nongkynthoh  ka jubab ba phin ioh hadien ba ki la jop ka long ba wat sngew eiei ba ngi don ha ka liang pyrshah.
Higher Secondary School, Nongstoin kim shymg la mih kyrteng,   wat la ki khynnah pule katei ka skul ki la pass  bhaha katei ka eksam.
Baroh baroh ki ia ap ia ka met ka Rida namar ym pat wan kit na Aspata.
Nalor U Agar wal, la ejahar pyrshah ia U Santhanam Mu thuswamy, U Ashwini Kumar, U Sushil Kumar Agarwal bad U Ravi Vimal Nevetia.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynshai ruh halor ka jingsngewthuh bakla kaba ïadei bad ka jingshim ram jong ka sorkar khamtam na ki bank bapher bapher na shabar ri.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit, ki la pynkit noh ia ka met jong I tei I longkmie sha Civil Hospital Nongstoiñ ban pyndep ia ki jingdonkam bad ki pulit ki la ioh ruh ban kem noh ia u nongniah jong katei ka trok u ba la kam ruh ba ka daw jong katei ka jingjia ka dei namar ka jingbym treikam shuh ka brake jong ka trok kaba u niah ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
“Ngi la sdang ruh ba puid ïa kiba pang budlum bad ngi kyrmen ba ha ki snem ban sa wan da ka jingkyrshan jong ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka sorkar ka jingangnud jong ngi kan sa long kaba jop," ong shuh shuh Dr.Laloo.
U Bah Paul u la ong ruh ba u ai  khublei ïa u nongïalam ka KSU uba la ai jingmut ban thaw da ka Expert Committee,  namar ngi donkam ïa ki stad (expert) ki ba  la  tbit  ha baroh ki liang ban pynbeit ïa kane ka mat.
Ka jingshim rai jong ka sorkar pdeng(Govt.
Kaba nyngkong, ka long ka tyngka ban pynlut, hoid namar ba ki nongsumar ki dei kiba trei Sorkar, ka Sorkar Jylla ka ju mang bad kyrshan pisa ia kiba ha їing kiba ha khohsiew jong ki nongtrei sorkar, tangba lano ka Sorkar kan pynlait ia ka pisa bad kan shim por katto katne bnai.
Kaba eh" la kren bynniaw u Kpa u Hep.
Ka Daniels, ka la mudui ruh ha kashari, halor ka jing ia kut kaba  $130,000, na katei ka jing iadei jongka bad U Trump, ha kaba la shim ba katei ka dei ka jingkren kaba lamler pynban.
U Chairman ka JAC bah Najim Kharmalki ula ong ba katkum ka jingiathuh ki riew rangbah kiba la poi sha ka jingialang ki don haduh hynniew tylli ki transformer kiba la sniew, kata ha Old Jirang Nongthymmai, Iosohksang, Umlakro, Mawdem, Umkadhor, Umsohbar bad Umtar.
Namar haba nga rung ha kine ki thaiñ jong ngi naduh u snem 2019, nga ïohi ïa ka jingdonkam kiba bun".
Uwei u samla uba na ka shnong Umeit, Ri-Bhoi distrik, u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung hadien lai sngi ba u la shah shoh shah dat ha ki briew ki bym lah ban tip ki dei kiei ha Lad Umroi.
AIS SUJA“Sa katno kan long haduh kaba kut jong kine ki jingphylla"?Daniel 12:6.
La shim ki seinjam kiba khlain pyrshah ka pisa ba kamai thok.
Nga ai khublei ruh ia kiba mih shakhmat ban trei naduh ki pulit ki nurse bad kiwei kiba trei borbah ban tem iaka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19," ong u ma Wailadmiki Shylla.
“Mei ieid, nga la wan kai mynnin na iing i Maya i Kmie ka Rida.
Ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka jingai jinghikai ka long ban pynsaphriang ïaka jinglong kongsan ka khuid ka suba katkum ka thong jong ka Swachh Bharat-Swachh Vidyalaya kaba buh ka thong ban pynlong ïak ri India kaba khuid ba suba ha une snem haka jingrakhe ïaka sngi kha ba 150 snem U Kpa jong ka Ri.
Haba wanrah ïa kane ka mat ïatai ha ka Zero Hour Notice ha ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ, u Bah Nongrum u la ong, “kaei ka jingpynshitom pyrshah ïa u DC jong ka West Khasi Hills uba la ai jingbit ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha khlem da don shuh ka jingkitkhlieh ban tem ïa ka shongsuk shongsaiñ bad pyrshah ïa u SP jong ka West Khasi Hills uba la ailad ïa ki Pulit ban ïadon bynta bad ki nongpynïaid ha ka jingsam khusnam katba ym don satia wat tang uwei ruh u Pulit u ban peit ïa ka jingpynïaid kali bad ban tehlakam ïa ka jingïalum paidbah.
Ha kaba khatduh la leit sa u khon rympha.
Hynrei, ha ki shnong ki bym don ia kane ka Committee ym ju don meeting satia, kumta ki ASHA ki duh ei ia kane ka shi spah tyngka.
“Ki nongtrei ha MCCL ki la mad jingeh naduh u snem 2013 terter ha kaba iadei bad ka tulop bad na ka jingshah khang ha ka NGT bad ka jingwan lyngshop ha ka khlam covid ka dang pynkhia shuh shuh ia ngi ki nongtrei, kumta ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan siew noh ia ka tulop kaba dang sah bad kumjuh ruh ban shim kano kano ka rai halor kane ka karkhana pynmih dewbilat" u la ong.
U la pynshai ruh ba kane ka jaka ka dei ka nongkynti jong ka District Council bad ka jingshna ïa kane ka shlem tynrai ka long hadien ba ka Monolith Festival kaba la long ha madan lyngktop ha ka shnong Mawphlang ha u snem 2017 ka la long kaba jop.
U Tennydard u la ai ruh ka jingujor sha u Chief Election Commissioner ka India ha ka 23 tarik Lber ryngkat ka kopi ba la phah sha u Myntri Rangbah duhka ri,u Myntri kam pohïing bad kumjuh ruh sha u Chairman ka NEDA.Ha katei ka jingujor u la kyrpad ba kitei ki bor kin shim khia ban pyndam noh ïa ka jinglong MLA u Marcuise namar u lehthok leh shukor ha ka por election bad ban pynlong election noh da kawei.
Kiba bun ki pynpaw lada kane ka Company ka dang dkhot ban ai ka jingshakri, la dei ban nym pyndonkam shuh ïa ka namar kam myntoi aiu ban don tang ka Sim Card katba ka Network kam treikam satia, kane kala pynbitar shisha ïa kitei ki paidbah ba pyndonkam ïa ka Network Airtel.
Lakhon Laloo, Sergeant at Arms Rtn.
Ka prokram aijinghikai kaba hynñiew sngi kynthih ka kynthup ha kaba ïadei bad ka kam suhjaiñ kumjuh ki buitsuhkti na ka bynta ki longkmie, kata nalor ka jinghikai ban pyndait, ban maramot bad kumno ban pynkhuid ïa ki kor suhjaiñ.
Kum ban shu pynkynmaw ia kitei ki kynhun kaikhlaw mynha ka 29 tarik jong u bnai ba la lah kumba ha ka por 5:30 janmiet, ki la wan rung jubor ha ka jaka sah jong u tei u Malik jong kitei ki ar ngut ha ki thain Shallang bad ki thmu ruh ban rah bor ia u tei u heh saipan, hynrei da ka jinglait phet noh ka jong u kitei ki kynhun kaikhlaw ki la rahbor noh kylla ia kitei ki ar ngut ki nong trei jong u.
La suba jur ba ia katei ka kynhun kaba kieng da ki tiar ialeh kiba khlaiñ bor la ialam da u Sohan D Shira u khlieh duh katei ka seng.
Na ka liang jong ka KSU ka la pynlong ïa ka jingbuh syntiew ha khmat u dur mot jong u Babu Soso Tham u ba ka seng ka la shna ha phyllaw jong ka skulbah NEHU ban pyndon burom ïa utei u riewkhraw ka jaitbynriew.
Ym ai lang ryngkat ki Trophy bad Certificate.
Ha ka Students’ Wing yn shah tang ia ki samla pule Hynniewtrep kiba dang pule naduh Class XI shajrong bad kiba dang don ka ki jingpule bapher bapher, la pynkut ka kyrwoh na u bah Roykupar Synrem.
Ha ka jingshisha ki kmie ki kpa bad ki samla pule kiba ïeng laiñ hangto ki lah dei ban leit ïatylli lang bad leit ïakynduh ïa u Minister ka toh ka pule (Education MInister) ban pyntip ïa u kaei kaba jia khnang ba u lah ban leh ei ei kaba don ha ka bor jong u.
Shillong:U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District, u la iakynduh ia baroh  kiba pyrshah ban plie ia ka khaii na Tamabil sha Bangladesh kumba la rai da ka sorkar jylla ban sdang noh ia ka jingkhaii bar ri.
Ka jingthaw ia ki party thymmai bad ka jingmih jong ki party rit ne party tit, kan ym poi shano shano ruh.
U Mainbor Khyriem (Refree/Official) bad u Bah Nick Nonglyer (Refree).
ka RI bad Jaitbynriew kan shu bam kruin.
Watla ka Ryntih FC ha kane ka jingïalehkai ka don tang 12 ngut bad ka la hap ban ïalehkai pura tang ki 11 ngut khlem da pynmih bujli.
Ia ka jyndem kaba ioh na kaba shet kiad ki ai sniang lane masi.
Hadien ka 17 tarik, ka jingïalang kan long sa ha 19 tarik ha Ïawmusiang, Jowai ha ka por 12 baje shiteng sngi bad ha ka 20 tarik pat yn pynlong ha Jaïaw por 2 baje nohphai sngi.
La kyrpad ruh ia baroh kito ki iakynduh ia kiba ioh une u khniang jingpang ba kin wan shakhmat, ban pyntip ba ki la iakynduh ia kiba ioh pang, khnang ban ioh ban leh ia kaba donkam bad lada ki don kano kano ka contact bad kiba iohpang kin phone ha u 108 khnang ba ka bor sorkar kan ai ka jingiarap kaba donkam.
Haba kylli, u Myntri u la ong ba ka jingeh kaba ïadei bad ka CUET ruh yn sa lah ban weng noh mardor tang shu pyndep ïa ka jingpynsnoh ïa ki College bad ka State University.
Katei ka $500 Million ba la dep mynjur hashwa, kan long naka bynta ka ‘Budget Support’ bad katei ka $200 Million kaba la mynjur hadien pat ka long naka bynta ka ‘Welfare Support’ kumba la dep ban pyntip ba katei ka mang tyngka kan wan ha ki 2 bynta.
Kine ki kol la thep da u Kynsaikupar Bareh bad Yoobhalang Langstang.
U la ong ruh ba kum u MLA u la pyrshang ha la ka bor ba tang marwei hapdeng ki 60 ngut ban kren ïa ki mat ka jaidbynriew.
D na William Carey University.
Kum u nongshong Shnong ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ka District bad ka thain hi kumjuh nga da sngewkwah ban pynpaw hangne ba hapoh ka District, ia ka hok u paitbah la shu leh kai da ka sorkar katba ka mon.
Nalor kata, u Bah Robertson u la ong ba nalor ki pipe u la pyndait da ki barim bad ka top ka barim kan ktah ïa ka koit ka khiah lada ki longïing ki dih ïa ka um namar ka skhim JJM ka la mang pisa ban shna da ki pipe um kiba thymmai.
U Basan Nongkseh u la iathuh ba kiba bun ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia pud ki dei jong ki kur kiba la slem bha bad kiba don la ki kot pata ruh.
Ka jingtrei haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka dang iaid shakhmat.
(2)Ban pyneh kumjuh ïa u pud u sam ka ri Khasi Jaintia kumba ki long, ba kiwei kin nym kyntur.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha kane ka snem kaba mynta, ka dei na ka jingleh jong U Blei, ong ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, haba pyniaid ia ka jingialang ba 41 jong ka GST Council bad ka iathuh ba ka jinghiar ka jinglum ia ka GST ha u snem 21, ka long T.2.35lak klur.
Ka la ong kumno ki MLA bad ki Myntri sorkar kin leit sha kata ka jingïalang ban khlieh da ki MDC namar kam ïahap kyrdan (protocol) shuh.
Ha South Garo hills, ki don 22ngut, ha South West Garo hills, ki don 19ngut.
U la iaroh ia ka jingtreikam shitrhem ka KJDSTA ban pynlong ia ki jingai jinghikai ia ki nonghikai khamtam lyngba ka jingwanrah ia ki briew naduh ka ri Ireland ban wan ai jinghikai sngewbha ia ki nonghikai ha kane ka jylla.
Kat kum ka jingong jong u Myntri Rangbah, ka jingpynjanai ïa ka jingpynïasoh da ka liangsuiñ kan dei kawei na ki kam ba khraw eh ha kaban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Meghalaya.
U Bah Shylla u la ai jingmut ba ka donkam ban weng noh ia ka Paragraph 3 ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri kaba ai bor ia ki district council ban thaw ain.
“Nalor kata, yn ot ruh ia ka tulop jong U President ka Ri, U Vice President, u myntri rangbah duh bad nangta ia ki Lat ha ki Jylla bapher, nalor kito kiba la dep rai ban shim tulop duna" ong u myntri.
Haba iadei bad katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah na ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem, u Bah Amberlight Masharing Asst.Secretary ka Raid Madan Kyrdem, u la ong ba ka jingleh da katei ka nongtrei jong ka bank ka la pynbitar eh ia ki paidbah kiba la pyrshang ban kynshew pisa hapoh katei ka Bank.
Kumba baroh hi ki tip ba ha Khliehriat, ki don bun tylli ki skul, ki ophis, ki dukan bad kine baroh ki donkam bha ïa ka bor ding, hynrei ka jing thut khah khah ka bor ding electric ka ju wanrah ruh ka jingthut bad jingdkhoh ha ka rukom treikam ha ki skul, ki ophis bad ha ki dukan khamtam kito ki dukan kiba don ha ki jaka ïew ka jingduh bor ding ka la wanrah ruh ïa ka jingduhnong ïa ki nongshong dukan bad ki khynnah pule kiba pyndonkam da ka bor ding electric.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka Ride to Serve Bah K.Nongkynrih u la ong, “ïa ka jingkhein be-aiñ ngim sngew eiei namarba ngim dei ki khynnah kiba tuh na iing na sem bad nangne nangtai hynrei ka dei ka jaka kpoh jong ngi shimet bad ngi im da ka ki jong ki kti ki kjat.
la dei ban shna kyrpang ia ka jaka Bret blei Jong ki ym dei ban shah shuh ban Bret ha ki wah.
Hadien ba la kem ïa kitei saw ngut, la leit rah beit-beit sha ka kad liengsuiñ ha Imphal bad nangto pat la ïalam da ka liengsuiñ sha Guwahati ha ka por kumba 5:45 janmiet.
Khliehriat kyllalyngkot 11: U bah Aibok Phawa, u la plie paidbah ïa ka Rizwan Hotel bad Restaurant ha Khliehriat East, ïa kane ka hotel la long trai da u bah Hamris Pakem, ha kane ka hotel ka don ruh ka conference hall kaba bit ba biang bha na ka bynta kano kano ka jingialang bad kane ka hotel ka don hapdeng jong ka sorbah Khliehriat bad kan pynsuk haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba donkam ïa ki jaka sah miet bad ka bam.
Artat u kwah ban pynkmen ia ka Lydia kaba u la shoh bad sngew ieid eh, kumta u bam arsien kumba dei hi ban bam.
Nongpoh, 07 Rymphang:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah ban bein ki nongniah kalai kamai, na ka jylla ha ki pulit ka Assam, kiba ju mlien ban pyndik bad dain kuna na ka por sha ka por ia ki kali na ka jylla Meghalaya bad haba shimkhia halor kane ka jingleh donbor da ki pulit ka Assam, hynnin ka sngi ka HNYF, Northern Region, ka la pynrem jur bad byrngem ruh ban kput kylliang ia ki kali na Assam kiba wan sha ka jylla.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka South West Khasi Hills da ka jingïadonlang u Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, bah W.Biam, u MLA ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub-Division, bah H.S.Diengdoh, MCS, u MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Carness Sohshang, u bah Medalsing Lyngdoh uwei na ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ, ki nongïalam jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District bad jong ka Central Body lem ruh bad ki paidbah nongwan peit kai na kylleng ki jaka.
“Nangta nga la їohi ia ka bneng bathymmai bad ia ka pyrthei bathymmai…u Blei un ῆiad noh ia ki ummat baroh na ka khmat jong ki; bad ka jingїap kan ym long shuh, lymne ka jingsngewsih, lymne ka jingїam, lymne ka jingpang, kan ym longshuh…kin ym thngan shuh, lymne sliang shuh, lymne ka sngi kan ym shoh ha ki, lymne kano kano ka jingshit".
Shillong, Jylliew 02: Haduh 25 ngut ki Warder jong ka Tnad Home (Prison), hynne ka sngi Balang, kila pyndep ia ka jinghikai pyntbit ha ka basic course ba laibnai ba lah pynlong hapoh ka Training Centre ka 1st MLP Battalion ha Mawlai Mawiong.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba utei u Addl CS shen un sa shimti noh ïa ka kam Chief Secretary ha katei ka jylla, u Bah DP Wahlang u la ong, “Ka la ong ka jingsngewsarong ba ki khun jong ki arngut ki nos kiba trei ha kane ka hospital ki bat ïa ka shuki Chief Secretary ha ki ar tylli ki jylla.
Shillong 01 K’lyngkot:U Lat ka jylla u V Shanmugatnathan la ong ba ka long ka jingsngew sarong ia ka jinglong ka Meghalaya ha kaba ka jaitbynriew Khasi kaba la niew burom bad ai burom haduh katta ia ki kynthei Khasi, ym kumba long ha kiwei ki bynta jong ka ri.
Kane ka jingthmu ban ai jingïarap ïa ki nongrep ka long shi bynta ban kyrshan ïa ki ha kaba kin lah ban khie khlieh na ka bynta ban sdang ïa ka kam rep jong ki ha ka aïom bet.
Ki iohthiah ngai ngai kum ki khyllung" ong u kpa.
Ha ka video bala iohi paitbah la iohi ba u Rane u la leh tohmet ia u Engineer bad ong ia u balei ba um shym la shna iaka lynti iaid shipor.
Ki shipai PLA, ki shang kai kylleng ki bynta jong ka Barahoti, haduh 3 kynta eiei.
U Bah Joseph Lyngdoh, 76/MAddress: Umsaw Nongkharai, Ri BhoiAdmitted on 17-05-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on: 18-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Franklin Kharbani, 61/MAddress: Mawlai Mawdatbaki, EK HillsAdmitted on 17-05-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on : 19-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Jannie Jane Mawrie, 56/FAddress: Iawmusiang, WJ HillsBrought on 19-05-2021 to Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiExpired on : 19-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Iorsibon Sutnga, 59/FAddress: Sutnga, EJ HillsAdmitted on 17-05-2021 in Khliehriat CHC ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Osbert Cooper Kharkongor, 40/MAddress: Laban, EK HillsAdmitted on 03-05-2021 in Nazareth Hospital, ShillongExpired on 19-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Ritina Tron, 50/FAddress: Sunny Hill, Block 5 Shillong, EK HillsBrought dead on 18-05-2021 to Nazareth Hospital, ShillongCause of death: Covid -19 Positive with co-morbiditiesKa kong Lisen Khongjoh, 38/FAddress: Nongpoh, Ri BhoiBrought dead on 18-05-2021 to NEIGRIHMS Hospital, ShillongCovid-19 PositiveU Bah Lamborlang Kharmawphlang, 38/MAddress: Nongrim Hills, EK HillsAdmitted on 18-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Aislin Kharmalki, 84/FAddress: Lummawbah, EK HillsAdmitted on 15-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on : 18-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Basuklin Khyriem, 40/FAddress: Mawlai Mawdatbaki, EK HillsAdmitted on 13-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on : 18-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Bah Biksting D.Sangma, 65/MAddress: Rongjeng Awangga, EG HillsAdmitted on 17.05.2021 in Williamnagar Civil Hospital,Expired on : 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Iohi Dkhar, 87/FAddress: Wahiajer, WJ HillsAdmitted on 16-05-2021 in Woodland WK Hospital, Sabah,WJHExpired on : 19-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia.
Kam long kaba suk ban tih ïa kine ki kam bamsap hapoh ka sorkar.
Ka sorkar Manipur ka la pynkynriah noh ïa ka longïing kaba khatduh jong ki 10 tylli ki longïing jong ki Kuki kaba kynthup ïa 24 ngut ki dkhot na ka thaiñ New Lambulane ha Manipur ha kaba ki la shong la sah da ki phew snem ha kaba kim pat shah pynkynriah shano shano ruh wat hadien ba la jia ka jingïakynad kaba jur ha Manipur kaba la neh lajan saw bnai.
U la ong ruh lada ki kwah ban iakren da kaba suk ki lah ban wan ban iakren namar tang ka jingsuk bad ka jingsngewthuh kaba lah ban wan lam sha ka jingsngewthuh hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar.
Une u nongïalam u dei u MDC ka UDP bad u Deputy CEM ka JHADC, Bah Lasky Rymbai uba la ai jingkren ha ka jingïalang jong ka UDP West Jaiñtia Hills District ha New Hills ha ka Sngi Thohdieng.
Ka Seng ka dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban shimkhia ïa kane ka mat ban pynsngew ruh sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Kmie ba kam dei ban pyntreikam ïa kane ka aiñ hapoh ka Jylla Meghalaya ba ha ka jaka jong kane ka dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ban pynthikna ïa u pud u sam uba biang.
Best skillful player: Kyrdamon Lyngdoh Mawphlang na shnong NongMadan.
Kane ka long ka khubor shuwa ban ong, “AMEN"U la jubab ia ka jingduwai.
Lah ban kdew ba dang shen, u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ujor sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka ri u Jagat Prakash Nadda pyrshah ia ka jingpynmih hukum u director ba thymmai ka NEIGHRIMS u Dr DM Thappa bym shah shuh ban die doh ha ki dukan die jingbam ha kane ka jaka sumar.
Namar kata, na ka laing ka Dorbar shnong ka la maham jur ïa baroh ba kim bit ban thang khlaw ha katei ka jaka ba hap ha u pud u sam ka shnong Mawlyndep bad lada lap ka bor shnong kan leh da kaba tyngeh wat ban ujor da ka ejehar sha ki bor pulit ba kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ, u la bynrap shuh shuh.
Ka Rose Childerhouse ka la ia ak lang ia katei ka drama bad U  James Macpherson, ha ka por ba ki dang khynnah rit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Paul ula ong ba nangne shakhmat, kiba aplai Schedule Tribe ki dei ban ioh shwa ia ka Tribe Certificate na ka District Council shwa ba kin aplai pat ia ka Schedule Tribe certificate na ophis Deputy Commissioner.
Halor katei ka jingeh ha kaba ïadei bad ka leit ka wan, naka liang u Samla Albert Maring ryngkat ki paidbah kila kyrpad ruh sha ka sorkar naduh ki nongmihkhmat ba kin phai khmat lem ha kaba ïadei bad katei ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan da kaba pynmang skhim lane ban shna kino kino ki lad ki lynti ban pynbha ïa katei ka surok naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka leit ka wan ha katei ka thain Umdap ha Ri Bhoi District.
Tang hapoh 5 minit, ka Meghalaya la shah thep bad kane ka la pynkyndit thiah ia ki nongialehkai ka Meghalaya, haduh ba u Dajiedlang Wanshnong ula ioh ban thep ha ka 26 minit bad ka kyllastep ka la iakhaid mar kawei.
Katba ka Dulong kala pynliem da 4-0 kol ïa ka Mynthong, ïa ki kol na ka Dulong la thep da u Man I Khan Kyndiah haka minit ba 30, u Fayian Tariang haka minit ba 32, u Arkini Bamon haka minit ba 51 bad u Ha u ni o Syiemlieh haka minit ba 53.
Ha katei ka por ka la ong ba ka thied u borti jyrngam uba T.80 tyngka bad namarba u khiew shet (Pressure cooker) ba ka thied na u, u la sniew ka la phah shna noh ia uta u khiew bad utei u dkhar u shna khiew ha baranda.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam shimet ha kaba u rangap kol batbit la ïoh da u Badonkupar Kharsohnoh na ka kynhun Pingwait, ïa ka nam nongthep kol ba bun la ïoh da u Neville Majaw na ka Umsohkhlur bad ïa ka nam rang ïalehkai ba tbit la ïoh da Kolestarwell Lyngdoh na ka Umsohkhlur bad ïa ka Discipline Team la ïoh da ka Mawlyndop.
Da kaba pynksan halor ka jingwanrah ia ka CM-Connect Program ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban iakren markhmat bad ka sorkar lyngba ki lynti bapher bapher, kata lyngba ka jingiakynduh markhmat, lyngba ka phone bad digital, u CM u la ong ba ka jylla ka don haduh palat 7000 tylli ki shnong, bad ka jingpynioh ia ka jingshakri  lyngba ka sorkar ha ki shnong kiba pajih ka long kaba shem shitom bad ba ki briew kin hap ban duh kam duh jam ban leit sha ki block bad ki district headquarter ban ioh ia ka jingshakri lyngba ka sorkar.
Assistant General Secretary – Heibor Salahe.5.
Ka Rymbai ka khlem ïoh ban bat bol bha shuwa ba kan shah thep kol hynrei ka la lah ban teh lakam ha h akaba ka Rangdajied ka khlem ïoh thep kol shuh ha ki 45 minit, hynrei ka la ïoh ban wanphai pat ha ka kylla miet.
U da kyntu jur ïa ki nongmihkhmat ka Rambrai Jyrngam, ba kin tuklar lem halor kane ka jingeh, khnang ba ka sorkar kan phai khmat lem sha kitei ki shnong.
Balei ba nga ong ba katba nangmih bun ki kynhun balang katta ka nangbah.
Kane kalong kaba biang bha namar ym pat don kano kano ka ri kaba la kiew ha ka ioh ka kot ryngkat bad ka rukom im kaba pura khlem da donkam ban pynlut bun ha ka jingbei tyngka ha ka science bad ka rukom R&D kaba shim ïa ka science na laboratory sha ki briew.
Te ngi pynpaw na ka liang ka seng, ngi pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei ruh bad ka jingpyrkhing jong ka Sorkar ia ki protocol ha kaba iadei bad une u khniang jingpang Covid 19, ngi sngew ba wat ki dukan ha ki kyndong kynshrot ruh ki hap ban khang hynrei kine ki nongtrei bar jylla ki dang ioh ban wan trei ha kane ka bri u hynniewtrep.
La pynkup burom ruh iaki doktor, ka VDP Amlarem kiba dei ki briew kiba hakhmat ban mihshakhmat ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 bad ïa uwei u riew rangbah u Froveling Pakynteiñ Haka kam ialehkai la pynkup burom ia u ïa u Sambor Surong na ka Shnong Amladkhur, u Certified Mountaineering Instructor uba la rung haka thup Guinness World Records uba la shim bynta haka jingthep bun eh ki dur kiew lum makashang haka facebook bad ia u Dapmon Tariang na Jarain uba la pyndep iaka All India Football Federation AFC B Diploma Football Coach.
“Kam don jingbakla ha ka bynta jong ka jingpyntrei, la bud lut ïa ki mat jong ka rukom pyntrei.
U Dr.Jerin Syiem u dei ruh u kurim jong I Kong Jaya Syiem bad u kpa jong u Bah Mayral Born Syiem u ba dei u MLA ka Nongpoh Konstituensi, ha ryngkat ki 3 ngut kiwei pat ki khun kiba ïa kynthup ïa u Bah Machborn Syiem u ba dei u nonghikai skul, u Bah Deberborn Syiem u ba trei hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka Dr.Junnywed Syiem, kaba dei ka Medical Officer ha Marngar PHC.Kumban kyrtiang dien halor ka jingim jong u Dr.Jerin Syiem, la kha ïa I ha ka 1 tarik u Nailur 1931, bad ha ka jingiaid lynti ka jong i, I la kylla long ruh u Doctor ban pass ka MBBS ba nyngkong eh na Ri Bhoi District, kata ha u snem 1971 terter hadien ka jinglynshop ka khlam Nianglyngkut I la trei kum u Medical Officer jong ka State Leprosy Unit haduh u snem 1988 bad ruh ban bat ïa ka kyrdan kum u SDMO ha u ne hi u snem.
Kin sa don ki ban kylli, hynrei ka jingangnud jong ngi ka long ban kynjoh sha ka thong namarba kum ka party ngi la pynkhreh bha ïalade ban pynurlong ïa kane ka jingthmu," ong u State President jong ka Meghalaya TMC u Bah Charles Pyngrope.
Kane ka jingshlei um kala sdang naduh hynnin ka miet ba ka um ka dang neh haduh mynta bad kaba sngewsangsot kila don ruh ki longiing kiba la shah ktah bad ka um kala rung haduh ïingshetja bad bun naki tiar ki tar, ki jaiñ ki nep, ki marbam mardih khamtam u khaw kila shah ktah naka jingrung ka umsaw shaduh iing.
I Bah Patrick Nongrum i la long u riewkhmat uba la shimbynta ha kiba bun ki kam naduh ki kam kilan met haduh  ki kam synshar khadar hapoh ka Dong bad ka Shnong, bad i la long u paia uba khlain ia ki samla bad khamtam ia ki nongshong shnong jong ka Shnong Laitumkhrah.
La antad, ba ka tnat BSNL, mynta ka don ka jinghiar ka kamai kajih kaba jur bha bad ki nongtrei jong katei ka tnat, ki dang pynkhreh ban pynlong da ki jingiakhih bapher, na ka bynta ba dawa ia ka tulop ba sahteng.
U khnam um shym poi sha ka sohpdung.
Ki don ki jaka katto katne kiba la pynkhreh ban pynbthei shuh shuh, lada ka sorkar ne ka tnad pulit ki shyrkhei katno katno kin nym lah shuh ban pynsangeh, lada ki kwah ban pynibor pynibor bad ka HNLC ym dei ba kan ia pynibor ia ki paidbah ne ki sengbhalang ki bym kiengatiar.
Baroh kiba jem na ka jingpang, ki long 13,186 ngut bad kiba iap, ki long 139 ngut.
Ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary of AKHAF u Clivestar Ch.
Bunsien ki niut ki phlang ki ju ia mih lang ha  lyngkha ne kper, shisien ba la thung ia u kba u kew ne jhur, bad kine ki phlang khlaw ki long ki niut kiba ia mih lang ban  kjap ne pynjah ia uta u jingthung ba la ri la sumar bha.
“Ia ka hok i Mei ngam riej pha.
Mynta u la tyrwa shuh ban die ia kitei kiba sah bad u ong “Nga la rai ban die ia kino kino kiba kwah ia ki bos kiba dang don bad nga, ha ka dor T.45 shi kilo.
Na ka liang u Bah John Lyngdoh, President ka KSU, Nongpoh Circle hadien ba la aiti ïa utei u bar jylla sha ka tnad Wildlife, u la buh ka jingkyrpad ruh sha ka tnad Wildlife ba kin tohkit bniah bad ban leh katkum ki kyndon jong ka ain, namar kaei kaba pynsngewpher ïa ka seng ka long b aune u bar jylla u don kita ki jaid kot kiba dei shaphang ki mrad bad ruh la sakhi ïa ka jinglap naduh ki snieh mrad kum ka sniew bein Cobra, ki thapniang jong ki sim bapher bapher bad kiwei kiwei dei ki tiar ba phylla.
Nongstoiñ, Jylliew, 14: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 na ka bynta u bnai Jylliew 2023.
Shillong: U nongialam liangpyrshah uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba u Conrad K Sangma uba long u myntri rangbah mynta, u dei tang u tyngshop ka BJP bad ia kane, lah ban pynthikna ha ka sngi pynsmai ia u ha ka 6 tarik Lber mynta u snem, ha kaba la synran da ki nongialam ka BJP na Delhi.
U Daniel u ong – “Te ia kata ka Hima bad ia ka jingsynshar bad ia ka jingkhraw jong kita ki riewkhuid ki jong uba ha khlieh tam eh; ka hima jong u ka hima bymjukut, ki jingsynshar baroh kin shakri kin kohnguh ia u.
U la ong ba ngi dei ban tip ruh ïa u Blei ‘khnang ba ka jingim bad ka lawei jong ngi kan long ka jingkyrkhu bad kan bha ha baroh ki liang’.
Ka KSU ka la ong ba ha nongbah Shillong mynta ki jaitbynriew Khasi kim don shuh palat ia ka 50 na ka shispah ruh bad lada yn pass ia katei ka bill ka mut kin duh jait syndon bad kin shah tyllep ha ki poi wir.
U Assistant Director (CNCP), Tnat Social Welfare, East Khasi Hills, Lulu Lyngdoh u la ong ba ka skhim PM CARES for children kadei na ka bynta kito kiba la duh ïa la ki kmie kpa ha ka COVID-19.
Kine ki MLA ki la iathuh ruh ba ka sorkar Manipur ka ai jingkyrshan ia kine ki riew shim kabu kiba don bynta ha kane ka jing ia umsnam.
“Bad ïa mynta hi, ngi sngew ba ka jingdon ka NESAC ruh ngi khlem lah ban pyndonkam thikna kumba dei ban leh" ula bynrap.
U Bah Sniawbhalang u la ong, “Ïa kiwei pat ki projek ngi dei ban lah pyndep noh hapoh u bnai Jylliew 2024 bad mynta hi ngi dang pyrshang katba lah ban leh ïa kane.
