Ka jingjia ba kham pher, ka long ba kawei ka nos, kaba la trei shitom shi katdei ban sumar ia ki nongpang Corona bad kata ka long ba ka kwah ban ioh samla noh, tang shu jah kane ka jingpang Corona ha China.
Ka jing ialehkai jong ka European Cup, ka sdang mynta ka sngi thohdieng ha Rome.
Na ka liang ka seng ka la kyrpad bad dawa ia u deputy commissioner ban pyndam mardor ia ka kyrteng ki bar jylla kiba kam ialade kum ki trai shnong jong ka Shnong Moolamanoh.
Khyndiat halor katei ka sngi, u Bah Marcus Marten, u la ong ba katei ka jingpyndeng lama iong da ki dkhot ka HYC, na ka liang ka Association kam don jingtip ei ei ruh em bad ki la don ki khep ba tang namar ka jingdeng lama iong ki Auto Rickshaw ka mih ka jingkylli na ki bor district bad kaba buh jingeh ia ki nongialam lada kim ioh jingtip halor kano ka daw.
Kiba iohi bad sakhi ia kane, katno ka jing iadei jing mut kine ki shi sur ka pyn um ia ka dohnud jong ki.
Haba la kylli hato u la kylli tohkit ne-em na ka lok , ki khun ne na kiba haing hasem shaphang u bah Blanding “Ngi la dep kylli lut , ki ruh ki lyngngoh ki lynga shano u jah, ngi la pyrshang ba nphone bunsien hynrei ka phone jong u ka Switch off" ong u bah Pangniang haba iathuh ba la kylli pyrthew na baroh ki bahaing hasem hynrei kim don jingtip eiei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang utei u runar u la donkti ban rahbor ïa i khynnah rit katba i dang don ha lynti ban leit phai sha la ïing hadien ba la wai skul, bad hadien u la leit ban ïalam ïa i sha kawei ka khlaw ban leh ïa ka kam bymman.
Katba ha ka jingïa-khun hapdeng ka Um-lynsha Youth SSC pyrshah ïa ka Jalyiah United Sports Club, kane ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid hadien ba khlem don kiba lah ban pynkhih jar wat haduh ba kut.
Naduh ba la thung ïa u Lampard, ki trai kiba kynthup ïa u Boehly bad u Behdad Eghbali ki la ong ba utei u rangïalehkai shapdeng barim ka Chelsea la wanrah na ka bynta ban long kum u manager ba shipor tad haduh ban da lah ban wanrah ïa u manager bapura.
“Ngim ju pyniakhleh bad ka politik, hynrei ngi leit sha ki jingialang ba ki khot ban iatreilang na bynta kajuh ka mat" ong u bah Kharshiing.
Lada u Bah Dango u ia leh shisha na ka NPP bad ka UDP ka kyrshan lang ia u,la tikna lypa ba ka NPP kan ioh beit ban rah ia ka thong jong ka jingjopia ha bye Mdc election na kane ka constituency.
Ki la thoh ki jingthoh ha ka ktien phareng kaba ki ong tang ka jingpynsaja suda ym don jingphoida bad kiwei kaab la thh kune “Modi down down," “All the pain no real gain," “What about black money abroad? Has Modi forgotten?".
La iakren ha ka jingialang, ba kane ka jing sam umbam umdih kaba mynta, ka dei kaba la sdang treikam naduh u snem 1978, hynrei katei kam lah ban pynbiang um, sa ia kiwei pat ki jaka kiba thymmai bad kitei ki kynthup ia ka Mawpat, Nongkseh, Umpling, Lawsohtun & Umlyngka bad ka jinglut ban pyntrei ia katei ka projek kaba thymmai, la mang ba kan poi sha ka T.193.47klur, ha kaba la khmih lynti ban trei pyndep ha U Lber 2014.
Nongpoh, Rymphang 01: Ka Hynñiewtrep Youth Council Ri-Bhoi Sepngi mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa u wei na ki rang ïalehkai phutbol jong ka Ri-Bhoi u Samla Stephan Ranee uba dei naka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi u ba la don bynta bad ka kynhun ïalehkai ka Ri-Bhoi kaba dei ruh ka kynhun lahduh haka 5th Meghalaya Games ka ba dang shu dep long shen ha Tura.
Ha kane ka Tournament la ïoh ban bynta haduh lai ki kyrdan lane Event ryngkat bad ka bairung: kaba long na ka bynta ka Team events kan long T.500/-, Men’s single T.100, Women’s single T.100,Veteran’s single T.100,  Junior’s na ka bynta ki kynthei bad shynrang (Free) yn ym donkam bai rung bad na ka bynta ka Mens Doubles kan long T.200 tyngka.
Ha kane ka jingialang la wan ban iashim bynta lang ki nonghikai na East Khasi Hills, Ri Bhoi, West bad South West District, Jaintia Hills lem ka jingdonlang ki nongkitkam ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA).
Ula pyntip ruh ba kane ka jingkhynra la sdang ha ki ar taiew bala lah da ki pulit Traffic ka district bad yn bteng ruh ha ki sngi ban wan.
Ki paidbah ki dei ban husiar ia kine ki jingpynbiej namar ba ki nongphun ki dei ki runar ban lute pisa  bad ka buit jongki, ka long ban rahbor ia ki briew ban pynlait pat hadien ba  la siew ia ka pisa.
U nongïalam jong ngi u Abhishek Banerjee u la bthah ïa ngi ba ngin ai jingïarap ïa ki briew kiba la mynsaw bad sha ki dkhot jong ka longïing jong une uba la ïap.
?" La kylli biang ki Samla“Nga sah ha Jaiaw…" La jubab ka Rida“O phi dei i khun jong ito iba dang shu khlad shen ne…?" La kylli ki Samla“Hooid, o phi ithuh ia i Pa jong nga mo.
Shillong Jymmang 08: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pynbna ba ka sorkar jylla kan tei 3 tylli ki Mini Secretariat ha Jowai, Tura bad Pynursla bad hadien kane yn sa tei shuh shuh ïa ki Mini Secretariat ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Mynta, ba dang ïoh pisa bher bher, man u briew u lok suda, hynrei ynda la kyduh pat, wat tang ha tyngkong iing ruh kim shlan ban wan mih.
Ia kane ka khusnam une u rangialehkai ba tbit ka Jylla u la ioh pdiang ha ka jingialang sam khusnam “3rd Achievers Awards night 2024," kaba la pynlong haka 1 tarik Jylliew da ka North East Cricket Developments Council (NECDC) ha Shillong.
“Nga la ioh jingujor na ki paidbah ba ka jingpynlong ia ki tamasa ka jingpynwit bad pynjah burom namar ba la mih ka jingiadih kyiad pathar, ka jingleh khlemakor ba lait phew jait", la ong u bah Ardent.
Ïa ka Debolina Dev kaba la mynsaw jur la pynkit noh mar mar sha Shillong Civil Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
Katba ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai Upper Division bad Lower Division kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi.
Kumba ka long mynta ka Meghalaya lem bad kiwei ki jylla shatei lam mihngi, ki mad ia ka jingeh jong ka jingwanbuhai shnong ki mynder bad katei ka jingleh, kan long ka jingtim ia ki trai ri trai muluk.
Ïa ki khusnam la sam sha ki nongjop da ka Secretary ka tnat Revenue & Disaster Management bad kaba bat ruh kum ka vice-president jong ka Meghalaya State Olympic Association ka Kong Matsiewdor War Nongbri kum ka kongsan, kumjuh u Working President Bah John F.Kharshiing, u Assistant Director ka tnat ïalehkai Bah Paia War Nongbri, ki District Sports Officer bad kiwei.
Ha ka jing shisha, ka AICC kam shym la ai bor ia u Mukul Sangma ban pynhap shuki ia ki myntri sorkar ha ki por ba myn shwa, hynrei la ioh jingtip ba ha kane ka kynti, ka jinglong jingman ka sain pyrthei ka la kylla bad ka la hap ia ka ba kan ai bor ha u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam.
U Bah Ronnie u la ong ba lada ka jingsynshar u Lat kan wan lane ka Administrator’s Rule, mano shuh ban ïada, pynneh pynsah ïa ka riti dustur, ka hok halor ka khyndew ka shyiap jong ka jaitbynriew Khasi? Phewse u Bah Ronnie u la klet ba ka jaitbynriew Khasi ka la kyntait ïa ka NPP bad ka la jied da kiwei pat ki seng ha ka jaka jong ka ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen.
"Ka nongseng ïa ka GreenNE Origins, ka Ayoshee Beriwal, ka long kawei na ki nongseng kam ha ka jylla, ka don ka thong ban pynsngewthuh ïa baroh ban long kiba peitngor khyndiat sha ka liang ka koit ba khiah, da kaba pynmih ïa ki ba bun ki jingbam na ki jingthung jingtep ba ngi ïoh na ka mei mariang kum u shynrai, u sying, ka ngap, ki jait snepkor ba bun jait, u cardamon, ki jingpynbang ïa ka sha bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka Peace Peace Committee kaba kynthup ia ka Karbi Amhi Border Peace Committee (KABPC) bad ka Khanduli Area Border Peace Committee (KABPC)   hapohbka jingialam u Augustiñe Hanse bad u ma Womless Langshiang kiba dei ki Chairman ka Peace Committee ki la rai ruh ban khot 3 ngut ki nongmihkhmat na kawei kawei ka shnong ba shah ktah khamtam kito kiba don sha thain Shilliang-Mynriang kiba kynthup ia ki shnong Mookhim, Mooriap, Mooknor, Madan Myn-i, Laher, Khynde-Liar, Umsalait, Umju Bandeiñ bad Moorap.
Nalorkata, u la kyntu ba ki paidbah kiba ïoh jingmyntoi na ki skhim sorkar ki dei ban pynïasoh ïa u nombor Aadhar bad ka ‘Bank Account’ jong ki khnang ban suk ka jingpynpoi ïa ka jingsiew.
Shuh shuh, ki khubor ki ong ba kine ki tunnel ki long kiba skhem bha bad ym lah satia ba shu pynpra tang da kaba pynhap da u bom na jrong suiñ, hynrei donkam ban ïoh rung shapoh.
Nangta ka jaka ïakhih ka la kylla long ka jaka ïarwai ïaroh ïa U Blei", la ong u nongïalam ka VPP, bad dei kane ka jingïatylli ka jaidbynriew bad ka jingphai sha U Blei, kaba ka sorkar ka la hap ba sngap bad ai ïa ki jingdawa jong ka Seng halor ka Reservation Policy da kaba thung ïa ka Expert Committee.
Shillong, 2 Nailur:Ka nongthoh kot ba la bna nam pyrthei jong ka jaitbynrtiew Khasi-Pnar, ka Kong Janice Pariat, ka la ioh jingithuh shuh shuh bad wan rah burom ruh ia ka jaitbynriew da ka jiongioh jong ka ia ka khusnam Yuva Puraskar jong ka Sahitya Akademi, 2013 na ka bynta ka kot ba ka la thoh ha ka ktien Phareng, ka “Boats on Land" ia kaba la pynlait paidbah ha u ‘nai Risaw, 2012.
I Dr.Kharlukhi ila long u Rangbah Shnong ka Mawlai Ïewrynghep naduh u snem 1981 haduh 1983.
Ka ktien khasi ba dei ban ioh bishni kane ka MP Garo bad lah sngewthuh kine ki nym kwah ba u khasi un kiew palat.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa ki snar khaii drok.
“Ngin nym shong kli kti bad ngin khynra naphang ïaki poiei kiba thmu ban rung sha kane ka Jylla naduh mynta ka sngi bad dawa ruh naka sorkar ban pyntreikam ïaka ILP ban iada ïaka jaidbynriew na ki poiwir bad ki bar ri," la ong u Leningstar Rymbai President ka JSM.Ka CoMSO kala thang tynshop ha kylleng ka jylla.
Ha nongbah Shillong, ka kali Urban IEC (Information, Education and Communication) Van ka la pynlong ar tylli ki prokram mynta ka sngi ha Don Bosco Square bad Khyndailad (Police Bazar).
Ïa ka jingkren kyrpang ha ka sngi kaba ar yn ai da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Railways, Communications, Electronics & Information Technology u Ashwini Vaishnaw, katba u Myntri Khynnah ka tnat Information and Broadcasting, u Dr.L Murugan un ai ïa ka jingkren pynkut.
U la ïathuh shuh shuh ba ki jingsiew na ka Judiciary lahdep ban lum katkum ka dor thymmai ba la kdew ha ka Court Fees Rules, 2019 ba lahdep mynjur da u Lat katba u la bynrap ruh ba ka Additional Office Building jong ka JHADC kumba la ïohi mynta ka don hapdeng ka jingtrei sa ban dep noh artad.
Kham hadien u la iathuh ba ka Kong Marylis Mawrie na kane ka shnong ka la ai ar tylli ki Lodge jongka, ka Palecia bad Mawrie Lodge, ba ka shnong kanpyndonkam khlem da siew eiei, lait tang ka bill light bad ka bai LPG ban pynsah ia kiba trei ha kane ka jaka ai jingsumar.
Ki don bun kiba shim bynta ha katei ka jingiakren, ha kaba ki la pynsngew ia ka jingdonkam ban iada ia ka hok jong ki Mizo.
Shillong:Ka Hills Farmer Union (HFU), hapoh ka jingialam ong u bah Commander Shangpliang President bad u bah Allfondbirth Kharsyntiew, General Secretary ki la pynpaw ia ka jingaikhublei ia ka tnad ka rep ka riang (Horticulture), ka Agriculture Marketing Board jong ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia u MLA ka Mylliem Constituency bah Hamlet Dohling, kiba la shimkhia ia ka jingdawa jong ka seng ban plie noh ia ka iew die jhur bad iew die soh jong ki Nongrep kaba don ha Upper Shillong 5mer.
Shillong, Risaw 11 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban pynliem haduh phra wiket ïa ka Jammu & Kashmir ha ka jingïakhun sdang jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 Tournament kaba long ha Mohali hynne ka sngi.
Ka la ïoh ïa kane ka T.1.3 lak ha ki lai tylli ki bynta – T.52,000 ha ka bynta kaba nyngkong, T.58,500 ha ka bynta kaba ar bad T.19,500 ha ka bynta kaba lai.
shuh shuh kiba ka UDP ka pynbna ha kane ka thup ki kynthup ïa u Bah Anthony Khongwang (Pynursla), u Rakkam Ch Marak (Bajengdoba), u Bah Badhok Nongmalieh (Jirang), u Bah Sunshine Makri (Umsning), Bah Polestar Nongsiej (Nongstoin), u Subroto G Marak (Mendipathar), u Andreash G Momin (Rongjeng), u Ronald Rikman Sangma (Salmanpara), u Kennethson R Sangma (Dalu) bad u Ashahel D Shira (Rajabala).
La ka jingïakylliang ka dei da ka mon-sngewbha lane ka jingïapynbor ban shim bynta.
Lakhon Laloo, sergeant At Arms Rtn.
Lada ki khynnah kim buh jingkylli ka long namar ba ki khlem sngewthuh eiei ruh ïa ka jinghikai ki nonghikai.
Ia u Pyndit Jawaharlal Nehru la pynsmai ha ka 12/8/1947 ha Ashoka Hall da u Lord Mountbatten, Governor General ha India.
Shillong, 25 Rymphang:Ka Joint Action Committee (JAC) Against Meghalaya Agrovet ba kynthup ia ka KSU Umsning Circle bad ka RBYWO ka la bitar ia u Executive Member ba peit ia ka tnad Khaii ka KHADC u Bah James Sylliang da kaba kynnoh ba u la leh donborjongu ban ai licence ia ka plot-1 jong katei ka kompani ri syiar kaba don ha Tdoh Umsiang, Mawhati Kon stitwensi.
Bad ha ka jingshem, jingiohsngew bad iohi jongnga, nga iohi ba lada wan biang ka BJP Alliance (NDA), ka don ka jingma  kaba Khraw ia ka Ri India baroh kawei.
Shillong, 3 Nohprah:Ka Meghalaya State Skills Development Society, MSSDS ka khot sngewbha ia ki samla, ki kmie ki kpa bad ki nong ialam shnong sha jing ialang ka ban ai jing myntoi ia ki kynnah samla, “Ka Lawei ka sdang hangne", ka ban long ha Madan Kur kalang, Bhoi Rymbong ha ka 4 tarik u Nohprah, por 10 baje mynstep.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ia katei ka khun, la shimti noh kiba haiing jongka.
Ha ka RTI Report, Ki jingshisha ki paw ba u ma MB Rymbai u la sam ia katei ka grant sha kiba haiing hasem jong u.
Phin sa ïoh ïa ka electronic resit lyngba ka Uber app.
Une ruh u khlem ai ïa ka PRC hynrei da ka PPRC kaba treikam 12 bnai.
Shillong: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Jaintia hills District,mynta ka sngi ka la leit ban sieh da ka flex hajrong ki niut badon ha sor Jowai kum ka dak ban pynsngew sha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jing pheil jong kane ka sorkar ban shim khia halor ka jingkular jong ki ban pynwandur ia ka new Meghalaya.
Ai lad shwa ba ngin pyntreikam kumne bad ngin pynbeit ïa kane ngin hap ban peitngor mano ba pyndheng kali la ki dei ki kali kamai ne kali riew shimet ngin hap ban bishar ynda ngi la sdang pyntreikam ïa kane ka hukum", la ong ka DC.U Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u Bah T.Lyngwa, ha ka 2 tarik Jylliew u la bthah ïa ki nongot doh ha kine ki thaiñ ba kim bit ban shohdoh ïa ki masi ki ba don ïa ka jingpang Lumpy Skin Disease.
U Kakade, u ong ba ka seng BJP, ka la klet lut noh ia ki kam pynroi bad u ong “Nga iohi ba ngi la klet noh ia ki kam pynroi, kiba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u kular ha shwa ka elekshon Lok Sabbha 2014.
Ha kum kitei ki jingjia, kumta kin ialeh aiu, ki don, tang ka kam ban ia thaw khun" ula ong.
Ki dei ban shim kabu ïa ki subsidy skhim kiba ai da ka sorkar lyngba ka ophis jong ka District Commerce and Industries bad ban pyndonkam hok ïa kine ki skhim na ka bynta kata ka kam kaba ki thmu ban seng.
Ha kane ka sngi, ki tymmen ki san jong ka Seng Khasi Kmie kin sdang ia ka jingleh niam ha khyrdop Lum Sohpetbneng, Umiam-khwan, G.S.Road ha ka por 7:30 mynstep bad ha ka duwan dupat ba kyntang, ha kliar jong u Lum ha ka por 11 baje mynstep bad la bud pat ïa ka jingsam ïa u khaw eh khaw shan bad ka um ksiar um rupa sha baroh ki nongwan.
U Egenstar Kurkalang, u ba long u muktiar haba kren ula “ba ka jingmih jong u na ka Party BJP ka long na ka daw ba ki nongkyrshan jong u ki la ai jingmut ia u ban mih noh kane ka party.
Ka sur na kiba haiing utei u khynnah ba la shah pyniap dusmon, ki la ong ba ki kwah eh ban ioh ia ka jingbishar kaba hok bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia kitei kiba haiing, ba kin leit buh biang ia ka jingujor sha ki Pulit ka Khanapara PS, da ka jingthmu ban pynpaw lut ia ki kyrteng jong baroh kiba la shah suba, ba ki la donkti ha katei ka kam rahbor bad pyniap ia utei u khynnah, hynrei haba kim iohlad ban leitbuh myn hynnin ka sngi ha Khanapara, kumta ki la leit ban buh noh ia katei ka jingujor sha Pillingkata OP.Nalor kiba haiing, ka Rikomoni Marak, kawei na ki Longkmie Garo, ka la iathuh ki la don ki briew kiba la shah suba jur halor ka jingdonkti ha ka ban rahbor bad pyniap ia utei u khynnah, kitei ki kynthup naduh u Darius Marak bad uba dang don mynta ha patok, nangta kiwei pat ki kynthup ia Rohit K.Sangma, Robinson M.Arengh, Sonu M.Arengh, Abnell K.Marak, u Nathil K.Momin bad u Harkinson R.Marak, kiba dang iaid sahuh kat haduh kine ki sngi, hynrei ki Pulit kim pat leh eiei ruh em, wat haba ki don ki sakhi satar kiba biang halor ka jingdonkti jong ki ha katei ka kam pyniap.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ia ki samla pule halor ka jingkyntu u kpa ka ri, U Mahatma Gandhi shaphang ka jingdonkam ka jinglehkhuid bad ban leh phikir haba pyndonkam ia kino kino ki tiar ing tiar sem.
Katkum iwei na ki nongtrei ASHA hapoh ka shnong Jorgin, tang ban ïoh ïaka tulop, ngi hap ban pynlut shibun ka por bad ka pisa ban pyndap ïaki form bad ka bai leit bai wan ban phah ïa ki.
Nalor ki MLA ka VPP bad ki nongïalam ba hakhmat duh na Shillong, la donlang ruh u Bah T.Lyngdoh nongïalam ba radbah bad barim ka HSPDP u ba la ai jingkren, nangta u Bah Golden Nonglong nongïalam ba radbah bad barim ka seng Congress, lem bad kiwei kiwei de ki riew pawkhmat ka thaiñ Nongstoiñ, kiba la pynïasoh noh ïalade sha ka party VPP, kynthup ki longkmie bad ki samla rangbah.
Na ka liang jong ka seng mynta ka sngi lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner Ribhoi District ka la buh da ka jingdawa ba ka State Pollution Control Board ka dei ban khmih bad ban shim khia bad peit bniah ïa kine ki karkhana kiba don ha ka thaiñ Byrnihat ba ki dei ban leh eiei halor kane khnang ba ki paidbah ba shong ha kane ka thaiñ kin ïoh biang ïa ka lyer kaba khuid.
Shuwa ban pyn long ia katei ka shad u Sordar katei ka shnong u bah Skhembor Khongji rem u la ong ba la pyndep ia ka niam ka rukom ka suit ka shor ka puja ka pukon da ki ‘Saw Tymmen’ kiba long ki diengduh diengshan.
Haei ka don ka jingmang lypa, ka jingïatreilang bad ka jinglong kawei hapdeng ka Skul bah NEHU bad ka sorkar Jylla bad ki nonghikai da kaba pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka policy ka long katkum ba la thmu ? Katkum ba la buh jingthoh, ka Academic Council jong ka Skul bah NEHU ka khlem shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka naduh ka snem 2023.2.
U Ma Erwin K Sutnga haka sngi Saitjain ula ong ba ka Supreme Court kala buh tarik ba hadien ka 20 tarik u bnai u Nailar kan shong bishar halor ka mukotduma jong ki halor ka jingpynbeit pud ka Assam Meghalaya.
Kumno kiba sah ha them mawlong kin phet na la ki jaka sah, haba ki dei kiba pyneh ia ka jingthmu ban pynkynriah ia ki?Hapoh katei ka ain MPPEUO, ka sorkar da kaba suk ka lah ban kyndang ia baroh kiba tur bad kiba die jingdie ha ki surok syngkien ba pynwit ia ki paidbah.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Hercules Suting President ka HYC Raid Nongtung Circle bad u Bah Shemphang Masha-ring Secretary kila pynpaw ba ki paidbah kila mad jingeh mynta la bun phew snem halor ka jingjot rathai jong u surok naduh Liar-bang shaduh Mawlasnai kaba hap ha Mawhati Con-stituency kaba la ktah ruh ïaka leit ka wan jong ki paidbah naduh ka roi ka par bad khamtam haka pang ka shitom ba wat ki ambulance ruh ki kyntait ban leit sha kitei ki thaiñ namar ka jingsniew jong u surok.
“Ka jingshah rem ka dei u shabi sha ka jingjop ban trei kham bha", la pynkynmaw u Mondal ia ka jingkren ai mynsiem u PA Sangma haduh ba la pynlong ia u Mondal ban iakhun biang ia ka elekshon bad jop syndon.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Ailad Kynta uwei na ki rang ialehkai Phutbol bna nam bha ka jylla, ha kaba la don lang ruh u DSO EKHD u bah O.Mawthoh, ki Principal bad Headmaster jong ki skul bad ba na sharud ka madan la wan ban sakhi bad ai mynsiem da ki khuynnah jong ki skul ba la iakhun ia ka phainal.
Ha kajuh ka por haba ïadei pat bad ka JHADC kaba la tyrwa ban kyntiew na 30 sha ka 34 ngut ha kaba 30 kiban shu jied da u paidbah bad saw ngut pat kiban shu thung.
Ki pullit kila ioh ban kem ia u katba u dang thmu ban die ia u drok sha ki briew kiba dang ap ban iakynduh ia ki ha katei ka jaka, kiba her krad noh wut mar syn iohi ia ki pulit.
Ka shnong Umpling ka don 2300 tylli ki longing bad ki pynmih kumba san ton ka ñiut man ka sngi bad na kane sawphew naka shispah ka dei kaba pyut (biodegradable), Khatsan percent pat kaba lah ban pyndonkam biang (reusable) bad laiphewsan naka shispah pat ka dei kaba lah ban pynkylla thymmai biang (recyclable).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la peit ïa ki jinglong jingman jong ki prokram kiba dang ïaid shakhmat hapoh ka tnat jong u, u Tudu u la ong ba ki Ophisar ka tnat ki la pyni ïa ki bynta ba bniah shaphang ka jingpyntreikam bad ki jingjop hapoh ki skhim bapher bapher kum ka Jal Jeevan Mission (JJM), ka Swachh Bharat Mission (SBM) bad ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY).
U la ong ba ka Meghalaya Games ka dei kawei na ki jingialehkai sports kaba heh tam ha ka jylla, bad u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia baroh ki nongialehkai ki ban iashim bynta ha kane ka lympung.
“Ngi sngewnguh ia u synniang ba la noh da kine ki briew ki bym dei ki Khasi na ka bynta ka Jylla bad ba ki donkam ruh ia ka jingiada bad na ka liang ka party ruh kan pynthikna halor ki lad jingiada na ka bynta ka bha ka miat jong ki, hynrei ha kajuh ka por ngi hap ruh ban iada ia ka Jylla na kito kiba beain.
Haba phai pat ha ka Election 2023 ha West Khasi Hills, ka Rambrai Jyrngam Constituency kan dei ka Constituency kaba ka jingïaleh kan long kaba ithamula tam na baroh ki Constituency, namar ki don ar ngut ki MLA barim ki ban ïakhun pyrshah ïa u sitting MLA kata u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka HSPDP u ba dei ruh u MLA barim ka Constituency, u bah Francis Pondit R.Sangma MLA barim ka Mawshynrut u ba lah ban ïaleh na ka TMC, pyrshah ïa u bah Kimfa S.Marbañiang u MLA ka Congress u ba la leit kyrshan mynta ïa ka sorkar MDA, ha kaba ka sur na kiba bun ba lang ka ong ba shen un sa rung noh sha ka NPP bad un ïaleh na katei hi ka party.
Shillong, 21 Nailur:Ka Sohra Government College ka dei ka kolej kaba rim bha kaba la seng ia ka naduh u snem 1982,hynrei kumba ka long mynta ka iing jong katei ka kolej ka long kaba jot rathai bad kam don ruh ki kamra kiba biang ban pynlong klas ia ki khynnah pule katkum kane ka juk mynta.
Shillong, 18 Lber:U Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla u AT Mondal hynne ka sngi Palei, u la kyntait ia ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka NPP u James K Sangma halor ka jingshah leh beijot jong ki sister ha jylla West Bengal kaba dang jia shen.
“Ka NPP kala ïoh bun ngut ki MDC bad ka shonghok ban kan ïoh shuki Chief Executive Member (CEM) bad UDP ka shuki Dy CEM,"  ong u Bah Don.
Shillong:  U President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u lah ban hiar sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem.
U la ong ba haduh mynta ym pat don ki stad ban pynthikna ba u uranium um ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew bad ia ka mariang, bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban nym ailad da lei lei ia kane ka jingthmu ka sorkar pdeng ban tih ia u uranium.
Haba ïaroh ïa ka jingpyrshang jong u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri Rangbah ka Assam ban pynbeit ïa u pud u sam da kaba la ïasoi ruh ïa ka MOU ha ka 29 tarik Lber 2022 hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
U Mukesh Ray u la khur 5 wiket bad u Arbin Singh 4 wiket na ka Meghalaya.
" Ka elekshon ban jied ïa u Lamphang ba thymmai jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kan long mynta ka sngi Palei, ka 09tarik.
Hadien ba kine ki kynbat ki la sdang ban duna bad ban duh jait bad ba shitom ban ïoh na ka daw jong ka jingthang khlaw dusmon jong ki briew bad ruh na ka saw jong ka jingrep bun, ha kaba ki nongrep ki hap ban pynngat ïa ki khlaw bad ban thang ïa ki dieng ki sieh bad ki tnad khnang ba kan sboh ka khyndew, mynta ki la sdang ban thung noh ïa kine ki kynbat dawai ha ki jaka lajong.
Ka Kyrwoh ba la phah da u Samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, Publicity Secretaty jong ka Seng, ka ong ba kane ka jingiakhih yn pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh haduh 4 baje janmiet.
Ha ka dorbar kyrpang jong ka kaba la long mynta ka sngi.
Ïa kane ka bam ei la tip kum ka bam lyer ne ka bam rngai ! Shano keiñ kane ka jinglute ba im-im peit-peit (broad daylight robbery) kan ïalam? Sa haduh katno pat u budlum un lah ban kyrshan ïa ka ïoh ka kot ka Jylla haba ki `liewlep ki `liewkharai ki shu ap thap bad ap shrip ïa u na ka diang ka mon ha man ki por ba u rung sha ki ïew ki hat?U budlum uba kyrshan ïa ka met ka phad jong ngi ki briew u dei uba la kdor lypa bad um ju beit satia kum kito ki païa (pillars) ne ki dieng elektrik (lamp posts).
Hadien ka jingiap jong ka Amini, kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka Iran ki la bret bad thang syndon ia katei ka jaiñ da khlieh  jongki, namar ka jingbitar ia ka jingleh donbor jong ki briew ka aiñ hapoh ka ri, khamtam da kaba leh donbor bad synshar don bor ia ki kynthei ha kiba bun ki liang.
