U Dr Mukul ula ong ba ki dak ki shin hi ki long ba ka jingïakren ka dang ïaid bad kaei kaba paw ka long ba ka lah ban nym seisoh, mynta ka rai ka long ba hato yn ïakhun na baroh ar constituency ne em.
Ka jingkylli ka long ba, ki dei kiei kine kiba wan ban tuklar ïa ngi kaei ba ngi dei ban bam bad kaei kaba ngim dei ban bam? Kam dei mo ka mon bad ka hok jong ngi ban jied katba ngi kwah ban bam? Haba kumta ngi im ha ka ri kaba synshar laitluid ne synshar donbor? Kine ki lah ban ong ba, ngin ym khang ban bam doh masi ha ki jylla North East, hynrei ngi tip bha ïa ka kam buit poh jong ki.
Ha katei ka sngi laiadonlang ki nongialam ka seng, ba kynthup ia u president u bah Ardent, Dr.Ricky Syngkon, i samla Aibandaplin F.Lyngdoh  bad kiwei de ki nongialam jong ka party.
Kane ka jingthombor ka Sorkar Assam ka la jia ha ki shnong Khasi ba la tip kum ka Durgacherra, Durbintilla bad Dabinalla.
" Kane ka long ka jingkyllur jingmut-lang ha ka Consultative Committee ba kan long Ain kumta.
“Ka jingphohsniew kala wan urlong shisha na bynta jong nga, bad ka jingkilan met kaba neh slem bha ha Chennai (ha ryngkat u Sharath, Manav Thakkar nalor kiwei) kala wanrah ïa u soh jong ka jingjo," ong ka Sreeja Akula, kaba dei ruh ka thei khur takma Rnong ha ka WTT ha Doha.
“Nga kwah ban buh jingkylli ïa kita ki briew kiba ong kumta, hato shwa ba phin kren phi la ju pyrkhat arsien? Hato phi la ju wadbniah shaphang jong ngi? la kynthoh u samla Snaitang bad bynrap ba katkum kane ka juk Digital ki briew kiba duna dkhot met ruh ki lah ban trei ïa ki kam kumba long sha kiwei pat ki jylla.
Dei halor jong kane ba kila ai ia ka jingujor sha ki pulit, U bah Duia u la ong ba u la ujor sha Sardar Police Station bad u bah Ialamphrang Lyngdoh u la ujor sha Rynjah Police Station.
Ha ka kot kaba la pynmih da ka Khasi Author’ Society kaba la ai kyrteng ‘Haba im ka ktien im ka jaitbynriew’, ka thoh kumne, “Ngi sngewnguh eh ia U Thomas Jones uba la wanrah bad pynskhem syndon ia ki DAK-THOH ROMAN na ka byna ban pyndonkam ha ka thoh ka tar Khasi naduh ka snem 1842 bad u la plie ruh ia ki lai tylli ki skul ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra.
Kine ki 40 tylli ki nongmuna ki shim nangno ïa kata ruh ngim tip.
Khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ, ka Seng ka la dawa ban shna noh da ka lynti surok kaba bha na Moolasngi sha Daistong kaba dei ka thaiñ kaba pajih hapoh ka Elaka Nongkhlieh kaba la mad shibun ki jingeh namar ka jingbym don ka surok kaba biang, kumjuh ha kaba iadei bad ka jingpynioh ïa ka umbam umdih, ki jaka aijingsumar bad kiwei pat, Ka seng ka la ong ba ki shnong kiba hap hapoh kane ka Elaka ki la sahkut noh na kiwei pat ki bynta jong ka district ha ka por lyiur namar ki surok kiba sniew kaba la wanrah ruh ka jingduhnong kaba kot sha kumba 90% ha ka liang ka rep ka riang.
Ka daw hi kaba la pynlong ia kine ki riew rangbah na ka thain Umsning ba kin thaw ia kane ka komiti, ka la jia ruh hadien ba ki la iohi ia ka jingshah iehnoh beit jong ka surok na Nongthymmai- Umtrew, ha kaba kat haduh jong kine ki sngi ym shem la maramot satia la ka long na ka PWD ne na ka NHAI ruh kumjuh bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan ym tang na ki thain Umsning, hynrei wat ia kiba nabar ruh kumjuh.
Ki ban ïoh jingmyntoi nyngkong eh na kane ka ïew kin long ki briew jongka Laitumkhrah hi khamtam ïa ki khun samla kiba don ka sap ha ka khaïi pateng.
“Kumno yn thung jingtohkit da ka club kaba donkti ha kane ka kam.
“Ngi la ioh ban pyni ba ki shnong kiba la kdew da ki sengbhalang, ki la don lypa ha ka map jong ka Assam, bad ka long kaba shitom ia ngin pynkylla biang ia ka map kaba la dep shna ha u snem 2011 ban kynthup ia kine shnong ki ba ki la iatai mynta"u la ong.
Nalorkata, ka ïingbishar ka la ong ba hap ban phikir bha ban pynthikna ba kito ki briew kiba la dep ban thied ïa u dewïong ba la tih mynshwa, kim dei ban ïoh lad ban pyni thok ba u dewïong ba la tih be-aiñ u dei u dewïong uba la tih kham mynshwa.
Namar kumba long mynta ym don lad ne lynti da kumwei namar kiba bun ki riewstad heh khlieh kiba la wan jurip ïa katei ka jaka kiba la phah da ka tnad Road Transport kim lah ban leh ei ei kaei kaba lah ban leh ka long ban shu pyrshang ban ïada ban lait na ka jingtwa ba jur bad ban don beit baroh 24×7 ki nongtrei ha katei ka jaka khnang ba kin ïoh trei mar mar lada jia ba wan ka jingtwa.
La ïoh jingtip ruh ba utei u rangbah u dei uba ju ñiah kali kamai na Nongpoh sha Shillong.
Ka NEIGRIHMS Shillong ka dei ka jaka sumar kaba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad ka dei ruh ka jaka pule haba ïadei bad ki lad jingsumar khamtam eh ban pynmih ïa ki doktor ki ban ai jingshakri ha ki jaka sumar.
Shillong, 1 Jymmang: Hadien ka jing shah rahbor kawei ka khynnah skul ha ka sngi palei jong ka taiew ha ka kynhun ki runar kiba ym pat lah ban tip haduh mynta ruh,ka la mih biang kawei pat ka jingjia shah rahbor ha kaba ki runar ki la pyrshang ban rahbor ia ar ngut ki khynnah skul kynthei hynrei kitei ruh ki la lait phet biang na kti ki runar.
Ka seng ka pynrem jur iakane ka jingbym lah ka tnat infiltration lyngba ka tnat pulit ban teh lakam lane ban peit pyrman ia ka jingrung beaiñ kum kine ki jait briew.
Lehse ïa kaei ne kano ba “La thaw ha ka dur u Blei" ka bhoh ka ktik ban pynkylla mar tyrwa die.
Mawryngkneng,23 Jylliew:Hadien ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ba la long ha ka 8 tarik u iaiong 2014, kaba   la myn jur ban ithuh noh ia ka kyntoit Mawrisham kaba ju don hapoh ka dong Mawmang  kum ka kawei na ka dong hapoh jong ka shnong Mawryngkneng , ka Dorbar shnong hynnin ka sngi ka la leit ban pynskhem ia kane ka dong thymmai bad la ai kyrteng kum ka Mawryngkneng(Mawrisham).
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Bankerlang Uriah, President ka NPSRA, la pynpaw ba nangne shakhmat ka seng ka shim ia ka sienjam ba kim shah shuh ia kino kino ki briew ba kin wanrah ia ki Syiar na shabar ka jylla, ka la ktah palat ia ki nongkhaii kiba dei na trai jylla, namar ba la don ki briew nabar jylla kiba la sdang ban wan leh trai khlieh sha ka thain Nongpoh ban wan khaii ia ki syiar kiba wanrah nabar jylla kaba la pyniap pat ia ki nongkhaii syiar haka thain Nongpoh.
Shillong, 2 Jylliew:Ha ka jingleit talasi kaba kynsan jong ka KSU Mawkajem, kaba sdang na Umtyng ngar sharum, ka la ioh ban talasi ia lai tylli ki kali, kiba ia dih buaid bad kiba leh ia ki kam jaboh hapoh kali.
Imphal, Jymmang 06 : Ka jingïaumsnam ka bym pat sangeh ha Manipur ka la nang kyntiew ïa ka jingiap jong ki briew sha ka 54 ngut bad bun ngut ki la mynsaw.
Kumta ka seng ha kane ka sngi ka la ai por ia kine ki kompeni ba hapoh ar taiew ki dei ban thung kam mardor da ki khynnah khasi, lym kumta ka seng kam banse ban iaid da kiwei kiwei.
Ka met bneng ki long, haba shu kren kyllum, ar – rukom, ki Planet bad ki Khlur.
“Ki riewïaleh ka ISIS ki la thombor ha kane ka jaka ïalum paidbah ha ki thaiñ ba pajih na ka nongbah Moscow ka Russia," ong kane ka kynhun kieng atiar lyngba ka Telegram.
Na ka liang ki bor, pulit katei ka thain ki la iathtuh ba ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ka Kong Roshan ka la pyllait paidbah ruh ia ka ‘thupsahkynmaw’ jong ka CAC.Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u MDC u Bah Basaiawmoit uba la pynpaw ba kane ka sngi kan nym dei ban long tang ka sngi ban khang pyrda ia ka jingrakhe hynrei ban bteng ban nang pynkhlaiñ bad kyntiew shuh shuh ia ka CAC khnang ba yn nanglah ban kyntiew ia ka burom kaba la jah shipor ka jong ka.
Ki tip shai ruh ba ynda la bun palat kiba nang kiba stad,ka kam sorkar kan kyrduh khait bad dei tang ka kam la jong ka bym ju lut lano lano ruh bad katba phi nang ban thaw lad,katta,ka nang pahuh nang iar katba phi nangtrei smat.
La iathuh ba kawei ka briew kaba 44 snem ka rta, kaba wan na Lagos, Nigeria, ha ka 24tarik Naiwieng 2021 lem bad ka khun jongka bad kiba ha iing jongka, kiba don baroh 6ngut, ki la ioh ia katei ka jingpang khlam omicron.
Ka kol kaba nyngokong kaba u Sheen u la ioh ba un thep ha ka kylla step ka dei kaba u la ioh ban da pynshong bha ia ka bol kham habar jong ka box, bad ha ka por ba biang bha dain ban khyrwit jam bha ia ka bol kaba la sum kum u khnam bad ir khih kein ka jar ka FC bengaluru.
Napdeng ki 10 ngut ki nongïalehkai Kickboxing (kynthuplang Shynrang & Kynthei) kiba dei na ki kynhun bapher bapher, kum ka Team Revolution, Tribal Combat, Aireng MMA Club na Mawlai ba la phah da ka MSKA ban leit ïashimbynta sha katei ka rynsan ïakhun, phra ngut ki la wanphai ryngkat ki takma, kiba kynthup ïa lai tylli ki takma ksiar, ar tylli ki Rupa bad lai tylli ki Rnong.
U Kyrtong barim ka KHNAM na Mawlai konstitwensi u Bah B L Nongbri ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2023,  u la leit ban pynïasoh noh ïalade bad ka NPP bad ban ai jingkyrshan pura ïa u kyrtong ka seng u Bah Teiborlang Pathaw ban ïoh ïa ka jingjop.
Ka Newhill kala ioh pynkhih nyngkong iaka jar Revel Dkhar (26).
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh ban tih bniah bad ngam jylliew bha halor katei ka bynta bad haba ia kynduh bad pyrshang ban tohkit ia ki katto katne ki longing ka tei ka thain ia kaba  la buhrieh noh ia ka kyrteng ka jong ki, la lap ba ki ba bun ki paitbah jong katei ka thain mynta ki la mad ia ki jingeh bad ki shongsyier haduh katta katta namar kajingshim kabu jong ki kynhun lehnoh Garo, kum ka GNLA bad kiwei kiwei de, ha kaba kim don jingmap shuh ia u duk u suk u kup shiliang sem shiliang da kaba kila shu dawa pisa ia ia ki haduh ba kin da jynjar trah.
Nongpoh:Ki nongialam shnong na ar-tylli ki shnong ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka shnong na Nongrim Nongladaw bad Umiam, kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka Hima Mylliem, ki la ther tyngeh ia ka Hima Mylliem bad ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), da kaba kynnoh ba kumba ka long mynta, ka Hima Mylliem bad KHADC, kim ju sngap shuh ia ka sur jong uba balang, pynban ki la sdang pynban wat ban pynrung Politik ha ki kam shnong kam thaw ne da kaba sngap tang ia ka sur jong ki katto katne ki nongkyrshan jong ki MDC ha KHADC.Haba ther pyrshah ia ka Hima Mylliem bad KHADC, u Bah Balance Jalong, Executive member na ka Shnong Nongrim Nongladaw bad u Bah John Syiemiong, Secretary Shnong barim ka Shnong Umiam, ki la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta, hapoh ka Hima Mylliem bad KHADC, kam don shuh kata ka synshar kaba khuid ba suba, kumba ka long ha ki por mynshwa, hynrei mynta ki la shu leh donbor shaba palat bad ki don beit ha ka liang jong u/ne ka briew kaba don jingiadei bad ki heh ki hain, la ka long hapoh ka Hima Myllien ne Distric Council.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka pdiang ruh ia ka bai tymmen kaba T.3 hajar shibnai ia ki nongrep kiba palat ia ka 40snem shaneng bad katei kan pyn myntoi ia 5 klur ngut ki nongrep.
Hadien katei ki dkhot jong ka Seng ki la pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki bor jong ka ain bad khamtam halor ka jinglait phet noh kawei na ki kali ba la iawan lang kaba don ia u number TN 01 U 4287, ka la ioh lad ban phet krad noh na katei ka jaka bad hadien pat la ioh ban bat noh da ki bor jong ka ain napoh Iew Nongstoiñ bad ki la ialam lang ia kitei ki bar jylla shi jaka bad ki la phah leit phai noh ruh ia ki na ka jaka ba ki wan.
Kane ka jingkynnoh u CEM ka JHADC ka long haka jingai jingkren jong u haka Dorbar Lyiur kaba la long ha ka 22/07/21 ha kaba ula pynpaw iaka jingbitar ba don ki briew jong ka thaiñ border ki bam armaloi Na ka liang u General Secretary ka KSU Lapangap Unit, u Saikial Sumer u la ther tyngeh iaka jingkren khlem nongrim jong u CEM ba kumno u  nang tang ban batai stad haba ym ju hiar sha ki thain border area shisien ruh naka bynta ban peit bad jngoh iaka jingeh ki paid khappud kumba leit jngoh ki MAC (Member of Autonamous Council) ka KAAC na Assam kiba leit jngoh bad leit hiar man ka por sha khappud.
Uba la ioh ban kamai boundary u dei u Shubham uba la thlieh khyndai tylli ki 4, Dipan kar Baruah u la kamai 37 run na ki 42 bol da kaba thlieh phra tylli ki 4, u Pushkar Raj Singh 25 run na ki 21 bol da kaba thlieh san tylli ki 4.
Utei u nongtied u la hap noh ha ka bol jong u Raj Biswa da 1/49.
Kine arngut kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Sildaris Marngar, 21 snem ka rta bad bad ka Ephrilda Marngar 54 snem ka rta.
Ka Office jong u Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem kum shi bynta ban leh ia ka Systematic Voter’s Education & Electoral Participation programme, mynta ka sngi ka 12 tarik Iaiong, ka la pyllong ia ka  ‘Vote for Democracy’ Expo 2024, ha Thangbuli Community Hall naduh ka por 10 baje mynstep.
Kham mynshwa ka Mizoram, ka dei ban leit thep vote ha ka 4tarik Nohprah bad ka jingniew vote kan dei ban long ha ka 8tarik Nohprah 2013.
Ka jingthmu ka long ruh ban pyntikna ba kito kiba ïohnong hapoh ka skim khaw rashon ki dei shisha kiba dei hok.
Hadien ba I tei I hep rit I la iakynduh ia u kpa jong i u bah Raphael K.Snar, i la iathuh lut ia kaei kaba la jia bad u kpa Jong I tei I hep rit ruh u la pyntip noh ia katei ka jingjia sha ki bor pulit khnang ba kin leh ia kaba donkam.
Ka ophis jong u DTO, ka la pyni ba kam shym don satia kano kano ka kyndon ne ka jingbthah ia ka sorkar ban ai permit kyrpang ia ki samla kiba la nang la stad bad ki samla ki bym don kam don jam.
Ka jingiakynduh lang  kaba ar hapdeng ka KSU Narpuh Circle bad ki rangbah shnong ka thaiñ Elaka Narpuh kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Mynkre da kawei ka jingmut ka la rai ban iaid shakhmat ban pynlong da ka jingiakhih paidbah ha ka 08/08/2023  halor ka jingkuman bad sngap mynthi ka sorkar bad ka National Highway Authority of India (NHAI)  ban maramot ia ka surok ba la sniew palat pud hapoh u pud ka thaiñ Narpuh, kata naduh Mynkre shaduh Ratachera.
Secretary Ka HYC Sengkmie Central Body.
Shillong, Ïaïong 24: Kiba bun ki nongïalehkai table tennis kynsai kila khyllem nh na ka 83rd Senior National Table Tennis Championship kaba dang ïaid shaphrang ha Indoor Stadium, SAI, bad ka Manika Batra kadei kawei napdeng ki nongïalehkai kynsai kaba la khyllem noh na kane ka lympung.
Shillong, 17 Naitung:U CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum lembad san ngut kiba shah thngan lang bad u mynshwa, ki la khot ia kajingialang ban long ha ka 24 tarik Nai tung ha Community Hall ha JaiawLumpyllon ban iakren iathir bha ia ka KHAD (Village Administration)Bill, 2015.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong, u la ong, ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïakynduh ïa ki nongïalam bahakhmat jong ka HNLC ha ka jaka kaba ki jied hi ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren bad pynthikna ba ka jingïakren kan pynmih ïa u soh.
U la ong ruh ba ki khun ki hajar ki la lap ba ka don ka jingbym beit ïa ka rukom lum khajan bad ka jingbym ryntih ha ka rukom pynïaid kam hapoh ka Hima.
U Bah Paul u thrang ban wanrah ïa ka Meghalaya kaba long ‘HEALTHY’ ne kaba shait, kaba khlaiñ bad kaba dap pura.
Haba kren ha ka jingïalang, u President jong ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, u bah Shaniahskhem Dkhar, u la ai ïa ka jingkren mait phang u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh jong u naduh ka por ba u bat kum u President jong ka Seiñ kur Wapung Circle, ka long ban leh ïa kano kano kam ka ban long kum ka jingpynshlur ïa ki khun samla jong ka Seiñ kur Dkhar Wapung Circle khamtam eh ha ka pule ka puthi kaba long ka lawei jong ki samla.
Shillong: U President jong ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association, u la ong ba ki nonghikai kim bishni, halor ka rai jong ka sorkar ban iarap pynsiew ia ka Income tax jong ki IAS ophisar, hynrei kane ka jingiarap jong ka sorkar, kam dei ban long ka ba noh shiliang.
Nga ngeit ba kane ka jingjaituh bad jingjai pdeh wat ban “pyndonkam ia la ka jong ka jabieng" ban puson bad pyrkhat ka dei ka daw bah kaba pynlong ia ngi ban ioh ia ki nongmihkhmat kiba ngi ioh mynta.
Halor katei la iathuh ba U Executive Engineer jong ka tnat PWD na Assam, ula phah ia u kontraktor ban pynsangeh noh ia katei ka jingtrei bad lehse, ka dei na katei ka daw, ba u sa shah ktah kti bein U bah Wajri, ong U Pa’iem.
Katkum ka Delimitation Act  2002, baroh ki Konstiwensi dei ban phiah katkum ka jinglong ki jaka puta ka jingsuk ka synshar ka khaddar jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la pdiang burom sha ka party ïa ki radbah kiba dei ki nongïalam ba ha khmat eh kiba dei na ki dong bad ki kyntoit bapher bapher kiba hap hapoh ka Mawphlang Constituency kiba dei na ka party Congress, National People Party bad kumjuh ruh na ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress.
Ha kum kane ka pyrthei ïa beh spah ïa beh rongphong bad ka pyrthei ïa bun kam, la ñiar ban don kum ka mynsiem jong kine ki ar ngut shi paralok, ha kaba wat la ki ïa sah jngai na kawei ka shnong sha kawei ka shnoing, hynrei ym tang ba ki ju ïa kren lyngba ka phone halor ki kam ki jam jong ki, hynrei ki da don ruh kata ka por ban ïa kynduh kyrpang kum shi paralok ban ïa kren ïa ka bha ka miat jong ki kum kita ki para ba duna ka dkhot met.
Dei ban tap bha iaka ktien, khmut haba jyrhoh ne synriah.
U Zenith u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban leh eiei halor ka jingeh jong ki paidbah na ka daw ka jingktah na ka jingtreikam jong ka Umroi Airport.
“Mynta ka kam ka la ïaid shakhmat bad ngi kyrmen ba ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla kan dep noh hapoh ka shisnem" ula ong.
U Sangma, ula ong ruh ba ha ka jing ialang, kaba mynta ka sngi, ki la ia kren, ba ki nym ieng shuh halor ka nongrim jong kaba rim lane ka status quo, hynrei ban pynbeit noh ia ka jing ia kam pud mar kylliang.
Hynrei ka Meghalaya kam shym la lah ban pynhap ïa ki wicket ba shadien ka Odisha ha kaba ka la jop suk tang ha ki 21.3 over.
U Bah Paul u la ong ba un sa ia kren bad ki MDC bad u la pyntip ba ka UDA kan sa ia kynduh ha kine ki sngi bad un sa ia kren ha katei ka jingialang bad u la kyntu lang ia u Bah John F Kharshiing ban ia kren lang bad u Chairman KHADC uba long ruh uwei na ki MDC hapoh u pud ka Hima Mylliem bad kumjuh ban kren lang ia kiwei.
Ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh la ong ba ka tnad rep jong ka sorkar mynta ka don ha ka jingeh kaba khraw kumno ban pynshai paidbah ha lor ka jingsniew jong ka rep synsar namar ka ktah ia ka khyndew bad shisien ba la rep ia u nong u jingthung la shem jingeh ba kiwei ki jait jingthung kin im.
Shillong 7 Jylliew:Hadien kumba 28 kynta tam jong ka jingiakhih suongshah thngan ka kong Bindas ha additional secretariat, Shillong ban dawa naka sorkar jylla ban shna noh ia ka surok Nongpoh, Umden, Sonapur.
Ki mat kiba la iakren, ki kynthup ia ka jingteh lakam ia ka jingtuid jong ki briew kiba nabar lane ka Comprehensive Mechanism to Tacke Influx bad hapoh jong katei ka ain, ki kynthup ia ka Meghalaya Residents Safety & Security Act 2016, Meghalaya Benami Transaction Prohibition (Amendment) Act 2016 bad ka Facilitation Centre (Entry & Exit Point) 2016Halor kitei ki phang, ka seng ka kyntu ia ka sorkar ban pyntreikam noh kham kloi ia kitei ki ar tylli ki ain haneng da kaba thung noh ia ki District Task Force.
Ki kynthei kiba don ha ka rta kaba 14 haduh 30 kiba kham jur ka jingpynkhih ka met ka phad ki donkam kumba 2,400 ka calorie, hynrei kito kiba duna kiba dei ha kine kijuh ka rta ki donkam ym palat hapoh ka 1,800 haduh 2,000 calorie.
Ka Hasina, ka ai jingmut ruh ia ka India, ba kan pyndonkam ia ka jing khaii maw lyngba ka jhad, namar ba kam da long kaba rem dor than bad ka ai jingmut ban pynlong ia ki wah, kiba bit ba kin iaid ki lieng kiba heh.
Ha kane ka dorbar la ioh ia ki jingkren kiba kongsan na ka bynta ki samla/seng samla ha kaba u General Secretary U Samla Rangbah Vanshan Buhphang u la kren halor ka mat “Ki Kam bad ki Kamram ki Seng Samla Shnong" ha kaba u la ban jur ia ka jingdonkam ba ki samla ki la dei ban long kiba buh ryntih ia ki rukom treikam bad ban don ka jingiasngewthuh jingmut para dkhot bad khamtam eh ban long kiba khuid ha ka jingkhein jingdiah lyngba ki kaiphod jong kawei pa kawei ka kam ba ki leh.
"U Sangma u la ong ba ka jingñiah thuk thuk ka dei ka jingpyndon burom ïa ka Nari Shakti jong ngi, kaba long ka dustur kaba la rim bha jong ka deiriti jong ngi bad ka jingpyni ïa ka bor jong ki longkmie.
"Kumjuh, haba pynkynmaw ba katei ka mat ka dei kaba la slem bah, u Bah Nongrum u la ong ba ka jingnang pynslem jong ka Sorkar ka dang wanrah pynban ïa ki jyrwit-jyrwat.
Mairang, K’lyngkot, 20: U District Election Officer jong ka Eastern West Khasi Hills District, u la pyntip paidbah ba hadien ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ïa ka elekshon sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya bad namar ba ka Model Code of Conduct ka la treikam, yn pyntreikam mardor ïa ki kyndon jong ki aiñ kum ka R.P Act 1951, ka IPC bad ruh kino kino ki rai ne jingbthah jong ka Supreme Court bad ki High Court kumjuh.
Haba kren, ha ka prokram, ba la pyllait paidbah, ia ka  ‘Project Buniyaad’ ha ka Sngi nyngkong, U Biren Singh, u ong “Kito kiba rung bad buhai shnong, hadien u sem 1961, yn sa beh noh na katei ka jylla.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingwanrah burom jong ki nonghikai bad kumjuh ruh ki samla pule, u bah Carnes u la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta jong ki ba dei lyngba jong ki kine ki samla kiba dang don hapdeng ki jingpule kin ïohi ïa ka nuksa ba bha bad ba kin long kiba trei shitom ha ki por baroh.
Shillong:  U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem myn hynnin ka step lah sngi  u blei u la leit ban jngoh ia ka Them Metor bad la synran ia u da ki myntri ka Hima Mylliem ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary ka Harijan Committee u Gurjeet Singh.
Na ki artylli ki category ba lah kdew haneng ki don ki jingiaphiah kumne harum:Category 1:i.
Nongstoiñ, 15 ’lyngkot:Watla ka thain Shallang ha kine ki khyndiat bnai, ba la leit ka la don ha pdeng jong ka jingshong suk, hynrei ki pulit kim shym la shong kli kti bad khein sting, hynrei ki la iai bteng ban peitngor bha ia katei ka thain khnang ban wanrah ia ka shong suk shong shngain.
HSS, Sohkha – 91.33% Cesilla Khonglah, SSLC, Riwar Jaintia Church of God SS, Ladjaplem – 76.66 % Leki Siangshai, SSLC, Govt.
Haba u Jisu ula wan sha kane ka pyrthei u la pynkynmaw pat ha ngi da kaba ong-“Ynda phin iohi ia kata ka jingijli bapynduh (abomination of desolation)….
Shillong:Kan long kaei kaei kaba pynsngewtynnad shibun ïa kiba bun kiba ïaid ba ïeng napoh ka lynti ïaid kjat kaba don hapoh ka shnong Riatsamthiah, Shillong hadien ba katei ka Shnong ka la lah ban pynwandur thymmai biang ïa katei ka lynti ïaid kjat.
U la ong ba ha katei ka bai thangding la pyni ba ka dei na bynta ar bnai, “Nga la ioh ia ka bill kaba ar bnai  kaba la poi haduh T.75 klur tyngka, ha u bnai ba la dep nga la ioh ia ka bill kaba T.9 hajar tyngka bad shuwa ia katei ka bill jong nga ka dei T.5 hajar tyngka, nga la kyndit marsien ioh ia katei ka bill, T.75 klur te wat ka ing jong nga ruh kam pat shongdor, ngan hap ban shong noh ha surok lada ngan siew ia katei ka bill" ong u Kumar.
Ha katei ka jingjia u khun jong u Paul Leong u Kimfa Marbaniang u la shah kem ryngkat kiwei pat, kaba la jia ha ka 25 tarik u naitung 2014.
“Ngi dang ap ia kaba sah sa T.1.26 klur na ka sorkar pdeng", u la ong.
Te lada uno uno ruh un shim noh na kita ki ktien ka kitab jong kane ka jingïathuh lypa, U Blei Un shim noh ïa ka bynta jong u na u dieng ka jingim, bad na kata ka nongbah kaba khuid, bad na kita kiei kiei ruh ïa kiba ka thoh ha kane ka kitab.
Ngam ju ïaid pyrshah ïa ki nongrim treikam jongka Party ban ïakhun ha ki nongrim na ka bynta ki paid nongshong shnong ka jylla.
“Phi lah ban pynbiej ïa ngi shisien hynrei phin ym lah ban shu pynbiej sah ïa ngi.
Ha kaba ïadei bad kane, ka sorkar, ka la ong ba na kine ki thaiñ bamarjan ym pat ïoh khubor ei ei ban don ki briew kiba shah ktah na ka lyer jaboh.
Shillong: Ki pulit ki la kem hynnin ka miet, ia U bah Tenzing Khonglah, ha ka jing iadei bad ka jingbthei bom ha Iew Laitumkhrah, ha ka 10tarik mynta u bnai.
“Ka long kaba sngew kyndit ban tip ba ki longing ki la kiew sha ka 342 tylli, kaba mut ba sa 158 tylli tam ki longing (la kynthup ïa ka List) na ka bynta kane ka jingpynkynriah sha ka jaka ba thymmai.
U Myntri u la pyntip ruh ba ki jingïalehkai kiban don ha katei ka Games kin kynthup naduh ka Archery, Athletics, Badminton, Basketball, Boxing, Football, Judo, Karate, Shooting, Swimming, Table Tennis, Taekwondo, Tennis, Wushu, Cycling, Golf, Weightlifting bad ka Wrestling.
Jowai, Rymphang, 13: Ka seng ki nongdie doh masi ha Jowai kaba la tip kum ka Jaiñtia Livestock Butcher Welfare Association (JLBWA) hynnin ka sngi kala kyntu jur ïaki paidbah nongbam doh kiba ju mlien ban thied ïa ka doh masi thad tyrkhong ba kin long kiba husiar bha hashwa ban thied ïa kane ka doh.
Kitei 2 ngut ki nongtrei kiba la shah weng kam noh bad kiba trei kum ki Administrative Officer hapoh jong katei ka kompeni ki kynthup ïa u Arun Kejriwal bad u Umesh Kumar.
