"Ha kajuh ka por, ka la pynsngew ba don ki seng saiñ pyrthei kiba kylli buh jingkylli halor kine-kitai bad ka Sorkar ka la shim ïa ki jingai jingmut kumjuh ki jingkylli khnang ban pynbit-pynbiang da kaba shong bad ki ophisar lem bad ki stad aiñ ban jubab halor kitei ki bynta.
“Na kata ka daw ka sorkar jylla bad kumjuh ka sorkar pdeng ka dei ban leh da kaba tyngeh halor kito kiba knieh ïa ka hok ki arngut ki nongtrei balang ha ka jingleit jngoh jong ki ïa ka lyngkha trei jong ki ha Bihar," u la bynrap.
“Ka jingbuh ka jong ngi na ka bynta katei ka khusnam kaba tang T.5 lak ka long kat kum ka jingïoh ki lad jingïarap lyngba ka tnat Tourism.
Don 2 tylli ki daw ba ka jingiap u Jisu ka long ka burom.
Katei ka jingkren jong U Sangma, ka mih hadien ba ka la don ka jingiakren bad u myntri rangbahduh, kaba la neh, haduh ar kynta mynta ka step.
Hynrei na ka liang ki sengbhalang ki la ong “Ngi kwah ban tip halor kano ka nongrim ba kane ka kompeni MCI ka la rai ban khang khyrdep ban buh ia ka kharkhana ha kane ka shnong-Ka Dorbar shnong ka la kynthoh iangi ba ngi dei ban sahngeh noh ia ka kawang ktieh" hynrei kumba paw kam pat biang ban sangeh ia ka jingkawang ktieh namar ngi donkam ban tip ia ka jingshisha la kane ka kompeni ka khang khyrdep shirta ne kan khang tang shipor, ngi hap ban tip kane ka kompeni kan khang katno sngi", la ong u bah Jyrwa bad la bynrap ba ki sengbhalang ki kwah ban ioh ia ka jingpynshai bad ka jingthoh na ka dorbar shnong.
Kane ka dei ka khusnam iaki khynnah skul kiba shimbynta ha ki prokram bapher bapher kiba pynlong skul na ka bynta ban pynbha pynmiat bad btin lynti iaki khynnah klas rit ban dro dur, thoh dur nalor kiwei kiwei ban shut iaka jabieng.
Kane ka kyndon ain kan sa treikam noh shen bad kan treikam ruh katba ym pat pynmih pat da kiwei ki kyndon ain.
Ka JSU ka la pynkynmaw ba ka rilum Jaintia ka shah leh klet ha baroh kiliang wat la kadei kawei ka thaiñ kaba la shah ktah bha ha u ne u khniang Covid-19.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki Rangbah shnong bad ki Executive Member jong ka ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Sor bad Synjuk ki Rangbah Shnong Khapsor kiba don kumba 300 ngut tam.
U la banjur ïa ka jingdonkam ban pynsngewthuh bad ai jinghikai ïa ki briew ka Meghalaya kumno ban nang kyntiew ïa ka khaïi-pateng lyngba ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk mynta.
Ki don shibun ki sengbhalang kiba la shim ka jingkitkhlieh ban buddien ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kyrtong bad ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher haba ïaid shane bad shatai, khnang ba kin lap la ki sam pisa ne em sha ki paitbah nongthep vote.
Katba ïa ka shi kol jong ka Tpeppale la kum thep bakla da u Ryngkat Dhar (own goal) ha ka minit ba 66.
Ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba kim dei ban khein sting ia kane ka khlam Covid-19 bad kaba la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban husiar ialade bad ban bud ryntih ia ki jingbtah da ki briew ka koit ka khiah, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam Covid-19.
Kane ka long kumne.
Katkum ka dorkhat kaba la ai da u waheh shnong Tympang Iawmusiang Ma Ajoy Lywait sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula ong ba ka bor shnong kala dep shong jingialang halor kane ka jingsah kut ki ñiut ha Jowai khamtam ha Iawmusiang kaba la ijli ban peit bad kaba la wanrah iaka jingsma kaba shyrkhei kaba ktah iaka koit ka khiah u briew ba iaid ba ieng manla sngi, ki nongshong iew bad ki khynnah skul kiba iaid lyngba kine ka ñiut.
Baroh kitei ki heprit ki dei ki khynnah kynthei.
KI DIH ANTAD IAKA KYIAD:— Ka jingdih antad katban biang iaka kyiad kadei kaei kaba ki briew kiba koit ba khiah tam ki leh.
ka khubor sorkar ka iathuh ba ki Deputy commissioner jong hynriew tylli ki district ba hap ha khappud ka Bangladesh kynthup ka Netrokona, Sunamganj, Sherpur, Mymensing, Sylhet bad ka Kurigram  bad baroh ki district ka Meghalaya kin iakren iatai ha kane ka jingialang kynthup ka jingker sainar shiah ha khappud bad kiwei ki kam.
naduh mynba u la wan sha kane ka pyrthei ha u snem 3 B.C- 32AD kaba mut naduh ba la kha ia u Jisu haduh ka jingkiew noh jong u sha bneng ha u lyoh.
Hadien ba ki la mih pyrthei, hynriew ngut ki kynthei, kiba kynnoh ia ka jingjrong kti bad shait kynthei jong U MJ Akbar, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka sorkar India, mynta ka la dei sa ka pali jong ka Ghazala Wahab, kaba dei ka Executive Editor jong ka Force Magazine, ba kan sei madan ia ki jing ia kynduh jongka bad U Akbar.
Kum shibynta ban ïada ïa ki mrad na ki jingmynsaw bad ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka aiñ Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960, ban pyllait ïa ki mrad na kino kino ki jinglehkai kiba lah ban pynmynsaw, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah Wilfred Nongsiej  ula pynjari da kaba khang pyrshah ïa kano kano ka rukom lehbeiñ bad banbeiñ ïa ki mrad kum ka jingïalehkai pynïadur masi bad kiwei pat ki jait jingpynbyrngia ha kino kino ki jingïalum paidbah kum ki fete bad kiwei kiwei de ki jaka pynbyrngia paidbah.
Ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh la ïoh jingtip ba na ka daw jong ka jingther u slap u ba jur ha ka thaiñ North Sikkim ka la wanrah ïa ki jingjia twa khyndew kiba shyrkhei ha ka thaiñ Chungthang,  Mangan district kiba la wanrah ruh ïa ki jingshah pynjulor jong ki surok ki syngkien (kynthup ka surok bah) kiba don ha katei ka thaiñ.
Lyngba ka jingpynthikna ïa ka jingshai kaba pura ha ka kam pynrung kyrteng bad ka jingpynshisha ïa kito kiba dei ban ïoh jingmyntoi, ka Sorkar India ka la lah ban pynpoi pisa tang katto katne minit hadien ba la shon u Myntri Rangbah Duh ïa u dak ha ki por ba la pyllait pisa.
"U la ïathuh ba kum ka shnong ka kwah ban kyntiew lang ïa baroh ki jait jingïalehkai la ka long ka cricket, football, basketball bad kiwei kiwei.
Ka jingeh kaba kham khraw ka long hadien ka jingwan lyngshop kane ka khlam ha ka sien kaba ar kaba ki khot ka Delta variant kaba long kham shyrkhei ban ia ka khlam kaba wan ha u snem 2020.
Katei ka jingkren jong U Tej, ka dei hadien ba ula ujor sha kashari, ba u kwah ban ia pyllait sanshyieng noh bad ka Aishwarya Rai, ka kurim jongu, ha kaba ka kashari, kan shong bishar ha ka 29tarik Naiwieng 2018.
Ha kajuh ka por na ka liang jong ki Pulit ki maham tyngeh ruh ïa kino kino ki briew kiba pynthut ne pynwit ïa ki nongtrei jong ka tnad Election Commis sion kiba don ha ka duty.
Ha ka jingtalasi ïa u Vicky Dkhar la lap ïa 34 tylli ki bilor rit kiba don ïa une ujuh u powder uba khia 1.03 gram bad ha ka jingpeit bniah la pynshisha ba u dei heroin.
Shillong, Nohprah 12 : Watla u Angkit Tamang u la ïoh ban khur marwei haduh 6 wicket ai kamai 46 ron, hynrei ka Meghalaya ka dang shah rem hakhmat ka Chhattisgarh ha ka jingïalehkai jong ka lympung U-16 Vijay Merchant Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Vadodara.
Shillong, ïaïong: Sa shisien pat na ka liang jong ka Barilang Pyngrope ryngkat bad ki katto katne ki samla, kila rai ban pynlong ïa ka jingïasoi paidbah (signature campaign) na ka bynta ban dawa mardor na ka sorkar jylla ba kan pynkylla noh ïa ka rukom bhah thungkam thungjam (reservation policy) hapoh ka jylla ha ha ka 8 tarik mynta u bnai naduh ka por 1 pm haduh 4 baje janmiet ha ïew Sohra.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u Rev.Fr.Alphonsius Rongrin, na u samla Benjohnson Lyngdoh, President ka MCSEPAC Youth bad kiwei de ki ‘riew Rangbah kiba la ai mynsiem ïa baroh ki kynhun ïalehkai kynjatbol kiba la wan shimbynta ha ka 1st Memorial (L) Rowell Lyngdoh Knockout Football Tournament 2022 kiba don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la ïoh ïa shimbynta.
Shillong, Risaw 1 : Ka Sorkar Meghalaya bad Assam, ki la rai ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit ïa ka jingshah siat iap ki 5 ngut ki riew paidbah ha Mukroh, kaba jia ha ka 22 tarik Nawieng 2022.
La khang ruh ban shohdoh bad ban kit ïa ki jingbam ba la bret na ing bad na restaurant.
Ka NECARF, ka dawa namarkata ia ka sorkar India, ba kan pyllait mar mar ia ia U  Fr.Stan Swamy.
Kane ka National Conference ki Vice Chancellor ka dei ruh shi bynta ka 97th Annual General Body meeting jong ki Vice Chancellor ki ban ïa kren halor ka phang kumno ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi hapoh ki jylla bad ka ri hi baroh kawei.
U Blei u dang ïada ka hap mynmiet.
Jingpashat jingmut*Ynnai tieng ban test lada phi don ki dak ki shin.
Kine ki hap ban long ki rishot jong ka.
Na ka liang u nongmihkhmat haba kren kum u kongsan, u la kyntu ïa ki paitbah ba haba ki don kino kino ki jingshitom, ki dei ban leit bran bran sha ki Doctor kiba la ithuh da ka sorkar bad kim dei ban ngeit biej ne shah pynthame ha ki Doctor kobiraij ki bym tip ei ei shaphang ka jingkoit jingkhiah.
U Lat ka jylla u la ong ba ka Temple (Iing Blei) ka dei ka jaka kaba long pdeng ha ka imlang ka sahlang bad kan iarap ia ngi ban long kiba khuid naduh dohnud bad ka mynsiem.
“Nga ruh ngam pat don Aadhaar, ngam pat da sngew donkam palat ban leh" u la ong haba ia kren bad ki nongthohkhubor shaphang ka jingkulmar jingmut ki paidbah ka jylla ia u Aadhaar nombar ha kine ki sngi.
Kane te ka long kata ka jingmihpat sha ka jingpynrem bymjukut, ka jingiap kaba Ar ha ka pung ka ding.
U la dawa ruh ba ki ophisar ki contractor Engineer bad ki ophisar project ki ba la pynlait ia ka bill baroh ki ba donkti ban pyntrei ia kane ka dam kidei ban shim ia ka jingbahkit khlieh namar kat kum ka jing peit ka sorkar kam shem la don ka jingkit khlieh eiei ha ka ba ia dei bad kane ka Project jong ka Irrigation ha ka ba ka ne ka dam ka la shu bthei noh tang shiteng por ha ka ba ka la ktah ia kumba 400 tylli ki ing.
Ka jingkren bynniaw jong U ma Hambertus, ka long ruh ba mynta ki mahajon dewiong sha Jaintia Hills, ki la buh ia ka pisa jongki ha surok, ha khlaw bad kim don pisa shuh ha iing bad kumta ka long kaba eh than,ba kin pynbiang ia ka jingdonkam jong ki khun, kiba leit skul bad kumjuh ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka iing ka sem, namar ba ki la pynlut khoit ha ka por tih dewiong ha U Iaiong, Jymmang, naba ki khlem tip lypa, ba kan mih kaba kum kane ka rai ban khang ban shalan dewiong.
Hadien ba ka ïingbishar ka la sngap ïa u muktiar ka Sorkar Pdeng bad ïa u Additional Advocate General ka jylla, ka High Court, da ka jingmynjur lang jong ki mamla, ka la pynmih ïa ki jingbthah kumno ban ïaid ha kaba ïadei bad katei ka kam.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi, u chairman Paidbah Wahkhen u Bah M Khonglein bad u secretary Bah R Buhpohang ki la ong ba  ka daw ba ki paidbah ki la rai ban kyntait leit iashim bynta sha ka shad Pomblang ha Smit, ka long halor ka jingbym shim khia u Syiem Khyrim ban pynbeit ia ki jinglong kynrum kynram hapoh shnong Wahkhen kaba la mih na ka jingpynskhem jubor u Syiem ia u Sordar uba la shu thung khlem ka mon ne ka jingpynmynur jong ki paidbah uba bun balang.
Harmony: ka mut monlang, ryntih shijingmut- mon ka dei ba treh ban pdiang; lang ka dei ryngkat shi kynhun; ryntih ka dei mar kumjuh ha kano kano ka bynta; shijingmut ka dei kawei ka rukom pyrkhat ba mynjur lang.
Ha ka inning kaba ar pat, ka Meghalaya ka la donkam ban pynsted ha ka rukom pynhap ia ki wic ket, hynrei la iohi pat ba u Angkit uba la dei ban ioh pynhap ia u wicket ha ka over kaba nyngkong jong ka kylla kaba ar, hynrei um shym la lah ban bat skhem ia ka bol kaba u la pyrshang ban kem.
U Director Of Photography, dei u Rockyland Laloo bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Z-0I.La rekod ïa katei ka jingrwai ha Ri-Bhoi Emperor Studio @KhasiRapstudio 7005918726.
Ia kane ka kot la ai nam sha ki khynnah ha ka pyrthei khamtam jong ka jylla Meghalaya, ka ban long ruh ka jingai mynsiem bad ka jingpyn-kynmaw ba ka jingtrei minot kaba jop bad ryngkat u Blei kiei kiei ki lah ban long watla ki eh katno katno ruh.
Watla kitei ki ïing trep ki dang don, hynrei ym shah shuh ban rung shapoh namar ki la sdang synjor hynrei la ïohi ba dang don bun ki nongjngohkai pyrthei ki dang wan kai pyngngad ha kane ka jaka.
Haba la kylli shaphang ka jingthmu jong u ha kaba ïadei bad ka jingleit ban pynïasoh bad ka kynhun NDA, u President jong ka Telugu Desam Party (TDP) u Naidu  u la ong, “Kam pat dei ka por ban kren shaphang ka jingleit ban pynïasoh bad ka sorkar NDA.Ngan sa kren shaphang kata ynda la dei ka por.
Imat bun hi ki longing-longsem kiba kham jynjar, khyndiat kiba shu long pdeng, katto-katne eh kiba biang.
Na ka liang  u nongialam jong ka KSU Narpuh u buh ruh ia ka jingkylli balei ka tnad Wild Life jong ka sorkar jylla kam shym la ujor ei ei pyrshah ia kane, namar kane ka jaka ban shim ka Star Cement ka long ha jan jong ka Narpuh Wild Life Sanctuary ba lada don ka jingpynbthei maw, kumta kitei ki mrad na katei ka jaka kin sa phet krad.
Shillong, Naitung 11 : Ka Sur ki Nong Mawlai kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle hynne ka sngi ka 11tarik Naitung 2022 ka la leit pynpoi da ka shithi ban kyntu ïa baroh ki Seng Saiñ Pyrthei kynthup ïa kito kiba don ha ka liang Synshar ruh ha ka Liang Pyrshah bad kumjuh ruh sha ki seng saiñ pyrthei ban ïakren lang halor ka jingpynslem ban sei pyrthei ïa ka kaiphod shah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew ba dei ruh u nongïalam ba rim ka HNLC.Na ka liang Ka Sur Ki Nong Mawlai ka la dawa ba ki seng saiñ pyrthei ba ki dei ban kren eiei bad ban dawa mardor na ka Sorkar ba ka dei ban sei bad pynpaw paidbah noh ïa kaei kaba mih na ka jingtohkit ba laitluid ba la khlieh tang da uwei u briew kata u Justice T.Vaiphei.
Nangta la thied 100 tylli ki kor suh jain ha ka dor T.7,25,000 tyngka, la thied 1200 tylli ki shatri ha ka dor T.28,20,000 tyngka, la thied 2500 tylli ki shuki plastic ba don jingbat ha ka dor T.10,25,000 tyngka bad la thied 100 band ki tin soping ha ka dor T.5,80,000 tyngka.
Ka India kan hap ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ïa ki mar ki mata bad ban khaïi sha kylleng ka pyrthei khnang ban kiew ha ka ïoh ka kot.
“Haduh mynta ngi la ïoh haduh 58 ngut ki kyrtong (na ki 60 tylli ki constituency) bad kata kadei kaba la bun bha lada nujor bad kaei kaba ngi don ha shwa ka elekshon ba la dep," ong u National President ka Party, Conrad K Sangma haba kren ha ka jingïalang pynbna kyrtong ïa u Bah Allan West Kharkongor kum u kyrtong ka Sohra.
Une u nongialam barim ka JSU ula ther tyngeh ïa ki MDC kiba rim bad kiba mynta namar ba jingbym shimkhia jong ki ban shna ïaki aiñ ban tehsong ïaka jaidbynriew bad dei halor kane ka nongrim ba ula rai ban ieng ban mih aireng bad ïoh ïasam ïakli buit bad ban thaw ïaki aiñ ban ïada ia kane ka jaidbynriew rit paid.
Shillong: U bah RG Lyngdoh, u ba la wan phai biang sha ka party Congress, myn hynnin ka sngi, u la ong ba naduh nyngkong hi na ka liang jong u wat la u la weng noh ia la de na ka ne ka party hynrei u dang dei u nongkyrshan u ba jar jar jong ka party.
Nalor kata u la ong ruh ba wat tang ka ophis ba pura jong ka Civil Sub Division ruh kam pat don bad dang shu pynlong ophis ha ka PHC barim ha Riangdo.
"Haba kdew katkum ki khubor ba la paw ha ki lad pathai khubor, une u nongïalam ka AITC u la ong, ka paw ba ka Sorkar Meghalaya ka ïai bteng ban pynneh u juh u Kontraktor wat hadien ba la aiti ïa ka kaiphod da ka IIT-Guwahati.
Ka jingiakhih shong kyllaiñ mongor kan sdang ha ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet ha Parking Lot ha Addll.
Na ka liang u Bah Lamphrang Kharbani, kum u nongshong shnong ka thaiñ, u la ai khublei ia u Bah Pyniaid uba la shim khia mardor ban wan sha kane ka jingialang ban ia mir jingmut halor ka jingeh kum ka shnong ka ia kynduh.
Da ka jngiadraw hadien ba la khein ia ka jingioh poin hapdeng kine ki ar kynhun, la hap ban pynkut ia ka jinglehkai da kaba buh noh da ka penalty, bad kum ban shu kynmaw ba ka Lajong ka la pynliem ia ka Rang dajied ha ka samoi ialeh jong ka MSL u snem 2019 da ka penalty, hynrei ha kane ka kynti ka Rang dajied ka la lah ban pyntam ia ka jingioh poin ha kane pat ka jingialeh da 4-3.
Halor kane na ka liang ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) lyngba u Secretary ma C.
Ha ka kyrteng ka UCC kin pyntreikam jubor ia ka Hindu Code ha baroh kawei ka Ri India bad hangta la kylla khongpong ki riti bad ki rukom bapher bapher jong ki jaitbynriew bad jaitniam ritpaid babun ha ka ri India baiar.
La ong ruh ba kine ki Sub-Center kumba ki long mynta kim biang ka um, bad kane ka buh jingeh ha ka ban wanrah ïa ka khuid ka suba jong ki centre bad khamtam ruh kan buh jingeh ym tang ïa ki nongpang hynrei wat ïa ki nos bad ki nongtrei ha kine ki Center.
Nongpoh:U Bah Dasakhiatbha Lamare, myntri ka sorkar jylla bad uba dei ruh u MLA ka Mawhati, hynnin ka sngi u la leit ban buh Mawnongrim, na ka bynta ban tei ia ka surok rong kaba 5.20 km na shnong Umshiaw sha Untangling, kaba la ioh ia ka jingpynmang pisa kaba T.5 klur tam.
Ka jingiap ha Delhi, ka long 2,035 ngut, da ka jingiap jong ki 66ngut hynnin ka sngi.
U Marak u la ong ruh ba ki jaidbynriew Garo, Khasi bad Jaiñtia ki dei ban ïeng tylli lang kawei ban pynneh ïa ka bhah kaba 80% na bynta ka bha ka miat jong ki samla na ki lai tylli ki jaidbynriew.
Kumta u bah Johny u la pynpaw hakhmat jong ka seng, ba ka jingwan talasi hi ka seng, ka shnong ka sngewioh bor bad ai ka jingkyrshan ban iatreilang nangnen shakhmat khnang ban lah ban rad dyngkhong shi syndon ia kine ki kam sniew.
Ha ka jingioh jingtip na ki nongpyniaid kali, ha katei ka jaka ki la iathuh ba naduh ka sngi sait jaiñ kane ka jaka kam shem la don eiei, hynrei kyndit ba ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong La ioh jingtip ba don met iap ha katei ka nala bad ki la suba ruh ba ia une u rangbah dei ba shah pyniap bad ki sa wan bret ha kane ka nala.
CEM u la plie ruh ia ka website jong ka Tamasa Monolith Festival kaba ka KHADC kan pynlong ha ka 25 bad 26 tarik ha Mawphlang.
Ha ka jingshisha, ngi phah skul ïa ki khun khnang ba kin stad ka bor jabieng kumba shut nep ïa ka wait bad ban prat naphang, la ha kano kano ka bynta baroh, la kadei ka rep ka riang, ka ri jingri ne kano kano ka kam.
Nongpoh, Ïaiong 13: Tang ka daw ka jingmih ki huri hura bad ki kynrum ki kynram ha ka Shnong Jatalong kumba la mih ha ki lad pathai khubor ba ha kine ki khyndiat sngi bnai la mih ka jingïashoh ïa dat hapeng ki Samla Khasi bad ki Nepali bad ka long pat ka jingsngew khia kaba jur ba na ka daw katei ka jingjia ka la ktah pat ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad khamtam ki nongshong shnong ba lui lui ki shah pynthud beit ha ki Pulit ka Assam.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah B.Lyngdoh, Assistant Teacher, Maharam Government Higher Secondary School bad kham ha shwa u bah D.G.Nongsiej, Principal Maharam Government Higher Secondary School u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la ai ia ki kyntien khublei.
“Wat la u para MDC na ka UDP hi na Sohra ryngkat ki MDC jong ka KHNAM ki la wanrah ia kane ka mat iatai halor ka ILP ha Dorbar KHADC ba dang long shen “, la ong ka KHNAM Shella.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbna jong u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pyniaid Sing Syiem uba peit ruh ia ka tnat Elaka ban khot hajir ia u Syiem ka Hima Nongspung bad ia ki nongialam jong ka Hima, u Paiem Patrick ula ong ba haduh mynta ka KHADC kam pat ai ktien eiei hynrei ia kane ka jingpynbna la shu iohi tangba lyngba ki kot khubor.
cin (Sericulture Application Form).
Ha kawei ka liang, ka bai skul bad ka dor ka mur jong kiba bun ki jingdonkam ka la kiew katba ka jingïoh kamai ka neh kumjuh.
Lah ban kdew ruh ba ka jingduna palat ka um na ka liang ka tnad bording ruh kam banse ban pynlip ïa ka bording da ki kynta.
Lada thung na ka bynta ka jingbam masi, kata dei ban thung kumba 6 ser shi ekar u symbai hynrei lada thung na ka bynta u symboh, kata tang 3 ser u shymbai shi ekar la biang.
“ Nga la rai ban phet noh na ka BJP namar haba ki para paid Khristan ki shah thombor ha kiwei ki bynta ka ri, kumta ngam sngew dei shuh ban dang don ha kum kata ka party kaba thombor bad leh beiñ ïa ki Khristan namar ka mynsiem ïatip lem jong nga kum u Khristan ka ktah ïa nga.
Shillong, 6 Iaiong:Palat 300 ngut ki nong bylla kiba wan nabar sha kane ka jylla khamtam ha ka nongbah Shillong kila shah shim ia ki jing pynshisha ha ki pulit bad la buh jingthoh ia ka jinglong jingman jongki ha ka jingpynlong ia ka jingkhynra da ki pulit ka East Khasi hills district.
Dei na kata ka daw ba ki nongthoh kot khasi ki thaw ktien kynnoh bakla “U lyngngam u Diko".
“Ka BJP ka la sngap ia ka jingud ki paralok ka NDA naduh u Myntri Rangbah ka Meghalaya, kiwei ki jylla kane ka Dong Mihngi bad na kata ka daw, ki khlem rah shuh ia ka CAB ha Rajya Sabha", la ong u bah Shibun haba kren mynta ka sngi.
Jowai: Uwei u khynnah samla uba la tip kyrteng kum u Kitbok Pale uba dang 16 snem ka rta, uba dei shnong trai naka shnong Mynsoo u la ngam jyllop myn hynnin ka step sngi U Blei ha kawei ka wah duid kaba la tip kum ka Wahseinphoh kaba don hapdeng ka shnong Ummulong bad Mookyndur.
U la ong ba ka KHADC kan pynkhreh ban pynlong ia ka tamasa tynrai kaba la iaid shakhmat ha ka jingpynkhreh ha Mawphlang.
Jowai:Ka Synjuk ki Waheh Shnong, Ri Jaintia da ka jing sngewkhia ka la pynrem jur ia ki briew kiba la shim ia ka ain ha la ki kti ban shoh ban bom bad thmu ban dkhat ia ka jingim jong u Waheh Shnong Maskut, u ma Kyrsiew Kharbithai tang na ka daw barit ba dang lah ban ia kren sngewthuh para briew.
Shuh shuh u la bynrap, “Ha ki thaiñ war Mawlong lei ka jingbeh spah than ka pynlong ban tih ban khlong ïa ki maw bad ki lum ki wah bad ka jingdon ki pajwa thang shun ki briew kim map shuh wat ban khet bad pynkyllon ïa ki dieng jri ban ïoh dieng ban thang shun ha ki pajwa bad lada kane ka bteng kumne nga itieng ïoh ba tang hapoh sanphew snem kane ka ri war jong ngi kan kylla ri shyiap noh," kren bynñiaw u Bah Teiñwell bad bynrap, “Kane ka jingkren kam dei ba nga bishni ïa kito kiba trei ïa kane ka kam hynrei ba lada ngi leh khlempyrkhat shuh ïa ka mariang ka long ka jingma ba khraw ym tang ïa ka mariang hynrei khamtam ïa ngi ki khun bynriew.
D.I.Kjam bad Bulletin Editor Rtn.
Kiba bun ki jingiatai ki la mih ha katei ka jingialang ha kaba ki la rai ba kin dang bteng beit ia ka jingkamai kumba ki ju leh bad ki la shim ba katei ka jingleh ki pulit ka dei ka jingleh shilliang khmat naba ia ki kali rong stem -iong ki shah ban kamai sha nongkyndong katba ia ki kali jyrngam kiba la tip kum ki kali nongkyndong pat ym shah ban kamai sor.
La pynshong shit ïa kane ka sngi da ki jingrwai jingshad da ki samla ka thaiñ bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka lympung ïalehkai phutbol Mawkynrew Cup mynta u snem.
Ka jingkylla kaba la wan ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba u Chief Executive Member (CEM), u Bah Titosstarwell Chyne, u la shah pynhiar shuki ha ki MDC ka NPP bad Congress, ka pynpaw pyrthei ba ka seng kaba ïalam ïa ka Liang Pyrshah ha jylla, ka ïatreilang bad ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar.
Ka Kong Ampareen ka la kdew ruh ba ka sorkar haduh mynta ka la dep ban thungkam ïa ki 180 tam ki Doctor Specialist bad ka jylla ka donkam kumba 300 tam hynrei ka sorkar ka dangwad ïa ki lad ki lynti ban lah ban pynbiang ïa kane ka jingdonkam.
SHILLONG: Ka Langsning Football Club kan pynlong ïa ka trial ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ha ka 20 tarik mynta u bnai Rymphang na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka kyrdan U-15 bad U-18.
Bun na ngi ruh ngi hap ban thied ïa ka um kaba u Blei nongbuh nongthaw bad ka mei mariang ki la ai sbun ïangi u khun bynriew.
