“Nalor kata donkam ruh ban ïoh wat ïa ki Coach ruh kiba tbit bad halor kane ruh ki jylla bad ki UT ki don ka bynta kaba khraw ban sei ïa ki coach.
Nongstoiñ, Rymphang, 10: U Bhupendra S Chaudhary, IAS General Observer bad Dr Sunil N Ranote, IRS Expenditure Observer ka West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 10 tarik u Rymphang 2023, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ïa baroh ki nongmihkhmat jong ki Political Party jong ki lai tylli ki constituency ka District, ha ka jingdon ryngkat u District Election Officer bah Garod LSN Dykes, ki RO, ARO, AERO bad kiwei kiwei ha Conference Hall DC’s office, Nongstoiñ.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Primson Makdoh uwei naki Samla Rangbah naka dong Ri Bhoi, haka jingdonlang u Bah EK Dkhar Head Coach ka PFR kum u symbud kongsan, Bah Moses Syngkli Lyngdoh ka Raid Nongkharai ba dei ruh u Rangbah Shnong ka Shnong Jyntru, Bah Sumarlang Swer President ka Lynti Jam Welfare and Development Association, ki nongmihkhmat naka SPT Bangalore bad Sunfeast kiba la bei tyngka ruh ïa katei ka lympung.
Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ki don ka jingtieng naba ki la sngewthuh ba lada u jop u ‘Prah’ ha kane ka kynti, khlem pep, un synshar beit ha ka Jylla bad un peh ïa ka bamsap, ka jingduk bad ka jingleh shiliang khmat.
Ha kajuh ka por u Bah Pala u la kdew kti beit ba kane ka jingwanrah u Dr.Mukul Sangma ia kane ka ain ka long beit ka jingthmu ban khanglad iaka jingieid bad shaniah ki paidbah ia u Bah Pynshngain N Syiem uba la ieng rangbah ban iada iaki riti dustur n ka jaitbynriew kumba la maitphang haka Sixth Schedule jongka constitution jongka Ri.
Ka KSU ka la ong ba ki paidbah ha Mukroh ki ju leit thohdieng na ki khlaw jong ka shnong ban pyndonkam ha ka shet ka tiew bad ka dei ka hok ka jong ki paidbah naduh ki por u mynbarim u mynbajah bad ki sorkar khamtam ki sorkar nongwei kim don hok ban kam trai ne tuklar ïa ka nongkynti ki Khasi-Pnar.
Haka kyrdan Under-18 na ka liang ki shynrang la ioh da ka skul Government Boys HS School da kaba khur 2 tylli ki takma ksiar bad 5 ki takma rupa.
U kongsan ha kane ka sngi u bah Agustine, na ka pla u la noh synniang rtuh ia ka khusnam pisa, katba ki khusnam ba shimet ba la ioh ban sam ka long ba ha ka kyrdan jong ka U-10, ka nam  Promisiing Plkayer ba la noh synniang da u Aiban Dohling ka leit sha u Namebadonbok Rynjah ka Marbisu Sc, Top Scorer ba la noh synniang da u Redeem Tlang la  rah ia ka da u  Habankara Blah jong ka ENE, ka nam besty goalkeeper ba la noh synniang da u rang ap kol jong ka ri u Gurpreet Singh Sandhu ka leit sha u  Mewankynsai Byrsaw ka Mawngap Sehlung, bad ka nam best player ba la noh synniang da u rang ialehkai ba la pawnam ba dei ruh u kapten jong ka India u Sunil Chetri ka leit sha u Lawankitdor Kharkongor ka Rangdajied United FC.Haba phai sha ka U-12, ki khusnam ba kyrpang ka long promising player ka leit sha u Aitenjoy Nongkhlaw jong ka Kickstart Football Academy, Top Scorer Damanbha Kurbah ka Mawngap Sehlung,  best goalkeeper Bawanshwa ka All Star Football Academy bad best player ka leit sha u Rikibok Khongsit ka Them Rangshken ACC, Discipline Team MAWNGAP Sehlung  SC.Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Sooris Synnah ba shong ba sah ha Salaroh, Jowai i la khlad noh haka 6.05.2022.
Ka jingïasoh ka jingshlei um na ka wah Jingjiram ka Meghalaya bad Brahmaputra jongka Assam ka wanrah ka jingshlei um sha ki thaiñ thor ka rilum Garo namar tang shu la julor katei ka jingden um la tuid beit ka um saw sha Garo Hills.
Katba kine baroh kila urlong, ngi sngew ba ngi donkam ban buh kyrpang ïa kawei ka sngi na ka bynta ki nongrep ha ka dur jong ka “Farmer’s Day, ha ka dur jong ka Farmers’ Parliament".
Kumta u Nehemaiah u ong “Ia ngin ia ieng bad ngin ia tei" Nehemaiah 2:18.
Lada jia ba ym lah pyndep ka APSTA kan sa pynlong biang ia ka jingiakhih.
Hadien ba ka kmie ka la khlad noh, ïa kaba la lap da ki shipai ba leit wad ïa ki hadien kumba artaïew, kine ki khynnah ki la ïaid samkma hapdeng khlaw bad ynda la lut u jingbam ba ïoh na ka pleiñ, ki la bam da ki soh khlaw, ki sumbai ba la batai bha da ka kmie shuwa ba kan khlad.
Ki la ïatrei borbah ban lum jingkheiñ khnang ban tip ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ban ïatreilang ha kaban phah ïa ki lad jingïarap sha ki lanot.
“Ka  sorkar kan shim  ia ka rai la kan pynim biang ne em ia ka khalai nusip kaba la pynsangeh la bun snem.
(Nuksa-ngi long kum ki nongsah iingwai.
U la ong ba lada ieng tang ar minit, ka jur bha ka jingsahkut bad don ki nongniah kali kiba shu sangeh khlem da peit ia kali ba wan nadien, bad ieng katba mon.
Ha ka jingïakhun semi final jong ka Under-17 ki shynrang kaba la long ha SAI Training Centre ha ka sngi Palei, ka Assam Rifle Public School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sibsing Memorial Govt.
Ka kmie bad la ka khun kynthei ki la iabam soh lang ha kamra shetja.
Ki mat katkum ka dorkhas kaba ka HYC ka la ai, ki long ba ka Sorkar ka dei ban buh noh iaka Minimum Support Prices (Ka jingbuhdor ia ki mar rep) khnang ba ka jingthied ne ki nongkhaii bad ki ksiang khaii kin nym thied tad ia ki mar.
U la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh la iakren halor ka jingeh jong ki nongshong shnong ha Block I,II,ha Khanapara, ha Nongwah Mawtamur,ka Nongkhlaw bad Langpih.
Shillong, 31 Lber:Ka kyrwoh khu bor na ki hynniew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Mawkyn ring, Lumksah, Wah myntait, Mawkduk, Lumdieng ngan, Kyrdeng, Lumrit kiba hap hapoh Khyrim Syiemship ki la lum ia ka jingialang kyrkieh jong ki myngta ka step namar ka jingtur ki paidbah kiba la kam ba ki dei ki paidbah ka Raid Tynring myn hynnin ka sngi sha KHADC.Ka Executive Committee jong ki 7 shnong katkum ka kyrwoh ba la soi da u ki hynniew rang bah shnong ka la kam ba katei ka jingleit tur sha KHADC ba la kam ba ki dei ki paidbah ka Raid Tynring ka dei tang ka jingleh lamwir ki paidbhur jong u sordar ba la shah sospon ka shnat Raid Tynring u bah CA Diengdoh, bad ki la kyntait ba na ka liang ki 7 shnong kim don bynta eiei ha katei ka jingleit tur sha KHADC.Ha kajuh ka por ka kyrwoh na ki 7 shnong ka la iaroh ia ka jingsospon ka KHADC ia utei u sordar bad ka la ai ka jingkyrshan ba pura ia ka KHADC ha kaba ki la ong ba ka la leh ia kaba dei eh ban wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka rukom synshar shnong haduh ki raid bad ki hima kaba long katkum ki riti ki dustur jong ki longshuwa man shuwa.
Ki shu im sngi beit kliaw tang shano ba don ka kabu sain pyrthei(political advantages), shata,kloi ki phai khmat lai sien-saw sien shi snem ruh kim salia katba jia katba long.
“Ka GHADC kam pyntip eiei la ki la dep ne em ban shna thymmai ia ki constituency" la ong ka thymmei khubor.
“Ngan ym lah ban tip tad haduh ba ngan da ïohi ïa ka kaiphod tohkit.
Ka Labour Department ka la pyntreikam ia ka Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act, 1979 bad ka Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Rules, 1985 da ka jingthmu ban pyrkhing ia ka jingwan briew kiba nabar kiba wan trei bylla.
Hadien ka jingïalang la pynlong ïaka jingïalehkai paralok hapdeng ki MLA-MDC ba rim ba mynta pyrshah ïaki waheh shnong bad ki dkhot ka EJDSA bad ha kane ka jingïalehkai la jop da ka kynhun ki MLA-MDC da ka jingïashut Penalty.
Lada shah ban pynlong traishnong Nong-India ia kine kiba la bun katne katne mangi ki trai shnong trai muluk ngin shu jah rngai kumba long shi shamoit ha duriaw bah.
“Ka Stage III jong ka GSWSS kan ai um 135 litre shi khlieh ha ka shi sngi na ka bynta u nongshong shnong 5.12 lak ngut," la ong u heh sorkar bad bynrap ba ka Stage I bad II ba mynta ka ai um tang 85 litre shi khlieh shi sngi.
Ka jingjied ia kine ki khynnah kan long kat kum kine ki kyndon harum: Ka jingkhot ia kine ki application kan long naduh ka 28 tarik August haduh 13 tarik September 2021.
Ka Amlarem Sub-Divisional Sport Association (ASSA) kala buh ban sdang ia ka football mynta ka aiom naduh 15 tarik jong u nai Risaw u ban wan.
Ka mat ban pynkynriah ïa ki Harijan ha Them Iew Mawlong kaba ki kular ha kato ka por ban pyndep ne pynkut tang hapoh shibnai, mynta pat ki la sdang leh kyllaiñ jelabi khnang ban tep eitmiaw ïa la ka iwtung hakhmat u paidbah.
Kita ki ba mihkhmat ha ki dorbar kyrdan-pa-kyrdan ki dei ban long ki rangbah ki ba lah їaw ka ryta bad ih ka pyrkhat bad lah ban long mano mano kynthei ne shynrang; hynrei namar ba ju long hi ka akor naduh ka longїing ban jied rangbah da ki kynja longkñi, kumta ka la їaineh bad hiar pateng tang ha ki shynrang bad kylla ka dustur ka riti salonsar.
Hynrei kine ki jingïakren ki shu kut tang ha ka miej dihsha hapdeng ki arngut ki Myntri Rangbah katba ki jingshisha pat kim long kumta naba ka Sorkar Assam ka pynkheiñ pylleiñ pylleiñ ïa kane ka jingïakut.
Kane ka hukum kan trei kam mar mar naduh kane ka khyllip mat tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U bah Handerson Kharbani symbud kongsan, haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingïalehkai phutbol ha kine ki sngi kam dei shuh tang ka tamasa.
Ha ka 18 tarik, utei ujuh u paralok u la phone biang ia ka da kaba bthah ia ka ba ka  hap ban thep T.24,500 ka pisa ha ka State Bank of India Account jong ka Toli Sumo, kaba shong ba sah ha Dimapur, Nagaland na ka bynta ban ioh ia katei ka parcel.
“Ngi la dawa ïa ka sorkar ba haba ki pdiang ïa ka Blueprint ka sorkar kadei ban shimti noh ia katei ka jaka bad ai noh ia ki da ki song kyrpang (allowances) ba kin lah ban leit shongwai noh hangno hangno ym ba kin ap haduh ban da dep tei iing quarter jong ki.
Shillong, 26 Risaw:Ka BB Lyngdoh Memorial Committee ka la pynlong ia ka jingkyn maw burom ia u Bah Brington Buhai Lyngdoh uba dei u nongsaindur ban pynioh ia ka jylla Megha laya bad uba long ruh u Myntri Rangbah la bunsien ha kane ka sngi Saitjain ha Dinam Hall.
Shillong, Jymmang 11 : Ka sorkar jylla haduh mynta kan ym pat lah ban weng noh ïa ka jingpynlip bording kaba shi kynta man ka sngi namar ka jingduna hap u slap.
Kitei ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amar Thapa, 20 snem karta na Dudnoi Bak hrakhuti , Goalpara bad uwei pat u Niksang  Marak 18 snem karta na Rangra , Baghmara, na kitei ar ngut ki pulit ki la ioh kurup ka pisa T.50 hajar tyngka, bad hadien ba la shah kem ki la phla ba ia katei ka pisa ki la thmu ban pynpoi sha ki dkhot ka GNLA kiba don hapoh phatok.
Kumta, ha ka dorkhas ba ki la phah ha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ki la pynpaw ba ha kaba ïa dei bad ki surok kum ka synjuk ka la buh jingkyrpad ba namar ka jingbym lah ban pyndep u nongpyntrei ban siang rong ïa ka surok PMGSY na Pyndeng-umjarain haduh Mawphan-rang kaba don kumba 5 kilometer bad ïa kane ka surok ka dei kaba la dep ban sdang naduh u snem 2019 hynrei haduh mynta u nongpyntrei u khlem trei shuh bad u la shu trei tang khyndiat kaba long tang kumba 200 miter ei ei ka jingsiang rong bad siang maw malu la kumba 3 kilometer ha kaba ka la don ka jingdkoh ha ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah.
Ïa ka jingïaïaid paidbah ha katei ka sngi la pynsdang na ka thaiñ Amdo Golai ter ter shaduh ka surok Byepass kaba don ha ka nongbah Gangtok.
Ka UDP ka don bad ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba don lang bad ka HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA.Shillong: Ha ka janmiet sngi saitjaiñ u nongialam jong ka FKJGP u bah Reginald Thabah u la ong ba ki don kumba 15 ngut eiei ki bar jylla kiba kynthup naduh ki khynnah rit, ki tymmen, ki rangbah kiba dang ia khreh shet khreh tiew harud surok ha Luckier Road ki thaiñ Garikhana ha ka por 6:30 baje mynmiet.
Lah ruh ban pynkynmaw biang, ba na ka liang u  EM ka Trade ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor  dang shen , u la ong ba kam dodnkam ia ki bor ka KHADC ban pyntip sha ki bor shnong lane sha kino kino ki nongmihkhmat ha kaba ia dei bad katei ka jingleit khang dukan bar jylla, bad ka ain ruh kam shym la ong ban pyntip shuwa sha kita.
Ka Sweetcemary Khongthiang tang maka marwei kaba kamai bun run, kata 16.
U la ba kan long ka bym dei ban ithuh ne ai khusnam tang ïa kiba paw ha kiwei ki kam hynrei la klet pat ïa kum kine ki longïing.
Ki nongshong shnong, ki la ioh bat ia U bah W Kharumnuid bad pyntip ia ki pulit bad la iathuh ba utei u briew, u ju thied droks na Guwahati bad die ha sawdong ka shnong 4mer.
Halor kane la rejistar case hapoh Jowai PS hapoh ki kyndon jong ka section 3(b)/4 POCSO.Ka Tnat pulit ka la pynngat case pyrshah ia ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) namar ka jingdonkti ha kaba leit kyndang beaiñ ia ki iing ki sem kiba la shna beaiñ ha Lum Survey haka 23 tarik Jymmang.
Shillong: Ka seng NPP, ka la pynshai mynta ka sngi, ba  ka Sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ka lah trei radbah sa shisien pat na ka bynta ka ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
La iathuh ba U Titash, u khynnah Class VI, uba dei na Kalia kaba ha Narail, ula mynsaw jur ha ka jing ia tyngkhuh kali.
Ka Dastidar, ka ong “Kane ka sorkar, imat, ka kwah ba ngin shu ia bam im ia ki jhur" bad ha katei ka por, ka shim ia u sohbaingon iong, na ka bek jongka bad ka ktha im syndon, ha kaba ki la don bun kiba phuh samrkhie, ia katei ka jingleh jongka.
U la kyntu ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ba un bishar bniah ba kaei kaba ka sorkar ba mynta ka rai ban ïa pynbeit ïa u pud u sam ha ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia ka dei kaba la pynshong nongrim na kaei ka list kaba la ai sha ka sorkar Assam da u Dr Mukul ha u snem 2011.
Ha kajuh ka por ki nongtrei ka National Highway Authority of India ki dang trei shaid shaid ban pynkhuid ïa ka surok kaba la dap da ka khyndew ktieh bad ki maw kiba la tap ïa ka surok baroh kawei.
Katba ïa ki ar kol na bynta ka Nongumlong SC la thep hi da u Nehlang Kharsohnoh ha ka minit kaba 27 bad 54.
Kine ki thliew ki lah ban long kumba 24 in.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba mynta ka sngi  ha ka jingïalang la mynjur ruh ïa ka siemjam ba thymmai ba la shim da ka Sorkar ka ba la tip kum ka Meghalaya Program for Adolescent Wellbeing Empowerment and Resilience lane ka M-PoWER.“Halor kane ka sienjam ka Sorkar ka la thaw ïa ki agency kiba la tip kyrteng kum ka ‘State Human Development Council’ u ban khlieh da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Chief Secretary un long kum u Chairman kane ka  Project Steering Committee bad ki Deputy Commissioner kin khlieh ïa ka Executive Committees na ka bynta ban pyntrei kam ïa kane ka  program," u la ong.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet ha madan 1st Ground, SSA Stadium, Polo, ka Kharang SC ka la pynliem ïa ka Nongkolew SC da 2-1 kol ban khur shalade ïa ki lai point.
Kane Bill,2019 kan pyn kylla ia ka Sixth Schedule kaba mynta.
Ha kane 10 minit ba khatduh jong kane ka jingiakhun, u Siwel u ioh save ia ka jingthep gol da ka khlieh jong u Ambilstar Sun.
Hynrei ha shwa jong ka Ghajini 2 u Murga doss un dang bunkam ban pynkhreh ban leit ring ia kawei na ki phlim thymmai jong u ha Mumbai.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito kiba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
“Ha ka Review Meeting ngi la bthah ïa ki Pulit ba kin leh la ka jong ka kamram bad ban pynthikna ban bud pyrkhing ïa ki kyndon treikam ha ki sngi ban dang wan," ong u Sangma.
U DC haka jingpynbna kaba ula pynmih ha u Naitung 28 tarik, ula ong ba baroh ki kharkhana ki bym shym la ioh iaka Consent to Operate (CTO) katkum ka list ba sumbit ka Meghalaya State Pollution Board (MSPCB) , u DC un hap khang khyrdep ia baroh kine kharkhana Coke hapoh kane ka taiew.
U Bah Sumar u la sdang ruh ïa ka ‘Rong Biria u Khasi’, ne ka ïasiat khnam, lyngba ka ‘Apphira Archery’ kaba ju pynlong man u snem ha u bnai Rymphang.
Kin don 150 ngut ki kynthei ki ban shah hikai bad trei ha kane ka tnad bad ka don ka jingthmu ban pyndonkam haduh 20 jait ki mar kiba mih na kane ka ri ha kane ka jjngsaiñ.
Naduh ka 5tarik Naitung, 2021, yn shah ia ki City bus, ki mini bus, ki taksi, ki auto rickshaw, ba kin iaid haduh ka 10tarik Naitung 2021, naduh ka por 6 baje mynstep, haduh 6 baje mynmiet.
Kumjuh ruh ha kane ka juk neo liberal kiba bun ki Nongkhaii (corporate) ym dei shuh tang ba ki bei tyngka ia ki candidate ha ka por election MDC/MLA/MP.Mynta da ialade hi ki la aireng ban kurup ia ka bor synshar.
Mawkyrwat, Nohprah 11: Ka All Meghalaya Tri-namool Congress (AMTC) jong ka Maw-kyrwat Block Riwar Zone mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai volleyball ba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tour-nament 2022 ha kaba ka Mawsaiñ Sports Club ka la long ka nongjop ha madan jong ka shnong Tynnai, South West Khasi Hills District.
La ong shuh ruh ba kim lah ban phah skul ia ki khun, ban ioh ki pisa na ki jaka kynshew pisa lane ki jingsiew, kim lah ban sam ia ki tulop jong ki nongtrei, ban iakren lyngba ki email ne WhatsApp, ban wanlam ia ka jingim briew bad ka kamih kajih ha ka jingeh.
U Donlad Diengdoh uba la ïoh ïa ka hat-trik kaba nyngkong na ka bynta ka Mawlai, u la khur sa kawei pat ka hat-trik, kata ha ka minit ba 3, 9, 29 (P), bad 45’+1.
“Na ka Council ngi hap ban mang katto katne lehse na bynta ki jingdonkam ba malu mala hangne hangtai haba ïadei bad ka monolith festival.
Haba phai sha kane ka jingïakhun jong kitei ar tylli ki kynhun ka la long shisha kaba itynnad.
“Lada nga jop ha ka 2 tarik, Lber, 2023 ngin pyntreikam noh ïa kane ka kam ban tap slab pyndep.
Katba ha ka tnad PWD pat ki ram ba dang sah ki long ha ka 8443-RWSS (Plan) (Works) 500 lak, ha ka 8443-NRDWP (Schools &amp; ICDS Centres) 100 lak, ha ka 8443-NRDWP (Sustainability) 400 lak bad baroh ka kot T.1000 lak.
U Justice Ramana, u kren ia kane ha ka jingshim bynta jongu, ha ka jingialang jong ka  National Legal Services Authority of India (NALSA).
Ha u 2021 kane ka puron ka la ioh jingiaroh halor ka bynta ba ka ak ha ka Family Man ha kaba ka bynta ba ka shim ka la pynlong ia ka ban iohrah ia ka OTT Award for Best Actress in a Drama Series.
Shillong: Ka Khasi Student Union Sahsniang Unit myn haka sngi balang  ka la leit ban ia kynduh ia u ophisar ka tnad Veterinary West Jaintia Hills naka bynta ban dawa kyntiew kyrdan iaka Key Village Centre kaba don haka shnong Sahsniang sha ka Veterinary Dispensary ba pura.
La sakhi ha kine ki sngi ia ki riew sain pyrthei na ki kynhun bapher bapher kiba la pyndonkam ia ka ktien jong u blei na ka bibyl ha ki rynsan ialap elekshon jongki.
Nga don ka jingngeit kaba skhem ba yn da haba ngi la iatylli kawei ban iakhun ia kitei ki mat jingdawa haneng kam don jingeh ba ka sorkar kan shah skhor bad ki nongkhaii ruh kin nym ibein shuh iangi hynrei ba kin burom iangi, ngi dei ki nongpynbiang bam namar ym don ba lah ban im khlem ki nongrep bad ym don ba lah ban bam da ka pisa.
Ki kali kiba sahkut sbak, ha sawmer upper Shillong:RupangKi kali kiba sahkut, kim dei tang ki kali Shillong, hynrei la iohi, ba ki don ki bos bad kiwei de ki kali, kiba wan na Assam bad lehse, ki dei kiba wan kai pyngngad sha Sohra lane sha Dawki ruh.
Na ki kynthei ka Febronia Pajat bad ka Wanhunlang Rynjah kila long ki lahduh nyngkong bad ba ar.
Na ki palat 60 tylli ki rong kiba ju wan man ka snem, ha une u snem yn shna tang artylli ki rong na ki ar bynta jong ka shnong Tuber kiban long tang ka nongmuna katkum ka niam ka rukom, la ong u ma Sana.
La iathuh ruh ba ia kane ka mat la dep rah teng sha u Education Minister barim ka jylla,u Prof.R.C Laloo, hadien pat la iakynduh ia u Prakash Javadekar, u Minister barim jong ka Ministry of Human Resource and Development (MHRD) ha u snem 2016.
Kiwei pat ki team ki kynthup ïa ka Mawkhar bad Mawlai.
Tura:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la aipor 48 kynta ïa ka Youth Congress ka ri lum Garo, ba kan ai jingpynshai halor ka jingïakhih bad jing thang ïa ki tyngshop ki nongïalam ka parti ba kynthup ïa u ma Vincent H Pala bad ka Deborah Marak, myn ha ka miet sngi thohdieng.
U la ong ruh ba kane ka rai kaba la shim da ka sorkar ka dei ka jingseisoh jong ka jingïatylli bad ka jingieng ha ka hok bad ka nongrim.
Na ka liang ka UDP kan sa pynkup burom ïa kiba pass bha", u la ong.
Baroh kine kiba la shah kem ki la don sha Shillong bad la dep tian bishar ïa ki hakhmat ka ïing bishar ha kaba ka ïing bishar ka la ailad ïa ki pulit ban tohkit ïa ki 8 haduh 10 sngi bad set ïa ki ha byndi ki pulit.
Ha kane ka jingialang la ioh ka jingkren U Sordar jong ka Mawlyngad bah E.Kharbihkhiew, bah Marco Mitri Associate Professor UCC, Samla Daniel Ramsiej field supervisor Citizen foundation, bah Generous Warlarpih Vice President KJBWA,bah Dundee Cliff Khongsit General Secretary,bah Wellbirth Rani President jong ka Seng uba long u Symbud Kongsan ia kaba u la kyntu ia ki paidbah nongrep ba kim dei ban duh mynsiem ne duh jing kyrmen ka Seng ka don rynkat bad ki ha kino ki liang haba iadei ban kyntiew ia ki kam rep ka jong ki  bad la ioh ruh ka jingkren na u bah Ronnie Wahlang uba long u Kongsan ia kaba u la pynpaw ka jing sngewkmen ban iohi ia kane ka jing shim khia jong ka Seng ban kyntiew ia ki paidbah nongrep da kaba plie syndon ia ka iing u rep ha katei ka thain ban u kyntu ia ki paidbah nongrep ban shim ia kane ka kabu, ba la wan rah da ka Seng FKJGP bad kumno ma ki ruh ki dei ban shim khia ia kam kaba ki trei bad u la kular ruh ba na ka liang jong ka Block office jong ka Mawrynkneng kan ai ia ka jing kyrshan ba rad bah ia kane ka jingthmu babha ka Seng.
U Bah E.W.Dkhar shaphang ka jingkiew ka skul kaba la jia long hadien u la buh kumne –“In the year 1860 – 61, a proceeding high school was founded which marked the advance of the people from 1845 to 1897, the school produced renowned students such as Jeebon Roy Mairom, the first khasi to secure the coveted post of Assistant Commissioner, u Shloin Duwakdar, a renowned politician, Rev.J.J.M.Nichols Roy one of the greatest politicians and statesmen, Prof.R.R.Thomas the first Premchand Roy Scholarship helder from Assam and many others of their own rank and ability".
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha katei ka surok kam dei tang kaba pyndonkam ki paidbah nongshong shnong ka Raid Madan Kyrdem, hynrei ka dei ka surok kaba pyndonkam da kiwei ruh ki shnong kaba pei lyngba shaduh sha Khyndewso ban mih sha Assam bad ka long ruh ka jingkmen ba lada ka sorkar ka kloi ban pyndep ïa katei ka surok naduh na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na Nongthymmai sha Mawbsein ka la ïarap shibun eh ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ym kumba ki la jynjar baroh shi katta na ka daw ka jingsniew palat ka surok.
Ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan thungkam noh kloi ia ki, namar ba ki la pyndep lut nadong shadong ia ki jingdonkam ka sorkar ha ka ban thungkam katba kum ki jingdonkam jong ka tnat Sorkar.
Shillong,21 Lber:Lai sngi lai miet ki paidbah ka shnong Dawki bad ki thian ba marjan ki la hap ban shongdum namar bym don bording, la iathuh ba mynta la lai sngi lai miet ki shnong ka thain Dawki naduh Amlarem sharum, ba kynthup ia ka Sohkha, bad kiwei kim shym la ioh bording.
Nongpoh, Rymphang 23: Haba kren haka jingïalang paidbah jong ka UDP mynta ka sngi ha Umden, u Bah Mayral Born Syiem kyrtong ka UDP na Nongpoh u la jaw ummat brup ban kynmaw ïaka jingurlong ka Northern Ri Bhoi College kaba dei kawei naki jingangnud jong u Dr.DD Lapang naduh ki snem bala leit noh, wat hapdeng shibun ki jingeh ki dieng pynkiang hynrei u Blei um shym la iehnoh bad katei ka College kala urlong ha katei ka thaiñ ban ai ka jingshakri ïaki samla pule bad la lah ruh ban plie paidbah ïaka haka 21 tarik Nailur 2021.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah Bindo M.Lanong, u bah Adelbert Nongrum MLA, na ka Synjuk Rangbah Kur la kren da u B.Aristotle L Mawphlang, na ki sengbhalang u bah Roykupar Synrem, na Ka Sur u Paidbah la kren da u bah Egenstar Kurkalang, na ka liang ka kur Syiemiong la kren da u Bah Edmund Syiemiong bad na ka kur Shylla la kren da u bah Pyrkhat Shylla.
Ka Shillong Lajong, kam pat shym la shah rem satia bad ka don mynta ha ka nam lahduh, da kaba ka ioh 10 point, na ki saw tylli ki jingialehkai.
Ula ong shuh shuh ba ka sorkar ka dei ban tip lang bad ban sngewthuh lem ia kaei kaba ki nonghikai ki la dawa,  namar baroh napdeng jong ki nonghikai ki dei kiba la don khun bad ruh kiba dang iarit khun bad ba kin dawa ia la ka jong ka hok.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Rasik Mohan Chakma (59 snem ka rta) u la shah jied haduh 6 sien ban long u dkhot jong ka CADC na ka thaiñ Borapansury constituency naduh u snem 1993.
