“Ngi leit sha jaka ba pluh, ym tip ka mala kaba katno bad hadien ba la poi ha katei ka jaka, ka dei ka kamra ba don ka ding bad kam pat tdem haduh katta katta.
Ka Jigame ka la pyntikna ruh ba lada ka jingshah kem jong u ka long tang haba ïadei bad ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi, kata kam don jingkylli hi ruh ba u don bynta.
Ka daw la ong ba ka dei na ka daw ba ki la ïa shong khlad la kumba mynta la lai bnai ei ei.
“Ki pulit kim ju sngap kim jun pyrkhat wat haba ngi la iathuh ia kane ka jingeh", la ong kine ki nongialam ka seng bad bynrap ba ki hap ban siew ia ka kuna sha ki pulit haduh T.2000 ha ka shi taiew haduh shi bnai.
Na hospital kila ong ia nga ban wan soi ba don ba sahkut, nga ong sahkut kaei, nga phun sha kmie I lok, ia nga kim iathuh ba sahkut thyrnia".
Kata kajuh ka mynsiem ka dang shitrhem ha ki paidbah byllien jong ka Ri Khasi haduh kine ki sngi; hynrei ka pait ka pra hapdeng ki paradoh parasnam lyngba ka rukom ban sngewtrai tang ha la ka thaiñ bad ka jinglong ban pynksan ïa ka nongrim lajong khlem lah ban tehsong ha ki mattei ba kyllum ia ka jaitbynriew.
Ka dei ka nongai ja ia ki Khasi-Khasei ym ia ki kharlieh khariong ne kharsaw kharstem.
“Ngi iohsngew ba ki Bank, ki kwah ban pyntreikam da ka NPR, ha ki account lane kaba ki ong  KYC (Know Your Customer) list.
Na Meghalaya u Deputy Chief Minister ka Jylla, u Sniawbhalang Dhar, CEM JHADC ma Thombor Shiwat, MLA Sutnga Saipung Santa Mary Shylla bad u DC, SP ka East Jaintia Hills kiba iadonlang, na Assam pat u Myntri sorkar u Chandra Mohan Patowary bad u MLA Lakhipur Kaushik Rai nalor u DC, SP ka Cachar bad kiwei kiwei kila iadonlang.
Mawkyrwat, ‘Nailur 21: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Ranikor Circle bad Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Umdohlun Circle ka la la leit ban ïakynduh ïa u Ashish Yadav uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban ïa kren halor ka jingdonkam ban plie jaka pynlang pisa ne Branch thymmai ha South West Khasi Hills District kata ha shnong Ranikor ne Photkroh bad kumjuh ruh ha Umdohlun lane Wahkaji.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei, u Conrad u la ong, “Ngam sngew thuh naei ka nongrim ka VPP ka wan.
Ngi kwah haoid, hynrei ngi hap bud katkum ka aiñ.
Bad u la ong ruh ba U Blei u la ai ia ka mariang kaba itynnad bha ha baroh ki jaka, bad ka shong pat ha ka jingpyniaid bad pyndonkam jong ki briew kumno ban pyntrei kam ia ka.
Ngan sa peit ïa kane ka kam hapoh shi snem phin sa ïohi kumno ngin weng ïa ka jingeh.
Kaba shiphew, ngim dei ban im sah ha ka jingsheptieng ka bym shongnia bad ha ka byrngem ka byrsit ne ka pynïap briew.
Ka Iawmulong Nartiang ka dei sa kawei ka kynhun kaba la lah ban pynthikna ialade ban buh jaka haka quarterfinal jong ka Second Division Football Tournament jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien kala jop da 3-1 iaka Pynthorlangtein haka jingialehkai kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ka Khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por kumba 7:30 haka Dkhiah West, Khliehriat hajan kawei ka petrol pump.
Ka jingsngewnguh ka kyrsoi ha ki dohnud ki jong ngi ia ka jingpynshngain bad jingpyntngen ka ba ngi la ioh pdiang na kur ki kha, ka kur Talang  bad ka kur Malang, ki paralok parajor bad ki jan iing jan sem ki ba ngim lah shuh ban jer kyrteng iwei pa iwei.
Lyngba katei ka jingtur jong ki kynhun sengbhalang haka jingkyrshan ruh ki nongïalam shnong ka Pahammawleiñ ba kynthup ïa u Bah George Tangsang Secretary Shnong kala mih ruh ka jingkulmar puk ha katei ka jaka bad ka huri hura shipor namar ka jingpynsangeh noh ïaka jingkhrong khajna naki kali paidbah namar ka jingbitar halor ka jingleh u manager katei ka Toll Gate bala tip kyrteng kum u Gagar Rahman kaba dei ruh ka sien kaba ar ba ki sengbhalang kila tur sha katei ka jaka halor katei ka mat.
Da kynmaw ba ka burom u Doctor te kham ñiar ba ki briew ki kiar ïa ki rai jong ki namar nongpang ki da shaniah tylli ha ki.
Ki paidbah  na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la tuid sha kane ka Seng Kut Snem da kaba pynlong ia ka jingiaid kjat paidbah ryngkat ka tem ka put ka phawar ka kynhoi na madan Iewryng hep ter ter bad wan pynkut ha mdan Weiking, Jaiaw.
Ha katei ka mang pisa, u myntri rangbah, ula leit rah ia ka jingmang pisa, kumba la pyni haneng.
U la bynrap, “Tang ka dorbar ruh ym pat kut, hynrei ka shithi risain ka la dep poi sha miej u Dr.Mukul Sangma".
Na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba kren bad pan jingkyrshan na ki paidbah ka Umsning Constituency ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong, u la kren halor shibun ki mat treikam bad ki nongrim ka party VPP na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla.
“Ki don mynta ki dukan ba shait die jingdie ne wat ba long trai da ki Khasi, lah ban ong kiba die ja, die soh, die kum ki pla (Bag) kynthei shynrang lada dei hapoh dukan ne madan lah bun kiba shimti da kiwei ki jaitbynriew na rithor kiba ym lah ban tip ki wan naei, ki phriang beit ïa ki jingdie ka haba lap ba shem ne ha kito ki jaka ba shong madan ki Khasi kiba la suba ba ka don ka jingai pateng da kaba siewdor bad ka jingkylli kaba mih ka long la kitei kiba treikam khaiï, kumba la maitphang hapoh ka aiñ Trading by Non Tribal Act, ba kino kino ki briew kiba nabar jylla, la ki leh kino kino ki kam khaïi barit ruh, ki donkam ban shim laisen khaiï, la kitei ki bud ne em ïa ki jingbthah hapoh katei ka aiñ," ong kiba bun ki nongshong shnong kiba sngewkhia (Concern Citizen) halor ka jingkynjah ka khynra laisen khaiï da ka KHADC.Lah ban ïohi ba hapoh Ïewduh ki la don shisha ha ki katto katne ki Basa kiba kiwei ki jaitbynriew ki la nang shna ki jingbuh tiar (Furniture) hapoh ki dukan, kiba dei jong ki Khasi ne synteng, kiba la pynkhreh ba leh ki kam khaïi.
Mynta ka sngi ki nong pyniaid ka hospital NEIGRIHMS ki la pynlong ruh iaka jing ialang na ka bynta ban iakren halor ki lad lynti ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang’corona virus’ hapoh ka hospital ne shabar ka Hospital.
Phin kynmaw ruh ba ïa kane ka kam la shim khia bha ruh wat da ka ïing bishar High Court jongka jylla kumta kiei kiei baroh kin long kiba shai bad ryngkat ki jingthoh jingtar kiba skhem".
Rev.Ferdinand Dkhar ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ka la long kaba jop.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India kaba U Nongbuh Nongthaw u la kyrkhu bad theh kyrhai ha kiba bun ki liang la ka long ha ka jingseisoh ka khyndew ka shyiap, ka jingbun ki khana pateng u mynbarim ne ha ka jingitynnad ka Mei Mariang kaba la khring bad ktik ia kiba bun ki nongwei ban wan tang ban ioh iuhkjat ha kane ka Jylla jongngi.
Ngi la kren pyrshah ruh halor ki kam thombor pyrshah ia ki Khristan ha kylleng ka ri India.
U Kumar u la pynshisha  da kaba ong ba ka longïing jong u ka don ïa ka Tractor Trolley kaba la treikam hapdeng ka Kathua bad ka Punjab bad ki pulit na ka jylla ba marjan ki la dawa pisa na u na ka bynta kane.
Lada ngin ïa kyrtiang dien sha kane ka lympung kaba la long ha u snem 2022, watla ha kaba sdang ka la don ka jingduna ha kiba bun ki liang, pynban hadien ba la lah ban weng ïa ki jingeh bad la pynbit pynbiang ka lympung ka la iaid shakhmat ha ki 19 tylli ki jait jingialehkai ba la pynlong ha ki 13 tylli ki jaka bad ïashim bynta shitrhem da ki 3000 ngut ki samla.
Kitei ki ju pyndonkam da i jingkieng iba rit ban kiew sha tnum bad ki ju pajait ia ki CCTV jong ka dukan ksiar.
Kane ka jinglong ka buh jingma ialade, ia ka iing ka sem bad ia kiwei ruh kumjuh.
Kine ki briew ki la prie bad pynhiar namar ka jinglong bih jong ka jingbam ba ki la bam bad ki la shah pynkit sha ka District Hospital bad sha ka jaka ai jingsumar kaba don hapoh shnong na ka bynta ka jingshah sumar.
Namarkata, ka la dei ka por ba ki samla kynthei bad shynrang khamtam ban shim ïa kane ka bynta kum ki lad ioh kam ioh jam namar ha kane ka pyrthei mynta ka long kaba eh ban ioh kam Sorkar.
“Kumba long mynta ka dor jong ka Diesel ka long T.67.45 tyngka shi litar katba ka petrol pat ka long T.74 tyngka shi litar.
Philip MarweinKa National Register of Citizens ne NRC ka dei ka dulir lane ka Bui ha kaba la kyntiew ia baroh ki kyrteng,ka rta,ki jaka shong jaka sah, ki kyrteng jong ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei ki jnit ki jnat jong ki nongshongshnong jong ka Ri.
Na ka liang ki pulit ha ka jingleit kem ki la ïoh kurup ïa lai tylli ki kali bad 5 tylli ki resgitration card na u Gulam.
Ka jingïoh khur wicket kaba u don mynshwa kadei 6 wicket ai kamai 60 ron kaba dei ruh ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Bihar ha ka jingïalehkai ha u Nohprah.
U la ong ruh, “Ka seng hadien ka jingïashong pyrkhat bad ki nongïalam shnong, ka la sngew dei ban pynlong da ka jingïaid paitbah, ban dawa ban thwet ha ban da lap ïa u riew pohjait, ban pynshitom tyngeh da kaba phasi ne set patok shirta jingim.
Kata ka kynhun shipai Phareng ka la ïakhun pyrshah ïa ki rangïapom Khasi ha kata ka sngi bad baroh shimiet.
Ka Moodop bad ka Kpermynsnieh hapoh ka Thadlaskein Block kaba don ha West Jaintia Hills, ki dei ki jaka ba la dep pynlong ïa ka kampeiñ ha ka sngi balang.
Ki pulit ka East Jaintia Hills haka 30 tarik Nailur, ki la ioh ban kurup noh ia shibun bah ka dawai jyrhoh thok ne ki Phensedyl bad kem noh ki lai ngut ki briew kiba donkti na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District.
Hadien ba la shongthait (retired) u babu S.Lartang la thung pat ïa u bah S.R.Marngar bad hadien ka jingkhlad jong u, la thung pat ïa bah John Peter Syiemlieh.
Ka jingbam ïa ki jingbam kiba bha bad kiba tei ïa ka met ka wanrah ïa ka jingmyntoi bad ka ai ïa ka jingkoit jingkhiah, hynrei ka jingbam ïa ki jingbam kiba sniew bunsien ka wanrah jingeh ïa ki briew shimet bad bunsien la shem ba ka daw jong ka jingpang jingshitom ka dei na ka daw jong ka jingbam kulmar ïa ki jait jingbam kiba ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
Ngam tharai ba kata kan don jingktah," u la ong.
Katba haka jingialehkai ka Moosiang Lamare New haka por kaba la buh pyrshah iaka Lakadong Ummulong ka jingiakhun kala kut da kaba iakhaid da 1-1.
Ha katei ka jingiakynduh ka KSU ka la pynpaw ka jingshaniah hapoh ka jingialam jong u ia ka jylla khamtam ha ka ban kyntiew ia ka roi ka par.
Ha kane ka jingïakhun pre-quarter final kaba nyngkong, ka Mukhla Umlangchor ka la pynliem noh ïa ka Risingsun Mukhla da 2-1 kol.
Kyntang iawai, ka seng bad ki paidbah ngi kyntu ia kiba sngewthuh bakla ba ym bit da leilei ruh ban shah ia lam bakla ha kum kine ki jait jingthaw kiba wan pynbieit ia ngi lyngba kita ki kam pynroi, phewse, ha lyndet pat ki thmu pynban ban pynjah klep ia ngi ka jait bynriew na kane ka snieh pyrthei, tang ban ioh jing myntoi ia lade shimet ban ia bujli noh ia nga ia phi lyngba kita ki kam pynroi surok bad kiwei kiwei de.
Ia kane ka jingjied waheh shnong la pynlong haka sngi Nyngkong haka jingiadonlang u Dolloi Elaka Jowai, u Puramon Kynjing.
U Conrad ula ïathuh ba ka project ‘Ateliers Meghalaya Award’ lyngba ka Meghalayan Age Project kan long ruh ka lynti ïa ki nongshna jingshna na kylleng ka jylla ban pyninam ïa la ki tiar ki tar ba ki shna bad kum juh ruh ban pynpoi ïa ki mar jong ki sha ki ïew bapher bapher.
Ar ngut ki MDC jong ka seng, kiba long ruh ki MLA kynthup u Bah Metbah Lyngdoh (Mai rang) bad u Bah Brolding Nongsiej (Mawthadrai shan) lem bad saw ngut kiwei ki la iehnoh ia ka jinglong MDC hadien ba ka sorkar ka la pdiang ia kane ka ain.
Ïa ki khunsnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u District Sports Officer ka WJDSA ma K.Passah bad ki nongïalam ba hakhmat jong ka West Jaiñtia District Sports Association.
Ba ngim dei ban pyrkhat ba ka issue tih Uranium ka dei kaba ngin ïatai tang ma para ma ngi hangne lymne ba ka ktah tang ïa ngi.
U Bah Lahkmen Rymbui uba dei u Myntri ba dei khmih ia ka tnad kam pohiing jong ka jylla, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba hadien katei ka jingjia na ka liang ka Sorkar ka la bthah ia ki pulit ban thwet ia ki runar kiba don kti ha katei ka jingjia bad hynnin ka sngi ki la ioh ban kem noh ia 3 ngut kiba la suba ba don kti bad mynta ka sngi pat la ioh ban kem sa 2 ngut ha kaba ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit ia kitei kiba la shah kem.
“Lada kim lah ban pynpoi ia kito kiba don kti hapoh ar sngi, na ka liang ka Seng kam banse ban leh ia kaba donkam" la ong u samla Augustan Timung President ka KSU Lapangap Unit.
Ha ka sngi ba un mih noh na kane ka nongbah, un leit biang ban ia jingiakynduh jong baroh ki jait niam ha Soso Tham Auditorium.
New Delhi: Ka Israel, ka donkam jur ia ki nongtrei bylla, ha katei ka Ri bad ka tyrwa, ia ka bainong kaba T.1.34lak shibnai ia kiba kwah bad kiba shah jied ban leit sha katei ka Ri.
Ka kong Agnes ka la dawa na ki pulit ba ki dei ban leh eiei ban pynshitom ia u kontraktor uba trei ia katei ka kam, namar ba katei ka jingtrei ka dei kaba lah ban wanrah jingmynsaw ia u paidbah.
Ula ong ynda la weng ïa Katei ka jaka lum khajna la tikna ba ka jingshong suk shong shngaiñ kan wan biang kumba long ha ki por mynshwa.
Ban ong lypa mano ba jop lane ba kham don jingkyrmen hapdeng kine saw ngut, kam dei satia kaba suk bad batai lypa.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik u bnai baladep, san ngut nong Mukroh ki la ïap haba ki Pulit Assam ki la siat ïa ki paidbah kiba la ïamih ban dawa ban pyllait ïa ki lai ngut ki para Shnong kiba la shah kem ha ki Pulit Assam halor ka jingkynnoh ba ki tuh dieng na khlaw Assam.
Shuh shuh kiba ha iing jong u ki la iathuh ba hadien ba ki la dep ban wan ai jingsumar na Civil Hospital ki la rah biang noh ia urei u khynnah skul sha shnong hynrei hadien ba ki la poi sha shnong ki la pynkit biang noh ia u sha Bethany Hospital hadien ba ka jingshitom kaba jur ka la ban ia u.
Hato aiu ki mrad kilah ban leh naka bynta u briew?Hangne ka jingthoh ka thmu ban pyni iaki jingkongsan bad ki jingmyntoi kiba u Ksew u leh na ka bynta u kynrad haka jingim ba man ka sngi jongu.
U MLA jong ka Mizoram, uba dei na ka liang synshar, ka  Mizo National Front (MNF), U Lalrintluanga Sailo, ula leit jngoh mar mar ia katei ka jaka bad u iathuh ba ka Mizoram, ka iada ia la u jong u pud u sam bad ka iada ruh na ka jing buhai shnong ki khar Bangladesh, kiba don ha kitei ki khappud bad u iathuh ba 80 percent na kitei kiba shong ha khappud jong ka Assam – Mizoram, ki dei ki poiei kiba na Bangladesh.
Myntuh sah hi Myntuh.
Lada ka long na baroh ar, balei pat kam thung da uwei u briew, haba katne ki samla wad kam wad jam ki nang hiran.
La iathuh ba katei ka jaka, ka long kaba pahuh bha ki mar rep mar riang kum  u kwai, u tympew, hynrei ka mih ka jingeh kaba khraw ia ki nongrep ba kin pynpoi ia ki mar rep jongki sha Iew, na katei ka jingsniew palat ka surok bad la iathuh ba ki don ki khep, ha kaba ki trai shnong, ki ia sahkut ha shiteng lynti, khamtam lada ki leit phai ha ka por mynmiet.
Shaei kata ka jingshakri paidbah u Dr Mukul, haba um leh ia ka jingangnud ki paidbah, la buh jingkylli ka RBYDSO bad balei ki nongmihkhmat ka congress ki long kum ki mawbynna kim lait ban ang shikyntien ruh.
U nongrah nar ka Jylla, u Javed Sohtun u la shah jied ban leit ïashim bynta ha ka rynsan ïakob rah nar ne ka National Cham-pionship ka ban long ha Bangalore ban pynïaid da ka International Powerlifting Federation (IPF) ha ka 16 tarik u Risaw mynta u snem.
phi ïatuh ia bam ïa ka pisa u paidbah" ong u Gokhale ha ka sngi ba ar.
Ia kane ka rally, la pynbit pynbiang da u Principal jong ka Khliehriat Higher Secondary School, u Brother Solomon Swer ha kaba la ia shim bynta lang ruh da ki nonghikai jong katei ka skul.
U la pynkynmaw ruh ba kumno ha ki ar snem ba ka jylla ka la mad ïa ki jingeh namar ka jingpang COVID 19, ki Doktor bad ki Nurse jong ka Robert Hospital bad kiwei de ki Hospital ha ka jylla ki la aiti met bad mynsiem da kaba buh ïa la ka jong ka jingim ha ka jingma.
Ha kaba iadei bad katei ka jingwan poi u tei u piat pyut na ka liang jong u bah Wahlang u la pyntip ruh sha ki bor pyniaid ka ophis u DC Supply West Khasi Hills, ha kaba na ka liang jong katei ka ophis kala phah ia ki Inspetor ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot ban leit jurip ia kitei ki pait pyut ha kaba kitei ki ophisar kila bthah ruh ia u bah Wahlang ba un jied tang ia kiba bha ban sam sha ki piadbah.
Shuh shuh u Sambormi ula ong na kaliang u  Secretary ka tnat Mining u Bah Kharmalki ruh u la kubur ia ka jingsngewkhia jong ki nongkhaii bad ki nongtrei par dewiong ha kaba iadei bad kane ka bynta, bad pynpaw ruh ba kan sa don ka jingialang hapdeng ka sorkar jylla bad ka Ministry of Coal India ban iakren halor kane ka mat kaba iadei bad ka 100 hectare ka jaka ha kaba kan don ka jingpynduna.
U Jisu u Khun u Blei um kwah ba ki briew baroh kin im da kata ka jingim ngeit biej hynrei tang da kaba ngeit ha ka ktien jong u kaba don ka JINGSHISHA.“Phin ithuh ia kata ka Jingshisha, bad kata ka Jingshisha, kan pyllait noh ia phi" “The Truth will set you free" Ioanis 8:31-32.
Haba shim bynta ha ka jingkynmaw ia ki nongialam ka jylla bad ka ri, kiba la khlad mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar u Martin u la ong, “Ha u snem 1998, haba nga iakhun nyngkong kum u kyrtong ka seng PDM, nga khlem thep ia ka vote sha ialade hynrei nga thep sha u Bah Probin K Raswai".
U Bhalang u dei u khynnah lud ba kham pher na ki para khynnah baroh.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba kata ka sngi ka la jan wan mynta.
Khublei shibun ia baroh ki nongkitkam barim ka Alumni jong ka Collwge.
Watla ka pyrthei ka la kynjah jar hynrei ka Rida pat kliaw ka dang eh ki khmat.
Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan jong ka shnong New Nongstoiñ bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun kan long kaba itynnad bha.
Ki briew jong ka tnat Enforcement Directorate (ED), ki la ioh kurup ia ka ksiar kaba 146 kilo bad kaba shongdor T.82klur, na kawei ka dukan die ksiar kaba ha Hyderabad bad katei ka dei ka jingkhynra, kaba jia hadien jong ka jing pynduh pisa jong ka sorkar India.
La iathuh ba kitei ki wan da ka kali lajong.
Ïa kane ka Shillong Run la sdang naduh u snem 2011 haduh 2019.
Kane ka khyndew kan sa long ka bneng.
Nalor kane, u kren ruh shaphang ka jinglait tuh ki khajna na ki mar poh khyndew bad ka jingbym ïoh lum tikna ka Sorkar Jylla ïa ka khajna na ki kali kamai ki bym siew khajna bad kiba shu kamai beaiñ.
Ka Municipal Corporation ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha baroh saw tylli ki Zone, ha kaba ka la ai ruh da ki Challan sha ki trai dukan bad ki nongdie jingdie harud lynti halor ka jingpyndonkam jong ki ïa ki pla plastik ba la khang ban pyndonkam bad kiwei pat ki tiar plastik.
Shuh shuh ladon ruh ka jingsam ia ki trophy sha ki khynnah ba jop ha ka Drawing-Painting Competition halor ki jingdro ba iadei bad ka pule puthi bad ruh ka jingsam ia ki Mememto sha ka Pdengkseh Govt.
Hynrei, donbok namar ka jingwan tuklar lem jong ki para nongkhwai kynthup ia ki longkmie la lah ban khanglad ia kane ka jingthmu ba sniew jong ki BSF kiba la thombor bad phah law lynkhuid ia u da kaba phah ruh ba un pan map bad ktah ia ki kjat jong ki, ong ka KSU ha ka shithi.
U Bah Tunia u ong kiwei ki don la ka jingsngewthuh, hynrei ha ka jingsngewthuh jong u te, ka ktien ‘Sacrifice’ ka mut ‘ia bujli jingim.
U Dr War u la iathuh ba  ha ki 11 tylli ki jaka ki ba la pynlong ia ka jingtest naphang ka ba la sdang naduh ka 16 tarik u Nailar 2020 haduh mynta ka sngi  96 ngut ki riewpaidbah ki ba shu wan ban test kum to bad ki bym dei ki High Risk Contact jong ki nongpang ki long positive.
Ki ban sa ioh pdiang ia ka Ph.
Kham mynshwa, ka UDP ka la thung ia u general secretary u Dr Jemino Mawtoh ban khroh lang ia ka KHNAM ha ka jing iateh paralok, jong baroh ki seng riewlum ha kane ka jylla.
Maham 144 crpc iaki sengbhalang, ban kem iaki khar poi ei poi wir Kam lam ka wan byrngem ban kem iaki paradoh parasnam, Lada phi dei shisha ki bor Jong ka ain ban iada iaka ri khasi, kem shuwa iaki khar poi ei sa wan kem iaki sengbhalang hadien, ki shna ain hi ki pynkhein hi, donbok bym dei shuh ka por hyndai hynthai hynrei te lah shah mait pyrthat lut kiba shna ain.
Halor ki jingkynnoh ka Congress ba ka jingkhynra ka long tang ban tep eit miaw ïa kam beaiñ ka sorkar MDA u bah Prestone u la jubab “ Ngam don por ban ïa ktait bad jubab ïa kum kine ki jingkynnoh bym don nongrim la ka dei ka Congres ne kino kino ruh namar kine ki jingkynnoh kiba ym don nongrim satia.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala u la ong ka sorkar MDA ka la kulmar, ka jingtrei kam  jong ka kam shong shuh ha ki rukom ban trei kam, ki shim ram da ki hajar klur bad ki pynsep ei ïa ka pisa jong ki paidbah.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba ha ka session ba la dep long ha ka 15.04.2020, u ne u EM u jubab ia ki jingkylli ba kylli da u Ma A.shullai, leader of opposition u ong ba ki kali ba ki ioh bat (detect) na ki ar tylli ki check gate ki ta na Mookyndur bad Ratachera-Umkiang ki long 21,019 tylli na duh 1july 2019 haduh 29 February 2020 bad ka fine ba ki ioh pat ka long na duh 1sept 2018 ha duh 29 February 2020 ka long 4,83,300 tyngka.
Haba kren ha katei ka sngi rakhe ia ka sngi ki khynnah kynthei ka kong Theilin Phanbuh Chair person ka Meghlaya State Women Commission ka la ong ba ki khynnah kynthei ki donkam ka jingiada bad ki jingsumar kiba kyrpang khamtam ha ka liang ka jingnang jingstad, ka bam ka dih, dawa dashin bad kiwei pat ki hok ba ki don, ka la ong ba ki donkam ruh ban ioh ka jingiada na ka jingshah lehbein kum ka jingshah lehtohmet bad ka jingpynia shongkha khynnah.
Na ka jingiakren bad u nongialam shnong, kumjuh ruh ki paidbah jong katei ka shnong, ki la iathuh ba bun na ki paidbah ha katei ka shnong ki dei tang ki nongrep, ha kaba ki la iathuh ruh ba ki iakynduh shibun ki jingeh haba iadei bad ban ioh ia ki kam pynroi, hynrei ka jingeh kaba hakhmat eh ka jong ki, ka long haba iadei bad ka surok kaba tang khyndiat eh, kata na ophis u BDO Umling sha katei ka shnong.
Kane ka jingwan boi kine ki sim ha kane ka jaka ka dei ka sien kaba ar bad kane ka jaka ka dei kaba don iaki sem ot doh.
Khlem da klet ruh ïa ki tnad treikam sorkar kum ka Arts & Culture Departments, Planning Departments, Tourism Department bad North Eastern Council kiba da ai ïa ki lad jingïarap bad kyrshan radbah ha ka ban lah ban pyndep shitrhemïa ka lehñiam Behdieñkhlam.
U bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam constituency haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ban ïoh ïa katei ka skul ka long kaba eh haduh katta katta, namar ka dei ka skhim kaba hap ban ïaid lyngba ïa kiba bun bah ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng.
Ym don ba lah ban len ba ka kam bymman ha Jylla kala kïew shaba palat liam la ngi kren ïa ka kam rahbor, kam leh be-ijot, kam pynïap brïew, kam tuh kam thiem ne kiwei kiwei hynrei haba bishar pat ïa ka jingpynsajia ba ki Nongleh kam bymman ki ngat, ym sngew lah ngeit ba ka jingdon jong kiba shah pynsajia ha manla ki jait kam bymman, ka long kaba duna shaba palat.
U nongthoh khubor, ula iakren bad uwei u heh BJP, hynrei ula iathuh ba um tip eiei satia ia ka rai kaba kin shim na Delhi bad ula ai jingmut ia une u nongthoh, ba un kren hi ia U President ka seng, uba don ha Delhi.
U SP u la ong ba katkum ka jingtohkit jong ki pulit une u dkhot ka HNLC u dang wan phai dang shen na ri Bangladesh sha Shillong ban pynlong ia ka jingpynrung dkhot ha ka seng bad ban lum pisa.
Kiwei pat la iohi ba don kiba shu ieng pynkhih met malu mala katba kiwei pat ki don kiba khyrwait syngkai bad ka kaweh kti kaweh kjat ban shad kmen.
Hato yn ïabit COVID-19 tang kiba sah hapoh Hostel?" la kynthoh une u nongïalam ka Seng.
U Chief Electoral Officer u Bah FR Kharkongor ha ka sngi Saitjaiñ u la pyntip ba ki don kumba 974 ki kynhun ba pynïaid ïa ka elekshon ba la thung na bynta ki 59 tylli ki Constituency bad haduh ka por 9:30 janmiet jong ka sngi Saitjaiñ kumba 893 ki kynhun pynïaid elekshon ki la poi sha ka jaka ba la buh ba kin pynïaid ïa ka elekshon.
La iathuh ia nga ba ki doktor bad ki nurse ki dang leit shah hikai ha NEIGRIHMS," u la ong bad bynrap ba la kyrmen ba kin lah ban pyntreikam hadien ba la dep ia ka jingshah hikai.
Kawei pat ka daw ka long ka jingbym shim khia ka tnad ban pyndep ïa ka kular kaba la ïateh bad ka Kong Siyoda Kharmudai, kaba dei ka trai jaka.
Ka la kyntait ruh ban pdiang ia ka jingtohkit kaba la thung da ka Club namar ba kam don jingmut ban thung tohkit da ka club kaba shah kynnoh ban leh ia ka kam.
U Manas Joshi ka M-Star Group  u la ong ba kane ka taiew pyni riam ka long lyngba ka jing prat lynti jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki karkhana thain jain.
U Madhav u la ong ba ki katto katne ki jylla, ka la don ka jingkhang bam doh masi la slem bha, watla um shym la jer ia kita ki jylla.
U la iathuh ba lyngba kane ka program, ngin hap ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew bahar rukom naduh ka bamsap, ka jingduk tasam, ka jingsngewiapher niam bad jaitbynriew bad ka jingjaboh jabain ki shnong ki thaw bad ban duriap ha ki kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Katei ka song jingiarap ha kane ka kynti kin kynthup ia 25 tylli ki kali tur thma, 15 tylli ki kali ‘Infantry Fighting Vehicles’ bad 6 tylli ki Stryker bad kumjuh kiwei kiwei de.
Ka  Durbar Shnong ka pyntip sha baroh ki Nong shong Shnong ka Shnong Umsning Lum-Umpih ba kin shim ia kane kum ka jingpyntip khnang ban shimkhia ia ka kam bad kumjuh ruh ia kito kiba don jaka ha shnong Umsning Lum-Umpih ba kin wan ban ia kynduh ia U Rangbah Shnong lane Secretary Shnong ha shwa katei ka sngi lane ki lah ban ia kren ruh ha une u Number, 96126-91560/98627-08874.
Shuh shuh u Sangma u la ïathuh ba 8 tylli ki shuki Myntri kin leit sha ka NPP, 2 tylli sha ka United Democratic Party (UDP) bad mar kawei sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
Katkum jingtip ba la paw ha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbahduh ka ri un wan ha nongbah Shillong ban pyniaid ia ka jingialang jong ka NEC por mynstep ha kaba baroh ki Myntri Rangbah ka thain mihngi kaIndia kin iadon lang.
Kum ki khynnah ki donkam ban pynkhreh ïaki Entrance Test bad ym dei ban tieng ne kynran dien hynrei ban trei shitom ban poi sha ka thong.
Ki phlim kiba la shna da u Papon mynta la don 4 snem, ki kynthup ïa ka ‘The Land of the Sacred Beats’ bad ka ‘The Mystical Brahmaputra – A Musical Story’.
Ka jingkylli ka ba mih ka long “Balei ki khynnah samla jong ngi kim lah ban lait ïa ka exsam IAS? Hato ba ngi jaituh palat ne ba ka Education system ne ka pule puthi bad ka rukom hikai ha ki skul bad college kam pat ïahap kyrdan bad kiwei pat ki jylla? La da ngi ong ba ka dei na ki skul bad college, haba ngi phai pat sha ka jylla Manipur, ngi shem ba ka rukom pule puthi ha Manipur bad Meghalaya kam ïapher eh kawei na kawei, te ka mih biang ka jing kylli lehse ba ïoh ngi kham duna ha ka pule, hynrei kata ruh kam biang namar U Riewlum (Tribal) ba nyngkong eh na ki thaiñ shatei lamihngi ka Ri India u dei u Nampui Jam Chonga ïa kaba ngi tip ba ka jabieng kam pher than ha ka dur (Structure) ne ha ka jinglah treikam jongka (Brain capacity).
La ong ba une u Heh spah u dei ruh u nongïasaid Aiñ.
Kum ban shu kdew hangne, ba hapoh jong katei ka DNNT C.E Union, ki don haduh 7 tylli ki CE Society, kumta ha kaba rakhe ia katei ka jingdap ba 25 snem, ki nongialam jong kitei ki 7 tylli, ki la wan ban iashimbyntalang ha katei ka jingrakhe.
Kata ruh la shu ai da ka pisa nokot da ki lak kaba ka sorkar India ka la mana ba dei ban ai da ka cheque", la ong u Bah Banri.
U jumai uba 5.1 magnitude, ua khie ha ka por 4.16 baje janmiet jong ka Sngi U Blei bad nangta sa uba 5.3 magnitude ha Champhai district, ha ka por 4.10 baje mynstep ha ka Lah sngi U Blei, tangba kam don kano kano ka jing duh jing julor ia ki mynsiem briew.
Kumjuh ruh ïa ka jingpyndonkam ïa kino kino ki jait tiar pynsawa paidbah naduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik u Rymphang 2023, haduh ban da dep noh ka jingïathep vote ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ki Seng Sain pyrthei kiba tip shai ba la kane ka tarajur ka la noh shiliang mynta la 50 tylli ki snem sha ki A’chik pynban kim nud wat tang ban kubur ia kata.
Katba ialade pat ki iaid laitlan sha Nongstoin bad Shillong.
Imat dei tang ha ka kam sorkar ba ki don kiba ïoh jingsiew khlem da donkam ban trei eiei wat tang shi sngi ruh ha ki san snem.
U bah Thangkhiew, u ai khublei ia ki para nongialam, ha kaba ki la lah ban pynrung dkhot thymmai sha ka seng bad mynta ka seng, ka khot ka wer ia kiba duk ne riewspah, kiba duna jingstad ne kiba la dep pule puthi ba kin pyniasoh ialade bad ka HNLC, naba ka jingkhang jong ka seng, kam ju khang.
Shuh shuh u la ong ba kumba ki nonghikai naduh ki kyrdan Primary haduh ki kyrdan Higher Secondary ki dawa lang bad ïakhih lang na ka liang jong u hi um sngewhun satia.
Khatduh eh ka seng ka kyrkhu kyrdoh kumjuh ruh ka kyntu kynpham ia ki khynnah baroh ba kin nang trei shitom shuh shuh bad ba kin nang wanrah jingjop ha ki sngi ki ban dang wan.
Ia kitei kiba la shah kem la rah sha ing bishar jong u CJM, Shillong bad la ai bor 6 sngi ia ki pulit ba kin tohkit.
La rekod ïa kane ka jingrwai ha Chilang records bad la pynbit pynbiang ïa ka da u Dezan Ronhaluz.
Ka tnad Directorate of Employment & Craftsmen Training ka la ong baka jingbuh kyrteng ka long ia baroh khlem da niew ia ka kyrdan pulehynrei mano mano ba la dap 14 snem ka rta, lah ban buh kyrteng ha kaneka tnad.
Katei ka jingtuid khyndew, kaba jubor bha, ka la tap ia ka shnong  Ile Ape Timur baroh kawei, kaba don ha ka dewlynnong Lembata, jong ka jylla East Nusa Tenggara.
Kumta, kine ki ‘riew don bor ki la thok ia ki nongrep ba ki kudam buh mar ne kita ki cold storage kim trei kam shuh; ki nongrep bapli kim banse ban lilam biang ia ki mar rep jong ki ha u jrong khmut (kharkaia).
Lah ban pynkynmaw ba ha ka taiew ba la dep, ka tnad kam pohing ka la ia shong pyrkhat ryngkat ka tnad pulit kaba la wan ban ia shim bynta ruh da u Chief Electoral Officer (CEO), Meghalaya halor katei ka kam.
Ka jingdon kine ki pukni ha katei ka jaka kala khring ia kiba bun ban leit jngoh iaki khmatam iaki nongwan shangkai suwari na kylleng.
U ma James da li sylli u ia ka Lukha, wei  da kular u ia ki bru heitu waw daw rah bru u na Israel wa na Amerika u pynkhuid ki ia ka acid da kate ka Algae (aitlen) treatment!? Kawa waroh tip I toh kani ka Algae treatment ym ie ko u pynkhuid ia ki acid.
Kumjuh haba iohi kiwei ki kiew ha ka kamai kajih,bunsien ki jingpynbudnam sniew ki ju jia ban ialam bakla ia kiwei ba kin nym iatreilang shuh ha kano kano ka bynta bad kum kita ki briew.
Ki nongmareh kiba ïashim bynta ha kane ka marathon ki dei ban wanrah ïa ka Epic Card, Birth certificate lane ka aadhar card khnang ban pynshisha ha ka por ba pynrung kyrteng.
Ha ka Shnong Mukroh kaba hap hapoh 4-Mowkaiaw Assembly Konstituensi ka don kawei ka polling station na bynta ki kynthei bad kawei ka polling station na bynta ki shynrang bad kine ki polling station ki dei tang na bynta ki nongshong shnong jong ka Shnong Mukroh.
Shillong: Ka surok na Sohkrot haduh Marwir, kiba hap ha Mawthadraishan, ka dei kaba isangsot bha namar ka jingsniew palat ka surok watla ka la don ka jingsiang rong thohmur thohmat.
Ka Jylla Niam Jowai ka khot bad wer ïa baroh sha ka jingpynkyntang Bishop ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ka ban long ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ha Church of the Holy Spirit Parish Ummulong, ha ka por 10:00 baje mynstep.
Ha ka thup kyrdan 75 kg shajrong (above) ïa ka kyrdan ba nyngkong la jop da u Heiwamut Laloo (Kiangnongbah College), Saka Korelhei (K.L.Bajoria College) nangta u Dasien Miki ñiangti (Shillong College).
Haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah u MLA ka Amlarem u bah Lahkmen Rymbui, hapoh ka iing dorbar mynhynnin ka sngi, ka myntri ka la ong ba kane ka jingpynmih ia u kwai ka la kot sha ka 382.22 klur tyngka.
U John Lyngdoh Secretary JSTCA ula ïathuh ba ka 3 State Permit ka shong dor 2900 tyngka haka shisnem katba ka All India Permit ïaki kali kiba don AC ki shong dor haduh 25 hajar tyngka shisnem bad ïaki bym don AC ka shong dor 15 hajar tyngka shisnem.
Ka  jingialang jong ki nongshong shnong ka shnong Ïooksi kala shim ïaka rai ban iakhih paidbah lada ka MeECL kam shimkhia ban pynbeit iaka bill light jong ki nongshong shnong.
Shillong: U MDC ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bhupendra Hajong u la ujor da ka FIR pyrshah ia u Chief Execuitve Member (CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Dipul Marak da ka ba kynnoh ba u leh thok na ka bynta ban ioh jing kyrshan ia ka EC hapoh ka Distrcit Council.
Hashwa ia kane ka jubab na u Deputy Chief Minister la ioh ruh ia ka jingiatai ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawlai, u bah Process T Sawkmie bad la iashim bynta ruh da ki MLA ka liang pyrshah bad ki MLA ba don ha ka sorkar, kiba kynthup ia u bah George B Lyngdoh, bah HM Shangpliang, bah Meralborn Syiem, bah Adelbert Nongrum, Dr M Ampareen Lyngdoh, Dr Azad Zaman bad u nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia na ka jingkynrei jong u drugs bad kyntu ruh ia ka sorkar ban wanrah ruh ia ki ain kiba khlain ban pynduh ia une u jingdih na kane ka jylla, kumjuh ban wanrah ia ki lada jingiarap na ka bynta ki briew ba la ngop ha une u jingdih.
La ong ba ka Mexico ka la ioh mad ia ka jingshit kyr-ang kumba lai taiew kynthih hapoh jong une u Jylliew bad kane ka la pynlong ia ki bor pyniaid jong katto katne ki bynta jong ka ri ba kin khang nong shwa ia ki skul bad ki jaka pule namar ka jingsheptieng ioh kin shah ktah bad ioh kem pang lut namar ka jingsniew jong ka suiñ bneng kaba ap jingma shibun eh ia ka koit- ka khiah jongki.
Kane ka lympung kaba la buh ban sdang lashai ka sngi bad ka phainal kanlong haka Independence Day.
I Bah H.H.Mohrmen ha kawei na ki jingthoh, i la pynkynmaw ia ngi ba ka theme jong ka UNO na ka bynta ka jingrakhe ia ka World Environment Day mynta ka snem ka long “Beat Plastic Pollution" bad la jied ia ka Ri India kum ka ‘Host Country’.
Hynrei kane ka jingleit Delhi u Chief Minister bad ki Minister jong u, ka shu long kam kai namar u Prime Minister u shu buh teng ïa kine ki issue.
Haka U-18 Boys u Batskhemlang Thongnirit ka Nativity Higher Secondary School bad ka Ibanrisha Kharwanniang Jakrem naka skul Presbyterian Higher Secondary School.
Kumta mynta ka sngi ka 16 tarik Naiwieng 2023 ka shnong ka la lum ïa ka dorbar kyrpang ban leit jurip ïa ka top um jong ka PHE kaba rim bad ka top um jong ka JJM, ïa ki pipe kiba la poi um sha ïing bad ïakynduh ïa ki trai ïing ki bym shym la poi um.
“Ngan thoh sha u Superintendent ka Shillong Civil Hospital bad nga ia kynduh ruh ia u ha ka lah sngi u blei ban ia kren halor katei ka bynta khnang ba ki briew ba shah kem kin ym lah ban shim kabu da kaba ud pang tang ban lait na ka jingtohkit" ka la ong da kaba bynrpa ba katei ka buit jong ki ka long tang ban pynkyllain ia ka jingtohkit.
Ngi kyntu ia ki paidbah Khasi Jaintia ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ia ka NPP namar ka la pyrshang ban leh ia kaba bha tam hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma.
Shillong: Ka KSU Mawkyr wat Circle, lyngba ka kyrwoh khubor na u Organising Secretary, u Plos borim Kharjahrin, ka la maham tyngeh ia kino kino ki malik naduh ki kontraktor, ki trai dukan ba kim bit ban wanrah nongbylla da u bar jylla hapoh ka thaiñ Maw kyrwat lane ban ialam lynti ia ki ban leh ia kino kino ki kam khaïi pateng bad ka la maham ruh ba lada ki leh pyrshah ka KSU kan leh da kaba tyngeh.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ruh, ba ka sorkar ka bud ïa ka jingbthah jong ka High Court ha kaba ïadei bad ka Roster System jong ka Reservation Policy.
U Roshan Singh u la tied 39 ron naki 20 bol katba u Manish Prasad u la tied 25 ron naki 15 bol.
Lada ki Kolej ki hap ban thung ïa ki nonghikai bad ki nongtrei kin hap ban pynkiew ïa ka bai pule Kolej," u la ong.
"Kumba la pynpaw ha kaba sdang hadien ba ka Meghalaya High Court ka la khang biang ia ka jingkha-ïï mawshun sha Bangladesh ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder kala leit biang sha Supreme Court ban pyniap biang ia katei ka order jong ka Meghalaya High Court khnang ban ioh kha-ïï biang bad ban imja im dohkha biang jong u khun u hajar jong ka jylla.
"Ka la ong ba kane ka jingphah siew jong ka sorkar jylla, ka la pynkhia bad tynrong shuh shuh ia ka jingeh ha ki paidbah, kumba ka long ha kine ki sngi  bad ki dang kyrmen ba ka sorkar kan dang bteng ia kane ka jingkyrshan, namar lada don 10 ngut kiba shitom COVID-19 kiba lah ban sumar ha iing kin long tang kumba 4 ngut ei ei.
Ki ba haìing ki la pyrshang ban wad ïaki kylleng kylleng hynrei kim lap ïaki, kumta ki la kyrpad ïaki bor ka aiñ ban ïarap ban wad ïaki.
" Kane ka kren shai ba ïa ka bhah jong ki SCs/ST la buh katkum ka jingdon paid jong ki ha ki jylla ne Union Territories.
Ka long ka kambah lada baroh ar tylli ki ophis ha Tura bad Imphal ka bai wai kan long tang 69 hajar tyngka shibnai.
“Ka sorkar ka la dep phah ia ka jubab sha ka Election Commission of India bad ka dang ap ia ka jubab", la bynrap u Myntri ba peit ia ka tnad Ain.
Imphal:Kumba 150 ngut ki samla pule na ka jylla Manipur kaba don ka jingiaumsnam ba shyrkhei bha, ki la pynrung kyrteng ialade ha ka skul sorkar ha nongbah Delhi, la kam u myntri rangbah jong ka New Delhi u Arvind Kejriwal ha ka jing rakhie ia ka sngi laitluid ha kawei na ki skul ha nongbah jong ka ri.
Ha ka jingtwa maw ba dang shu jia shen, ar ngut ki briew ki la iap bad lai ngut kiwei pat, ki la mynsaw ha kaba ka kali ba ki shong ka la shah ban ha u maw ha National Highway 29.
Paralok, ka por jingaiei jong u Blei ka la jia kein ban kut noh.
Ki Nong Noapara ki la leit buh ruh da ka nongujor sha ki Pulit ka Langpih Outpost, ban pyntip ïa ka jingwan shna jubor ïa ka surok job card da ka sorkar Assam na Noapara sha Kshaid Balwa Wari, kaba la dep ban pyrshah jur da u paidbah naduh u snem 2021.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma, ha ka jingdonlang kiwei pat ki heh sorkar.
Ia u Archbishop Dominic Jala la kha ha ka 12 tarik Naitung 1951 ha Mawlai bad ula shah pynkyntang phadar ha ka 19 tarik Naiwieng 1977.
U Bah Sylliang u la ong ba kumba long mynta bun na ki paidbah ki ju leit ruh ban pynrung kyrteng ïa la ki jaka ki puta hapoh ka KHADC ha ka dor kaba rit.
La ong ba kitei baroh 2 ngut kim lah ban pyni ia ka sertiphiket na ki bor shnong bad setiphiket na ki Rangbah Kur Lyngdoh ban pynshisha ba ki dei na katei ka kur.
Shillong, Naitung 25: Ka jingïakulmar ha Tura ha ka lah sngi U Blei kadei kaba la plan lypa bad i kumba kadei ka jingïadonkti lang ki Political Party, namar na ki 20 ngut kiba la shah kem, ki don bun ki dkhot ka TMC bad BJP.Uba hehduh na kine kiba shah kem udei u Richard Marak, u nongïalam ka TMC bad u briew ba ïajan bha bad u Dr.Mukul Sangma.
Ka dei ka jingai sha ki blei, hynrei, la ai da ki pisa ki bym larkam shuh bad katei ka dei ka jingjia ha  Tirupati temple, kaba ha Andhra Pradesh.
Ïa u khaw bad mar bam la leit ban sam haka sngi Palei ha shnong Bakur haka jingïadonlang ki rangbah ka Kur Lamin ba kynthup u President Eraldus Lamin bad Wespar Lamin nalor kiwei kiwei ki rangbah ka Kur.
Katba ha Jowai zone, ka Ladthadlaboh ka la jam sha ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B hadien ba jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mulait United.
La pynhap ia kitei ki longiing ha ka thup Micro Containment Zone, ka dei hadien ba la lap ba ka la don ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 na kitei ki iing, namarkata na ka bynta ban tehlakam ia ka jingnang saphriang, ka DM ka la pynhap noh ia kitei ki longiing ha katei ka thup, kaba ym long ban rung ban mih ki paidbah.
Hadien kata, u iathuh shaphang ka jingim jongu ruh bad u ong “Ka dei ka kmie jongnga, kaba la pynim ia nga.
Halor kane ka jingjia ki paidbah khamtam na ki thaiñ nongkyndong bad Uba duk ba rangli ki ia kynduh shibun ki jingeh namar kim lap ia ki Officers ha ka por ba biang bad kim lah ban pyndep kam, te ki hap ban pyllut shibun ka sngi tang na ka bynta iwei i kam, ka jing duh nong namar khamtam ki hap ban pep ka trei bylla sngi.
Lada ngi kren pat shaphang ka tipbriew tipblei ha ka liang ka synshar ka bishar, u men Khasi u sneng ia la ki khun ki pyrsa ban burom ia ka hok bad ka jingshisha.
Ha ka snem 2001, ha ka por ba long Myntri Rangbah, u (L) Bah EK Mawlong bad u Prafulla Mahanta,ki la rai ban pynphai noh ïa ka Block I bad Block II sha Meghalaya.
U Bah Mawphniang u la ïathuh ba u Lat ka jylla u la shah skhor ïa kane ka jingud jingnam jong ka ANWU bad u la kular ba un sa ïa kren bad ki bor ba dei peit ïa kine ki jingeh kaba ki nongtrei sngi bad nongtrei kontrak ha kane ka skulbah ki la ïa kynduh jingeh.
“Phi phah wan naduh Jowai, kumta balei phi phah wan kai" iathuh U ma Thombor, ba u kylli ia kitei ki nongpyniaid, hynrei ka jubab, kaba u ioh, ka long “Ba la la khapngiah, don tang ki kynthei suda" ong biang U Ma Thombor, ba ki iathuh, kitei ki nong pahara ha ka jaka jingialang.
Katei ka PHC ka la thaw ia bun tylli ki komiti ban wanrah ka jingshakri ba khambha sha ki paidbah ha kaba ha ki komiti bapher bapher ki nongkitkam shnong , ki rangbah shnong bad ki sordar ki la long ki dkhot jong ka.
Halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pyniar ia ka por jong ki MDC, u la ong ba um lah ban buh jingkylli namar ba u Lat u lah ban ai bor ban pynjlan ia ka por jong ka Council.
Nalor u kongsan uba la ai jingkren, halor ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai Volleyball lyngba ka Scheme Rural Sports jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta u snem 2021-22 kum shibynta ba ïoh jied ïa ki ‘rang bad ki ‘thei kynsai ban mihkhmat na ka District ban ïoh leit ïashimbynta ha ka Meghalaya Game kaba ban long shen ha Nongbah Tura ha u bnai Nohprah jong u snem 2023.
Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union ha ryngkat ka Self Help Group (SHG) jong ki nongtrei Muster Roll bad Mid Day Meal (MDM) Cook na ka Shnong Mihmyntdu ki la pynlong ka jingialang haka 3 tarik Risaw ha Lumpyrdi, Mihmyntdu ban pynshai paidbah iaki skim ban myntoi ki nongtrei bylla sngi.
Te haba u Jisu u la poi hajan Jerusalem, u la IAM na ka bynta ka Jerusalem.
Kane ka sngi ka dei tang ka jing maham, ia ka sorkar MDA ba lada kam lah leh eiei ha kine ki khyndiat sngi bad ki khyndiat bnai, ka COMSO ka la dep ban rai ban leit sha u paidbah nongshong shnong jong ka jylla baroh kawei bad ha ki sngi ki ban wan ngin sa wan ban khang tala ia ka Secretariat.
Kine ki nongialam ka seng bad ka shnong ki la kyntu ia u Myntri Rangbah ba un tuklar ia kane ka kam mardor.
Kumjuh ka jingtalasi kaba la jan man ka sngi bad tang bakla tiak ka Kuna ka ba heh khlem jingmap.
Hynnin ka sngi hadien ba la dep ñiew ïa ki vote bad hadien ba ka la don ka jingshah rem, la jia ki jingkulmar ha ki katto katne ki jaka namar kito ki nongkyrshan jong u ne ka kyrtong uba shah rem kim lah ngeit ba kin shah rem wat hadien ba ki la thikna bha ban jop.
Ha kaba ïadei bad ka party TMC, u ma Andres ula ong ba ka TMC ka don ïa ki nongrim ban kdup lang ïa ki jait ñiam bapher bapher, kumjuh ki jaitbynriew rit paid.
La iathuh ruh ba ki pulit ki la slem ban wan ban pynlip ia katei ka ding.
Ka long tang ka jing pynbeij paitbah, haba ka sorkar ka don pisa ban thung ïaki to ki officers bala shong thait shaki wei pat ki department lane kum ki advisors ïaki to ki MLA bala rem election bad pynlong ïaki tamasa te balei iakine pat kam don? Buh jingkylli ka Movement.
Lah ban kdew ba ka ing dorbar ka KHADC kaba la long ha ka 18 tarik u risaw, 2016 ka la rai ba ia ka tohkit kynnoh bamsap halor ka jingrung ka pisa ba iohlum na ka Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ sha ka account ki riew shimet bad kumjuh ruh sha ka Account ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) kaba pyniaid ia ka tamasa Mawbynna ha Mawphlang.
U Secretary ka BJP u bah David Kharsati u la pynshai ia kiba bun ki skhim ba ka sorkar pdeng ka dang shu pynmih kum ka Mudra Scheme kaba ki paidbah ki lah ban shimram naduh ka T.10 hajar tyngka haduh T.10 lak tyngka khlem da donkam ban buh bynda lane ban bah khlieh da ki nongtrei sorkar.
Ym dei jong ka (sngewsih sngewlehraiñ hapoh ka imlang – sahlang Khasei – Khasoi, ym ju don wife/mrs (dei beit i Lok/compa-nion), ha kane ka jingpynïaid ba da khongpong la ai lad ïa ki ban wan kit na kylleng ka Pyrthei bad pynkylla Khasi Jait Kmie/kynthei noh.
Na ka liang jong ka KSU Mawshynrut Circle, ka phah ïa ki jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kit rwiang ïa u samla John Ronald Sangriang.
U la ïathuh ruh ba ha u snem ba la dep, ka tnad ka la ïoh kurup palat 20 tylli ki ar-shaka ba la shah tuh ba kynthup ïa kito kiba na Assam.
Kane ka jingleit kynduh ka seng ïa u CEM ka KHADC, u Bah Titosterwell Chyne ka dei ruh halor ka nongrim ba ka seng ka sngewkhia ïa ka jingioh laitlan ki bar jylla ban sengkam sengjam bad ban kamai spah ha ki thaiñ Ri Bhoi naduh na Umsning, Nongpoh, Byrnihat, Khanapara bad kiwei kiwei ki bynta ka District khlem da don ki trading bad ki labour license.
Kane ka dukan ka don ha Steshon Kynshi ha ka dukan kaba ha armala, ha kaba la buh ïa i jingshna kum ki Ashar, ki Umsoh, ki Kriah, ki shang, ki symbai jhur, ka ngap bad kiwei kiwei de ki jingshna da ki SHG.U DC haba kren ha kane ka jingplie ïa kane ka Mart, u la ong ba ka jingdon ki SHG ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki longkmie baduk ba kyrduh, namar lyngba jong ki, ki lah ban treikam da kaba pynmih ïa ki ashar, ki umsohk, ki kriah ki shang , ban suh jaiñ bad kiwei kiwei ki kam kiban ïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ki.
Haba iadei bad kane, naka liang u bah Banteidor Lyngdoh u kam ba ka jingpynlong ia kum kane ka lympung ka long shisha kaei kaei kaba kongsan ka lympung ban wanrah ia ka nam bad burom ia ka jylla hiu baroh kawei.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba halor katei ka Police Station, ka seng ka la pyntip sha u Mynti ki kam pohiing ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha u MLA ka Mawhati Constituency, hynrei kata haduh mynta ym shym la iohi dak ei ei ruh em.
Kawei hadien kawei ka sorkar ki la kyntait ia kane ka jingdonkam ba kongsan jong ki paidbah bad ruh ka jingpyniasoh ha ki kam khaii pateng hapdeng ki jylla jong ka thain.
Kane kadei kaba donkam eh, ban nym don ka jingïatyngkhuh hapdeng ka O.M.ba mynta bad ka para 2 jong ka Resolution tarik 12.01.1972, kumba la kdew ha ka mat banyngkong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I GM Phanbuh General Secretary.
Ka pynduh pyndam noh ïaka ñiam ka rukom ka jingngeit tynrai bad ka riti ka dustur jong ki.2.
Katkum ki jingai jingmut ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka la mang T.1,28,122.40 klur ïa ka SDRF na ka bynta ki snem 2021-22 haduh 2025-26.
U paidbah ka Ri, ha kitei ki sngi, u dei ban wah da ki lama iong ha ki ing ki kali, ki ar shaka, kum ka dak ba ngi pyrshah sorkar pynïap briew, namara kam pat shym la lah ban pynshitom, ban weng kam ïa kita ki nongpynïap briew kiba la dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Cherishtarfield Thangkhiew.
Ka jing don briew ha ka ri hi baroh kawei, ka long  382ngut ha ka shi sq.km.
Dang shen u nongïalam ka rim ka BJP u bah J.A Lyngdoh uba la leit phai biang sha ka Congress ban ïakhun na ka North Shillong Constituency, u la ong ba u bah Hek un ïa kynduh mawsiang ha kane ka kynti pyrshah ïa u pyrsah jongu u Rocky Hek.
Shillong, Naiwieng 22: Mynta ka sngi yn pyntyllun biang ïa ka jingïalehkai lympung SSA 2nd Division Football League ha madan SSA Ground.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba ka Sanjita ka lah dep ban khur ruh ia ka takma Ksiar na ka 48kg da kaba tam noh shakhmat ia ka Mirabai Chanu ha ka 2014 Commonwealth Games ha Glasgow.
“Ngin sa peit bha halor kane ka kam bad ngin sa wanrah da ki lad ki lynti kumno ban tem bad ban kiar ïa kum kine ki jingjia ha ki sngi ki ban sa wan," u la ong.
Halor katei ka jingjia, ka Swati Maliwal, kaba dei na ka  Delhi Commission for Women, ka la bthah ia ki pulit ka Delhi, ba kin ejahar halor katei ka jingjia bad ban sdang ia ka jing tohkit mar mar.
Yn khot noh ‘ Longkmie Shnong/ Kynthei Shnong/ Thei Shnong.
Ki dkhot kane ka komiti ki dei ba la jied na NEHU, NEIGHRIMS, la ong u Bah Hek.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla kum ka Kongsan kaba la ai ruh ïa ki jingkren kyntu kynpham bad aimynsiem ha ka liang ka pule puthi kumjuh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Ka jingtan-tyllai lada ïohi kiwei ki kiew bad bym lah ban shah ïa ki ba kin poi sha kliar, ka wanrah ïa ka mynsiem bishni bad shun ïa kum kita da kaba tan noh sha trai, kane ka ktah ïa ka jinglong kawei.
Shillong, 19 Naitung:Ka UDP bad ka HSPDP mynta ka sngi ka la shim ia ka rai khadduh jong ka ha ka jingiasam konstitwensi na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Wat ki bor shnong ruh kim pat da pei phang kumno katei ka jingpynrung kyrteng kan iaid hynrei ki la ong ba ka dei beit ka jingbthah na ki bor sorkar.
U la kular ruh ba lada ka kmie kan wan mih noh kloi yn buhrieh ïa ka kyrteng jong ka na ki paidbah bad yn ym pynshitom satia ïa ka.
“Ki kam ba kin ïoh 30 ngut ha kane ka elekshon, kine kin ïoh 30 ngut?, lada don ma nga 15 ngut ki jop tharai, hynrei mynta te wat tang 10 ngut ruh kim jop", la ong u Bah Bindo.
Hooid,ngim mut ban ong ba kitei ki department kim dei kiba donkam hynrei kiba don ha ka sorkar borabor ki ïabeh ïa ki dohmet bad kiba kham donkhleiñ donkshong.
Ki khynnah ha ka liang ki shynrang ki ban leit ïashim bynta ki long u Pratham Majumdar, Mewanpyntngen Shadap, Akshit Upadhya bad u Aaron S Momin.
Ka jingïohi jngai jong ki nongpynïaid shnong kan wanrah ka jingmyntoi ïa ki paidbah hi baroh bad ka pynlong ruh ïa ka shnong ka thaw kaba ïtynnad bad kaba lait na ki kynrum kynram bad jingkhap ngiah.
Kumba long mynta, ka sorkar ka thmu ban tan light na ka sngi namar ba kan long kaba kham suk, bad kham tad ka dor ia ki paidbah ba pyndonkam.
Ka nongbah Shillong, kaba don ha Meghalaya, ka la don ka jingpynkut noh ïa ka tamasa Hills Festival – Spirit of Meghalaya, ha ka sien ba saw ha ka 1 bad 2 tarik, Nohprah kaba la pynlong ha wah Umiam jong ka shnong Umbir.
Sniawbha pyndap pynshna ban lait na ka mynsaw mynsain ka aksiden.
Ngim ïoh jaka shuh ban rung shapoh", ong uwei u nongpeitkai uba ïalam ïa u khun ba dang saw snem.
U Abhishek ula ong ba lada ka AITC ka shah jied ban ïoh bat ïa ka bor synshar, ki paidbah ka Jylla kin pynïaid ïa ka Sorkar ha Meghalaya, ym kum kito ki nongïalam kila pynïaid ïa ka Sorkar na ki Ïing paki dulan na Guwahati bad Delhi.
U Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la wan kum u kongsan ha kane ka prokram ha ka jingdon ryngkat u Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka Mairang Civil Sub-Division, u Bah A.Nongbri, u Block Development Officer ka Mairang C&RD Block, u Bah V.Swer, u District Sports Officer ka West Khasi Hills District, u Bah P.B Nongbri, u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M Syiemlieh, ki Sordar Shnong ka thain bad kiwei de.
Ha ka por jong u Jisu, ki briew kim ïoh ïa ki jingdonkam ba kongsan kum ka koit ka khiah bad ka sumar pang, kim ïoh ïa ka bam, ka ïing ban shong bad ka jaiï ban kup.
Shuh shuh ruh ka White House ka la ong ba ka jinglah jong ka sorkar bad ki bor pyniaid jong ki ri bapher ha kylleng ka pyrthei, ban ai tika ia ki paidbah nongshong shnong, ka la iarap shisha bad ka la pyllait im ruh ia ki million kiba bun ki mynsiem briew na ka khlam Covid.
“Hadien ka jingïatai sani bah ka la mynjur ïa u Clifford Miranda na ka bynta ka kam Head Coach ka India (men’s U-23 national team).
Kumta haba la iohi ia katei ka kabu kaba la pynlong syndon ia u ban un sdang ia katei ka kam.
"“Namar na ka liang u Amit Shah u nongialam ka BJP jong ka Sorkar pdeng u la  kren tikna ba ka Sorkar Pdeng kan wan rah ia ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad hadien ba ka sorkar Assam ka wan rah ia ka National Registration Citizen (NRC) kam long shuh ba ngin dang ap ba ngin shu sngap namar ngim don kano ka no ka ain ka ba skhem ban ia da ia ki jaitbynriew" u la ong.
Mem lah ban bud ia nga mynta;Ynda lah biang ka por ka ia,Hangta men ioh ban bud ia nga.
Ka jingiap briew, ka bun tam ha US, ha kaba ki don  83,356 ngut kiba iap bad ha  UK, ki don 33,263, katba ha Italy  ki don 31,106 ngut.
Ki nongjop na kitei ki ar tylli ki jingïalehkai kin ïoh rung sha ka final bad kin ïoh ruh ban rung sha ka Elite Group ha ka samoi ban wan.
Katei ka jingther u lapbah kaba la wanrah ruh ka jingshlei um kaba jur ha katei ka jaka bad bun naki nongleit nongwan kila sahkut namar ka jingheh jong ka um kaba la wanrah ruh ka jingdheng kali khamtam ki kali rit bad tang ki kali heh kiba lah ban ïaid namar ka jingkhlain jong ka um.
Ha kane ka jingiashong kyllaiñ myngngor, la iohi da ki spah ngut ki nongniah kali ha ryngkat ka jingiasynran lang da ki kynhun bapher bapher ki la wan ha kane ka jingiakhih kaba jai jai.
Ka West Jaintia Hills District, khamtam ka sor Jowai kala shah ktah bha haka jingkynrei ki nongdih drok bad ia kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid bad la kynthup iaka district kum kawei na ki district ba shah ktah bha ha u drok na ki 272 tylli ki district ne ki hotspot area (Ki jaka ba don jingma).
“Lada shu pynbud ia kiwei, u (Bah Himalaya) u la dei ban risain MLA noh kumba leh u Martin M Danggo", la ong u Bah Pynshngain.
Kine kiba khlad sa 3 ngut ki dei na East Khasi Hills: 02 bad na West Jaintia Hills: 01.
" Nakaliang jong i kong Bindas ka la pyntip sha u nongmihkhmat jongki, hynrei kaba sngewsih kalong ba u khlem ai ka jubab haduh mynta, ba la kadon ne em ka scheme ban shna ia kane ka surok".
Ha ka jingwan jngoh jong u Mishra ïa ka jylla Nagaland la ïoh jingtip ruh ba un sa leit ban ïakynduh ruh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong kiwei kiwei ki civil society organization.
Ka jinglut na ka jingpyut ei kine ki dawai ka NRHM ka la kot sha ka T.4.25 klur.
D for working professionals ba la tyrwa da ka Jindal Global Law Schools bad ki IITs, ka Executive fellow in management lane ka Ph.
Ka Mawlai SC ka la jop ha ka jingïakhun ba nyngkong katba ha ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Shillong Lajong la hap ban pynsangeh noh shwa na ka daw ka jinglang um ka madan ha kaba kan sa bteng biang ban ïakhun ïa ki minit ba dang sah kaban long ha ka 1 tarik Naitung.
Balei donkam ban pyniaid sa na Meghalaya?Nangta mih sa ka jingkylli pynshrai, ba kwah ILP ne kwah Bynrap-6 (Sixth Schedule) kaba iadei bad ki District Council?Tip u bieit uba mih naei, uba kylli kum ia katei ka jingkylli, namar ha Mizoram bad ha Manipur ruh don ki District Council, hynrei ki ioh lang ruh ia kata ka ain jingiada ILP.Long katba ka long, ki dak ki shin ha ki por kiban wan kim ai jing shngain shuh satia, lymda ki riew shemphang bashisur bad kiwei kin iadon bynta lang ha kawei ka lympung pyrkhat,La mih biang ka jingkren dait halor ka doh masi, ba ki paid riewlum kim dei ban bam doh masi shuh, katba ialade ki dih ia ka um pi masi ruh, sleh sa sha khlieh, dih ia ka dud, ka doi kaba mih na ka dud pait masi bad ia ka khi kaba mih na ka khlein masi, shu masi beit kut ha ki kam.
Ki jaka jngohkai kiba dei ban long ki jaka ban khring ïa ki briew, ki briew ki pynjaboh pynban.
Ki nongjop ha katei ka jingïakop dro ki kynthup ïa u Bannehskhem D Rani na Christian Higher Secondary School haka kyrdan ba nyngkong, ka Cynthia Mangu na RBP Higher Secondary School haka kyrdan kaba ar, bad u Robanson Langi la St.Paul’s Higher Secondary School haka kyrdan ba lai.
Kine ki kynthup na EGH: 36, EJH: 08, EKH: 173, NGH: 21, RBD: 75, SGH: 18, SWGH: 11, SWKH: 31, WGH: 78, WJH: 25 bad WKH: 23.
Ka jingpynlong biang ïa ka Meghalaya Games hadien 16 snem kaba la ai mynsiem ïa ki jylla bapher bapher ban pynlong ïa ki jingïalehkai ha ka state-level multi-sports events.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong, ba ïa kane ka jingkhynra jong ki Pulit la leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kiba la jynjar na ka daw ki kam be-aiñ ba la leh da ki katto katne ki kynhun bad ki riewshimet kiba donkti ban pynkiewdor ïa ki marbam mardih.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11baje mynstep, kaba don hajan ka jaka ieng bus ha Hawakhana, ha Tura.
B.Nguefang ha ka minit ba 18 & 84, u Jerry Shylla ha ka minit ba 31 bad u Sani Phawa ha ka minit ba 64.
To U Blei un kyrkhu kyrdoh ia iwei pa iwei.
Halor ka koit ka khiah jong ki khynnah bad ki kynthei ba dang armet bad dang aibuin ym don Asha ha shnong ban iakhmih lem.
Kat haduh hynne ka sngi, ka Nongstoiñ ka don 42819 ki nongthep vote, ka Rambrai Jyrngam 39368 ki nongthep vote bad ka Mawshynrut ka don 49105 ngut ki nongthep vote.
U Blei u ong ba un sa pynduh noh ia ka Jingiap.
“Ka Hima Mawiang, ka Jylla Meghalaya, ka Ri bad jaitbynriew ka la duh noh ia uwei na ki riew khraw, u riew radbah, nongsain hima uba la paw ha ka Ri bad ka Pyrtheiw baroh kawei.
Nalor kitei kiba iap, ki don sa shibun kiwei pat kiba mynsaw.
Shillong: La pyntip paitbah, ba ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2023, kan don biang ka jingialang ban pynshai paitbah kaba ar sien jong ka Seng Pynroi Pynbha Amlarem, ha Enowell Hall Amlarem ha ka por 10 baje mynstep na ka bynta ba ka Seng ka kwah ban iathuh bad ban pyni ia ki sakhi jingshisha ba ka jingpynkiew kyrdan (Upgradation), u local MLA, ma Lahkmen Rymbui  ia ka PHC Jarain ka la long ka bym shongnia satia, namar u pynkiew da ka Sub-Divisional Hospital  kaba dei ban don ha Head Quarter, Amlarem Sub-Division, Amlarem.
Ka khlam corona, ka la kiew stet shibun ha ka nongbah Delhi.
Hynne ka sngi ka DRBSRBD  ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iew Nongpoh bad ki la pan ia ka jingkyrshan ia ki paidbah ban ai ia ka jingkyrshan  kaba radbah na ka bynta ban pyrshah ia ka sorkar kaba la pyrshang ban wan rah ia ki ain ki kyndon kiba ktah ia ka jaid bynriew bad khamtam ia ki riti ki dustur.
Shuh shuh ka la batai ruh ïa ki jingmyntoi ba lah ban ïoh haba ai snam, ha kaba ka lah ban pynduna ïa ka jingïoh stroke, ka lah ruh ban pynduna ban ïoh heart attack, da kaba ai snam ka met jong ngi kan ïarap ban pyndna shuh shuh ïa ki red bold cells kiba don ha ka snam, ka pynduna ruh ban ïoh cancer, ka pynduna ïa ka jingdon jong ka khleiñ ha ka met, ka ïarap ha ka circulation lane ban ïaid bha ka snam, ka ïarap ruh ban pynkhlaiñ ïa u dohnud (liver).
Utei u la pynithuh kyrteng ialade kum u Peramisom Marak, 19 snem karta na ka shnong Badagazni, PS-Jhenaigati, Distt-Sherpur , Bangladesh.
Haba kren ha kane ka sngi, naduh u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, ki MDC ka Kong Macdalyne S.Mawlong bad u Bah Victor Rani bad kynthup ruh u President ka NPYF na Ri Bhoi, u Samla Pyndaplang Wahlang nad u State President ka NPYF, u Samla Kitbor Nongrem, ki la pynpaw ba ka NPP Party ka don ïa ka thong ban ioh ka jingsynshar ba marwei ha ka election 2023 hapoh ka jylla, namar bun na ki paidbah ki la phai khmat ïa kane ka party kaba la ithuh da ka election Commissioner ka Ri India bad kaba la tip ruh kum kata ka National Party kaba long ka jingsarong ïa ka jylla ba na Jylla Meghalaya la suit la shor ïa kane ka party da u (L) Purno A.Sangma, myntri rangbah barim ka jylla.
Shillong, Jylliew 23: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka jingïakren ïasuk ka HNLC bad ka sorkar India bad sorkar jylla (formal peace talks) kan sdang noh hi shen.
Ka jingiakhih kan iaid beit hadien ba ka sorkar kam kwah ban khot iakren ia ki nonghikai, la ong u chairman ka JACATAM.Collin Wanñiang, ItaliaKhasi bad Garo ki dei ki artylli ki Ktien tynrai Traimuluk jong ka Jylla Meghalaya kiba bun bha ki Paid Nongkren.
Haba jubab ïa ki jingkylli, u Dr.Nonglait, u la ong ba ka jingbym poi lut ki Seng ne ki Nongmihkhmat sha kane ka Seminar bad ka jingïakhih ba jai jai dei namar ba khlem ai shithi ïa baroh, hynrei la ai tang ïa ki katto katne ki Myntri sorkar jylla kiba long kum ki Kongsan ban wan plie ïa ka Seminar bad ïa ki arngut ki MP jong ka jylla kiba dei na ka jaidbynriew Khasi, kata u Bah Vincent Pala, MP ka Lok Sabha bad u Dr.WR Kharlukhi, MP ka Rajya Sabha.
To ngin ia rwai shi dkhot na ka KHB No.123 ka dkhot 1 kaba ong:Baroh ki rukom niam blei,Kat kiba don ha ka pyrthei,Ka snam, lymne ka mon u briew,Kim lah pynkylla dohnud sniew.
Tangba haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban pynthikna la ka lah ne em ban long kumta.
U la ong ba ym tip katno ngut ki MDC kin jop hynrei u tikna pat ba ka NPP kan bat ia ka bor synshar ha kitei ki district Council.
Lada ki nongrep ki sngewthuh kham bha shaphang ka jinglong ka khyndew ne ka pH, ka rep ka riang ruh kan bha bad ai jingmyntoi ïa ki.4.
Nongstoiñ, Jymmang 16: Ka jingther jong u ‘lap bah ‘lapsan ha ka taïew ba la dep ka la ktah haduh katta katta ïa ki jingthung jingtep ha kylleng ki jaka.
Kumba ngi tip ba u kajor u ïarap bha na bynta ki khmat ba u don ïa ka jingbam Carotenoid Vitamin A.U ïarap ban pynkoit ïa ki jingmong ha ka met bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ka bor immunity ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang.
Ha Shillong ngi jied ia kito ki jaka ha kiba lah ban kham don kane ka jingpang.
"Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka kular ban ai ïa ka mining license hynrei hangne ruh nod, hynrei ki ai pynban da ki coke plant kaba kylla long ka bih ïa ki paidbah.
La pynwai ïa ka tei ka lympung da kaba jingpyrta ïa ka kyntien Phira jong ka Seng, “MAITSHAPHRANG KHLUR KA RI".
Ka subject jingngeit biej ka long ka bajrong bad kaba la ioh ban bsut naduh hyndai hynthai ha u bynriew ka pyrthei bad ka tynrai jong ka dei na u ksuid bad u soitan, namar ka kam jong u ka long  ban pynsheptieng bad pynngeitbiej ia u briew haba da iap.
Kine ki shnong la khlieh ne pyniaid da ki motor/morol bad ha ki katto katne ki jaka la khot kum ki Rangbah Shnong Garo", la ong u secretary ka Malor Association ka Dwara Nongtyrnem Sirdarship.
U la pynpaw ia ka jingsngew lem sha kiba haiing hasem kiba iakynduh ia kane ka apot.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingujor, ki la bud dien bad ha ka jingbud dien jong ki la ioh jingtip ba kitei ki nongrahbor ki la set along ia utei uba shah rahbor, ia u ba la tip kyrteng kum u Mahindra Rai.
Kane ka jingjia lun maw bad pynjulor ki runar ïaki iing ki sem kala jia hadien ba shah rem noh u kyrtong ka NPP ha u UDP ha katei ka thaiñ hadien ka jingniew vote jong ka election MDC ha JHADC.
Kine ki kyrtong kiba la biang lut bad kiba la ïoh ban long kum kita ki kyrtong ba pura na kitei ki 5 tylli ki constituency ba ki thmu ban ai reng ki kynthup na ka 08-Mawhati Constituency, u Bah Charles Marngar, Congress, u Bah Baïahunlang Makdoh, na ka UDP u Bah Shemphang Lyngdoh na ka NPP, u Dr.Evarist Myrsing na ka BJP, u Kong Evalin Kharbani na ka HSPDP, ka Dr.Saralin Dorphang na ka TMC, u Bah Raswell Shadap na ka PDF bad u Bah Osbert Banteilang Rynjah kum u kyrtong shimet.
Ka Lord’s Mark Biotech,kaba long ka shnat ba treikam hapoh jong ka karkhana ka Lord’s Mark bad kaba long ruh ka kompani ba ha khmat ha ka liang ka jingpynmih ïa ki dawai dashin na ka bynta ka koit ka khiah ka la pynmih ïa ka dawai Tinefcon, kaba long ka dawai na ka bynta ban sumar ïa ka jingpangPsoriasis.
“Wat la ngi sngewthuh ba une u briew u don kti ha ka ban siat ïap ïa ki paradoh parasnam jong ngi ha Mukroh, hynrei ka seng ka don ïa ka jingsngewlem parabriew bad ka don ïa ka jingsngew ïa ki ba ha ïing ha sem jong une u pulit Assam kiba ap lynga pisa ïa ka met ka jong u ba kan poi noh sha ïing ba kin ïoh ban pyndep noh ka leh niam leh rukom".
Nga kyntu ba phin dang ïai trei shitom bad shisien ka sngi phin sa lah ban kynjoh sha ka thong," u la bynrap.
Katei ka jingpdiang jong katei ka PU ia u Dr.A.Pariong sha ka party ka long ruh ka kum ka jingnang pynskhem ia u kum u dkhot ba pura hadien ba u President ba rangbah duh jong ka party u bah Ardent Basaiawmoit u la ioh ban pdiang burom ia u ha ka 9 tarik u bnai November 2015 u bala ai ka jingkyrshan ia ia u bah D.Jyndiang u bala jop don burom ha ka election shiteng samoi kum u MLA ban mih bujli ha ka jaka jong u Ma ieit Hoping bam kwah ha duwar u Blei.
Ha ka jingïalang kaba nyngkong eh kaba la pynlong myn ha ka sngi saitjaiñ ha ïing Community Hall ha Khliehriat West ka seng ka la pynbna ba kane ka seng ka don ka jingthmu ban kyntiew ïa ki briew jong ka thaiñ kiba ju trei ïa ki kam shna bor ding ha ka thaiñ.
Bun na kiba ap ruh kim ïoh satia ïa ki Form.
Khliehriat, Jymmang 15: Kum shibynta ban wanrah ia ka jingithuh ithaw para kur ha East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi la seng ia ka Kur Blah ha Ladrymbai Khliehdupon bad la jied ruh ia ki nongkitkam kur bad ki dkhot kiba peit ia ka bha ka miat jong ka kur ka jait.
Yn shah tang ia ki dukan shnong kiba ju plie lypa man ka Sngi U Blei bad ki dukan sha & ja kiba la ioh jingbit, kata ruh kham pajih na ka jaka long Jingiaseng.
Kane kadei ka jinghikai kaba ngi la ïoh naduh hyndai, balei ngi khot Mei ïa ka Rymew; namar kadei ka nongbsa bam ïa baroh ki ba im ba khih ne kiba don mynsiem.
Nga ai jingmut ia ka Sorkar ba kan ai tang kawei ka rai ia baroh ki institution.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Association ka kynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka pisa ban phah ïa kitei ki khynnah hynrei na ka jingtrei shitom ki para dkhot ha kaba ki la hap ban shu shim ram.
Bad ka jingkylli kaba mih ka long iano ngin khot Kur bad iano ngin khot kha?Kane ruh ka dei kawei na ki ishu kiba ki khun samla internet jongngi ki ia ud ia nam bha.
Namarkata, na ka liang ka RBYF Mawhati, ka la kren shai kdar ba kam lah ban shah ïa katei ka rukom treikam da katei ka kompani, kaba khlem pyrkhat shuh na bynta ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang, ha kaba ka seng ka sngew ba kaba kum katei ka rukom pyntrei ka dei hi tang ban myntoi shimet jong katei ka kompani kaba pyntrei ïa katei ka surok, u la bynrap.
Kum ka jingtei ïa ka ïingdorbar thawaiñ kaba don hapdeng ka jingpyntrei naduh u snem 2001 hynrei kam shym la ïaid shakhmat haduh jan 20 snem.
U Himanta Biswa Sarma u ba la shah khot ieid da u Mama ha ki nongbud ki jong u, u la shah jied kum u MLA jong ka BJP ha ka snem 2016 hadien ba u la phet na ka seng Congress halor ka jingbym ia sngewthuh jingmut ka jong u bad u Myntri Rangbah barim ka Assam, u Tarun Gogoi ha kaba u la pynkut noh ia ka jingiadei ka jong u bad katei ka seng ha kaba u la jan don kumba 15 snem eiei ka jingdon ka jong u ha katei ka seng.
"U Bah Tynsong u la ïathuh ba ka jingshna ïa u tnum pyllun uba thymmai ruh yn sa sdang noh shen.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Israel, ka iathuh, ba la ioh tam ia 260 tylli ki met iap, na ka jaka  ialeh kmen ki nong Israel, na ka jingleit hiar thma jong ki ehrang Hamas.
Khliehriat jylliew 7: Watla ka la don ka jingpyrshah, hynrei kumba la dep pynbna ia ka jingpyntreikam ia ka ‘ubiAttendance’ App, na ka bynta ki nonghikai skul, kane mynta ka la treikam ha East Jaiñtia Hills District, kane ka App ka long ban bud dien ia ka jingpoi biang por ki nonghikai sha ki skul bad kumjuh ruh ka por ba ki mih na skul.
Shillong, 28 Nailar:Hadien ba la mih ki khubor ba ka UDP kam hun shuh ba u bah Ardent M Basaiawmoit ban long u CEM ka KHADC, bad ka la mih ruh ka khubor ba lada ym pynkylla nongialam ka UDP kan mih noh na ka ARPA, u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban iakren bad uwei u nongialam jong ka seng HSPDP u bah Witting Mawsor, MLA Mawshynrut, ban twad jingmut hato ka HDPDP ka long ne-em kaba la khreh ban bujli nongialam kumba la dawa da ka UDP.Ha ka jingiakren bad u bah Witting u la ong ba na ka liang jong u um pat don ban ong eiei halor katei ka bynta kat bym pat dep ka jingialang ka ARPA kaba u la khmih lynti ba u CEM shen khlem pynslem un sa khot noh ia ka jingialang ARPA, “Lada ha ka jingialang ka beit kata ka la biang, lada kam beit ngin hap ban pyrkhat ka dei ka kam ing kam sem jong ngi kaba ngin pat kwah ban ong eiei" ong u bah Witting Mawsor.
Pramila Tirkey bad Sr.
Katkum ka jingong jong u, ka Council ka la dei ban mang kham bun namar kadei ka tnad kaba peit ïa ka riti distur bad ka kolshor.
Kim salia ban leh ïa kano-kano ka kam be-aiñ tang ban biang ïalade.
Ka dei ka sngi ban kynmaw kyrpang ia ka jingiap u Jisu ha ka sngi Thohdieng banyngkong hadien ba la pyllun u bnai uba saw.
Hapdeng u bnai Rymphang haduh Iaiong 2023, la ioh ban pynpra noh ia ki jaka shet bad ki pipe kiba pyniasnoh bad ki atoskhana jong kitei ki karkhana sain dewiong be-ain bad ban pyntikna ba kim lah shuh ban dang treikam.
U la kynnoh ruh ba kane ka jingleh donbor ban shna surok bypass na ka jaka thymmai, lyngba ka jingia syllok lang jong ki nong pyniaid shnong ka Elaka Laitlyngkot ka dei namar ba baroh ki ioh ia ka jing myntoi ia lade.
Ka North Korea, ka don jingthmu ban pynim ia u nongialam jongki, U Kim Jong Un, ba un im palat ia ka shispah snem bad la thaw ia katei ka center, kaba kyrpang, na bynta katei ka jing sumar, ha kaba la tip, kum ka  “Longevity Center".
Ka Seng ha ka dorkhas ba la phah sha u Director of Health Services (MI) ka Sorkar Jylla ka la pynpaw da kaba ong, “Katkum ki kot ki sla kiba ki la ioh na kane ka ophis jong phi ngi la lap ba ka Sorkar Jylla lyngba ka Health Department ka la pyntip sha ka  ophis jong phi ha ka 4-2-2009 ba ka la ai jingbit ban tei ia ka Ayurvedic Centre hapoh ka C&RD Block ka jong ngi ha ka jinglut kabs long T.84,96,000/- (Phra Phew Saw Lak Khyndai Phew Hynriew Hajar).
U DGP u la ong ruh ba ka shnong Mawlai ka dei ka shnong kaba shong suk shong saiñ hynrei ka jingeh kaba ki ïakynduh ka dei beit tang na ka daw ka jingsdang kynrei ki nongdie bad nong dih drok.
Katba ha kiwei pat ki jylla kum ka Manipur, Mizoram bad kiwei ki jylla shatei thaiñ lam mihngi ki ïoh shuti ha kum kane ka sngi kyrpang, watla ka dei kata ka Financial year.
“Kam long kaba sngew tynnad ban mih ha ki lad pathai khubor ban shah thad u Chairman namar ba ka shong ka jingtbit jongu ban pyniaid ia ka dorbar", la ong ka kong Grace.
La thoh da U Da  S.Pyniaidsuk Lyngdoh Lyngdoh Nongkrem, Bakhraw ka Raid Nongkrem, Hima Khyrim.
Shillong, 14 Nohprah:Kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia kito ki samla pule kiba la leh bha ha ki exam bapher bapher jong u snem 2015, ka Synjuk Pynhiam lang Nongsken Pyllun (SPNP), myn ha ka sngi Balang ba la dep, ka la ioh ban pynkup burom ia ki samla pule jong ka shnong Nongshken Pyllun, kiba la lehbha ha ka exam SSLC mynta u snem, kiba kynthup ia ka samla Habashisha Khongkip, ka samla Saroilang Dura bad u Samla Bamankyrhai Khongsngi.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba kum ki samla kin nang kiew na kawei ka por sha kawei pat ha kane ka bynta.
“Phi ong ban ai T.24,000 ïa ki longkmie baduk kiba la ïap lok, balei phim ai lem ïa ki longkpa namar ki don bun ki longkpa kiba ri hi ïa ki khun namar ba la khlad noh ka kmie," ka la ong shuh shuh.
Halor ka jingkylli, utei u heh ka NPP u ong ba u Myntri Rangbah barim ka Jylla, u Dr.Mukul Sangma u dang tikna ban jop biang lada u ïakhun na Ampati kaba dei ka constituency trai jong u ha shwa ba un resain bad ailad ïa ka khun ba kan rung sha ka saiñpyrthei, kaba kylla long ka MLA kaba mynta jong ka Ampati.
Shuh shuh ka sorkar ka la thaw lad ïa ki samla, ha ka liang ka sports bad ka put ka tem kumjuh kan peit ruh ïa kiwei pat kiba don la ka jong ka bynta.
Ka Friends of Jesuits ka kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïa kren ia u Myntri Rangbah duh ka Ri bad ruh ïa u Myntri ka tnat kam pohïing  ba kin  pyllait noh ïa u Fr.Stan Swami bad ban pynkut noh ïa baroh ki jingkynnoh pyrshah ïa u.
Kumta ruh ka sorkar Canada ka la pyn jaijai bad pynshlur ia ki paidbah ba nabar jong ka Canada ruh ba ka Canada ka long ka ri kaba suk bad ba shngaiñ bad kim donkam ban sheptieng eiei watla ki la iohi ia ki jingïakynad hapdeng katei ka ri bad ka India ha kine ki khyndiat sngi.
Nangno ki mih kine ki Copper Sulphate bad ka Acid ba pynkylla bih iaka wah.
Wat la kim lait ban kren, ne iohsngew, hynrei ha ki, ki don ïa ka jingstad ba kyrpang ïa kaba la mang u nongbuh u nongthaw.
Ha katei ka sngi la ïadon lang ki dkhot jong ka AAM, ki coach na ka tnai ïalehkai ka Sorkar Jylla ka Kong Bansaralin Dhar, ki coach na ka SAI ki long u Gunin Changmai, Besuta Vero bad u Jag Prasad.
Ïa ka program NEEDP la pyllait paidbah da u Secretary ka NEC, u K.Moses Chalai, IAS.La ïadon lang ruh ki ophisar na ka North Eastern Council bad ki nongmihkhmat na ka IIM Calcutta Innovation Park, uPranjal Konwar, COO, IIMCIP, uRajarshi Sarma, Program Head, NEEDP & Flo Oberhofer.
Ha kawei ka liang, haba phai sha ka jingkhrong khajna jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) na ki nongrep synsar, u Bah Marngar u la ong ba u la dep kren ïa kane ka mat hapoh ïingdorbar bad na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma u la ai ka jingkular ba un ïakren bad ka Sorkar Assam kumjuh bad ka KAAC.“Ngan ap ïa ka jubab kaba mih nangne la ka Sorkar ka ïakren ne em.
Napdeng ki jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon, ki bor ba dei khmih ki la phah jingthoh ban pan jingshai halor ka rukom kren ïalap ilekshon kaba long kum ka jingisih briew.
Haba kren ha kane ka sngi, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala u la ong ba ka seng Congress kan kynthup ban ai ka jingïarap pisa ka ban long T.3000 shi bnai ïaki longkmie kiba bsa marwei ïaka longïing bad kan long T.36000 man u snem.
Ka jinglong artatien jong kane ka ain, ka la mih hadien ba u Lat ka jylla u la ai ia ka rai pynksan ia u Bah Pynshngain u bym shym la risain satia na ka jinglong MDC/MLA bad ka jingrisain kyrkieh jong ki 6 ngut ki MDC ki la kylla babe ei.
“Nga la pyniaid teng ruh ia ka Dorbar ha ka Dorbar kaba la dep, nga sngewskem ngam don kano kano ka jingkhynniuh ne ka jingsngew artatien" ong ka kong Teilinia kaba la ju pyniaid teng ruh kum ka Chiarman ba shipor jong ka KHADC ha ka Dorbar kaba la long ha u snem ba la dep.
Mynta ngi ïakren shaphang kata ka “Artificial Intelligence" kaba la sdang ban knieh lut ïa ki kam ki jam ba ju trei da ki briew, hynrei ngim ïa pynleit jingmut pat ha ka um kaba dei kaba kongsan tam ha ka jingim briew.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka shlem trei kam jong ka tnat shipai Assam Rifles la rai ban pynkynriah na ka nongbah Aizawl sha ka shnong Zokhawsang.
Shillong,5 Nailur:Ia u Ma  Qualy Suiam u CEM barim ka JHADC uba la khlad noh hynnin ka sngi, la tep don bu rom mynta ka sngi ha  ka shnong jong u hi ha Moo tyrshiah West jaintia Hills District.
Hadien kata, katba nang iaid ki sngi, ki briew ki la sdang ban wad ia u ban ioh jingsumar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kane ka jylla ka iakynduh bha namar ba ki duna ki nonghikai kiba tbit ha ka sobjek Science, Jingkhein khamtam ha ki jaka nongkyndong, bad kane ka pynlong ia ki khynnah ban ym sngew tynnad ha kine ki sobjek.
uba la kren shaphang ka APSTA ki kam babha ba ka la lah ban pyndep bad ruh ki kam kiba don ki khep kiba pynsngewsih ia ki dkhot na ka daw bym lah ban pynhun katkum ka jingangnud jong ki katto katne ngut ki dkhot.
Wat khuslai ia ka jingkren ki briew  hynrei U Nongthaw U tip kumno ban jied ia ki ba bha bad ki basniew.
Ha ka jingiadei bad ka NPR lane ka Aadhaar, ka seng ka dawa, ba ka sorkar ha shwa ban pyntreikam ia kane ka skim ka dei ban pynlong shwa da ki jingpynshai paidbah ha ki shnong ki thaw kum ki awareness programs ban batai sani ha ka jingiadei bad ka jingthmu jong ka NPR (Aadhaar), ong ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa, General Secretary,KSU.Shillong, 20 Nohprah:Ki nonghikai skul hapoh jong ka lama jong ka AMSSASTA ki la rai ban leit pan jingshai na ka tnad Human Resources Development (HRD) ka sorkar pdeng na New Delhi hadien ba ki la shu sah ha ka lyngngoh ia ka jingpyniapher siew tulop ka sorkar jylla hapdeng ki nonghikai ba la pyntbit bad kiba khlem pat pyntbit.
U ïakren bad ki ophisar jong ki tnat hapoh ka Tnat I & B bad Animal Husbandry & Fisheries.
Hynrei watla u phareng ne u dkhar pat wat la u sah katno katno ruh ha ka Ri jong ngi, ngi shem ba um ju pynkyrteng Khasi satia ia la ki khun ki kti.
B jong ka tnad Forest Sorkar jong ka Assam, bad la kam trai ruh ia katei ka iing da ka Kong Slinda Wahlang Singh kaba shong kha ia u Kutu Munu u ba na Manipur bad ba ki shong ki sah hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
“Ka long ka sngi ban sah kynmaw ïa ka jaidbynriew ha kaba u Lat u la ai jingmynjur ïa ka KHADC Regulations and Administration of Land Bill, 2021", la ong u Bah Titos Chyne, CEM jong ka KHADC, haba ïakren bad ki Nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka timsih ka la kynrei bha mynta wat haduh ki khynnah skul bad ki khynnah ruh kim sngew salia shuh ban pyllait wat ha ki jaka ba don ki rangbah hajan ruh ynnai ia kren ia u briew uba la bu-aid uba nud ban pyllait jynhaw khlem jingriej la hangno hangno ruh.
Namar nga la pynpaw hakhmat jongu ba ki don bun ki samla ne ki kynhun kiba seng kam seng jam bad ïeng ha la ki kjat hynrei kim don lad ban seng ïaki karkhana pynmih marbam bunjait.
Na ka liang u Bah Ardent haba kylli halor ka jingwanhiar ki myntri ka Sorkar MDA  u la ïathuh ba ki la  wan kum u riewpaidbah, ym kum u myntri sorkar ban ai mynsiem na ka bynta ka ne ka jingïakhih.
Shillong, 15 Jymmang:Ki nongialam balang bapher, ha kine ki sngi, kiba kynthup na ki kynhun bapher bapher, ki pynlong ia ki jingiasyllok bad ki khun samla ha ka nongbah Tura bad ka daw, ka long namar ba ka mih ka jing iakren, kaba jur bha, ba ki don kiba mane ksuid ha katei ka nongbah.
Kitei ki 6 tylli ki aiñ ki ban iaid ryngkat ryngkat bad ka ILP ki long ka Residential Permit for Immigrants and Non Tribal , ka Work Permit for immigrant and non tribal, ka Trading and Bussiness Permit for Non Indigeneous Peoples, ka Prohibition and Detection of Benami Transaction, ka village Permanent Redisential Registeration bad ka Special Democratic Right.
Nga la kylli ruh na ki nos, “Sister, lah ban ioh um khluit?" Ki jubab, " Ha kane ka kamra te ym don um khluit.
u pynkynmaw lada kine artylli ki iatreilang kam don jingeh ia ka ri ban kiew shaphrang.
Ki la iathuh ba ha ri Lum Jaintia la tih dewiong ha ki jaka kiba don jngai jngai bah na ka Wah katba ha Assam Quarry pat la tih dewiong narud wah.
U Saikia, ula leit ban peit ia katei ka khappud bad ka Sushmita Dev, kaba dei ka MP barim jong ka Silchar bad katba u dang iaid sha ki jaka kiba hap ha khappud, ula shah mai, ha uwei u pulit jong ka Mizoram, uba kynnoh, ba U Saikia, ula rong sha ki jaka jong ka Mizoram bad u da ong “Ngam lah ban bah khlieh ia ka jingshngain jongphi".
Ka Jowai kam don satia ka jaka bret ñiut kaba paka bad la lap ba ki paidbah ki bret iaki ñiut kat sha ba lap bashem.
Shillong,7 Naitung:Ka jingialang ka Synjuk Rangbah Shnong, East Jaintia Hills District, ka la ia kynduh ha ka 6 tarik (sngi siaitjain) Nai tung, ha iing club Khliehriat (East) ban ia kren halor ka Village Administration Bill bad halor ka jingpynbeit thymmai bad jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, ia katei ka jingialang la pyniaid daU Tbn.Bah Crosslin Rymbai, President, Synjuk Nongsynshar Shnong, East Jaintia Hills District.
Ha kane ka ujor ba la soi da u Chairman ka JACBoM u Bah Erwin K.Syiem Sutnga bad u Secretary u Bah Rastingwell Thabah, ka JACBoM ka la pyntip halor ka jingleh bym dei jong ki Pulit ka Jri kyndeng Police Station kiba la shoh pynmynsaw ïa uwei u khynnah uba kyrteng u Wanlangki Sungoh , ïa u Bah Manki Sungoh bad u Bah Augustine Shylla.
Shillong, 29 Risaw:Ka sur kaba la sawa mynta na ka bynta ka tiket na ka seng Congress ka la pynduh jing kyrmen shi katdei eh ia u Dr.Adviser Pariong uwei na ki kyrtong uba la pan tiket na katei ka seng, naba ka la sur tiket ka la sawa jam sha u bah Gabriel Wahlang u MDC shu sieh ha KHADC.U Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kynduh markhmat ia utei u MLA barim ka Pariong Konstitwensi u Dr.Adviser Pariong ban ia kren halor ki kam elek shon shiteng samoi ka ban sa long shen ha Nongstoiñ Konstitwensi.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Nongkrem SC bad Nongthymmai SC ka jingïakhun ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha baroh arliang ha kaba kila ïoh bun ki kabu bad pynlehnoh ei ïa ka jingthep kol.
Ynda la wai ka dorbar, baroh ki la leit phai sha la ki shnong bad ki pynbna ba naduh kata ka por ia ki khun dei ban ai jait sha ka kmie.
Ha katei ka jingleit ban jurip ia katei ka skul, la ialam da u samla Luistar Lyngdoh, uba dei u Chief Organizer ka FKJGP, North Khasi Hills District, ha ryngkat u Bah George Tangsang President ka FKJGP, Umling Circle, u Publicity Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District, Bah Ricky Majaw, lem bad ki katto katne ngut ki dkhot jong ka seng.
Ka kynhun kaba la lamkhmat da u Des Buckingham ka la pynkhihwin ïa ka samoi ba ladep jong ka ISL, da kaba pynkheiñ haduh 17 tylli ki rekod jong kane ka lympung, shuwa ba kan ïohrah ïa ka trophy ha kaba ar sien lynter na ki 18 sien ïakhun, bad dang sah sa ar wat ban ïalehkai.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka jingialang ka UDP ka la dep phah da ka jingthoh ba kam iahap ban thaw komiti, hynrei ka la sei ruh ryngkat ki jingai jingmut katba kiwei pat ki Party ki la pan por ba kin hap ban da ia shong pyrkhat bha hapoh ka seng jong ki shuwa ban shim ia ka rai ban thaw ia katei ka komiti.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la thaw ia ka ain shna iing jongka ban ai borban shna iing bad ka la rai ban pyntreikam ia kane ka ain shna naduh ka 1 tarik Nailur ban wan.
Utei u rangbah u la kynnoh ba ka Prodipta ka la kren hanga mei bad kren khor ia ki nongpyniaid shnong bad kumjuh ruh ia ka trai dukan, ha kaba u la ong ba ka kren kob bad ba  kam salia ia u rangbah shnong ne ia ka trai ing.
Ha ka por ba u myntri ka tnad Road, Transport bad High ways ka ri u Nitin Gad kari u la wan ialep elekshon ha Baghmara bad ha Ranikor ha u bnai Rymphang mynta u snem, u la ong ba ia kane ka surok yn pyndep ha u Iaiong 2024 hynrei haba peit ia ka jingtrei ia kane ka surok nalor ki kynrum kynram kiba mih, la I eh ba kan lah ban pyndep.
ïa ki bor District ka West Jaintia Hills la ïalam da u Deputy Commissioner BS Sohliya bad u Superintendent of Police Bah C Syrti katba ïa ka West Karbi Anglong la ïalam da ka Deputy Commissione kar Krishna Baruah bad u Superintendent of Police.
Ha katei ka kajuh ka sngi ki paidbah nongshnong shnong ka Lumkseh ki la ujor da ka FIR pyrshah ia u khun jong u sordar ka shnong Tynring ha Police Out post Mawdiangdiang bad nangtei ki la phah pynban sha Nongmynsong Police Station.
Lyngba ka jingujor jong ka kmie u ne u samla, la ong ba u ne u samla ha ka 2 tarik kumba ha kapor 3 baje janmiet, u la mih na iing ban leitkai, hynrei haduh 6 baje janmiet, u khlem wan phai iing shuh, hadien kane ka kmie ka la leit wad bad ka lap pynban ia u khun ha rud surok, ha ka lynti ba sdang ka fly over road ka ba dei ha lad Umroi, hynrei ka ba sngewsih ka long ba une u samla u la khlad noh ha Nazareth Hospital Shillong.
lada u їap u seisoh shibun" (Їoannis 12:24) U Jisu la shah pynїap marwei halor ka diengphna bad haduh ka sngi ka jingїap um shym la sheptieng ne pyndem їalade ha ki Kaisar ka Hima Rome bad um la shym kynran dien na ka jingїakhun pyrshah ia ka jingbymhok.
Shuh shuh u la ban ba ka jingpyndonkam ïa u duma ka dei kawei na ki daw ba khraw ba wanrah ïa ka jingïap khlem pat dei por ha baroh kawei ka pyrthei bad ka ktah ïa ka jingkoit jingkhiah u briew ha ki ar bynta kata kaba tang shipor bad kaba neh slem.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA), bad ka kynthup ïa ki kmie ki kpa jong ki nongwan ïashimbynta ha kane ka jingïakop.
Na ka liang ka seng ym tang ba ka lah pynlong ka jingkhynra bad ka jingbat ïa kitei ki khynnah kiba la ngop ha u drok hynrei ka seng ka kwah ruh ba kitei ki khynnah kiba la ngop bad shah teh ha une u jingdih pynbuaid kin lait shi syndon na kane jingshah teh mraw.
Ym don Officer ha Meghalaya kum u Kembhavi.
Utei, ula leit shah sumar ha NEIGHRIMS, ha ka 11tarik mynta u bnai bad ula khlad hynnin ka sngi, na ka daw jong ka pang khlam Covid, nalor kiwei pat ki jingpang.
Wat tur ne niah ia ki kali haba don ka jingshlei um bad kiar na ki post electrik ban lait naka jingshah bat ha ki bor electrik.
Shuh shuh u bah Thaiang u ong ba ïa kane ka jingpynkhlad jubor na ka United Khasi & Jaiñtia Hills ne na ka Jowai Sub-division bad pynïasoh jubor ïa kane ka thaiñ bad ka Mikir Hills (Karbi-Anglong ba mynta) Assam ha ka snem 1951, ka la duh ka la dam naba da ka hukum jong ka sorkar Assam hi kaba ka la pynmih ha ka snem 1955, ka la pynduh pyndam ïa kane ka Notification kaba 13 tarik April 1951 bad ha kaba la don ruh ka jingïapynbeit thymmai (ground demarcation) da ki ar District United Khasi & Jaiñtia Hills bad ka United Mikir & North Cachar Hills ha ka snem 1958.
Ym dei ban jied tang namar ba la shah thied ei ka ‘vote’.
Namarkata, u la kyntu ïa ki jaka pule hapoh ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa bad ki samla pule ba ki dei ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh khnang ba kin rah ïa ka dong ka thaiñ bad pynmih ïa ki khynnah kiba bit ba biang ha ka jingshong skul hapoh ka distrik kum hapoh ka Sngap Syiem College bad lyngba jong ki la khmih lynti ba kane ka jaka pule kan sa long kawei na ki ba paw ha kine ki snem ki ban sa wan.
“Ngi hap ban ai ka jingiaroh ia u Maieid Hoping, namar u don ia ka jingshlur u ba don ia ka nongrim jong ka jingshisha bad u ba khlem kylla long nongkhaii na ka kma sain Hima Sima kum ba long ki politishan mynta bad ngi ioh sngew ruh ia ki khana lyngkot kiba la iathuh ba tang na ka daw ba u leit ban pynpra ia ka khyrdop Monopoly jong u wei u Marwari ha ka thain Shiliang um ban pynim ia ki nongkhaii kiba rit ha kato ka thain u shah beh noh na ka seng APHLC ha kaba ha ka jingshisha la dei ban pynkiew kyrdan ia u ha ka APHLC ba u iada ia kiba rit ba ria, hynrei la beh noh ia u" ong u CEM.U CEM u la bynrap shuh shuh da kaba u ong ba ngin tip kan jia aiu ia ka Jylla ka jong ngi, lada ngim don ia u nongialam u ba stad bad u ba shlur kum U Maieid Hoping, u ba la long u nongialam naduh ban iakhih Hills state bad u la ong ruh ba ngi dang donbok pat ba ngi dang don ia u tei u nongialam u ba iohi jngai u ba khlem khein ia ka spah ia ka burom bad ia ka shuki bad tang na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ia ki jingthmu ba bha jong u tei u riew rangbah la bun satang ki nongwoh kjat ha kaba kiba bun ki ishu u khlem lah ban pyndep namar ba ym don nong kyrshan bad kitei ki ishu ki kynthup ia ka khyndew ka shyiap ka ishu khappud ka 12 A bad kiwei kiwei.
Ki kynhun lehnoh ba kynthup ia ka United A’chik Liberation Army (UALA), Liberation Achik Elite Force (LAEF), A’chik National Liberation Central Army (ANLCA) bad ka  A’chik Sangma An’pachakgipa Kook (ASAK) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia u Charles D shira hapoh ka laisngi,  lym kumta ki la byrngem ban khan glut ha Garo Hills.
Kane ka jingmih jong u Sir Momin kan pyntlot ïa ka NPP na ka thaiñ Rambrai.
Ka namtam na ka bynta ka Nongmadan la thep da u Ïaisanlang Dohling, ha ka kyllastep bad kane ka la neh haduh bakut ka jingïakhun ba 30 minit.
Ha kane ka prokram ba la pyniaid da ka Kong Lydia L Khongsngi Social Secretary jong ka Seng la ioh ruh ka jingkren na u Bah D Khonglah Deputy Rangbah Shnong jong ka Dorbar Shnong Nongmensong kumjuh ka jingkren bad jingduwai na u Pastor Bidonbok Syiem uba la ban jur shaphang ki khynnah samla ha kine ki sngi ba mynta kiba la ngop ha ka jingkyrni ha ka jingdih drok.
U la ong ba ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan thaw dur thymmai ia ka tnad pule puthi khnang ban ai ia ka jinghikai ia ki samla kane ka pateng ban saindur ia ka lawei jongki.
Kiba bun ki paidbah kiba iaid lynti lyngba ka Khyndailad da ki kjat ne da ki kali kim shym la tip ba ka dei ka jingleh mynleh ki pulit, hynrei namar ka jingialum briew ki la shim ba ki pulit ki dang pyrshang ban law ia u bomb uba la buh da ki runar, bad da katei ka jingbym tip kiba bun ki la mareh pynsted wut wut na katei ka jaka sha ki jaka ba kham pajih bad kiba bun ruh ki shu peit kai na jngai.
Shillong,18 Nailar:Ka KSU Mawlai Circle hapoh ka jingialam u President u samla Biangbor Paliar bad u General Secretary u samla Rapbor Nongrum, mynta ka lah sngi u Blei ki la leit ban khynra ia ki nongbylla kiba dei ki bar jylla kiba shong ba sah hapoh u pud u sam ka Mawlai  bad ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
U Vladimir Popov u la shah bam im ha utei u dohkha markhmat kaba kitei kiwei pat kiba ialeit kai sha katei ka rud duriaw ki dang ia jngi ha katei ka duriaw Red Sea kaba don hapoh jong ka nongbah Hurghada ha ka Sngi Palei.
Ha kane ka juk mynta,ka jingpynkhuid shnong ka dei kawei na ki mat ba kongsan eh jong man la ki dong ne ki shnong.
Hynrei ha shwa ban poi ha katei ka jaka ba pynlong jingïaseng kumno re kumno katei ka bolero pickup truck kala thung baji noh bad ha kane ka jingjia ki ar ngut ki samla lud na ka shnong Umdang kila khlad noh ha shen na ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Ka party ka la kular ruh ba kan pynhiar dor ia ka bai thang ding sha ka 30 percent ha jaka sor bad ha ka jaka nongkyndong yn sa pynhiar 50 percent.
Kane ka por kaba ngi im mynta kaba ngim ioh shuh ban shakri Blei ha ki ing Mane, hynrei kiba ieit U Trai ha la ki ing ki sem ngi ioh ban mane laitluid ia U Trai.
Haba twad jingmut myn hynnin ka sngi, u Bah Bindo u la ong, “U Dr Mukul uba long myntri rangbah ha kato ka por, u la phah khot kyrkieh ia ki sengbhalang tang ar bnai shwa ka elekshon ban iakren ia ka jingtehlakam ia ki briew ba wan sha ka jylla bad ha kato ka por, baroh ki seng bhalang ki la dawa beit da ka ILP".
Nongstoiñ: Kiba ha iing ha sem jong kawei ka khynnah kaba dang 16 snem ka arta na ka shnong Mawthylliang kaba don ha ki thain Riangdo Mawshynrut, hynnin ka sngi, ki la leit ban ujor ha Mawshynrut Police Station halor ka jingbym wan poi iing shuh ka khun ka jong ki.
Ha ka jingim u rawon ne u nongkhwai, ym don eiei kaba hun tam ha ka mynsiem lada ïoh ïa I dohkha I ba tang shi tda, pynban jah thait jah jrem ka met ba shong bad shah ïa ka shit ka thang ka sngi, ba shon ba bom u slap u phria, hynrei haba rung ha la ïing,da kwah shisha ban pynheh ïa ka khana, ba katno tam ki dohka kiba heh hynrei kiba la ïait noh.
Kane ka jingkren kob kylla sa na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u nongïalam ka NPP kadei halor ka jingkynthoh jong u National Vice President ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.Chuba Ao ba ka party BJP kan sa weng noh na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh shibnai.
Ka HYc ka la kyntu ia ki MLA ba lada dei ka por ban rah Resolution hapoh Ing dorbar ki MLA Khasi ki dei ban kyrshan ia kane naba dei tang ka jingiatylli kaba lah ban pynurlong.
Ka dkhot ka sdang da ki kyntien ‘Na ki kur bad ki lok……Sa shisien,sa shisien,ki phalang pat ha nga’.
Katei ka seng ka la kynnoh ba katei ka pynthor kaba la iarap pisa kam dei satia ka jong u Banrilang hynrei ka dei ka pynthor kba jong u MLA u bah Ngaitlang.
Na ka liang ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Co-operative Society ka la pynpaw ïa ka jingkmen, ka jingsngewsarong na ka bynta une u samla uba la wanrah ïa ka burom ba ka jingjop na ka bynta ka jylla.
Halor kane, ka UDP ka la kyntu ia u president ka BJP ba un tuklar khnang ba ki seng riewlum kin kiew ha kane ka jylla bad ban khang lad ia ka Congress.
Shillong, Jylliew 25 : Ka jingkylli kaba mih na kiba bun ba lang la ka dei ha ki ïew ki hat, ki ïing iap briew ne ha kino kino ki jaka ba ïa lum paidbah ka long beit hato ka Jaiaw ka la dei ka ktem jong ki nongtuh, nonglute, nongpyniap briew bad nongdih drok? Balei ba mih kane ka jingkylli ka long halor ka jingshah shoh jong kiwei ki jaidbynriew ha ka thaiñ Jaiaw kaba la ïai jia na ka por sha ka por.
Ha katei ka ïew pyni nam la wan ruh ban shim bynta da ki nongthaiñ jaiñ na kylleng ka jylla Meghalaya, Assam bad kumjuh ruh na ka jylla Sikkim ka ban sdang naduh mynta ka sngi ka 27 tarik bad pynkut pat haka 31 tarik Risaw ha kaba la sakhi ruh ba ha katei ka ïew pyni nam ïaki jait jaiñ ryndia bapher bapher kiba la shna bad pynwandur haka rukom kaba itynnad bad khring ïaki paidbah, nalor kiwei ki tiar thaiñ bad ki tiar shna kti.
Kane ka dei dorbar kadei kaba la khot da u Chairman haka 28-29 tarik u Naiwieng.
U Myntri ka tnad pule puthi uba long ruh u MLA jong ka Amlarem Constituency haka sngi Balang ula pynbna paidbah ba naduh u bnai 1 tarik Nailur 2021, ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka Nongtalang College kin ioh tulop noh naka sorkar lyngba ka Peoples’ Colleges grant-in-aid Scheme.
Mynta pat ka mih ka jingeh, na bynta ka lashai ka jongu ha ka kam ialehkai, namar ba ula kren shai ba un leit phai biang ialade sha Barcelona.
H Bhoi, Publicity Secretary Central Governing Body.
Katba ka Ri-Bhoi, kala pynliem da 22-5 basket ïa ka West Garo Hills.
Shuh shuh la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na i Principal ka Skul Sunrays LP bad UP, Kong Mebarika Kharkongor kumjuh na I Kong Airibell Kharkongor, nongïalam ka Village Organization bad khatduh eh na I Bakmenshisha Kharkongor, Volunteer jong ka NYK, Mawryngkneng Block.
Nongstoiñ, Lber, 31: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u la pynbna lypa ba ka jingjur slap ka lah ban jia ha ka District.
Kane ka surok kaba jia beit barabor ha ka por slap ki twa ki lum lane ka surok ka rit noh bad ym long iaid ki paid nongrep ki hap tih lane pynbha ia ka bad ka la pynjynjar shisha ia ki paidbah bad ki hap ban ap da ki kynta namar ka jingtwa khyndew.
Hynrei haduh mynta, ka sorkar kam pat lap jaka satia shano ban buh ia kine ki nongdie madan kiba la don da ki spah ngut khamtam kito kiba shong die madan ha thaiñ Motphran, Khyndai Lad, GS Road.
U Langdoh-u Sohblei uba dei ban pyndep ia ka Niam ka Rukom ia ka Knia ka Khriam ha man la ka jinglehniam une kynjreng ka Phali ka Jainspong.
Kumjuh u kongsan u la ai ka jingkhublei bad kitbok kit rwiang ia u nongthoh ba un nang lah ban noh synniang lem ha ka thoh ka tar la ka long ha ki kot niam ne kiwei.
Ngim don ka jingpyrshah ïa kano kano ka jaitbynriew bad ngim kwah ban shim noh ïa ka hok jong kiwei, hynrei kane ka polisi ka long kaba noh shiliang.
Ka Seng ruh ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia halor kane ka kam da kaba iakren lem bad ka sorkar pdeng khnang ba kan nym ktah palat ia ki trai kali bad ia ki nong kamai kali ka jylla.
Hadien ba la pynbna ia ka kyrteng u Kartik kum u nonglam khmat mynta la wad ruh sa ia ka puron ka ban shim bynta lang bad u bad ki nongpynmih jong kane ka phlim ki la ioh ruh arngut ki puron kiba iahap ban ak ha kaba kine ki long ka Deepika lane Katrina bad kin hap ban jied mano napdeng kine arngut kiba biang.
Ki kamra klass kiba la biang bha ka bor teknologi bad ka rukom long ka jaka pule, ka ïarap ïa ki kmie ki kpa ba ki lah ban buddien ïa ka jingpule jong ki khynah, kumta ki kmie ki kpa ki long kiba tip shaphang la ki jong ki khun bad ki nang lah shuh shuh ban ïatreilang ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki khun jong ki.
W Marbaniang.
Hynrei katkum ka jingïathuh u samla Banshimbor u la ong ba kane ka shini ka dei kaba ki mut ban die tang ha ki nongshong shnong bad ha ïew.
Hynrei hadien katto katne por ka Laitkyrhong ka la pynphai kylla ar kol lyngba u Mebanrikupar Rynjah ha ka minit kaba 22 & 29.
U la kdew ruh ia ka jingduna jong ka 108 bad u la ong ba kam myntoi ban don 108 haba ki jingdonkam kiba dei ban don kim don.
Kumba ju leh man la u snem ha kane ka sngi ka 29 tarik Lber 2023 ka raid Saw Symper ka la pynlong ïa ka jingleh niam ha u Lum Symper ban buh ka jingduwai phirat bad ka kyrpad kyrpon na u Kynrad ban ker ban da ïa ka raid ka muluk bad ban ainguh ïa u Ryngkew Basa.
Ia kane ka kyn hun la wan ban ialam da u Chairman u Ramesh Bais u MP ka Lok Sabha bad ha kane ka jingwan iuhkjat u la iakynduh bad iakren bad ki nongkyndong jong 12 tylli ki shnong kiba hap ha Laitkroh CR&D Block.
Ha ka nohphai sngi, ka la don ka jingïaseng paidbah ba la pynïaid da u Moderator Kiki Pakma uba la thang ruh ïa ka sharak katba ïa ka khubor lyngkhuh snem la sam da u Rev.Sowat Laloo.
Bad ha katei ka jingïalehkai ka Manisha Kalyan kaba dei ruh ka thei ïalehkai dang khie bad paw bha jong ka India kala lah shisha ban pynshohbiej ïa kiba bun ha ka rukom ïalehkai, ha kaba ka la lah da kaba suk ban thep ïa ki san kol katba ka Elshaddai Acheampong kala thep ïa ki ar kol hadien ba kala mih kum ka thei ïalehkai shongben.
Ka Kakoli, haba kren ha dorbar, ka kylli, ia ka sorkar, la ka khmih lynti ba ki paidbah, kin shu ia bam im, ia ki jhur bad ka ong “Ka sorkar, ka kwah ba ngin shu ia bam im ia ki jhur?" Ka Dastidar, ka kynnoh ruh, ba kito kiba duk, kiba ioh ia ka skhim Ujjwala, kim don pisa satia ban siew pisa ia ka bai lyer shet, namar ba ka la remdor palat.
Ki thei ialehkai jong ka Pdengshakap SS bad ka Moodymmai SS kila khur namjop haka sngi sdang ka Under-17 Girls jong ka Inter School Football Tournament ne Subroto Cup kaba pyniaid da u District Sports officer, West Jaintia Hills kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
“Halor ka jingiakren iasuk ka HNLC, ngim don eiei ban pyrshah, namar ha kane ka kam iakren iasuk wat u hymmen jong nga (bah Cherishterfield) u don bynta hangto da ki bnai, ngi tip ia kata.
Hapdeng ka jingїasiat tdem pynsat khmat bad jingbom lathi, ki pulit pat ki la nang kem ia I bah Hoover Hynῆiewta bad ia kiwei, hynrei mar mar kumta hi noh, I bah Plain R Mawthoh bad bah Stephen Lyngdoh ki la shimti wut wut kum ki nongїalam bad ki la їalam ia u paidbah sha thanat ban dawa na ki bor District ban pynlait noh shi syndon ia I Bah Hoover.
Ka Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi School, Thangskai ba la mihkhmat da ka Headmistress, u Secretary Bah Elder N.Rymbai bad u Chairman Rev.E.K.Mujat nalor kiwei pat ki dkhot jong ka skul ki la ai ka jingkhublei kyrpang ia ki bor pyniaid jong ka Dalmia Bharat Cement Ltd.
“Ka jingthmu jong kane ka aiñ ka long na ka bynta ban pynduna ïa ki kam sniew ba la leh da ki khynnah kiba hapdeng ka rta 16 haduh ka 18 snem", ong u bah Kharkongngor.
Na ka liang jong ka Israel Defense Forces (IDF), ka kam, ba ka la leit ther ha Rafah, ha ka jaka, ba don ka jaka sah ki ehrang ba satar bha bad ha katei ka jingjia, ki la ioh ban pyniap ia u heh duh ki ehrang Hamas, uba peit ia ka West Bank, ha ryngkat bad kiwei de ki heh jong katei ka seng ki ehrang Hamas.
Ka long ruh ka rynsan ban phai dien sha ki sienjam kiba la ïoh ban ïaid ha ka liang jong ka roi ka par ha kiba bun ki bynta bad ka jingrakhe ïa ka Bijli Mahotsav, ka long kawei na ki bynta jong ka jinglehkmen ïa ka roi ka kiew kaba ïadei bad ka tnat pynmih bording.
U Balihar, u dei u pulit  IPS Ophisar jong ka  batch 2003 u la long teng ruh u  commandant jong ka Jharkhand Armed Police, u dei u wei na ki heh pulit uba la shah thwet bha ha ka kynhun Maoist namar ka jingbym pynneh shong jong u ia kitei ki lehnoh naduh ba u la poi ha Pakur.
Ula niew ia ki kam ba la leh ka sorkar Congress kum ka IIM, ka NEIGHRIMS, ka NEHU, ka NIFT bad bun kiwei.
Kino kino ki ba don jingmut bad kwah ban rung hapoh kane ka shlem ai jinghikai ki lah ban leit shim ia ki phorm na ka office treikam jong ka Madan Sports and Cultural Club Laban naduh kapor 9 baje haduh 11 baje mynstep bad 3 baje haduh 5 baje janmiet lane phone ha une u number 7005169224.
U їaksaid ban sngewthuh ia ka dor jong ka jingshai bad jingshemphang.
Ka West Garo Hills Dobasipara Sec School ka la shah rem ha ka East Khasi Hills Assam Rifles Public School da 2-1 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Milli Putum, Emanbha Marbaniang, katba ïa ka shi kol na ka kynhun ba ïakhun pyrshah la thep da u Changkambath D.Sangma.
U la ong ruh ba lyngba kine ki jingbthah jong ka sorkar India lyngba ka NOHP ka la long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah lada ki pyndonkam hok ïa kine ki jingbthah bad ka long ka jingïaid ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki bniat bad ka shyntur.
Ha kane ka sngi yn iadon ryngkat lang u symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong kum u kongsan bad u Kyrmen Shylla u myntri ka tnad Social Welfare kum u symbud kongsan.
Utei u samla u la ong ba ka jingthung kam sop sop hapoh District Council ka la khanglad ia kiba bun ki samla wadkam ha kane ka jylla ba kin ioh kam ioh jam namarba ym shym la ai ia ki ka lad ba kin ia khun ha ki kam ba pynbna.
Nongpoh:  U Jitendra Singh, myntri ka sorkar kmie ba dei peit ia ka DoNER bad uba dei ruh u Chairman ka North Eastern Council, myn hynnin  ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka Cane & Bamboo Technology Park, kaba don ha ophis treikam ka Cane & Bamboo Technology (CBTC) kaba don ha 13Mer, Assam.
La ong ba watla kane ka ding kaba klang ka la bamduh ia ki jingdon jingem baroh, hynrei ka long kaba sngew phylla shibun ba ka kot Bible kam shym la shah ktah satia ha kane ka jingjia.
Ha kawei pat ka liang, ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka la thoh sha u lamphang jong ka National Commission for Scheduled Tribes, ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jongka, halor ka jingleh niewbein ka kynthei Khasi ha Delhi Golf Club bad ka Dorbar, ka dawa ba dei ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban phah ia ka kaiphod jongki sha U President jong ka Ri India bad ban buh ia ka kaiphod jong ka jinglap jongki sha ki ar tylli ki iing dorbar jong ka Parliament.
Ki shiphew tylli ki jingdawa ki kynthup lang ïa ka jingpyntreikam noh ïa ka ILP, tangba ka jingdawa kaba hakhmat eh kadei ban pynkylla noh mar-mar ïa ka ‘Reservation Policy’ lane kata ka aiñ bhah kam jong ka jylla.
La kynnoh ruh ba u Conrad Sangma u la pyndonkam ïa u DC bad u SP ka West Garo Hills ban tei pop halor u Bernard Marak.
Ha kane ka sngi jingioh jylla, ka sam ruh ia ka khusnam sha ki briew ba trei shitom bad trei hok.
Ka jingthmu ha kaba pynlong ïa kane ka jingïakop Miss & Mr South West Khasi Hills District ka long ban kyntiew ïa ki samla jong ka distrik ba kin kiew ha ki rynsan ïakop khlem jinglehraiñ ne jingtien namar lyngba ka jingshlur jong ki samla ban pyni ïa ki sap ki phong ba ki ki don kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad ka long ruh kawei na ki bynta ban kin ïoh ban pyndonkam hok ka jinglah jong ki ha kiba bun ki bynta.
Kane ka jingrwai ka la nang paw bad saphriang shuh shuh sha ki kyndong kynshrot jong ka pyrthei hadien ba shi kynhun ki samla na Angola, kiba la tip kum ki “Fenomenos" ki la shad sngewbha ha ki sur kynjih bad ki kyntien kiba shoh mynsiem jong kane ka jingrwai.
Kumta na ka liang jong u CEM u ong ba un sa shimkhia ia kane ka bynta bad katba na ka liang u Teibor Pathaw uba dei u EM jong ka I/c Labour Department u la kular hakhmat kine ki Sengbhalang ba hapoh West Khasi Hills District mynta un pynsangeh shwa ban ai ia ki Labour Licence mynta khamtam ha ki bynta jong ka Shahlang.
U la ong ba ka jingkam ki myntri ka BJP ba kin weng ia ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla, ka dei tang ka kam ban shu pynthame ia ki paidbah halor ka jingkhang dewiong ban pynbeit ia ka jingeh.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol, la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba la sakhi da ka jingdon u Damanbait Lamare, MLA ka Umroi kum u kongsan, nangta u Bah R Kharbuki MDC, Raja Brahma ADC, Bah Dasakhiatbha Lamare MLA barim ka Mawhati, Bah Kitborlang Nongrem President NPYF bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongialam jong ka RKSCSC.Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, la iohi ba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah kiba la leit ban sakhi ia katei ka phainal bad kaba la pynshlei hi mam ia katei ka madan Kurkalang.
Ha Umiam, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 5.2mm, katba mynta ka long 0.2mm.
Lah ban kdew ba ïa ka jingshna pynbha ïa ka madan ha Mawkyndeng ka dei lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kaba ha ka jingmang pisa kaba T.30/- lak tyngka katba ïa ka madan ha Mawjongjaka Nongnah Nongkdiat-Nongtwah ka dei lyngba ka State Sports Council jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingmang pisa kaba T.50/- lak tyngka.
pat kein u soh ba pyut u don bor kham khlain arshah ban ia ki soh ba bha.
Na ki khniang kiba kham pynjulor eh ia u pai dei kito ki khniang kiba ksam thliew ia u jyntang jong u pai kiba kham pynjulor eh shibun.
Te, ban ia kaba leit sha surok ban iakhih kaban pynduh jingmyntoi ia ki nongrep, ka bha ba ngin rung ha District Council ban iatreilang ban pynkylla ia ka 6th Schedule", la ong u bah Pala.
Ka thong kaba hakhmat jong kane ka shnong ka thaw ka long ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa u drok hapoh ka thaiñ Mawlai bad ka jingktah jong une u jingdih ba sniew ïa ka imlang sahlang.
Nangta la ong ba ka don sa ka Nursery kaba la mang T.4,31,700 na ka bynta ki 25 ngut ki nongioh jingmyntoi kiba de iban ioh mar T.2850 tyngka.
U la buh jingkylli ruh da kaba ong hato kham heh u MDC ne kham heh u MLA bad hato ka sorkar ka ai skhim tang ïa ki MDC katba ïa ki MLA pat kam ai skhim?.
U la byrthen ruh ba balei ka sorkar jylla haba don ki jingiakhih jong ki seng bhalang ha Rilum Khasi katkum ki ishu jaidbynriew, ka ju kem bad thwet ia ki la kumba kem bad thwet ia ki nongkam sniew, katba ia kat katei ka seng kaba la leh ia ki kam pyntriem ha ka jylla, ka sorkar jylla pat ka dang kwah ban kdup.
Ngi donkam ia ka jingmynjur u Lat"Kane ka jingpan jingmynjur na u Lat ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Council kan shim namar ba ha kip or mynshwa kam ju kham jia koit kum kane.
Wat ka ‘thei apkol jong ka Mawlai ha kane ka jingïalehkai ka la shu ïeng kai khlem da ïoh ktah ïa ka bol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Khnang ban kham shai, shisien ba ka synshar-khadar ha Jylla ka la dkoh bad ka la tlot bor (kata namar ba ka jingbym suk – bymhun, ka jingiakynad bad kiwei pat ki kynrum – kynram ki trei jur hapoh ka Jylla), U Lat jong kata ka Jylla u dei shisyndon ban pyntip shaphang kata ha Khlieh – Duh jong ka Ri India, khnang ba un leh ei ei.
Ha ka jingïalehkai semi phainal kaba ar jong kane kajuh hi ka thup, ka H.Elias Memorial Higher Secondary school ka la pynliem noh ïa ka Umpohliew Jingtip Higher Secondary School da 2 la 0, kitei ki 2 kol ki la wan lyngba ka Elviorika M Sohkhlet kaba la ïoh ban thep ha shwa ban kut noh syndon ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 60+9 bad ka Risalin Suting kaba la thep ha ka minit kaba 60+11.
Ha kane ka jingleit, ki heh ka tnad ki la ïoh ruh ban ïa syllok bad ïoh lum ïa ki jingtip kiba kum ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki kynduh ha ki jaka sumar, la ka long ha ka jingtreikam, ka jingdon ki nongwan shah sumar ne wan shim dawai bad ruh ka daw ka jingïap ki briew, ka jingïap ki longkmie armet bad ki khunlung ba dangkha, ka jingïaid ka jingai tika bad kiwei kwei.
Lah ban pynkynmaw, ba utei U Phadar, ula tare ia ka met jong katei ka kynthei, kaba shong marjan bad u, ha katei ka bos ha ka por shiteng miet, hynrei haba katei ka kynthei briew, ka la halla, ki nongshong bos, ki la bat noh ia u bad aiti sha ki pulit ha Bajengdoba bad ka dei ha katei ka por, ba ula thok ialade, da kawei pat ka kyrteng jong U Biju Joseph bad um shym la iathuh satia ia ka kyrteng ba shisha jongu.
(NHIDCL) ka ban peit ia ka jingshna surok bad ka bit ka biang jong ki surok ha kane ka thaiñ.
Shillong, Naitung 28 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ka jingïalang paidbah (general meeting) ha ka 22 tarik Naitung 2022 ka la ïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka synjuk na bynta ka samoi 2022-25.
Kumta kiei kiei la pyndep katkum ka rukom kaba dei ia ka jingkyntierw kurim.
Ka jing pyniap ia utei u heh shipai, ka dei hadien ba ka la don ka jingleit hiar thma ia ka iing jong ka sorkar America, kaba don ha Baghdad, ha kaba ka US, ka kynnoh ba ka dei ka jingleh jong ka Iran.
Ha kane ka sngi ka Agatha Sangma MP ka la long ka symbud kongsan.
“Ha ka jinglong CEM ma nga, nga la ai jingmut ban don ka jingialanghapdeng ka Council bad ka sorkar halor kane ka Bill hynrei ka sorkarka sngap man man" la ong u Bah Nongrum.
Kane ka jingmang ban sam ei ia ki mar bam kan long palat ia ka jingmang kaba ju sam man ka bnai sha ki nongioh jingmyntoi hapoh ka NFSA.Ia ka jinglut jingsep baroh na ka bynta kane ka jingmang shuh shuh hapoh ka PM-GKAY, kynthup ka jinglut ha ka jingkit mar hapoh ki jylla, ka jingioh nong jong ki dealer bad kiwei kiwei, yn bah khlieh da ka sorkar India khlem kano kano ka jingiasam bhah hapdeng ki Jylla/UT.Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula bthah ia ki Engineer jong ka PWD, ba kin leit jurip ia ka jaka sha Upper Shillong, namar ba ka la don ka jing pyn khyllem dieng, na ka bynta ban shna pynheh ia ka surok Shillong Dawki.
Lashai (16/11/21) ka jingiakhun kan long hapdeng ka Chilliangraij SC pyrshah iaka Mukhla Raij SC.Ka Inter Office Football Tournament kaba la tip kum ka 8th U Kiang Nangbah Inter Office Football Tournament kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kala sdang haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Phrase : ka mut ‘tienkaplang- ‘tien ka dei ka bynta ba shim lyngkot na ka ktien; kap ka dei ba synrap ar ne lai bynta hajuh; lang ka dei ryngkat kawei na kiba  bun.
Namarkata, ka la ong ba wat ïa ka tika jingïada ruh ym lah ban pynbor, hynrei la ieh ha ki paidbah ba kin rai hi dalade.
Ha kane ka jingpynsngew paidbah jong ka KHADC lyngba ka Delimitation Committee la don ki Myntri Shnong, ki Rangbah na kylleng ki jaka kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat bad Ranikor konstitwensi kiba la wan ban pynsngew ïa la ki jong ki jingsngew ki jong hapoh jong ka ophis jong ka KHADC Mawkyrwat Branch kaba don ha Pyndenpar (Jakrem), South West Khasi Hills District.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka dei ka wei kaba shong shit bha, bad lada phai ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka ktien ka thylliej kaba ki kren la i kumba kam idei shuh ka jingïalap ilekhson ban ai jingshakri na ka bynta u paidbah.
Haba iakren halor kane ka bynta, na ka liang u President ka HITO Jaintia circle u bah Lawyerson War, u la iathuh ba ka jingmih ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Sorkar MDA ka long hadien ba ki iohi ia ka jingeh jong ki paidbah nongshongshnong jong ka rilum Jaintia baroh kawei, ha kaba iadei bad ka jinglang ki jaboh jabain ha baroh sawdong jong ka sor Jowai bad kum juh sha kiwei ki bynta kiba markhap bad ka sor Jowai, ha kaba kat dang mih ki sngi ki dang bun bad jyllei na ka daw ka jing bym shimkhia jong ka sorkar jylla.
Ka la ïoh ban khur ïa 3 tylli ki takma rnong na ka International bad 4 tylli na ka National, 2 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Te nga hikai ia i katno katno im lah te i ong ia nga ba rwai noh da ka jingrwai hindi hynrei nga nga ong em phi sir kumba nga thmu ialade ban rwai ha ka ktien Khasi, te nga ong to ym leilei lada phim lah te rwai beit noh phi da jingrwai hindi shiteng ngan rwai noh nga da ka ktien Khasi,  namar lada nga rwai noh nga da ka jingrwai hindi te ngam sngew iahap kein namar  kin ong kumno ia nga; ka paw noh ba nga nga la dei ingkhong shyllangmat kein  na kata ka daw nga rwai noh da ka jingrwai Khasi kein shiteng.
“Ha ka jingialang la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia ki 342 longing ki jaitbynriew harijan kiba sah ha Them iew Mawlong, sha ka jaka ba la shna na ka bynta jong ki, kaba don ka ophis treikam jong ka Shillong Municipal Board"u la ong.
Ki sdang ba u jumai te un sa pynkhyllem ïa dam.
Kumba yn shu pynkynmaw ka jingjied jong ia ki nongmihkhmat ka la long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang mynta u snem ha ki 29 tylli ki constituency hapoh ka JHADC bad ka jingniew vote ka long mynta ka sngi ha DC’s Ophis Jowai ha ka jingpahara kaba jur bad ki jingpyrkhing bha khnang ban tehlakam ia kino kino ki jingkulmar bala ban mih.
Kane ka jingshna kyrpang ia kane ka kamra ban buh bha ia kine ki drug, ka pynpaw ba u draibar bad u nongbud jong u ruh ki donkti lang ha ka jingkhaii drug sha Meghalaya.
khamtam ha ki surok National Highway.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang kila pynrem jur ïa ka rukom treikam ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP, UDP, BJP bad kiwei ki seng kiba rit da kaba ong ba hapoh ka jingïalam jong katei ka sorkar kaba mynta ka jylla la hiar arsut la ka long haka ka ïoh ka kot, ka pule ka puthi bad wat ka shong suk shongsaiñ ruh kala hiar naduh ba synshar  ka Sorkar MDA.U MLA ka KHNAM (Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement) na ka 17-North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba un weng noh ïalade na ka sorkar, lada ka sorkar jylla bad ma u ruh kum u MLA um lah ban shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka ïingbishar ka la pynshai da kaba ong ba ka la phah sangeh shwa ha kaba la ai jingbit tang ban pyntreikam halor ka jingkhot hajir bad ym ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingtohkit halor ki jingjia beaiñ kiba la mih na ki par tih shyiap.
Nalor kata, u la ïathuh ba haduh mynta u dang dei hi u dkhot ka VPP.Ka Shillong Lajong FC (reserve team) ka la khura ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Invitation Open To All Football Tournament 2023, hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Oste Phi Oiñ-B F.C da 2-1 kol ha ka sngi Thohdieng ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong.
Shuh shuh na ka liang ka HFU ka la pynpaw ruh da kaba ong, “Bad kane ka jingsupply (Export) ïa baroh ki marrep sha ka Ri Bangladesh.
Shuh shuh na ka liang u Bah Kharshiing ula ong ba ka Meghalaya Games kadei ka jingpynkhreh na ka bynta ka National Games, ia kaba ka jylla Meghalaya kan sa pynlong ha kine ki snem ban wan.
Kitei ki arngut kiban mih ki kynthup ia u Bah Hamlet Dohling ba dei MLA ka Mylliem bad Myntri ha ka sorkar jylla katba uwei pat dei u MLA ka Umsning Bah Jason Lyngdoh Mawlong.
Halor ka Nongkrem, u iathuh ba la jied ia u samla Lambor Nongrum, namar ba u dei uba bit ban shimti ia katei ka lyngkor bad ba u long uba la pynkhreh ban bat beit tang ia ka shuki MDC bad ba un bat tang kawei ka kam, khlem kwah ban ialeh MLA.Na Nongkrem, ki don arngut kiba pan tiket ba kynthup ia U bah Lambor Malngiang, MLA bad MDC barim jong ka Nongkrem bad U Bah Lambor Nongrum, u dei u nongkyrshan ba radbah jong U Bah Malngiang, ha ki elekshon ba ladep.
Shillong, Kyllalyngkot 23 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Ba Ar u la ong ba ka jingthung bad jingweng ïa ki Ophisar ka Lokayukta ka long kat kum ki aiñ ki kyndon jong ka Lokayukta khnang ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynlut pisa tam na ka liang ka sorkar.
Na kaliang jong ngi ki Pulit ngi kyntu ia baroh naduh ki paidbah, ki nongkhaii, ki nongniah kali bad kiwei kiwei ban bud ryntih iaki adong adit bala buh ryntih ka sorkar ban iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam," la ong ka kong Lyngdoh.
Ngi dei ban ïaroh bad shim nuksa na ka VPP kumno ka pynïaid ïa ki kam ki jam ha kato ka por hapdeng ka jingwantuid u paidbah byllien na kylleng sawdong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Haba iadei bad ka kam CEM ha ka Council, u Dr Jemino u ia ka kam ba ia ka kam CEM la rai naduh ka por u Dr Donkupar Roy bam kwai ha duwar u Blei, ba u bah Teinwel Dkhar,  bah Titosster Well Chyne bad bah Paul Lyngdoh kin iasam hapoh kine ki san snem.
ka sorkar kam dei ban ailad ba kan don ka over estimate ïa kano kano ka projek namar ka long ka jinglute ïa ka pisa paidbah.
U Bah Lyngdoh u la pyntip ba katei ka longkmie ba shah tynrah ha ka ar shaka ka dei kaba sah wai ha Kyntonmassar tangba ka shu hiar kali ha Mawdatbaki.
Ia u slasha lah thung lah rep ha Moo rangtung Khanduli ha ka jaka kaba heh kumba 15 hectare ha Mookyn tian Khanduli bad sa ka jaka kaba heh 5 hectare katba ha Riat Siatmuid Khan duli ka jaka kaba heh 12 hectare bad ia ka jinglut baroh ban pyntreikam ha kine ki jaka lah bei pisa da ka sorkar pdeng haduh T.2,69,07,309.
Nongpoh, Risaw 11: Shibynta ban pynshai halor ka thong jong ka sorkar lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA) ban rat diengkhong ïaka jingpang Tuberculosis (TB) haka ri India baroh kawei, ba ki paidbah kin don bynta lang kumno ban ïarap ïa kito kiba ioh ïa katei ka jingpang, ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong ïaka prokram ba kyrpang ban pynsngewthuh paidbah halor katei ka thong jong ka sorkar lyngba ka PMTBMBA haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District.
Ki arngut ki kontraktor kiba la shah mudui ne ‘chargesheet’ ki long u Kubon Sangma bad u Nikseng Sangma katba u Secretary barim ka GHADC u dei uba la tip kyrteng kum u Hewingson A Sangma.
Ka order ba la phah na Delhi ha kaba ïadei bad pyndap admission form Hu Rymphang  sha MBOSE Tura, la phah kylla pat na Tura sha baroh ki skul ha Meghalaya hadien shibnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ha kane ka jingialang kaba mynta ka sngi, ma u bad u myntri rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, ki la shim ia ka rai ba kin sdang ban pyntyllun noh sha khmat ia ka kam ban ia pynbeit pat ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki jaka bad kine ki kynthup ia ka Psiar, Khanduli, Block I, Block II, Bardua, Mawtawar bad Langpih.
U la ong ba ka jingkem ia u President ka KSU ka dei ka kam shukor bad ka kam thok jong ka sorkar kaba la dep kular ba weng noh ia baroh ki jingpynngat mukotduma pyrshah ia ki ha ka jingialang kaba long ha u Naitung mynshem snem.
Hynrei, mynta naduh ba ki la shah kyntiew kyrdan kum ki Town Panchayat ka jingthmu ka la donkam ban khmih bniah katkum ki nongbah ne ki jaka sor ha kaba ïadei bad ka jingpynïoh ïa ka umbam-umdih, u la ong.
Khamtam ha kane ka pyrthei ia beh pisa , bun kim kynmaw ba don utei u mot ha kaba ki la klet bad phai dien noh ia u ban tyrwa ia ki jingdie ba har rukom jong ki ha kaba la iohi ba baroh shitawiar une u mot  la dap mam da ki nongdie jingdie.
Christina Kharkongor kaba long ka Secretary jong ka Mary Our Help Training Centre, ha ka sngi Baar.
Kala kynnoh ruh ba ki don bun ki dallal kiba donkti ha kane ka jingkhaïi tuh bad ong “Ym tang ka Jai Maa Enter prise hynrei ki don ruh ki trai shnong kiba donkti bad ba iatreilang ha kaba kila ïoh lum bun bah ka pisa na ki trok".
Te kumta ka long kaba donkam ban pynshitom ïalade ha ka ban kilanmet khnang ban ïakhun pyr -shah ia ïkitei ki nongïaleh -kai kiba kynsai," la bynrap ka Saina, ka ban ïoh ïa ka nam ‘Race Ambassador’ na ka bynta ka Harvest Gold Global Race ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Gurugram.
Ia utei u briew la iohkem nyngkong da ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Mawlai Circle na Anjalee, Shillong bad la ialam ia u sha Jowai namar ba mynta ka sngi udei ban siew ia ka pisa kaba u la shim na kawei ka longkmie hadien ba ka khun jong ka kam shym la ioh kam satia wat hadien ba u la dep ai lut ia ki kot ki sla kaba kynthup ia ka Appointment letter.
U la ong, ba ka jingpyntrei ia kitei ki iingdara ban pynlong kum ka skul, ka la iaid shaid shaid, ha kaba ki la don ki bynta kiba la dep bad ki don ruh ki bym pat dep.
"Kat shaba ngi leit, ki paidbah ha ka miet ka ïong ka slap ka lyer ki thrang beit ban leit sha ki jingïalang ka VPP bad ki kwah beit ban ïakynduh bad ïakhublei bad ngi ki nongïalam", la ong u Bah Ardent.
Ka jingkyrsoi jong ki umpohliew, ym tang ba ka lah ban pyndap ïa ka jingdonkam jonng u briew, pynban kaba tam ka da kyrsoi shisha haduh katta katta kaba lah pat ban ring nur pat ïa ki ban tan sha ki lyngkha naka bynta ban ïoh pat ban rep ban riang.
Dkhot 2 sngewbhaDa ki um bah ba kyrhuh,ka lyer ba hin hin;Bad ka dohnud ba iai lung ka kynud ha khlaw,Sngewbha Batai bha ia kine ki laiñ seh.
Utei u nongmihkhmat ha katei ka sngi u la pynshai paitbah ruh ha kaba ïadei bad ka jingleit kyrshan jong ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ïa ka NPP, kata ma u bad u bah Sahakliar Warjri ba ki paitbah ki la pynjop ïa u kum u MLA.Na ka liang jong ki bad kiwei pat ki MLA jong ki party riew lum ba kynthup ïa ka UDP, PDF, VPP, ki leit kyrshan namar ka UDP ka jop tang 11 ngut, ka VPP 4 ngut, HSPDP 2 ngut, PDF 2 ngut.
U Rakesh Sasi Bhusan, CMD, Antrix Corporation Ltd, Bangalore u shim bynta lang ha katei ka prokram, da ka virtual mode.
Shillong,7 Risaw:110 ngut ki nongai dawai bad ki nongsumar Khasi kiba kynthup naduh ki Nongaidawai Kynbat, Ki Nongkhem, Ki Nongpynkha khun, bad kiwei pat ki la wan na ki 23 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka hima Nongspung ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang myn haka 5 tarik mynta ubnai ha ka shnong Madan Bitaw, Mawphlang C&Rd Block, bad kitei ki nongsumar Khasi ki dei ruh ki dkhot ka  Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP).
Ka jingthoh ka ong “Are you familiar with the Amazon pay gift card ? You can possibly get them from the Amazon.
Ïa kane ka dongmusa yn rah sha Williamnagar bad hadien kane, yn pynpoi sha Tura.
u James u la ong ba kane ka jingkhang ban ialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin mad ia ki jing eh kham tam ha ka ba ia dei bad ki mar bam.
Haba phai sha ki seng riewlum pat kiba la kwah eh ban pynieng bad ban kyrshan tang ia uwei u kyrtong mynta ka kynti  ki la khot jingialang mynta ka sngi, hynrei na ka daw ba baroh ki seng riewlum kim shym la poi lut , kim shym la lah ban jied ia u kyrtong monlang jong ki, bad kin sa pynlong biang sa kawei pat ka jingialang lashai ka sngi  iathuh ki lad  khubor.
Kamdei ba ka mihpat (not resurrection) hynrei ka wan kiew.
Naka liang u Bah Renikton, u la ong ba ka jing pynlong kum ïa kane ka Inter School Sports Meet ka long kum shibynta ban lum ban lang ïa ki skul kiba don happoh shnong ba kin ïa sngew ieid sngewjan bad ruh ban kyntiew ïa ki khynnah ha kaba ïadei bad ki kam ïalehkai namar ba ka shnong Jakrem ka dei kawei ka shnong kaba ju sei ïaki rang bad ki thei samla kiba la paw bha kiba la ïoh ruh ban mihkhmat ïaka distrik bad ruh ïaka jylla hi baroh kawei.
Halor ka Bill shongwai ba la pynkhreh da ka sorkar, U Bah Julius Dorphang u la ong ba um pat lah ban ong ei ei namar un hap ban pule bniah shuwa halor kane ka Bill.
La iathuh ba la kyrsiew ia U President, ha ka por 5.47 baje mynstep, ha kaba ula soi, na ka bynta ban weng noh ia ka synshar President ha Maharashtra bad ka jing bam smai U Fadnavis bad U Ajit Pawar, ka dei ha ka por 7.30 mynta mynstep.
Na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la iathuh ba mynta ka sngi kan sa ujor ejahar sa ia ki 4 ngut ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shong kurim ha Greenwood Resort.
Dang shen ki la don kiba pynpaw halor ka jyrsieh na ka kam jngohkai pyrthei lane ka jyrsieh kaba T.1300 klur, kumta ka long kaba suk bha ban pyndonkam ia ka kyntien jyrsieh.
U MDC ka Barato ula ong kila ioh ka jingujor na ki nongshong shnong ba katei ka ktem Pulit battalion ka la shah lehklet ha ka sorkar watla ki dei ki nongiada ia u paid nongshong shnong bad ia u pud u sam ka Jylla Meghalaya.
Ki thom wat ia ka rain ka rem ka sang ka ma tang namar ka jingmyntoi shimet jong ki.
Tang ka wei pat ba nga sngewtynnad bha ba ha ka por khynnah ngi pynlut por beit man ka sngi tang sha lum sha wah bad sha khlaw,haduh katno ka jingsngew muja bna ia pynlut por bad ka mariang.
Ia une u khaw la pyllait ha ka jingthew kaba 6.400 kilo na ka bynta iwei i khynnah na ka bynta ki skul Lower Primary bad 9.600 kilo marwei na ka bynta ki khynnah kiba pule ha ki kyrdan Upper Primary, kata na ka bynta ki lai bnai, Naitung, Nailar bad Nailur 2022.
La bun bun snem ka jylla ka la shu sah dien ha baroh ki liang, bad mynta 5 snem lei ka jylla ka la dang hiar lut nadong shadong bad ki la shu kut tang ki mat kular elekshon bad ka juh ka mat elekshon ha u 2018 mynta ki wanrah ïa ka juh hi".
U ju kam ba u dei u Officer jong ki tnad Sorkar bapher bapher bad u la leh ia kane ka ka kamai pisa naduh ki snem 2010-11 bad u dang iai bteng ban leh haduh mynta.
Jowai, 24 Lber:Ka Sumer Patorship kaba don hapoh ka Raliang Elaka kaba dei ruh tang ma ka, ka Patorship kaba la ithuh da ka JHADC naduh u snem 1968, mynta ka sngi ka iing Dorbar ka la rai ban mynjur ia ka Resolution ba wanrah da u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat na ka bynta ban ai Elaka noh ia ka.
U la kyntait ruh ia ka jing donkti jong ki pulit CRPF ba ki pyndonkam bakla ia ka bor jong ki, hynrei u la ong pat ba ki don katto katne, kiba la pyrshang ban knieh ia ki tiar siat na kitei ki shipai CRPF.“Katba ka jingtohkit ka dang iaid ngim lah satia ban kynnoh ia ka jingdon  bynta jong ki kynhun seng bhalang ha kane ka jingjia" la iathuh u bah Nongtnger.
Bun lehse ngi tip halor kiba bun ki jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah ba ngi lah ban ïoh na kiba bun jait ki jhur.
Kitei ki nong Bangladesh kiba la shah bat ki la phla ba ki la rung sha India da ka jingthmu ban leit sha Kashmir ban wad ki lad kamai lyngba ki kam bylla ne kiwei-kiwei ki kam ba rit ba ria.
Hynne da ki spah ngut ki samla pule ki la mut ban plie account ban ioh sei ia ka pisa baibam jongki hynrei haba ki la poi ha kane ka bank ka la kyntait ban pdiang namar ba ka la ai daw ba la bun palat.
"U la ong ruh ba lada kine ki dawai ki dei kiba la kut noh ka por ban pyndonkam (expired) bad lada la aiti sha ki PHC bad CHC dei ma ki, hi kiba hap ban thang noh lada ym lah ban pyndonkam shuh namarba la kut ka por ban pyndonkam.
Nalor kata u la ong ka rukom ai ïa ka kam ruh ka long ka bym shai namar ha kaba nyngkong ïa ka Badri Rai Company la kyntait namar kane ka kompani kam biang ki kot ki sla bad kam dei kaba la paw nam ban tei kino kino ki jingtei khamtam ïa u Dome, kam don ki Bank Solvency Certificate/ Overdraft Facilities/ Credit Limit na kano kano ka Nationalized Bank la kumno kumno ruh 20 % na ka jingmang ban tei ïa ka projek.
U la ong ba kine ki dei ki dkhot kynhun runar ba la iatreilang hapoh ka jingpeit jong u Reading Sangma, uba dei u dkhot barm ka Garo National Liberation Army (GNLA).
U DC u la ong ba ka donkam ruh ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba bad ia kane, la donkam ban don ka jingiatreilang jong ki paidbah ban nym pynjaboh pathar ia ki jaka ki puta.
Kane ka jingnoh synñiang u MLA ka la long ha ka jingïalang ïamir jingmut bad ki nongïalam ki VO bad SHG ha ka School Hall ka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ha ka jingïadonlang u Sordar ka Shnong Jongksha, Bah Olet Kharsahnoh, u Principal ka Good Shepherd HSS, ka Kong Amanda Pakynteiñ, kurim u Bah Banteidor Lyngdoh nalor kiwei pat.
Ka MC Assistant Town Planner (ATP) ka Bedi ka la ong ba ka jingïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki ïing kiba la shna beaiñ ka la long na ka jingleit khmih bniah kaba ju long man ka sngi jong ki heh ba dei khmih, bad hadien ba la lap ïa kane, ki bor ba dei khmih ki la phah pynpra noh ïa ki ing bad ki jingtei ba la shna beaiñ.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mookyrdup kala jop 7-0 iaka Catholic Youth Mihmyntdu.
Kine ki ar kynhun ki ban ïakhun lashai ka sngi 12 tarik kin long ka Ñiaw Wasa FC pyrshah ïa ka Rangdajied Utd FC ha ka por 3 baje nohphai sngi bad na ka liang ki Captain na baroh ar kynhun kila thrang shisha ban mih madan ban ïakhun bad ban ïoh ïa ka jingjop.
Shuh shuh katei ka party kala thmu ruh ban plie noh ia ka ophis treikam jong katei ka party ha ka shnong Mairang ia kaba yn sa plie paidbah noh mynta ka 15 tarik.
ïa u SP jongka West Khasi Hills ubah Herbert G Lyngdoh la pynkynriah noh kum u SP ka Anti Infiltration Directorate bad ïa u bah Vivek Syiem SP City pat la pynkynriah noh kum u Assistant Inspector of General (AIG) Law and Order.
Uwei u samla uba kyrteng u Dakihi Dkhar 19 snem na ka Shnong Mookaïaw-B ula jah na Phramer naduh ka 28 tarik Lber.
Hadien ba ka sorkar ka la shimti, la tei noh ïa ka building kaba thymmai bad ki nonghikai ruh ki la ïoh da ka tulop sorkar.
Shuh shuh ki nongniah taxi ki la ong ba ka jingdheng kali ha Motphran kan sa nangjur nangjur, namar ki taxi kamai ha Lawmali ki don palat haduh 50 tylli bad ki taxi ba kamai ha Mawtawar ki don 40 tylli.
Hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la kam ba kane ka dei tang ka khubor mutdur namar ba kam pat don kano kano ka jingiakynduh ia ki nongialam ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla naduh ba ka ïing dorbar kala shim da ka rai ban dawa pyntreikam da ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka Planning Commission ka la dep buh ia ki kyndon treikam ban ai ia ka pisa na ka sorkar pdeng sha ki sorkar jylla.
Prayagraj: Ka la mih ka jing saphriang jong ka video ha ki social media, hynnin ka sngi, ha kaba uwei u briew, u ieng ha kliar jong uwei u paia, ha ka jingkieng New Yamuna ha Prayagraj.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Draft jong ka jingkren ha ka sngi rakhe laitluid ka ri kaba kdew ïa ki jingjop jong ka Sorkar ha kiba bun ki liang naduh ba la shimti ïa ka bor synshar ha ka jylla.
Ka jing bym iap shuh, kan dei ka jing shisha, ha ki khyndiat snem ban sa wan, tangba katei kan jia, tang na ka bynta jng kito ki dap klur dap million, ong ka khubor jong ka The Sun.
Ka BFC ka la ïoh ruh ban buh nam ïa ka jingjop kaba donburom tam hapoh ka jingïalam jong u da kaba pynliem haduh 9-1 kol ïa ka Paro FC ha ka jingïakhun knieh rung sha ka AFC Cup ha u Rymphang 2020.
“Ngi la kyntu ïa u Lamphang ha ka shithi ba ngi phah halor ka jingdonkam ban don u nongïalam ka Liang Pyrshah, tangba ka shong ha ka rai jong u Lamphang kumno ban leh haba ïadei bad kane ka bynta," la ong u Bah Ronnie.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la kamai 31 point na ki 11 sien ialehkai ha kane ka lympung U-18 SPL 2019.
Ka jingjop bad ka jingïoh rah jong ka Nongstoiñ Cules FC kaba dei kawei ka kynhun jong ka Barcelona Fan na West Khasi Hills, ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung ka la wan hadien ba ka la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Dangpyrshang FC, kaba dei ka kynhun ki nongtrei karkhana kali napoh Sor Nongstoiñ.
Ïoh lehse ha kata ka por, ka sorkar kan thung sa da kawei pat ka kynhun ka ban peit bniah ïa ki jingai jingmut jong ka Expert Committee! Ngim lah ban ong namar ka sorkar ka sngewtynnad ban thung Committee kawei hadien kawei pat.
Ka jingkhang surok, ia ka surok jong ka  Mariani-Mokokchung (NH 702-D), ka la iaid mynta la san sngi kynthih, hadien ba la sdang, naduh ka 16tarik Naiwieng 2020.
U la ai khublei ïa u MDC jong ka Nongpoh Constituency u Bah Ba lajied Ranee uba la wanrah ïa kane ka mat kaba ïadei bad ka Shaw Bhoi namarba khatduh ïawai la lah ban pynrung ha ka Amendment Bill ba la mynjur ha ka sngi Thohdieng.
Mynta kam don pateng shuh, don tang ka meiteng bad ka ‘thawteng (bteng na kmie ne na u kthaw), ha kaba ka khun kynthei ka bteng ia ka kam jong ka kmie, ne u pyrsa kurim u bteng ia ka kam jong u kthaw.
Kiba imat kumba kin sa iuhroit wat ia ki bor synshar shnong ne ïa ki Dorbar Shnong hi ruh.
U la pynpaw ruh ïa jingkhublei ïa ka ophis u BDO Mawkyrwat Block kyrpang eh ïa ki nongpynïaid shnong, ki nongshong shnong kiba don ïa ka mynsiem ïatreilang ban pynbha shuh shuh ïa kane ka jaka jngohkai lyngba ka skhim MGNREGS.U Bah Renikton u khmih lynti ba kane ka jaka jngohkai kaba la ïoh ban plie kan nym kut noh kumto, hynrei u kyrmen skhem ba kin sa don ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jaka ki ban poi sha kane ka jaka.
Ïa ka jingpyllait im ïa ki briew lyngba ki liengsuiñ la leh da ki shipai ka tnat Indian Air Force ha kaba ki la pyndonkam da ki Helicopter kiba kynthup ïa ka M8, F4, F7, C2, MI 17 bad Chinook hadien ba ka jingjur slap ka la ktah jur ïa ka North Sikkim, la ong shuh shuh ka jingthoh ba la phah.
Kadaw kaba nga la wanrah īa katei ka skul ha ki kotkhubor kalong tang namarba nga don īa ka jingthmu bakyrpang, bad kata kalong ban īakyllur lem ne ban pynpeitmat lang īa kiwei kiwei ki skul baroh.
Lah ban kdew ba ia kane ka sngi rakhe ia u diengduhlieh la pynbna nyngkong ha ka 15 tarik Risaw 1970 da u President ka International Federation of the Blind (IFB) bad la pynrung ruh ha ka nongrim jong ka United Nations Convention.
Kiba la ïashim bynta haka kynhun khamtam ki samla kila buh shibun ki jingkylli ïa kiba la jubab bad ai jingshai da ki nongbat jingstad tynrai.
Shillong:  U myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah mynta ka sngi u la ong ia ki nong ialam ka sorkar Meghalaya ba ka sorkar India ka dang pule bniah shwa ia ka jing dawa Inner Line Permit ka jylla Meghalaya.
“Ngin leh kaba bha tam na ka bynta jong ki" la ong u babu Boldness.
Ka Japan ruh ka dei sa kawei ka Ri, kaba iaid katba kum ka jingstad jong ka South Korea bad katei ka ri, ka iaid stet bha, ha kaba test, nangta ka sumar kyrkieh ia kito kiba ioh pang bad ka buddien bha ruh ia kiba don jingiadei bad ki.
Khublei shibun ko Sorkar France ba phi la leh ïa kaba dei, U Blei u kyrkhu ïaphi.
“Ka jingisynei jong u pateng la pateng bynriew ha kita kiba sheptieng ia u" And his mercy is upon Generation after Generation towards those who fear him" Loukas 1:50.
Ki don sa 22 ngut kiba iohpang Covid 19 ha Nagaland bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ha ka Jylla, ki la poi sha ka 80ngut.
Ki nongkitkam ka HYC ki la ong ba ki la hiar ban khynra drok ha them Ïew Nongstoiñ, ki Park lem bad kiwei ki jaka ha kylleng ka Ïew Nongstoiñ hadien ba la ïoh jingujor na ki paidbah halor ka jingdon jong kiba die bad jingdih drok ka jur bha ha ka Sngi U Blei.
Hadien katei ka jingiamir jingmut lang la rai ruh ba nangne shakhmat baroh ki artylli ki mandal kin leit trei noh sha la ki jong ki shnong ban pynshai paidbah bad ruh ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka party.
U MLA barim ka Sohïong Konstitwensi u ba la ju long teng kum u Myntri ka Kam Pohïing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh ha ka 3 tarik Rymphang, u la thep ïa ka kyrteng jong u na ka tiket United Democratic Party (UDP) ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ka ban sa thep vote ha ka 27 tarik Rymphang.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Portugal, ka la jop ia ka Ghana, da 3-2.
Ki khynnah ka skul JNV ki la ïa shim bynta ki long kumba 320 ngut ei ei ryngkat bad ki nonghikai.
Katba u bah Khongmen pat u la ong ba ha ka jingshisha katei ka seng ka ia dei bad ka shangkai pyrthei, hynrei ka jingiadei bad ka rep ka riang pat ka pynshlur ia ka shangkai pyrthei, namar ba ka shangkai pyrthei ka dei ban iada ia ka mariang, bad ban iada ia ka mariang ka donkam ia ka rep ka riang, khnang ba ki paidbah nongkyndong ki lah ban im bad ban kyrshan ialade na ka kam rep bad kin lah ban pyniaid iew ia ki mar rep lyngba ka shangkai pyrthei.
Kiba ioh pang ha ka Sngi Hat Majai, ki long 3,525 ngut bad kiba iap ki long 122 ngut.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhyllem kane ka kynroh, ki paidbah na Tura ki la kynnoh ba ka don ka jingtrei torti ha kaba kam don ki nala kiba biang ha ka madan bad ka um ka la sahkut ha madan.
“Ki la pynkheiñ ki kyndon jong ka RTI ba ki dei ban ai jubab hapoh shi bnai bad ki la ai jubab hadien 90 sngi.
Soo sngi Le Yaw, ya ka u pyndep I Chirup Wei sur ka Bom ka Bhuri Ha Biar ha ktieh u ya Chad deilang Yei man Wei sniaw wa pyntympang.
Mynta ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), CoMSO lem bad kiwei pat ki sengbhalang ki dang ia dawa tyngeh ia ka jingpyntreikam beit jong ka Inner Line Permit ha ka jylla namar ka long ka ain kaba pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jingrung jingmih  ki mynder.
U la ong ba u don ka jingkyrmen ba haba kine ki riewkhraw baroh kiba la wan ban jngoh ïa kane ka jaka, kan long ka jingkyrkhu ïa baroh.
Ka lyer elekshon na bynta ka elekshon MLA 2023 ka la sdang ha ka jylla baroh kawei bad ha kine ki por ngin sa ïohi ba bun ki paidbah kin sa klet noh ïa ki kyndon aiñ ïada COVID namar la trei ka shongshit ïalap elekshon.
Ka jingñew ne burom ïaryngkat jong ki nongpang HIV/AIDS bad kiwei pat ki nongshong shnong ka dei kaba kongsan tam.
Kumta ngim don por shuh ban dang phai khmat sha kitei ki san ngut ki MLA kiba la shah sospon ha ka party.
Ha u khynnah bad u samla bastad te un ong, “Ngi lei ia kata ka mynnor, lada kam tei ia ka mynta bad ka lawei".
Katba ka Russia bad ka Qatar pat ka la kam ba kam don kano kano ka jingiaid da ki lynti kiba bakla ban ioh pynlong World Cup ha kitei ki snem.
Ka KSU ka la long kaba pynkhreh ban pyr khing bha ïa ka jingwan rung ki briew hapoh ka jylla namar khlem pep, kitei ki khar Muslim ki lah ban wan phet rieh sha kane ka jaka.
Ïa kane ka nam lahduh jong ka Chutwakhu kala wan hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka Mooknor Thadmuthlong haka jingïakhun phainal mynta ka sngi nyngkong bad la sakhi ba ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bha.
“Kumta ngi donkam ban ïakhun ba ki nongai dawai tynrai kin ïoh lem ïaka lad ban ïoh jingmyntoi na kane ka jaka pule".
Khyndiat halor ki kattokatne ki jingshisha:1.
Dei na kata ka daw lehse ba u sa thoh kumtei ne u mut shano  ia kata lait sa tang da kylli na u trai nongthoh hiYmKa apot sepsngi ka jing Shah teh mraw ha ki dohlieh haduh ban da shaiong ngaiñ wat ia kaba sniew ruh ki ong ka dei kaba bha wow ka pap imat Kane ka don ka jingioh nong ba shyrkhei haduh ba ym don shuh ka raiñ ka rem ban pynksan jubor ia u dohlieh poiei.
I dei ruh iwei na ki nongseng jong ka Jowai Consumers Co-operative Store.
Dei ban kiar raimaw raidieng na ka ba ïalang pynkhihwin ne khangkut hakhmat tyngkong ne khyrdop iing kum ban pyrshah ïa ki tienshimet ne kam shimet jong ki riewshimet.6.
Ula pyntip ruh ba hapoh ka Agriculture la pynmih ia kawei ka Directorate of Food Processing kaba ki nongrep ki lah ban shna ia u krai bad ia kiwei kiwei ki mar rep mar riang ha kata ka rukom kaba bit ba biang namar ka jingdawa ia u krai kamdei tang hapoh ka jylla hynrei wat Shabar ka jylla ruh.
U la shah ktah ruh na ka Hypertension.
Ka Priyanka Gandhi ka la kyntu ïa ki nongthep vote ba ki la dei ban pyrkhat bha ha shwa ba kin ñion ïa u budam ha ka sngi thep vote.
Shuh shuh u ong pat ba katei ka jingbud lang jong kiwei pat ïa kaei kaba u kyrtong ka NPP u leh ka pynmyntoi pynban ïa ki paidbah.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai halor ka jingbym donkam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban leh ia ka quarantine, haba u la wan phai na shabar ka jylla, namar ba kat kum ka jingpynbna na ka Ministry jong ka tnad ka koit ka khia ka sorkar pdeng, kaba la pynmih ha u 2 tarik u Jylliew  2020 ka long ba uno uno u nongtrei sorkar u ba leit jingleit  hapoh ka kam (Official Work) ynda u la wan phai, un hap ban leh tang ia ka RT-PCR test.
Ngin dang hap ban ïakhih ïaksar na ka bynta ka ja ki jhur bad kiwei ki jingdonkam hadien ba kato ka jingshah pynkham ka lut noh.
Don napdeng ki Syiem ka Hima Juda ia kiba u Blei u shem sngewbha ha ki hynrei te kiba bum dei kiba sniew jinglong.
Hadien ba u Vice President ula ïohi ïa kane ka jinglehkmen holi haka por ba u dang leit ïaid lynti ula khot ïa ki nongpahara ban bthah ïa ki samla pule na bar ban mih noh na phyllaw namar ka lah ban wanrah ka jingbym sngew shngaiñ ïa ki samla khynthei kiba lehkmen Holi.
Ha ka nohphai sngi, ki riew ngeit ka Balang ki la shim bynta shongshit da kaba iaid kjat ryngkat ki jingrwai jingduwai ban iaroh ia U Blei.
Kawei ka bynta ba la ïakren ka long halor ka jingduna ka jingpynrung skul ïa ki khynnah.
Mynta haba kam dei shuh ka Chairperson ka Meghalaya State Women Commission, ka Ri Jaiñtia ka donkam ïa phi (kong Phidalia Toi).
Ïa kane ka jingïaid Rally la sdang na ophis treikam jong ka District Library Jowai ha kaba u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS u long u kongsan bad kaweh ruh ïa ka lama.
Shuh shuh ruh ha u Lber jong u snem 2022, ka jingdon kiba ioh kem pang ha ka shi sngi ka la hiar shuh shuh hapoh jong ka 30 hajar ngut.
Ki nongshong shnong ka Kharkhana ki shong syier mynsiem tang shu poi ka aiom slap namar kadei ka shnong kaba don sharum ka wah Myntdu kaba la tip kum ka Wah Tisang ha kane ka thain.
U L Kynjing haka jingkren ula ong, ka jingwan jong u COVID-19 ka wanrah ka jingïatylli hapoh Shnong poh thaw.
Ka jingiap, ka jubor bha ha Turkey bad kumjuh ha Syria, kaba dei ka ri, kaba don mar syndah.
U President ka KSU Mynksan Unit u samla Thrang Law ula ong ba kane ka jingsynniang da kitei ki Tin Bret Niut ka long kum shibynta ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba hapoh shnong poh thaw.
Shillong, 13 Nailur:Ka sorkar jylla ka la iakynduh mawsiang bha na ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla naduh u snem 2014.
kyrpad ia ki sengbhalang, kiba Don hapoh ka District Jong ngi,ban ieng skem ha ka nongrim kaba bha,.
Katkum ki jingthoh kiba la buh lypa, la pyni ba ki don kumba 26 tylli ki aiñ-rew (Bill) kiba dang sahkut bad ap ban ïoh jingmynjur da ka Ïingdorbar Rajya Sabha, bad kumba 9 tylli ki aiñ-rew ki dang sahkut bad ap ban ïoh jingmynjur na ka Ïingdorbar Lok Sabha.
Ka Urban Affairs kam lah leh ei ei shuh (unmanageable) bad kumjuh ruh ka Meghalaya State Pollution Control Board ruh kam lah leh ei ei shuh.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ha ka jingshisha, ka Sorkar Jylla kam pushe ïa ka jinglong-jingman jong ka ïoh ka kot ka Jylla.
Ha Nonglang Sirdarship bad Riangsik Sirdarship, ka Executive Committee jong ka KHADC ka la mynjur (approved) ia ka Administration of Nonglang Sirdarship Rules, 2004, bad ia ka Administration of Riangsih Sirdarship Rules, 2004, katkum ka Notification the 14th September, 2005 ba la pynmih da ka KHADC.Ha baroh artyli ki sirdarship, ka section 9(3) (iii) ka ong kumne – If any Khasi / Khasi-Nongtrai woman got married with the dkhar, she shall lose all the ancestral properties and other facilities due to her (Lada kano kano ka kynthei Khasi ka ioh tnga da u dkhar, kan duh lut khoit ia ki mar ki mata bad ki jingdon jingem nongtymmen bad kiwei de ki jingmyntoi ba ka dei ban ioh).
Shillong, 24 Nailur:Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia U Additional District Magistrate, jong ka West Jaintia Hills, ba un tohkit halor ka jingjia kaba mynta ka sngi ha Khliehriat, East Jaintia Hills District, ha kaba arngut ki briew, ki la iap ei.
U la ïathuh ruh ba ka Assiociation ka la dep ruh ban pyntip sha ki pulit ka ka Lumdiengjri Police Station halor ka jingpynsaphriang ïa kane ka khubor bym shisha sha ki paidbah bad ka la kyntu ruh ïa ki briew ki ba  pynsaphriang ïa kane ka khubor ba kim dei ban shim kabu ïa kane.
Ka jingdon jong kine ki Ri ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai.
Shillong: Ka kong Phul Dkhar (60) na Umpling Dongshaneng East Khasi Hills, Shillong, ka leit shah sumar ha Shillong Civil Hospital, ha ka 25tarik Risaw 2020, ha ka por 3.15 nohsngi bad katei ka don ia ka jingpang covid.
U la ong ba ha ka jingiakren u myntri PWD u la ong ba ym shym la lah ban pyndep kloi ia katei ka kam namarba ka sorkar jylla ka dang hap ban ap pisa na ka sorkar pdeng bad kam don pisa nalade , u la ong ruh ba u myntri u la ai ka dak kaba jyrngam ba shen kitei ki shnong kin sa ioh surok rong noh bad na ka liang jong u ruh u la ong u hap ban iai shah namarba ha ka jingtreikam ka shimpor ia ka bui, ba kan iaid lynti na kawei ka kamra sha kawei pat.
Hynrei katkum ki jingtip ba la ïohlum na ka jingwad jingtip na ka RTI, ka pisa ba ka sorkar pdeng ka la pyllait ban ïarap lyngba ka National Health Mission hapoh ka India COVID-19 Emergency Response and Health Systems Preparedness Package for Meghalaya ka long T.15.61 klur ha ka Phase I bad T.104.12 klur ha ka Phase II.“Kane ka lah ban long ka jingpyndonkam bakla ne ka jinglute ïa ka pisa ki paidbah, ki ba long ki jingpynkheiñ ïa ki aiñ hapoh ka Indian Penal Code (IPC)," la ong ka FIR.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingai FIR, u Bah Nongrum u la ong ba um kynnoh ïa ka sorkar ne ïa uno uno u riew shimet hynrei, “kum u nongshong shnong ba don ka jingsngewkhia, u kwah ban tip shaei ka pisa ka jah".
Kawei pat ka kompani, S.S.S.Services ka la ïoh ïa ka ‘tender’ ban pynpoi ïa ki jingsong khaw sha Mizoram bad Tripura ha ka dor kaba kham rem kaba long T.14.3 kawei.
Don kiba duwai    baroh shimiet, hynrei u Blei u sngap jar  um juh jubab, u Blei um pdiang ia kane ka rukom jingduwai, namar u la ong wat duwai jlan ne slem.
Namar kitei ki lehnoh ki leit ban thombor ia ki paidbah bad ki mynsiem ba lui-lui hapoh ki iingsah jongki, ki shah siat iap hapoh ki kamram thiah bad wat ha ki kamra ba rieh jongki.
ki lad ba ngi lah ban ïarap ïa ki khun (ki pateng) ka dei ka jingpynlut por bad ki.
Kan don ruh ka jingai khusnam ba kyrpang na ka bynta ki nongshim bynta kiba rit tam, bad kiba rangbah tam.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka la rai ban plie noh ia ka leit ka wan ki nongshang kai pyrthei sha ka Jylla, naduh ka 21tarik Nohprah 2020.
Ka sorkar India, ka la rai na ka bynta ban mang pisa kaba long  T.14, 389klur, na bynta ka shim  Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana, kaba dei na ka bynta ban ai surok sha ki nongkyndong bad katei ka surok, ka long na ka bynta ban pynmyntoi sha ki jaka rep bad nangta la mang ruh sa T.3,600klur na ka bynta ban ai um bam um dih, kaba biang sha ki 20hajar tylli ki shnong ha ka Ri.
Ki jingai jingïarap kiba kyrkieh halor kane la dei ban pynbiang bad ban pynkloi katba lah, u la ong.
Katei ka kam ka long kaba eh ban bishar namarba ka ain kam pdiang ia kiba kum kitei ki jingkynnoh, bad ruh ba ki briew ki kiar ban pyntip sha ki pulit lada ki don ka jingsuba sniew iano iano ne ia kano kano ka longing, hynrei ki shim ia ka ain ha lade.
Kane ka dei ka jingïoh kurup kaba heh bad ka jingïaroh ka leit sha baroh ki Pulit jong ka Jylla bad ïa ka kynhun ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force bad kumjuh ruh ïa ka Special Branch kiba ju ïatreilang ban ai jingtip ha ka por kaba biang bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingsyntiat," la ong u DGP.Ha ïathuh halor ka jingïoh kurup ïa ki kali, u Dr.Bishnoi u la ong, “hapdeng ki saw bnai, ngi la ïoh kurup 31 tylli ki kali rit bad saw tylli ki trok ba la shah tuh bad ngi la ïoh kurup ruh 90 tylli ki Mobile Phones kham bun hi ki dei ki Smart bad Android Phones.
La pyni ia ka jingthoh kaba la shim na ka lynnong U Jeremaiah, 33, ha kaba la thoh “To khot ia nga, te ngan phai ktien ia me bad ngan pyni ruh ha me ia kiei kiei kiba khraw bad kiba eh, ia kiba mem tip".
Don kiba bylla ha shnong, ha sor Nongstoin, ha Shillong, ha ki jaka par dewiong bad ha kiwei ki jaka.
Ki nongtrei u bah Bok ki don 5 ngut bad ki trei ha la kajong kajong ka kam ba la pykhamti ha ki.
Ka jingkhynra trading license ka long ia baroh ka thain Iewduh kaba la leh ha ka jingpeit ki inspector bapher bapher jong ka Enforcement.
Haba kylli halor ka jingpynkhreh kaiphod bad rukom aiti, u la ong ba ka jingpynkhreh kai-phod kan long kaba peit lang na baroh arliang bad ka kaiphod kan long kaba kynthup lang tang kawei.
Kumta nga la pyrkhat ba dei ban wanrah jingshai khnang ban lait na ka jingshah ialam bakla ha ka jingbym sngewthuh ia kane ka jingpang.
Ka jingiakhun haka 6 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Umladkhur SC pyrshah iaka Dongmihsngi Mupyut haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ïa ka um na ka Srisailam Project la pyllait lyngba ka Handri Neeva Sujala Sravanthi Project kaba ka Kuppam Branch Canal ka la long shi bynta jong ka na ka bynta ban pynïoh um sha 6,300 akar ka jaka lyngba 110 tylli ki jaka pyllang um kiba don ha Kuppam konstitwensi bad ban pynbiang umbam-umdih sha  4.02 lak ngut ki briew ha Kuppam bad Palamaneru.
Kaba kut la shu peitkai tang da ki khmat wat ha ki skul ba la seng ne trei shitom ki kmie ki kpa ruh".
Shillong, 08 Lber:Ki pulit ka Megha laya ki la ong ba ka jing khynra lehnoh ha Garo Hills ka Hillstorm-3 kan bteng sa lai bnai.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh da ki dkhot nongkitkam ka East Jaintia Hills kynthup ia u Bah Denis Siangshai u ba la pynpaw ba haduh mynta ym pat don kano kano ka jingiapynbeit ba un iakhun ha ka Elekshon MLA 2018.
Shillong: Ka Laban ka la rah ia ka nam lahduh jong ka jingiaknieh ia ka nam jong ka 1st division ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba ka la pynliem ia ka Nongrim Hills.
Dr.Vincent Darlong, Ex-Vice Chancellor Martin Luther Christian University, Shillong.
La sngewthuh ba u kwai Dawki u ba kham shngiam bad kham bang , u dei uba kham rem dor ban ia u kwai ba wan na kiwei ki jaka wat  na kane kajuh ka jaka ruh.
U long u lok ki baduk bakyrduh bad ki nongpop – Ula shah ia ka ban pynim.
Katba phim pat weng ia ka Harijan:Wat beh klumar ia ngi ba die madan,Haba beh da beh beit salonsar:Wat ia shah liang pat ia u dkhar.5tarik u Bnai wa khyndeKa sngi Burom wym kyllep deIa ki Bei ki Pa wa Ar iong-iKi te toh Nonghikai Donhi.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Sordar ka Shnong Kynshi Mawria, u Bah P.Sohkhlet, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Lumlang Kharsyiemlieh, uba long u President jong ka HYC West Khasi Hills District.
Ki seng sain pyrthei kiba la wan iashim bynta ki long ka UDP, NPP, KHNAM, HSPDP, NCP, PDF, Congress, BJP.Nongpoh: Kawei ka Maruti Car 800 kaba don ia u number ML 05 E 6416, ka la kem ding kynsan ha ka por ba ka dang iaid mynta ka janmiet ha ka por 4 baje eiei ha Lad Umsaw, Ri Bhoi District.
U deputy commissioner ka West Garo hills u Pravin Bakshi u la ong ba u nongialam ka GHSMC u  Augustine Marak uba don ha ka jingshah kem, u la kubur ba ki la ioh ia ka jingkyrshan na u MLA u Clifford Marak.
U ong –  …….
Kan pynkhreh ruh ïa ka polisi ba thymmai ka ban ïa ryngkat kyrdan bad ka NEP 2020 bad ai jingmut ruh kiei ki subjek ba thymmai ba dei ban pyndonkam ha ki skul bad ki college, ki skul kin plie naduh katno haduh katno, katno kin ïoh shuti bad kiei ki prokram baroh shisnem ruh.
Balei donkam iaka jinglong babha? Khlem da hikai bha ban don iaka akor babha, ka imlang sahlang kan don hapdeng ka kynrum kynram, kaba lah ban wanrah khambun ki jait briew kiba dom riang, sniew jinglong bad leh trai khlieh iakito kiba don ka mynsiem ban lehbha naka bynta kiwei.
Ka Byndihati SC ka la jop da 1-0 iaka Bataw YWSC.U Kyrshan Nongtdu ula thep ia kane ka kol jop ka Byndihati haka minit kaba 55′.
Shuh shuh ka Dr.Gatphoh kala ong, ba kane ka programme kam shym la kynthup tang ka jingleh Screening hynrei lada lap ia kiba kum kine ki jait jingpang haki khynnah kynthup ka jingkad haki shyntur, kad pohktien, kdor kjat, ka jingpang klong snam, jingpang skhor, khmat bad khmut la iarap ruh ban ai jingsumar ei khnang ba kin ioh iaka jingheh jingsan haka met ka phad bad ka long rynieng kaba pura.
Shillong, Risaw, 28: Ka Meghalaya Peoples United Front (MPUF) ha ka sngi Thohdieng ka la kynnoh ba ka jingpyrshang jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka National Peoples Party (NPP) ban pynpoi ia ka lynti Rel sha East Jaiñtia Hills District ka long tang ban pynkamai spah ia ki katto katne hynrei ym ia u paidbah ba bun balang.
Lakher 9.
U Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ki jingtrei kam jong ka Sorkar ki long kiba la saindur bha na ka bynta jong kito ki bor Sorkar kiba hap ban ïaleh pyrshah ïa u drok hapoh ka jylla bad ba kine ki program ruh ki long na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla.
Nongpoh: Da kaba sngewkhia halor ka jingshlei um kaba man ka por ha ki shnong kiba don na Byrnihat ter ter shaduh Jerobad, hynnin ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, ha ryngkat ka jingsynranlang ki briew ka NHAI na Guahati, ki Bor Distrik na Ri Bhoi lem bad ki rangbah shnong jong katei ka thain, ki la pynlong ia ka jingleit jurip (Joint Inspection) ia kitei ki jaka ba shait jia ki jingshah ktah na ka jingshlei um.
Kam long shuh ban shu shah jem than.
Nongpoh, Naitung 01: Ka LC Woodland Dhaba lem bad ka Jiva Restaurant ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor jong ka National Highway Authority of India (NHAI) mynta ka sngi kila thung kumba 1200 tylli ki tynrai dieng ha shilynter u surok National Highway naduh Mawdiangum ter ter shaduh Umlyngkdait da ka jingangnud ban pynjyrngam ïaka mei mariang bad kumjuh ruh ban pynitynnad ïa u surok bah haka thaiñ Nongpoh.
Balei ngim kynthoh ïa ka TMC ha ki rynsan elekshon namar ngi shim ba ka dei tang ka seng kaba rit eh kaba ym don satia wat tang ka jingïapur khana eiei bad ka jinghap aireng kan dei bad kine ki party heh kiba kynthup ïa ka BJP, Congress, NPP, UDP," ong u Bah Ardent.
U nongialehkai ka Puducherry u Nayar u la shah pynhap ha u Dipu Sangma (1/23) ka Meghalaya.
Ha u snem 2015, U MLA barim bad u ba nyngkong eh hadien ka Delimitation of Constituency jong ka Mawshynrut ST, Bah Witting Mawsor, u la pyrshang katba lah wat ban leit shaduh Delhi bad la ïohi ruh ïa ka estimate kaba 85 klur kaba phah da u Chief Engineer (NH) PWD (Road) Meghalaya, Shillong, sha Delhi kat kum ka No.PW/CE/NH/ISC/3/2015/2 dt.16th March, 2015.
Katei ka jaka ka don ruh ha syndah jong u Pillar 1263-9S.La kylli kumba katno trok ki khar Bangla ki ju kit maw na kitei ki jaka , utei u nongialam KSU u la ong ba kumba 20 trok ha ka shisngi.
“Mynta naduh ki nongtuh nongkloh pla ruh ki la don bynta lang ha ka kam iadie bad ia khaii ia une u jingdih ba pynbuaid uba la kynrei bha ha Shillong bad kumjuh ruh ha baroh kawei ka jylla," ong ki katto katne kiba shong dukan ha u nongthoh khubor ki bym kwah ban iathuh kyrteng.
“ Ka long kaba donkam eh lada pynkhreh ïa ka map jongka nongbah Shillong bad thaw lad kyrkieh shwa kumno ban weng ïa kane ka jingdheng kali khamtam lada don ki jaka ba pynbha ïa ki surok bad kyrpang kawei pat ka jingpynkhreh ka long kumno ban weng syndon ïa kane ka jigneh ha kane ka nongbah.
Nalor kane u kyrtong ka TMC u bah Stoding Thabah u la ong ba ka la donkam ka jingkylla bad u don ka jingkyrmen ba ki paidbah ka Sohiong ki dei kiba stad bad shemphang ban jied ïa ka TMC ha kane ka ilekshon.
Nalorkata, u ong ruh ba baroh ki dei ban long katkum ki kyndon khnang ba ki paidbah kin ym shah ïalam bakla ha kito kiba ïalam ia kitei ki ar tylli ki council.
Ha kane ka jing leit jurip la ialam da u Educational Secretary ka Unit u samla Wallam Ryntathiang bad ka jingdon ryngkat lang u President ka unit u samla Wanbiangstar Rani ha  ryngkat ka jingdon u Secretary unit u samla  Jessterfield Ryntathiang bad ka jing synran lang u Education Secretary ka KSU Nongkhlaw Circle u Samla Lotkaldinal Mawblei.
Ki kam Sales & Marketing ki don 17% ka jingtyrwa kam na ka Affinity, Atomberg, Capgemini, Cipla, ITC, Pidilite Industries, TATA Steel, bad Titan kiba la bteng ban thung kam ïa shibun ki samla.
Kum ban ïa tip lang ïa u synniang jingrwai jong i la pashat kumne:-“To sngew to sngap ka sneng tymmen’ (Jingrwai No.1) – Ka pasoh jong kane ka jingrwai ka kren shaphang ka jingkyntu jingsneng ha ka longbriew kum u Khasi ban don ka jingsngewrit ha la ka mynsiem bad ban da pynkordor ïa la ka long rynieng kaba u Nongbuh Nongthaw u la sei bad pynhiar hukum ha la ka jingim briew ban biang ha la ka longbriew pyrthei.
Don ka jingai jingmut ba ha ka risebeshon ba thymmai dei ban ioh nong khamtam kiba duk bad kiba dang sahdien (socio-economically weak and backward sections).
Bun na kine ki longkmie khynnah ki hap ha ka apot ha kaba ki ïoh lok biang sa da uwei bad ki khun ki ïoh kpa-nah.
Namar kata ki bor jong ka ain, ki dei ban kem da kaba set along bad ai jingsneng ia kato ka kynthei kaba shad khlem akor khnang ba kum kine kiei kiei kiba pynthoh bria bad pynjah burom iaka jaitbynriew bad ka jylla kin ym jia shuh hadien ha bud nangne sha khmat.
Shillong, Jymmang 15: U Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah, ula hukum ia u Myntri Rangbah ka Manipur u N Biren Singh ban leh da kaba tyngeh N Biren Singh N Biren Singh N Biren Singh ïa kiba thaw jingkulmar bad jingïakynad jaidbynriew ha Jylla Manipur haba kular ba ka Sorkar pdeng kan ai ka jingkyrshan ba pura ban ïarap wanrah pat ïa ka jingsuk hapoh kane ka Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Na ka liang ka ophis jong DC ka la kyntu ia ki paidbah ka thain ba kin leit ha kino kino ki jaka shim kyrteng na ka bynta ban ioh ialade ia u ‘Adhaar’.
“Lada ka leh kham kloi ka sorkar ruh ka ioh pisa , ngi ruh ngi im ja" u la pynkut.
Na ka liang ka Seng ka la pynsngew ha u Vice Chancellor ba kane ka rai jong ka NEHU ban ym pynlong ia ki back paper semester kan ktah shibun eh ia ki khynnah pule UG & PG kiba khlem lah ban pass ha ki examin jong ki semester kiba la dep namar lada ka NEHU kan nym pynlong ia ki back paper semester exam kiba bun hi ki khynnah pule kiba don ha ka final year, kin shu duh bad sep ei ka por tang namar ba kim lah ban pyndep ia ki examin jong ki semester ba ha shwa.
La khang pyndonkam ïa ki lad pathai khubor, la ki dei ki kot khubor, ne lyngba ki tv, radio, mobile, ki SMS, kum ki lad ban ïalap elekshon khlem da ïoh shuwa ïa ka jingbit.
Haba pynthikna ia kane, u Secretary ka Meghalaya Urban Deve lopment Authority (MUDA) u Bah E Khar malki u la iathuh ba ka Kashari Supreme Court ka la buhteng ia ka jing bishar shaduh ka 30 tarik mynta u bnai Nailur ia kane ka mukotduma.
Kine ki rangïalehkai kiba la shah jied ha kane ka kynhun ki kynthup ïa ki katto katne kiba la lah ban ïalehkai bha – ha kane ka MCA U-19 Boys’ Inter District Tournament kaba dang shu kut shen, hadien ba ki la lah ban pynpaw ïa ka sap kaba kyrpang ba ki don hakhmat ki nongjied.
Une u la jubab kyllain da kaba ai ktien ba ha Assam ia ka N.R.C la leh katkum ka Assam Accord, katba ha Tripura pat ym don Accord.
"U PD Sangma, U Deputy Commission, West khasi Hills, Nongstoin, u iathuh ba ha kane ka District kaba thymmai ka Eastern West Khasi Hills Dsitrict ka jingbun briew ka long shi lak sawphew san hajar saw spah ngut bad ka geographical areas ka long shilak shi spah laiphew sq kilo meter.
“Ym shym la don mano mano ruh na ki paralok ba iatreilang ha ka sorkar MDA ba kwah ban shong bishar biang (revisit) ïa ka MoU" ong u Myntri Rangbah ka Jylla haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
U MP na jylla Mizoram u la kynthoh ruh ia ka jing pyndam noh jong ka sorkar Mizoram ia ka Free Movement Regime (FMR) bad ka ri Myanmar kaba lah dei ka jing duh haba iadei bad ka jingleit khwai bad leit rep kumba 500 kilometer.
U nongbishar, ula ong shuh shuh, ba haba u briew, u leit ban pan ia ki sertiphiket sngi kha ne sngi iap, ne jingbit ban tei iing lane ban ithuh ia ki kot ki sla, ha ka ia die ia thied khyndew, ne ha kaba ring ding ilektrik ha iing, ka la ju don ka jingbthah ba dei ban wan rah ia ka jingmynjur na U Rangbah Shnong bad la ong ba katei ka dei ka kam beain ia ki bor District lane ia ka sorkar ruh kumjuh.
Kong Linda KongwangKa pla kot ka dei ka pla ha kaba ki khynnah ki ju thep iaki kot ki sla, ki let ki khulom, ki kopi, ki tiphin bam bad kiwei kiwei de.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka don bun ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki briew sha kane ka jylla.
Ha ka Science Stream, u Arnab Dutta uba la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong da kaba ïoh 483 mark bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Computer Sciences, Physics, Chemistry bad ka Mathematics, katba ha ka Commerce Stream u Rishab Purkayastha u la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong da kaba ïoh khur 484 mark bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Bussiness Studies, Entrepreneurship, Accountancy bad Economics.
U bah Paul u ai khublei ïa ka jingshimkhia ban pynlong ïa kane ka tamasa bad u ong ba u kyrshan ïaka jingangnud jong ka KHADC ban kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka kolshor u Khasi.
Shwa ia kane, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Revenue, u Dr R.C.Laloo u la iathuh ba ki don haduh 17 ngut ki bym pat  shim bai jaka kynthup ki shipai.
“Ka jing hikai kam dei tang ka kam kaba ngi ioh da ka jingsiew, hynrei ka kam hikai ka long tang ia ki briew ki ba la ieid bad burom bad ki ba don ka sap ban trei ia ka.
Balei hap da ioh jingmynjur na ka sorkar india?? shu pyntreikam beit by order na u chief minister lah long ka kam,ym dei ban ap ia ka jingmynjur jong ka sorkar india,da ap ia ka sorkar india te shimpor sa shiphew snem….
Shuh shuh u la ong ba ba ka jingeh kaba ka tnat ka ïa kynduh ka dei na bynta ban tih ïa ka surok ban thep ïa ki pipe um namar ki don ki katto katne ki shnong kiba ym ai jingbit bad ong ruh ba ban weng ïa kane ka jingeh ki ar tylli ki tnat kata ka PWD bad ka PHE ka pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh.
Nongpoh, Ïaiong 19 : Ka Umsning Town Dorbar da ka jingsngewsarong mynta ka sngi kala pynkup burom kyrpang ïa u Dr.C Lyngdoh halor ka jingjop donburom jong u ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ba ki paidbah kila ibit biang ba un long kum u nongmihkhmat ka Umsning Constituency.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia ki nongpyniaid ka MeECL, hadien ba ka la ioh jingtip ba ki don ki kharmetor kiba wan pan  bording ilektrik.
Lada ki nongkynti ba kynsai kynsai ha ka imlang sahlang ki la sepei bad shah knieh ha ki mynder lyngba ka kam ba shah pynbieit ki kynthei lane lyngba ka shongkha khleh, kumta ka la dei ka khep ban pynkupbor biang ka iktiar ha ki hynmen rangbah shynrang kum ki longkñi kiba kitkhlieh ia la ka lawei jong ka longiing longsem.
La pynthiah lang ïa ki baroh arngut ha kajuh ka jingthiah kaba la ker da ki jain kiba lieh.
Kitei jingpynkylla ki kynthup ia ki thaiñ Madanrting bad Polo ha ki bynta jong ka Polo, yn ym shah ban rung na 4th Furlong ïa ki kali kiba thmu ban leit sha Polo, hynrei ki hap ban phai noh na ki bynta jong ka CS, Pinewood, B.K Bajoria.
Na ka liang u Bah AL Hek pat u la ong ba ka jingkiew jong u Modi shaduh ka kyrdan Myntri Rangbahduh jong ka Ri, kadei ka bynta kaba kongsan bha kaba baroh ki lah ban tip lyngba katei ka kot.
Ula kyntu ruh ia ki paidbah jong ka Dadengre konstitwensi ba kin kiar bad husiar lypa na ka parti BJP.“Ka jylla ka jong ngi ka la don ha ka jingma, namar da ki aiñ iakjakor la pyntreikam ha kawei ka jylla ba la synshar da ka parti BJP bad kan ym slem shuh ban poi ha kane ka jylla ba itynnad ka jong ngi", la bynrap shuh shuh u Mukul.
Ïa ka khusam u ‘rangïalehkai ba tbit ha ka jingïalehkai phainal ka leit sha u Jembo Marak uba la kamai 63 ron na ki 49 bol bad 1 wiket bad ïa ka khusnam ‘rangïalehkai ba tbit jong lympung baroh kawei ka leit sha u Boney Sohtun uba la ïoh ban kamai 248 run bad kumjuh ruh u la ïoh ruh ïa ka khusnam man of the series ha kaba u la ïoh 248 ruh bad 11 wikets ha baroh kawei ka lympung katba u Steveson Syiem u la ïoh ïa ka nam ba ïoh bun ki wiket da 13 wikets bad baroh kine ki dei jong ka SP Office Cricket Team.
U Bery uba la wan ïuh kjat eh nyngkong sha kane ka jylla bad kane ka thaiñ hi baroh kawei mynta ka sngi u la leit ïuhkjat ruh ha ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Ïa kane ka Fit India Run la wan ban plie paidbah da u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u District Sport Officer, u Bah Bobby Nongbet, kiwei ki ophisar bad ki nongtrei na ka tnad sport jong ka Ri Bhoi.
Khnang ban jop bad ïai ne ha kano kano ka jingialeh, la ju buh ia ki kyntien ban ai mynsiem, ia kata ha ka kyntien Phareng ka dei ka MOTTO, kaba mut KYRMIT ha ka kyntien Khasi.
Lada u myntri rangbah u sait ksan ba kane ka kam khalai yn shah tang ïa kiba na bar hato phin tharai ba ki briew kiba na kiwei ki jylla ki dang phah ba ki khun kin wan pule hangne ne ki tieng ïoh ki khun kin ngop ha ka jingkhalai namar ïa ki ka sorkar kan ai lad.
Ha ka por kumba 5.30PM ha ka sngi ïew vote, I Bah Deng Shylla i ong ia nga ba ngan lum ia ki laitylli ki lama – ki lama APHLC, HSPDP bad PDIC.Ka lama HSPDP te ka don bad nga ha pla, katba ia ka lama APHLC te kham shitom ban ioh namar kim treh ai namar nga dei party u ‘Sing’.
Ka la ong ba ka jingangnud jongka ban mih madan ka long ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ka jingma na kiwei namar ba ka dei ka jaitbynriew kaba rit.
Consensus : ka mut ïamonlang, monjurlang- ïamonlang ka dei ba jied bad lmun ryntih shi kynhun bynriew bad monjurlang ka dei ba kohnguh ban treh ryntih shi kynhun bynriew ïa kano kano ka kam.
Ka report ruh ka lah sakhi.
Ha ki snem 1960 ka la sdang ïa ka jaka ri khunswet ha ka jaka sah jong ka bad hikai ïa ki ban pule ban thoh.
Ha katei ka sngi, la ioh jingkren na u Bah Donbok Khymdeit, u la sneng la kyntu ia kitei ki nongkitkam ka UDP Youth Wing, ha kaba u la ong ia ki ba ki dei ban trei shitom na ka bynta ka Ri bad Jaidbynriew, ha kajuh ruh ka por ban trei na bynta ka Party, khnang ba ki jingthmu ka Party ban wan jingkylla ha ka Ilekshon 2023 ha Ri Bhoi kan wan ban urlong.
U General Secretary Ladthadlaboh U ma ABM Shullai ula ong ba ka dorbar shnong katkum ka jinglah ka bor kam ju khang lad ïaki khynnah bad ka samla ka shnong ban ïashimbynta haki kam ïalehkai khnang ba kin lah ban kiar na ki jingmlien kiba sniew kiba la jyllei haka imlang ka sahlang, hynrei ka jingeh pat kalong ba ka shnong ka ïakynduh kadei haka liang ka pisa pilain.
Shuh shuh u la ïaroh ruh ïa ki nong pynïaid ha ka ba ïa dei bad ka jingkiew jong ka skul da ka ba ong kine baroh ki la jia namar ba ki nong pyniaid ki dei ki briew kiba wad ïa ka khmat jong U Blei.
Ka jingiakynduh paralok la kynthei ne shynrang ka ju jia ha ki rukom kiba pher.
Ka daw jong kane ka long ba ka Congress party hangto kam da don ki briew kiba tbit bha bad kiba khlain bor ban ia-aireng bad ka BJP, pynban ka Congress ka khmih lynti ban pynkyndit ia ka sorkar BJP ha kane ka jylla.
Ar sien kynthih, ka don ka jingkhie jumai mynta ka janmiet ha Assam bad ha Meghalaya.
U Bah Lanong u la ong ba katto katne ngut k MDC ka UDP ki la ong ba kin iehnoh kam watla kin dang iai neh ha ka ARPA lada iai bteng u Bah Basaiawmoit ban ialam ia ka Council.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u President ka HYC u bah Peter J Lawai u la ong lada ki rangbah shnong kin duh noh ia ka bor ki paidbah kin ia kynduh jingeh khamtam lei lei kito kiba sah ha ki nongkyndong, ha kaba ki hap ban wan shaduh Shillong tang na ka bynta kawei ka sertiphiket shnong bad kiwei pat ki kot ki sla ba ki donkam ban leh.
Bad  la ban jur ia ka sorkar ba ka dei ban iarap na ka bynta ban shna ia ki hall ha baroh ki District Head quarter ha ka jylla.
La dawa ban leh noh kloi ia kane shuwa ba ki bor jong ka ain kin ai tyngeh tlam.
Shillong:Ka Pay for Right Shillong bad ka Nehru Yuva Kendra Shillong kum  shi bynta ban rakhe ia ka International Yoga day 2019, ka la rakhe ia kane ka sngi, ha ka 21tarik Jylliew 2019, da kaba hikai ban leh Yoga ia ki khynnah skul.
Ka la ong ruh ba kan thoh sha u DHS halor katei ka bynta.
Ha kine ki por ba ladep, ki driver ki ju siew tang 30 tyngka bad kane ka long baroh shisngi khlem da khein satia ia ka trip kaba ki leit bad ki wan, hynrei mynta ka sngi namar ba bun ki kali kamai kim pat don fastag la shu shim kabu da kaba shim haduh 60 tyngka man ba leit bad ba wan phai, la iathuh u ma Lyngkot.
Shillong, Naitung 28 : Ka sorkar haduh mynta kam pat mang ne pyllait pisa ei ei na ka bynta ban maramot biang ïa ki jingjulor baroh kiba la shah syllad ha ka jingtwa khyndew bad ki jingshlei um kiba la jia ha ka jylla ha kine ki khyndiat taiew ba la dep.
Kiwei kiwei ki bynta jong ka Meghalaya ruh kin ioh jingmyntoi ha ka leit ka wan ne ha kiwei kiwei ki bynta.
Ka seng All Jaiñtia Youth Welfare Organisation, East Jaintia Zone, ka la pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon iaka khynnah skul kaba jia dnagshen ha East Jaintia Hills District.
Ka  North East CleanTech Summit mynta ka sngi ka la lah ban wanrah lang ia ki nongialam jong ki Industry ,technology providers, R&D scientists, ki ophisar rangbah ka sorkar India bad na ka thain shatei Lam mihngi, ki nongwan jngoh kiba la tbit  na Canada ban pyntip paidbah ia ka jingshem phang jong ki halor katei ka mat.
Ha kane ka taiew, ki pulit Dawki ruh ki la ioh kurup haduh 75 hajar tyngka kaba dei jong uwei u Export Dewiong ka thain.
Ka Jingpyndait kaba Lai, ka jingwan mih ka Kulai Baiong, kane ka thew ia ka Nemsniew ba jur eh.
Jowai, 28 Rymphang:Ki pulit ka East Jaintia Hills,hapoh ka jingialam u SI L Kharsyntiew, hynnin ka sngi ki la hiar sha shnong Barato ban leit kem ia uwei u runar uba la tip kyrteng U Jarisniaw Dkhar Tyngkan, hynrei kitei ki pulit ki la shah pyndik bad pynthut pynban ha ki lai ngut ki longkmie kaba dei ki hynmen bad para jong utei u runar.
U Rahul u la kham ther tyngeh ia ka BJP h akatei ka jingialang paidbah ha kaba u la ong ba ka dei ka seng kaba kam ban leh bun kiei kiei hynrei haba ka la wan ha ka bor ka trei  tang shi dana  na kaei kaba ka la kular.
Jowai, Nailar 26: U Abhinav Kuman Singh IAS uba long ruh u Sub Divisional Officer (Civil) jong ka Amlarem Sub-Division ula plie paidbah hynin ka sngi ïa ka training kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ka Dorbar Hall jong ka shnong Syndai Kmai Shnong West Jaiñtia Hills District.
d ha ka Political Science.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingujor jong ka seng sha ka DEO ka long hadien ba ka Seng ka la pynshong nongrim katkum ka shithi ba la thoh da ka Chairperson jong ka National Commisision for Protection of Child Rights (NCPCR) ha u snem 2017 ba la phah sha ka Election Commission of India (ECI) ba ïa ki khynnah rit khamtam ïa ki khynnah kiba dang hapoh 14 snem ka rta ym dei ban ailad ban ïashim bynta ha ki kam elekshon.
Kane ka rukom pyrkhat ba kham pher ka la paw pyrthei ha ka sngi ba ka MDC jong ka Nongshken, Kong Grace Kharpuri ka la aiti ïa ka trok kit ñiut ha ka Dorbar Shnong Mawlynnong, ka shnong kaba pawnam ha ka jingkhuid ym tang ha ka ri India hynrei wat ha ka dewbah Asia ruh.
Kine ki hynniew ngut ki briew kiba shong ba sah ha ka shnong Umduba ki dei kiba la tip  kyrteng kum u Kandil Marak, u Rechi Momin, u Wilsh Marak, u Robert Momin, u Marus Marak, u Bimod Marak bad u Collin Marak.
Ka District Executive Committee jong ka National People’s Party (NPP) West Jaintia Hills mynta ka sngi 6 tarik u Jylliew kala leit ban kynduh ïa Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, halor ki kam ba sahteng hapoh ka West Jaiñtia Hills.
Haba pynpaw ba ma u shimet um sngew pyrshah than ia ka CAB hynrei ka donkam ia ka jaitbynriew ban iada.
Ha kajuh ka por, u la ong ba yn ai jinghikai ia ki nongshohdoh da ka Real Growth Company, Chennai.
[pule sla 8].
Na kine ki 153 ngut, 113 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 14 ngut na ki armed forces bad 99 ki riewpaidbah, 17 ngut na Ri Bhoi kiba kynthup 10 ngut na ka armed forces bad 70 ngut ki riewpaidbah, 17 ngut ha West Garo Hills, 3 ngut ha South West Garo Hills, 2 ngut na East Jaintia Hills bad iwei na South Garo Hills.
Shillong,28 Nailar:Ka KSU Mawjrong Laitkroh Unit ka la pynrem jur ia u Bah Prestone tynsong Myntri sorkar ka jylla u ba la ai jingmut ba ka jingthmu phiah konstit wensi thymmai ka  long kaba donkam.
Katei ka dei katba kum ka jingthoh jong U Editor ka Global Times, kaba dei ka kotkhubor jong ka sorkar China bad u kyntait ruh ia ka jingkren jong U Rajnath Singh, myntri kam iada ri ka sorkar India, ong ka khubor jong ka India Today, kaba la pynmih mynta ka sngi.
U Bah Rao Nongtri, u la ong ruh ba ka jingthut ka bording, ym ba kan pynjynjar tang ia ki paidbah, hynrei ka jingjynjar kaba kham palat, ka dei ia ki khynnah skul bad kiba donkam ban leh ia ki online klas.
U la ong ban iada na kane ka jingpang kaba kongsan eh ka long ban nym tur than sha jan kito ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang.
Kaba kham bun bha ki kali bad ki ar shaka ban ïeng harud surok ka dei na skul BK Bajoria ter ter sha PGT College namar ki don ki ‘street light’ tangba kim da khlaiñ than.
Dei ban ban thung beit da ki Khasi halor kane kiba dei hok ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla hi baroh kawei kiba tip kiba sngewthuh bha ia ka riti dustur bad ki aiñ ki kyndon jong ka stieh ka jaitbynriew.
Ka thong jong kane ka jingthmu ban tei pynbha ia ki skul ka long ban pynkiew ia ka rukom ai jinghikai bad ai ïa ki jingdonkam katkum ka juk ba mynta na ka bynta ki khynnah pule ha kylleng ka jylla.
Ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka KSU, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban phikir bad ban peit pyrman ia ka rung ka mih ki briew ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ia kito ki briew kiba wan na shabar jylla.
Kumban shu kdew hangne, ka HYC ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba lada katei ka jaka ha them-metor kadei kaba la shim da ka sorkar kumta na ka liang kito kiba sah hangtei kim don hok ban kam kum ki trai jaka bad dawa ruh ban ai jaka bujli ïa ki.
U bah Warjri u la wanrah ruh ba ka jingthmu kaba kongsan ha ka ban pynlong ïa kane ka Meghalaya games ka long ban plie lad ïa ki khynnah ki ba don sap ha ki jingïalehkai sports bad ruh ban btin lynti ha kaba dei, bad lyngba kane ka rynsan ki khynnah ki lah ban pynpaw pyrthei ïala ka jong ka sap kaba maki ki don.
Haba iadei bad ki katto katne tylli ki jingrwai kiba u la rwai ha ka ktien war, u la iathuh ba ka jingrwai jong u da ka ktien war ka long ba u sngew sarong ia la ka jong ka ktien, ha kaba u la ong ruh ba ki don hi ki bym sngewthuh lada rwai ha ka ktien war bad kiba kylli, hynrei ki khasi hi ki don pat ia ka jing sngewthuh khyndiat khyndiat haba iadei bad ki kyntien jingrwai.
Ka environment ne mei mariang ka kynthup lut ia kiei kiei baroh kiba don sawdong ia ngi kum ki lum ki wah, ki khlaw ki btap, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, ki syntiew ki skud, ka lyer, ka sngi, u slap, u phria, ka umjer, ka jingshit, jingkhriat…U Blei u long u nongthaw nongpynlong ia kiei kiei baroh, kiba bha ne kiba sniew, kynthup ia ngi ki briew.
“Ha ka jingjia kaba ar, ki la shu thaw ia ka jing kynnoh, kaba ki pyndonkam da ka kynthei.
U ong ruh ba kim dei ban pynsep ei ïaki jinghikai ba ki la ïoh lyngba kane ka project bad ban pyndonkam bha ïa ki.
Dang kham bun pisa kane ka kong ban ia ka atm machine ruh.
“Lada phi ong ba ka NPP kam long, kaei pat kaba long," la ong u MDC ka Mawlai.
sah bieit sah sah kale sah,.
Haba shim ïa ka pali tied nyngkong, ka Metallica Rising Stars ka la shah pynhap baroh ki wicket ha ka 15.1 over hadien ba kynjoh 102 ron.
Ka AJYWO ka kyntu jur ia ki paidbah, ki nongsynshar Shnong, Elaka bad ki Hima ban ieng ialeh pyrshah ia kane ka aiñ iakjakor, MRL&VT Bill -2013 jong ka sorkar jylla hynrei ban kyrshan ia ka ILP ka ba dei tang ma ka ka ain kaba lah ban teh lakam ia u mynder ban wan rung kyrthep sha kane ka jylla.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba katei ka kam ka dei kaba ju leh ha kitei ki thaiñ bad dei mynta ka step ba ki runar ki la ngat ha ka shrip.
La hajar katta ruh ki dang don bun kiba bynnud ia ki Khiewja khiewdoh jong ka sorkar MDA-NPP.Hei paid Meghalaya! wat long kum ki Tubalkain hapdeng ki khun Israel ki ba kynshoit ban ym ngeit ia u Moses ban dup long mraw sah ha Ri Ijypt.
Ka Congress, BJP, NPP, UDP, TMC bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ki dei hi kiba ïalam da ki nongïalam kiba na kane ka Jylla Meghalaya haba ki treikam ha kane ka Jylla.
Da katei ka jingjop, ka Langsning ka don mynta da ki 14 point katba ka Mawkhar pat ka don mynta ha trai duh jong ka miej ïa khein point da ki 2 point.
“Ka jing shim ‘Resolution’ ka ïng dorbar thawain ka jylla ka long kaba dei bha, hynrei ka jing kynthup lang ia ka ktien Garo kam dei ban long u mawjynthut, ia ka jing rung ka ktien Khasi namar ka jing dawa ban pynrung iaka ktien Khasi ka long kaba la slem bha" la ong u Dr Nonglait.
Kiwei kiba ai jingkren ki long U Samla Armstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle, Samla Willbest Wanniang Education Cell jong ka KSU West Khasi Hills District Unit, Cleen Shabong Assistant Organising Secretary jong ka KSU Sengkmie bad hakajuh ka por u ba dei ruh U incharge jong ka KSU West Khasi Hills District Unit hi baroh kawei.
U Samla Wanphailang Dkhar ba pyniaid ia ka jingialang u la ong “Naduh ba don u ne u DC shibun bah ki samla ki la iohkam iohjam khlem da donkam pynbam pisa lane hap iaid lyngba ki agent jong ki politician.
Hato ka Sorkar ka la bishar bha neem bad ka la thew sawar bha neem shwa ban shim ïa kane ka rai.
Mynta, ki nongthied kim wan ban thied ïa u kwai…ngin leh kumno.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u headmaster ba nyngkong tam ka skul u babu Neralson Syiemlieh bad na kiwei.
Ka North East Students’ Organisation (NESO), kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) ki sengbhalang na kane ka thaiñ shatei Lam mihngi ki la pynrem jur halor ka jingshah beh ka kong Tailin Lyngdoh kawei na ki longkmie Khasi na Delhi Golf Club tang na ka daw ba ka phong da ka jaiñsem ha ka jingleit bam khawai ha katei ka Club.
U samla rangbah uba la khlain tyrpeng bad uba donburom um da don jingsngew lehrain ia ka jingong ka Ban hynrei u sngewiahap ba katno ka jingsngew donburom ban leit sha iing ka kynthei ban iakynduh ia u kpa, ka kmie jong ka.
Ym kum ki Ri kiba la roi, kumba ka paw ha ka case bamsap kaba la kdew shakhmat kaba la jia ha Ri America ha kaba u Interior Secretary ka Ri America u la shah bishar bad shah pynshitom, katba ha Meghalaya pat ym shym la lah ban bishar bad pynshitom ia ki heh sorkar lymne ki nongsynshar ne nongmihkhmat kiba donkti ha ki kam bamsap ha ki phew snem kiba la leit noh.
Ha ka jingthoh jongu ha ka twitter, ula ong ba ki doktor, ki dang sumar bha ia u, na ka bynta ban pynkhie biang ia u bad ba un sdang ia la ka jong ka kam.
Kane ka kyndon ka treikam ïa baroh kynthup ïa ki Khasi.
Ha katei ka jingleit, la  la lap ba kumba 70% ki dukan ki khang, namar ki dei ki dukan jong ki bymdei ki riewlum trai Ri.
Shuh shuh, u la ong ruh ba na ka liang jong u kum u rangbah shnong un dang ai ïa kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban dang pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong hapoh kane ka shnong bad kum ki paidbah ruh ki dei ban ïa snoh kti lang khnang ban dang wan shibun ki kam pynroi hapoh kane ka shnong kaba long ka jingmynti ïa ka shnong hi baroh kawei, u la bynrap.
U Jisu u hap ban iasaid ha khmat u kpa kat haduh ba u hap ban shah halor diengphna.
Bad u dang im mynta.
Kane ka kynhun ka la pynkhreh ruh na ka bynta ka jingïakhun ha ka lympung I-League (2023-24) bad dang shen kane ka kynhun ka la wanrah ruh saw ngut ki rangïalehkai kiba kynthup ïa u Haokip, Kynsailang Khongsit, Laiwang bad Lenny.
Ha kine kine ki sngi ba lah dep ka seng JSU kum ka dak ba leh mynthi ka sorkar ban ai ILP iaka jylla halor ba lah dep ban pynsngew sha ka sorkar pdeng lah bunsien lyngba u Union Home Minster.
Shillong, 13 Nailur:Ha u Jylliew 2017, ka KHNAM State Youth Wing ka la leit kynduh ia ka myntri ka Infomation & Technology ryngkat ka dorkhas ban shimkhia bad tuklar ia ki tnat telecom ha ka ioh kam ioh jam, ka jingkyntiew ia ka ktien trai ri bad ki lad jingiada ia ki kynthei.
Na ka bynta kane ka sorkar kan pyntreikam shwa khyndiat ki bus bad hadien lada ka ïohi ba ka long kaba seisoh kan sa thied shuh shuh ïa ki bus.
Hadien ba la ioh ia ki jingpynshai na ki bor pyniaid jong katei ka jaka ai jingsumar, na ka liang ki nongialam ka HYC ki la ong, ka long shisha ka jingeh ia ki paidbah, kiba leit ban shah sumar ha katei ka jaka lada ym biang ki lad jingsumar, namar ha katei ka thain nalor ba kadei ka jaka shit, kumta ki jingpang ruh ki don ha kiba bun rukom, namarkata lada ym biang lei lei sa ki lad jingsumar, kan wanrah ia ki paidbah ha ka jingma.
Ha katei ka jing ialang kaba la donlang duh da u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, kitei ki nongialam katei ka Synjuk lem bad ki rangbah shnong jong katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor katei ka khubor kaba la mih na ka sorkar, kiba la pynshisha halor ka jingdon jaka utei u bar jylla na Barbeta hapoh ka shnong Umeit.
U CEM ka KHADC u la ong “Na ka liang ka Council kan wad bniah bad tih ia ka jingshisha namar ba u syiem u la kyntait ba u la ai NOC kumta ka Council kan sa thoh da ka shithi sha ki Rangbah shnong ban pan jingshai halor kane, ngi la iarai ba ki MDC ka KHADC, ka pyrshah ia ka Casino".
Kohima: Ka NSCN (I-M) hynnin ka sngi, ka pynpaw ba ka la don ka jing ia mynjur hapdeng ka sorkar India bad katei ka seng, na ka bynta ban poi sha ka soskular ban pynkut ia ka jingiakren hapdeng ki ar liang mamla.
Lyngba ka Special Plan Assistance (SPA) 2010-11, ka Planning Commission, jong ka sorkar India ka la mynjur ban tei ïa katei ka iew nongrep Ampati ha ka jinglut kaba kot sha ka 18 klur tyngka ha ka bhah kaba long 90:10 persen hapdeng ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Ka jingiaid lynti jong u rangialehkai Badminton ka ri u Priyanshu Rajawat ha ka lympung ialehkai kaba dang iaid shakhmat mynta ka Orleans Masters Super 300 ka lah nang iai long kaba seisoh bad kaba jop.
Hadien bun hajar ki snem jingiathuhlypa u Blei u la phah noh ia la u khun sha ka pyrthei.
Haba kylli na ki katto katne ki Myntri shnong kiba la wan sngap ha kane ka sngi halor kane ka bynta na ka liang u bah Kitborlang Nongrem Myntri shnong jong ka Shnong Rangthong u la ong ba ka jingpynbeit ïa ki shnong na kawei ka Konstitwensi sha kawei pat ka Konstitwensi kan jin da la bha ban leh hadien ba ka Amendment jong ka 6 Schedule, ha kaba u la ong ba kane ka jing thmu jong ka Khasi Hills District Autonomous Council ban wad bniah ïa ki jingeh jong ki paidbah hapoh ki ar tylli ki Konstitwensi hapoh ka South West Khasi Hills District ngim pat sngew donkam ban ïakren ei ei mynta namar ba haba phai ha ki kam pynroi lada dei ha kano kano ka Konstitwensi ngi long hi kumjuh.
Nalor kata u la ong ba ka jingkren jong u bah Prestone ruh ka long thik kumba u kren beiñ ïalade, namar shuwa ba un rung ha ka NPP u dei u Minister jong ka Congress.
Ïa ka mix bad mastered, la shimti da u Weiba Mawrie bad u Director of photography, dei u Pynshongdorlang W.Laitthma.
Kumta baroh ka pisa ba la ïoh kurup ka long 51,55,900 tyngka.
Ka Moosianglamare old SWO bad ka Moosiang -lamare New ki la kiew kyrdan sha ka Second Division hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom  jong ka 3rd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Associa-tion (EJHDFA).
Haba kren shaphang ka Ujjawal Yojana, u Myntri u la ong ba ki briew, khamtam ki longkmie kiba la ïoh jingmyntoi na ka Ujjwala Yojana ki la bun bha.
’ But I say to you that everyone who is angry with his brother will be liable to judgment; whoever insults his brother will be liable to the council; and whoever says, ‘You fool!’ will be liable to the hell of fire.
Ka Dr Seema Dwivedi, kaba dei ka heh duh jong ka tnat pynkha khyllung, ka pyntip, ba kiba bun ki kynthei, ki la kyrpad sha katei ka hospital, ba kan pynkha khun khnang ia ki ha katei ka sngi.
Ka por ka dang biang ïa ki bor sorkar ban pyntreikam ne pyrshang shipor arpor da ki bos khnang ban ïohi la kan ïarap ne kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingdheng kali la ka long ha ka por leit buh skul ne ka por leit shaw skul.
Ki khlur ïalehkai badminton ka ri u Satwiksairaj Rankireddy bad u Chirag Shetty ki la jam sha ka pre-quarter final ha ka men’s doubles jong ka Thailand Open, hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ki shijur na Malaysia u Nur Mohd Azriyn Ayub Azriyn bad u Tan Wee Kiong da 21-13 21-13 ha ka jingïakhun kaba la neh 34 minit.
U la ïathuh kan sa poi ka por ban hap khang dam ïaka jingkieng kata ha ka por ba law lut ïa ka jingkieng ban thep ïa ki Bearing ba thymmai.
“Ka tika kaba ai ka sorkar sha ki kmie bad ki khyllung kadei kaba donkam bha na ka bynta ka miat kabha jong ka kmei bad ki khun," la ong u Bah Pyniaid Sing Syiem haba kren kum u kongsan haka jingsdang iaka jingai tika District Intensified Mission Indradhanush (IMI) 4.0 kaba long ha ïing dorbar ka Sohryngkham Neng, East Khasi Hills District haka sngi Nyngkong.
Namar ba ka Nongmensong ka dei kaba hap ha ka Pynthorumkhrah Constituency, na ka liang une u nongmihkhmat u la shim khia, ia kane ka jingkam jong kane ka kynhun RAM bad u la phah mardor ban wad ia kine ki briew kiba pynbud nam ia kane ka shnong.
Ki la khanglad ia ka jingangnud ki Khasi da kaba pynjop syndon 18 na ka 24 ngut sha ka NPP marwei ha Garo Hills", la ong u bah Paul.
Kane ka jingsngewthuh jong u ka la pynlong ïa u ban ong kumne, “To me there is no politics without religion.
Kitei ki 4ngut ki MLA, kin bat ia ka kyrdan A+ category.
Nalor kata ka Maitshaphrang ha u kyrwoh lyngba u Bah Michael N Syiem Convenor ka pynpaw ruh ba kine ki kam shlur jong ka Phan Nonglait ki ain mynsiem ia ka jaidbynriew jong ngi mynta namar ka dei ka jaidbynriew rit paid kaba la shah kerkut da ki jaidbynriew kiba heh paid suda.
Kane ka jingjia, ka la jia ha kawei ka Petrol pump jong ka Ohma Energy station jong ka BPCL Petrol pump ha satra kaba hap ha Ghograpar Police Station ha Nalbari District ha kaba ka kynhun jong saw ngut ki samla ka la rung ha katei ka jaka ha ka por 7.30 mynmiet ban pyrshah, ia ka jing pyn itynnad kristmas.
" La iathuh u Men Kpa.
Kat haduh mynta ka sngi, ka nongpang kam pat da tip briew pura satia, wat la ka la sdang ban pynkhih ia ki kti ki kjat jongka bad haduh mynta, ka nongpang, kam pat lah ban ring bad pynhiar mynsiem dalade bad ka dang donkam ia ka bor jong ka ventilator ba kan lah ban ring bad pynhiar mynsiem.
Ka la don ka jingiatai kaba jur halor ka hok ka jinglaitluid ban kren ban pynsngew bad ka la don ruh ka jingiakren ha katei ka Facebook Page bad ka la mih ruh ka jingiamir jingmut ha katei ka jingiatai ban pynlong da ka jingiaiaid paidbah ban pyrshah ia ka jingshah kem utei u samla.
U Blei uba bat ha la ki lynghoh kti ia ki shalyntem jong ki aiom bad ki snem bad uba khyrwait ia u stering jong ka jingim jong ngi un theh mar kajuh ia ki jingkyrkhu ha ngi baroh.
Shillong, 5 Naiwieng:Hadien ba la shah siat iap san ngut ki pulit ha ki suba lehnoh GNLA mynta  ka step, u DGP ka jylla u Bah Peter Hanaman u la hiar wut wut sha Garo Hills ban pynlong ia ka jingbishar bniah ia ka jinglong ka suk ka sain.
La thung ruh ia u kum u Block Development Officer, Shella-Bholaganj Community & Rural Development Block.
Katei ka jingiasiat ka la jia ha ka por 11:20 baje mynstep ha kawei ka jaka kaba don hapdeng ka Patalgre bad ka Doreng kigre hajan ka wah Simsang.
Kine haneng ki long tang khyndait eh kiei kiei ba ngi shem bad lap ïa ki jingshisha.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba watla ïa katei ka building ba thymmai la ïoh ban plie paidbah ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2023, na ka liang jong ka skul haduh mynta kam pat shym la lah ban pyndonkam ïa kane ka building thymmai bad ki khynnah skul ki dang hap ban shong ha ki kamra klas kiba la jot rathai jong ka ïing skul kaba rim.
Katba mynta pat ki hynriew ngut jong ngi ki ïatreilang ha KHADC", bad bynrap “U khynnah rit ruh u sngewthuh ba ka NPP ka ïatrei ryngkat bad ka BJP “.
U Ma Balen Thubru, president All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) ula thalain tyngeh ia u Kyrshan Dkhar, secretary barim ka AJCCTA halor ka jingkam president bad iaid shakhmat ban lum ia ki sengbhalang ban shna iala ka jong ka seng.
Ka seng ka lah kyntu ruh ia ka sorkar ban pynbiang ia ka rukom siew tulop sha ki nong hikai bad ban pyndonkam ia ka ‘equal pay for equal work’ na bynta baroh ki nonghikai.
Ha kajuh u la ong ba ka jingkynnoh ba ka ktien Khasi ka dang duna ban ithuh ha Parliament, ka long kaba bakla.
Ka JHADC kam la pat la satia ban bud da kawei ka tarik namar ka jinglong jingman kaba mynta haba ka Ri India ka dang don ha ka jingialeh kaba khraw pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,166ngut bad kiba iap, baroh ki la poi sha ka 931ngut.
U CEM u la ong ba ka rukom pyniaid shnong ka iapher na kawei ka shnong sha kawei pat ba ki hap ban pynkylla ia ka rukom treikam haki dorbar shnong katkum ka jingdawa jong ka por, hynrei ha ka juh ka por ban ong pat ba ki kynthei kin long rangbah shnong, kin long sirdar ba ia mynta hi kam pat dei ka por, ha kaba ka dang donkam ban bat ia ka riti dustur, dang hap ban bat ia ka burom ka akor, hynrei ban ong pat ban pynioh ia ka hok jong phi ki kynthei bad pynsngew ia ka sur jong phi ki kynthei sngew ia hap ia kata ym ban set ia ka shyntur jong ki kynthei, ka dei ban don ka jaka ban ailad ba ki lah ban pynsngew ia ka jingdon kam.
Nga tharai dei halor kane ka nongrim ba ka Khasi Jañtia Church Leaders’ Forum ka shim ïa ka sien jam ha kane ka kynti ban tuklar ha ka kam saiñhima sima jong ka jylla.
Lah ban ong ba ka election ha Rambrai Jyrngam kan long kaba itynnad bha, namar u MLA ba mynta u dei u ba shu mih jyndat na ka Congress ka party kaba u la jop don burom kum u nongmihkhmat.
Hynrei, na ka liang jong ki bor ba dei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ki la ai jingmut, ha kum kine ki por ba la dei ki aiom lehkmen ba ïalum briew, ki paidbah ki dei ban deng da ki Mask haba ki leit shano shano, ban thet ïa ki kti, bad ban bud ïa ki kyndon ïada katba lah.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 12 tarik u Nailar, ka la don ka jing ia thap kti kaba jur ha Iewduh (Motphran) ha ka por ba u CEM barim ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynbna ia ki kyndon ki ain kiba ka KHADC ryngkat ka Hima Mylliem ki la shim ia ka rai ban pyntreikam ha Iewduh.
Ka Krem-Myrsiang FC ka la long ka lahduh jong ka aïom ïalehkai Second Division Football Tournament, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ever Young da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Lamyrsiang ha ka lah sngi U Blei.
Ha ri Khasi-Jaintia ki ju buh kba ha ki thiar ne sub (ki shang kiba heh).
Shillong, Ïaïong, 18: Ki shipai ïada khappud jong ka tnat Border Security Force (BSF) kiba ju peitngor bha ïa ki kam khaii be-aiñ ha shilynter ka khappud, ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup palat 1200 bilor ka kyiad ïa kaba la thmu ban shalan beain sha ka ri Bangladesh na ka khappud (International Border) jong ka West Garo Hills bad ka South Garo Hills.
Lada don kiba ju rah khaw ha pla, kata u khaw uba na ïing, kaba ki ong u Khaw Lawai ne u Khaw Sohpetbneng, dei ban bam mar mar, bad kumta hi u Khaw Tyndep u duh noh ia ka bor pynshoh bieit pynshoh jadu ka jong u.
La iohi ia kane ha ki  dong jong ka dong sor Shillong kaba don marjan bad ka Secretariat ha kaba ki nongdie madan hangtei kiba ju wai dong bad sikret ki ju die ruh ia u duma kum u khaini, Shikhar, Tiranga bad kiwei pat ki duma pawdar.
Kum kane ka saiñ pyrkhat kaba ki para Ri jong ngi ki don ka long shisha kaei kaei kaba ym lah ban pdiang kum ka Jaitbynriew namar ïa u bar Jaitbynriew la kheiñ kum u para doh para snam bad ïa u para doh para snam la kheiñ kum ki bar Jaitbynriew bad u nongshun.
Kaba la wanrah ïa ka jingïaleh pyrshah ka dei ka rai jong ka sorkar phareng ban pynsangeh ïa kawei ka jinglehkmen jong kane ka thaiñ.
Ka jingkynnoh ka la mih hadien ba u Dr Mukul u la ïoh ïa kawei ka dur ba u Conrad, ka kurim jongu ki ïashon dur lang ha kawei ka jingïalang ba heh ha nongbah Delhi da kaba ki ïashong lang ha kajuh ka miej.
Ka la ong ba ka Sorkar kan sa shong pyrkhat kam ha Civil Hospital, Shillong bad ban peit haduh katno ki paidbah ki ai ïa ka jingshahniah ha kane ka jaka ai jingsumar.
Shillong, 12 Jylliew:Ka la don ka jingkwah na ka seng HSPDP ban pynieng kyrtong haduh 17 ngut bad lada kan poi sha katei ka bynta ka mut ba ka UDP ka hap ia leh tang 20 tylli ki konstitwensi, lait noh ki konstitwensi ia lehkai paralok.
Lah ban kdew hangne ba haduh 90% ka pisa ka la leit sha ka MWCD ka wan na ka Sorkar Pdeng bad 10% ka wan na ka pla tyngka ka Sorkar Jylla.
Shwa kane, u Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak u la ong ba da ka thong ban ym shaniah than eh ïa ka um kaba wan tang na ka wah Umïew ha Mawphlang kaba dei ka tyllong jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme, kawei pat ka tyllong kaba tyrwa mynta ban bsa ïa ka New Shillong kadei ka wah Umkhen.
Ka khusnam kaba shongdor tam kaba long ka jingai ia ka kor computer, ka la leit sha ka Shakorika Das bad Prahlad Dutta.
Ka HNLC ka la ong ruh ba ka kynhun Budnar Shadow Squad (BSS) kaba treikam kum ka tnat ba kyrpang jong ka, ka dei kaba donkti ha katei ka jingpynbthei bom.
Katkum ka jingthoh ba la ai, ka seng ka la pyntip ba ka jingslem ban maramot ïa kane ka surok ka long ba ka NHAI ka khot ‘tender’ tang ban maramot ym ban shna pynbha shuh shuh bad la pyntip ruh ba ha ka jingkhot ‘tender’ ar sien la don tang uwei u briew ba ïakhun ban ïoh.
Kan don ka khusnam pisa ia ki nongjop kaba kynthup iaka Double T.4000 bad T.3000 bad Single T.2500 bad T.1500 marwei.
“Hynrei kaba sngew lyngngoh, ka long ba u BDO u la kyntait ban ai ia ka kopi ia ka kaiphod jong ka jingtohkit haba la kyrpad ruh.
Ka kol kaba ar ka Mooknor Thadmuthlong kala wan haka kylla miet lyngba u Rimiki Suchiang haka minit kaba 73′ kaba la biang pura iaka ban khur iaka nam jop.
Bad ba kane ka jingjia ka la jia por lyiur la mih sa jingpang khieshohrih bad ka khlam ba la pyntriem ïa ki briew.
Shillong, 11’lyngkot:Ki nongshong shnong jong ki ar tylli ki shnong ka Wahsarang bad ka Lumshken kiba hap hapoh East Jaintia Hills ki la ap kyrmen lano kin ioh ia ka surok kaba bha ban pynpoi ha shnong jong ki.
La iathuh ba kitei ki san ngut, ki la jah ha ka jingleit thwet lehnoh, ha   Kupwara district jong ka  Jammu and Kashmir, hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingwan jong u sha rilum Jaintia la pynlong iaka jingialang ha Infinity Hall, Ladthaldboh, Jowai.
Ka tnat Sericulture and Weaving ka don ka bynta bakongsan ha kaba rat diengkhong ia ka jingduk.
Te une u shakri pat u pyrkhat halade shuwa ba un mih na la ïing u ong ba ïa kane ka lynti nga ju iaid man la ka sngi ban poi sha ïing ki kynrad jong nga.
U la ong ruh ba ha kiwei pat ki snem kum ha une u bnai ki nongrep ki la pynkhreh ban leit pynkhuid ïa ki plang ki kynbat hynrei jia pynban ka apot sep sngi ba hap leit ïam briew ha ki them pynthor kba.
Ha katei ka jing ialang paidbah, la wan ban ia shim bynta shitrhem da baroh ki samla pule katei ka kolej kiba don haduh 922 ngut.
U Myntri ka tnad u la iathuh ba halor kane ka bynta mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingialang bad u Secretary ka PWD ban bthah ia ki Division Excutive Engineer, ba kin long kiba phikir na ka daw ka jingtwa ka khyndew na ka jingjur u slap ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingshisha ka long ban pahuh kam sorkar kum ha ki phew snem kiba la leit noh te ym pahuh shuh da shisha ban ioh kam sorkar, hynrei ban ong ba ym don shuh, kam dei ka jingshisha.
Te kumta u Shanbor u la mih na kane ka nongbah ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei ban leit sha Delhi.
Katkum ka jingong u Syiem Raid Nongtung, ki don kumba 14 tylli eiei ki shnong kiba hap ha ka Raid.
Khubleishibun.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 3-0 ïa ka Khimusniang.
Ka High Court ka la pynlong mynta ka sngi, ia ka jingbishar halor ka jingkyrpad ba la ujor ia ka jingbym ioh bhah pule doktor MBBSka khun jong ka Sagarika Daw ka kaba trei ha NEIGR HIMS na ka bhah Central Pool ka MBBS ba la ai ia ka Meghalaya.
Hynrei yn shah ha ki jaka pule higher education tang ia ki research scholar (Ph.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kane ka sorkar ha ka jylla Meghalaya kam shym la burom satia ïa katei ka jingpynbna.
La phah ia ka jingsiew ba nyngkong jong ka PM-KISAN kaba long T.14,946 klur sha 7.47 klur ki nongrep.
Haba ki wan sah ha kane ka jaka, la tip lut da ka Mercy Home naduh ka jinglut jingsep, ka bam ka dih.
Ki nongshong shnong kiba la thep kyrteng ki kynthup ïa u Kitbok Rymbai waheh shnong barim, u Stamly Dkhar bad u Saimi Dkhar kila dep ban thep kyrteng.
U MP ka Trinamool Congress (TMC) jong ka Rajya Sabha u Derek O’Brien ha ka 11 tarik Rymphang u la wan ïuh kjat ha Mawkyrwat ban ïalap elekshon ïa u Bah Sounder S.Cajee u ba dei u kyrtong ka TMC na Mawkyrwat konstitwensi.
U la ong ba kiba sha kynnoh ha kane ka jingiasiat khlem daw dei na ki pulit, lada ong ba donkam ia ka jingtohkit kaba laitluid, kumno phin pynthikna ba kan dei kaba laitluid, mynta lada ka jingkynnoh ka long sawdong ia ki pulit kiba ha khlieh, hato ki don kata ka jingshaniah ban ong ba kata ka jingtohkit kan long kaba laitluid.
“Kiwei kiwei ki kynhun ne ki tnad sorkar ka ri ne wat kiba nabar ri, ki lah ban pynlong ia ki jingialang ki jingiashong pyrkhat ha kane ka centre ynda la dep, namar ba ka dei kaba biang bad kaba paka bha", la ong ka director.
Ha u kyrwoh khubor, ka Joint Secretary ka tnat Education, ka Kong D Lyngdoh, ka la pyntip ba ka sorkar jylla ka la ïakren bad ka tnat pule puthi jong ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ruh bad ka National Testing Agency halor katei ka eksamin.
Shillong, Naiwieng : Ka Dr H.Gordon Roberts Hospital, Jaïaw dang shen rakhe ïa ka jingdap 100 snem ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ka liang ka jingai jingsumar ha ka koit ka khiah.
Shuh Shuh ki marjan shnong ruh bad kiwei kiwei pat ki kynhun ba la shah khot sngewbha ki la wan ban ia shim bynta ha ki jingshad tynrai bapher bapher ha la ki riam tynrai.
Kiwei pat ki daw, kiba la pyni da utei u rangbah, ki long ba ka jingwan jong ka ain Goods and Service Tax (GST), ka dei sa kawei pat ka phang, kaba pynkulmar jingmut shuh shuh ia ki paidbah bad la pynkut da utei u rangbah, ha kaba u ong “Ia mynta hi ka Congress, UDP, kim don pisa satia, lait noh tang ka BJP".
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam thymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam u snem 2023-25 haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Shillong:U working President barim jong ka MPCC u bah James Lyngdoh, ha ka sngi balang u la wan ban pynsngew ba ka rai ba ki MLA ka Congress ki la shim ban ieh noh ia ka party Congress ka dei ka rai kaba bha tam.
Sngewbha iashim bynta lang.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka la ai ka jingiaroh iaka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u Chief Minister, ia u Health Minister u bah AL Hek khamtam eh ia u Deputy Chief Minister, u Professor RC Laloo bad baroh ki Doctor bad ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, kiba la pynioh iaka jaka kynshew snam ha ri lum Jaintia ha kaba ia kane ka Blood Bank la plie paidbah mynta ka sngi.
Lada u briew um don hapdeng ka jingpang ka jingshitom, lada u don hapdeng ka jingduk bad jingkyrduh, ka por na ka bynta jong u kam ïaid bad ka neh hajuh.
Na ka liang ka HSPDP kaba pynieng kyrtong tang ha ki 13 seat kam da khmih lynti than ban thaw pyrthei nalade, hynrei ka khmih lynti ban jop ha baroh 13 seat.
“ Ngi dang bud dien ïa ka jingjia khnang ban ïoh kem ïa kiwei kiba ïadon kti lang namar ba ka jingtohkit ka dang ïaid kumta kam long ban ïathuh lut nadong shadong bad hadien ba la dep lut nadong shadong ki bor pulit na ka Head Quarter kin sa ai ka jingtip bniah, ong uwei u heh pulit.
U bah Rymbui u la ong ba ka petrol bad diesel ha ka jylla Meghalaya ka dang duna ban ia nujor bad kiwei kiwei ki jylla ha ka Ri India.
Shillong: Ka hukum, kaba la pynmih mynta ka sngi, da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pynbna paidbah, ba ka rukom iaid ki kali ha East Khasi hills, kan sdang naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 10baje mynmiet bad katei kan sdang, naduh ka 18tarik Naiwieng, 2021.
Kaba lynggoh shuh shuh, ka longba balei kat ka tnad Forest jong ka JHADC kam shym la thung da ki stad ban jied ia ki symbai ban thung ha kitei ki jaka.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba ka Mission ka ju leit ban ai dawai bad sumar ei sha ki shnong nongkyndong ha ka East Khasi Hills, Jaintia Hills bad ha Ri-Bhoi.
Shillong, 12 Jylliew:Ka Myanmar ka la sdang ban kyndang ia ki ktem jong ki lehnoh India kiba don hapoh u pud u sam jong ka, ban beh krad noh ia ki shapoh u pud u sam ka India.
Shuh shuh u la ong ka seng ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department ba ki dei ban wan khynra ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal ha kine ki khyndiat sngi ba la leit u la ong ba ka jingjaboh kumba la khmih bniah ka la kham duna ha ka nongbah ha ka por ba u la pynbna ïa ka jingthmu pyntreikam jong ka aïom Tlang ka ban tehlakam ïa ka jingjaboh.
Ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar shen," ka la ong.
Ha kane ka sngi plie ïa katei ka lympung, ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Se-La-Jong FC pyrshah ïa ka Seven United SS&CC.Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba shongshit bha ha kaba baroh ar ki la ïa khun shitom ban pynkhih jar jar hynrei khlem da ïoh lad ban leh kumta ha ka kylla step.
U la iathuh ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia kren ia ka HPC ban ia pynbeit bha khnang ban pynkut noh ia ka kam, halor kane u la ong “3 snem shiteng phi leh aiu tang shi kyntien ruh phim kwah ban ia kren bad ngi, mynta pat shiliang ka kti phi khot ia kren bad shiliang pat phi lah pynap lypa da u sdie ban thlieh ia ngi" ong shuh shuh u Gurjit uba la iathuh ba ka Sorkar ka dei ban batai lypa ia ka mat ne ka agenda aiu ban ia kren bad lada kam batai lypa ia ki mat ia kren kin ym leit ban shu ia kren lymmuh.
Na ka liang ka ïing khashariba don burom ha kane ka 26.07.2022 kala rai pynrem ïa syndon ïa utei u briew katkum ka kyndon 447/427/436 IPC da kaba set patok sa kumba (5) snem ar (2) bnai nalor uba la don lypa hapoh patok la shi snem shiphew bnai.
Katba ka  Myanmar pat ka la kyntait ba ki shipai India ki la wan ban hiar thma ia ki lehnoh ka thain shatei Lam Mihngi hapoh u pud u sam jong u Zaw Htay u Director ka Myanmar Presidential Office u la pynmih jingthoh ha ka Facebook ha kaba u la ong, “Katkum ka jingtip ba la phah da ka Tatmadaw (ki shipai Myanmar) battalion kiba dei ki shipai khyndew, ngi la ioh jingtip ba ki shipai India ki leh ia ka kam khynra lehnoh tang hapoh u pud u sam jong ki uba don ha khappud bad ka Myanmar".
U Lat u la sam ruh ïa ka khusnam Meghalaya Day Award 2023 sha ka kong Sweetymon Rynjah kaba la ïoh ïa ka Tirot Sing Award, ka Dr.Jennifer V.Basaïawmoit kaba la ïoh ïa ka Pa Togan N Sangma Award bad u Klingson D Marak u la ïoh ïa ka Kiang Nangbah Award.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba bun ki khynnah ki la leit sha ki jaka ba don internet hynrei kim nang ban pyndap bad ki la phah iarap ha kito kiba shong ha ki cyber café.
"Ia kane, katei ka Dr.Buam ka la kren sha ki lad pathai khubor, katba  ki dang bteng ban pynlong ia ka jing iakhih da kaba  shong kyllain mynngor mynta ka sngi ha khmat ka Additional Secretariat.
La iathuh ba katei ka samla khyndiat por shuwa ban kan shim ia katei ka rai ban bthat jubor la ka jingim ka don hapoh kamra lajong bad ka dang khreh kot, bad hadien kaatto katne por ba ka la ia thuhkhana bad ki para lok jong ka shaphang ka phutbol kaba la Brazil ka la shah rem, ka la leh ia katei ka kam.
Kiwei de kiba la wan ban ïadonlang ki kynthup ïa u Director of Tourism Department bah C.V Diengdoh, IAS, Director ka C&RD Department u S.C.Sadhu, IAS, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah.
Haduh mynta ka Sohra ka la ioh pdiang slap haduh 1105.9mmtang ha u bnai iaiong bad la don ka jingmaham lypa ba ha kine ki 13 sngi ki ban wan jong u bnai iaiong ka Sohra ka lah ban ioh slap kham palat ia ka rikod kaba ka bat haduh mynta kata 1223mm ha ka shibnai.
Ia kane ophis treikam ka LYSO bad VDP shnong la synniang pisa da ki rangbah, longkmie bad ki samla ban pynbiang iaki jingdonkam naduh ki almari, ki shuki, ki miej bad kiwei kiwei haduh ba kan da long kaba ophis kaba pura.
Shillong, Risaw 10: Mynta ka sngi (10 tarik Risaw) ka dei ka sngi kyrpang ha kaba ka pyrthei baroh shityllup ka rakhe ïa ka World Mental Health Day, kaba long shi bynta ban pynkynmaw ia ka jingdonkam ka koit ka khiah ha kaba iadei bad ka bor pyrkhat pyrdaiñ jong uwei pa kawei na ki briew.
“Ngam da kwah ban ong ban ong ai ia nga kumba kiwei ki kwah ia kata kaba ki kwah kaba kham don dohmet hynrei nga shaniah ha ka jingstad u myntri rangbah, kaei kaba u ai, u la kham tip kham bha, nga shaniah ia kata", la ong u bah Brolding haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la  bam smai.
Hato ngi la myllen ne kum ïaid lait na ki rukom kiba dei kum ki riewngeit Khristan? Ha ka jingshisha ka jingrakhe Khristmas jongngi ka dei ban long kaba don jingmut bad kaba ai mynsiem, kaba ïalap U Nongpynim bad kaba ai jingkyrmen sha kiwei pat.
Lehse phin lyngngoh balei nga ong ba ka District Council ka dei ka nongshet kylla ba ha nyngkong eh ka daw ka long ba ka kamram jong ka District Council ka long ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ka syiap bad ïa ka Riti Dustur hynrei hato phi ïohi ba ka pynneh pynsah shisha ïa ka khyndew ka shyiap? Lada ka la pynneh pysah ïa ka khyndew ka syiap katno sien ka la leit ujor sha Supreme Court halor ka jing shah knieh jaka jong ka Jylla jong ngi? Katno sien ka la leit tied jingkhang sha ka UNO ban pan jingïarap na ka tei ka tnad treikam ba khlaiñ bor jong ka pyrthei na ka bynta ka jing shah thombor ki para ri bad ka khyndew ka shyiap jong ngi sha ki thaiñ khap-pud bad kiwei kiwei ki jaka? Balei ka khyndew (map) jong ka Jylla jong ngi (khamtam Khasi Jaintia Hills) ka dang kjiap dang kjiap katba dang mih ki sngi? Hato ngi shngaiñ ba don ka District Council? Haba kumta, hato ka pynneh pynsah bad ïada ïa ka khyndew ka shyiap? Lada ka ïai long kumne kan sa poi ka por ba u Hynñiewtrep un sa ong ba ka jingdon ïa ka District Council (KHADC & JHADC) ka long ka jingtim ïa ka Jaitbynriew.
Yn pyndep ia ka jingleit ontep ïa une u samla ha  6 tarik mynta u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Lama.
Shillong, 12 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah PN Syiem mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia kali thymmai jong ka Company Ford kaba la ai kyrteng Ford Aspire.
U Bah Laloo u la ong ba ka seng ka la ailad ia utei u bar jylla ban pynbeit ia ka jingbakla da kaba ailad ba un pyndep haduh ka 8 tarik Iaiong hynrei um shym la leh bad na kata ka daw, ka seng ka ujor ejahar kylla ia u.
U la ong ba ia ka PDF la thaw khlem kano kano ka jingiateh hapdeng ki dkhot ba kyrshan bad namar kata, ka donkam ban iakren iapynbeit halor kane.
Ka jingheh une u maw lada thew:** Na Mihngi sha sepngi ka lynter ka long 76 meter.
" Ha kaba iade bad kane ka jingkam ka HNLC ia kane ka jingpynbthei bom, ka Pulit jong ka Khliehriat kila register iaka case katkum ka No 40 (07) 2021 U/s 120 B/ 121/ 121A IPC RW section 3 Explosive Substance Act R/w sections 10/13 UAP Act.
Nongpoh: Na ka bynta ban sngewthuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha ka thian Block-2, ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ka Meghalaya, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, myn hynnin ka sngi u la leit ban hiar jurip sha ki saw tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
“Ha kane ka jingïalang, kine ki rangbah kiba don ha kane ka Synjuk ki la ong ba kine ki shnong kim dei kiba hap hapoh Block 2, hynrei ki dei kiba don ha Meghalaya; ïa kane ka jingkren jong ki, ngam sngewthuh namar ba kane ka rukom leh jong u Bah Sohtun, uba dei u President ka Synjuk ka paw ba u thmu ban leh politik na kane ka jingïapynbeit pud," la pynshai shuh shuh u Bah Tynsong.
" U ma Suchen, ula ong ba KSU, Khliehriat Circle baroh kawei ka kitbok kitrwiang iaki nongialam ka Seiñraij Jowai, u Dolloi u khlieh jong ka niam ka rukom bad baroh ki khun ki hajar jong ki paid riewngeit Niamtre ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ban bha ka kamai ka kajih, ka pule ka puthi bad ban roi par salonsar.
“Hynrei kitei ki jingkren bad jingkular ki kylla long kamkai lut hadien ba lah paw tyngkreiñ ba watla bun kiba pyrshah ruh ka Sorkar kam kheiñ snep bad suitñiew satia ïa ka sur u ba bun ba lang bad ka lah iaid shakhmat ban ai jingbit ïa ki 3 ngut ki briew na ka bynta ban buh ïa kine ki jaka ïakhalai ha ka Jylla jong ngi," ong ka HYC.Kane ka lah paw lyngba ka jubab u Myntri ka Taxation Department u James Sangma hapoh ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha ka Sngi nyngkong.
" – katba lah ym lah, khamtam ha ki kam kiba radbah kum kine.
Hynne ka sngi u rupang u la ioh ban iakren bad ki nongpyniaid jong ka Reach Shillong Ministries ha ka la iathuh ba ia kum kine ki jingjia ka ministry ka ju shim ban ri ia ki.
U Bah Renik u la ong ruh ba na ka liang ka tnad ka la buh thong ban pyndep ïa ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III ha une u snem bad u la ong ba la mang shuh sa 65 klur na bynta ban pyndep noh ïa kane ka projek.
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingïaseng da ka jingrwai na ki samla ka Balang Siatbakon, Laitjem bad Standing Choir, Shillong Sepngi Presbytery bad la sam ïa ka ktien U Blei da u Pastor NB Diengdoh.
U Bah Sadon K.Blah, u la ong ruh ba ka seng kam shem la shongthait ban buddien halor ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit ia u pud u Sam, kumta halor katei ka phang, ka seng shen kan sa leit ban iakren bad ki nongialam shnong ka thain Langpih bad ruh ia ki nongialam shnong ka thain Block-1.
U S Mathivanan Regional Director RDSDE u la ai jingkren shaphang ki sienjam ba la shim da ka Regional Directorate of Skill Development and Entrepreneurship ha kaba ïadei bad ka National Education Policy katba u Prof Ghanashyam Bez na NEHU u la batai shaphang ki sienjam ba la shim da ka skul bah ban pynurlong ïa ki jingmyntoi jong ka NEP ha ka jylla haduh mynta.
Shillong:U MLA ka liang pyrshah na Mawsynram, Bah Himalaya M Shangpliang, u la buh jing kylli ïa ka sorkar jylla ïa kaei kaba ka la leh halor ka jingbym pyllait shuh ka sorkar India ïa ka skhim ha ki shnong khappud ba ju tip kum ka skhim Border Area Development (BAD).
Ha kajuh ka por ruh, la ong ba ka South Korea bad ka United States ki la kular ban pynphai kylliang ia ka North Korea halor ki kam Nuclear kiba ka ju pyni bor bad wanrah jingma ia ki para marjan ri na ka por- sha ka por.
Ka shnong Lungkawlh, ka don phra kilometre na u pud jong ka  Myanmar.
Ha ka nohphai sngi la pynlong ïa ka jingïaseng nohsngi, ka jingkren kaba sngewtynnat kaba ïadei bad kane ka sngi da ka Kong F.Siangshai bad pynkut da ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakuid tam ka Duwan da u Bishop Victor Lyngdoh.
Kiba bun na ki nongshong Shnong ka Jowai kila sakhi ïa kane bad la ïohi ha shilynter kane ka wah la dap daki ñiut kiba la per bad ka um ktieh kaba jaboh.
Ka ED, ka dang thwet jur ia uwei na ki trai jong ka kompeni, uba kyrteng U Aamir Khan, namar ba um don ha katei ka jaka, ha ka por jong ka jingkhynra.
Hashwa ban pdiang ïa une u symbai CAU-R1 , ki nongrep ki la pynphai ïa u kba symbai trai uba ki la ïoh mar San ser (5kgs) marwei naduh mynshem snem.
Na kata ka daw ha ka juk mynta ym dei shuh ban dang phiah bad pharia ia ka jaitbynriew, bad haba kdup ruh dei ban kdup da ka riti katkum ki nongrim khamtam kum ha kane ka juk mynta ba la wan tyllep palat liam ki mynder.
Tang hadien katto-katne kynta, ki la ioh ia ka phone na ki bor pyniaid jong katei ka jhad na Mumbai kiba la pyntip halor katei ka jingjia kaba la pynkyndit ia ki, ha kaba kim don lad ban leh eiei hynrei ki la shu ap khmih lynti bad kyrmen skhem da kaba duwai jur na ka bynta u khun jong ki ba un poi suk- poi saiñ sha ka jaka ba u mut ban leit.
’Ha kane ka prokram ki shipai BSF ki la sam ïa ki tiar ki tiar kum ki kor computer, ki ban ki miej, ki syntex, ki jingpynkhuid um bad kiwei pat na ka bynta ban kyntiew hapdeng ki khynnah skul bad ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ khappud.
Ia u Bruce la ju tip ruh da ka kyrteng sin kum u ‘Boss’ bad mynta u snem un sa rakhe ia ka jingdap 74 snem.
Kumta kane kala pynlong iaka EC ban rai ban rah ia kane ka mat iakren ha dorbar ban ioh iakren ki para dkhot.
Katt kum jing pynmih khubor  u SP ka East jaintia Ka jingong jong u SP ba nga wan mih sha SP ophis bad nga weng  ia ka FIR ha ka 5/11/2018, kane ruh ka long kaba bakla bad kaba ngam lah ban pdiang namar ia katei ka kam la pyndep ha ka juh ka sngi ba la pynbor ia nga kata ha ka 6/11/2018 bad ia  kane la pdiang bad soi da u Dy.SP bah G.Marshillong MPS ym dei 5/11/2018 hynrei ha ka 6/11/2018.
Dept, Kong R.Suchiang Chief Secretary ki ba long ki ophisar jong ka sorkar jylla.
Kumta, halor kane ka jingthok jong u, ka FASTOM ka la bteng biang ïa ka jingïakhih ha ka janmiet jong ka sngi 28 tarik ha ka por 2 baje tad haduh ba ka sorkar kan da pyndep ïa ka kular halor ka jingdawa jong ki.
Lada mih ki jingsniew ki khun ki kti na ki ïing ki sem, dei bym don ka jingkitkhlieh jong u Rangbah bad Longkpa jong ka ïing ka sem naba dei ki symbai jong u.
Kine kidei ki buit pynngeit ia u candidate ban kham ïoh kamai pisa  shi kit shi kit man ka sien ba leit mih sha u candidate.
Haba kylli, une u MLA barim ka Mawsynram u la ong ba ai ba ka Sorkar ha ka kyrdan jong ka bad ka Kynhun Myntri kan shim rai halor kane ka kam.
Shuh shuh, la pynbna ruh ïa ka Sports Scholarships ba la bynta khanng ïa ki nongïalehkai (athlete) mynta u snem.
Ha ka sien kaba nyngkong ym shym la don mano mano ban thep kyrteng kum ki kyrtong lait noh na u Bah Thombor Marbañiang uba dei u Rangbah Shnong barim bala bat ïa ka kam Rangbah Shnong lah 3 snem lynter.
Halor katei ka jingjia u President ka KSU Nongjri Border Unit bad ha kajuh ka por uba  long ruh u General Secretary ka South Central East Circle u samla Victor More Khongtir  u la ong ba ka seng u la ong ba katei ka jingthombor ki khar Bangla ia ki Khasi kiba sah ha ki khappud khamtam kiba na katei ka shnong kam long shuh tang ka sien kaba nyngkong, hynrei ka dei ka jingjia kaba iai jia naka por sha ka por.
Nongstoiñ, Risaw, 4: Ka jingïaseng Samla jong ka Umyiap District kan sa rakhe ïa ka Jubilli rupa ha ka taïew ba ar jong u bnai Naiwieng ban wan.
Ka la don ruh ka jingai khusnam ia ki samla na ka kur kiba la pass bha ha ki exams ha une u snem.
Ngi kynmaw ba U Jisu u la thngan hadien ba U la shah jingit bad u Soitan u wan kum ha kata ka por ban pynngop ia U Jisu.
Halor kine ki jingleh thurmur ka Sorkar, nga la wanrah da ka motion iatai dang ha ka 3 tarik mynta u bnai hi hapoh ka Dorbar District Council, ha kaba nga la tyrwa, ba donkam ban peit bniah da baroh artylli ki Sorkar Meghalaya bad Assam, ia katto-kattne ki nongrim, ia kaba la mynjur lang da baroh kawei ka Ing Dorbar.
Ka dang don hi ka khyndew Raid kaba malu mala hynrei kiba bun eh ki briew kim don ka khyndew lajong (Landlessness is acute).
Ha ri Khasi pat u bah Shylla ha ka por ba u long CEM ka KHADC u ai buskit ia ki longkmie kiba kha palat ia ka 15 ngut.
“Ka don ka jingsngew ba dei ban long kiba husiar hynrei kum ngi kiba peit ïa kane ka jingïakren ïasuk, kumba ka long mynta, ngam i ba kan don kano-kano kaba yn hap ban husiar namar ka jingïakren ka lam sha ka jingmanbha bad ka ïaid beit shakhmat," u la ong.
Ka Rajasthan Food Grain, ka dukan kaba don ha Them IewMawlong ka la pyni ia ki kot ki sla jong ka, ba tang mynta ka sngi ka la lah ban die mluh haduh 200 song heh ne 1000 song rit.
La wan ban sakhi ruh da ki rangbah ka Seng Khasi (Sengkmie) nalor ki nongialam ka Sein Raij Jowai.
Namarkata, u la ai jingkyntu na ka bynta ki khynnah skul ba kum ka ktien phira jong ka skul ka long, “Raise Up and Shine" kumta ruh kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba ïai minot ha ki jingpule bad long ruh ki khynnah kiba wanrah nam wanrah burom ïa ka skul lyngba ka jinglong jingim jong ki bad lyngba kata ka jingtrei shitom jong ki kin sa long kiei re kiei hadien habud.
“Te kumno phin ong ba ka Congress ka tlot.
Ka Temple kaba lai ka dei ka Temple kaba khadduh eh kaba ym na u Blei hynrei na u Soitan (Lucifer) kein.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Palei ha kaba ka Pynthorbah SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC ha ka por 3:15, katba ka Riatsamthiah SC ïa ka Mawpdang SC ha ka por 4:45 janmiet.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ia ka riam ki Khasi la thoh ‘K’ ryngkat ki nombar katba ia ka riam ki bar jylla la thoh ‘NT’ bad ki nombar.
La iathuh ia ngi ba katba u Saul u dang iaid ban leit pynshitom ia ki Khristan, u Blei u la phah halor jong u da ka leilieh bad u pyrthat, sa khyndiat ka wait u pyrthat ka la jan dei ia ka khlieh jong u.
Ki jingkyrkhu lyngba ka environment:- Ia kane ngi lap ha ka Kitab Ekosodos lynnong 16 bad 17, ba u Blei u la pynpaw ia ki jingkyrkhu lyngba ka environment ha ki kambah ba u Moses u la lah hapdeng ki khun Israel katba ki dang iaid ia ka ri khlaw.
U la bynrap, “ngi ju pyntip manla ka por sha ki ADC halor kane.
Ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki la nang iaid shakhmat, ia ka jinghiar thma jongki, ia ka Gaza, da ka jingther bom, kaba da ki hajar tylli, sha katei ka Ri, ong ka khubor.
U la ong ba dei lyngba ki kyndon kiba don ha kane 6th Schedule la lah ban iada ia ki paid riewlum ha kane ka jylla.
“Ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ba kito ki khynnah kiba ioh ban pule lyngba ka Quota jong ka kidei kiba wan na ka longing kaba duh kaba duk, ki hap ban pan ram na kiwei pat ki marjan marpa bad kiba ieid bathoin.
Dei namarkata ba ki nonghikai ruh ki dei ban long kiba tbit bha ha ka liang ka Technology lane ka jinghikai kaba lyngba ki komputor (online teaching-learning) kumba ki la hap leh ha ka por ba wan lap ka khlam Covid.
Shillong: Ka jingiadei hapdeng ki ar tylli ki seng riewlum ka jylla kata ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la nang kham jan ha kine ki sngi.
Shu mut dur maphi kan myntoi aiu ban ia pien ia ka pisa da ka jingim jong phi.
Halor kane ka juh ka phang, ka seng Hynñiew-trep Youths Council Nong-trai Area unit ha u snem ba la lah, ka la leit ban buh jingthoh ban dawa kyntiew PHC noh ïa ka Umsohpieng Sub-Centre ba dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ Nongtrai baroh kawei.
Ngi la don ka kynhun ban tohkit ban wad bniah ia ka jingdonkti ki politishian bad kine ki kompeni bad ngin sa sei madan shen halor kane", la ong u Bah Khongwir.
Haki sla tympew don ki Eugenol haki kiba lah ban pynduna iaka jingkiew ka cholesterol haka met bad lada ka cholesterol ka biang kaba mut ka met ka phad euh ka biang.
Ka lyer elekshon na kane ka party ka ïathuh ba ha kane ka seng, lah kham slem hi ka la don ka jingsdang ïapher jingmut hapdeng jong ka kynhun u bah Kawang Dkhar bad u bah Donbok Thabah kiba dei ruh kum ki nongpynïaid ophis.
bad u President ka PDSA u bah Glovis Basaiawmoit ki Nongtrei jong ka tnad sports lem bad ki kiwei.
U Javed, u don mynta ha ka jingtian bishar ki pulit.
Haba kdew ba ki don kiba la ïoh kot haba ïadei bad ka jingai por, ka la ong ba ma ka lem bad ki katto-katne kim shym la ïoh jingmaham ba ki dukan jong ki kin shah lied.
Na ka liang ka CoMSO ka dawa na ka MPCC ba ka dei ban thoh sha ka ACC bad sha ka AICC bad ba kin phah weng ia ka shithi kaba jong u tei u MLA na Assam.
"U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ruh ïa ki nongsngap ba kin leit sha Meghalaya bad ban leit peit ïa kine ki krem.
Nongpoh: Ki khynnah skul ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Niangbari, Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la iashimbynta ha ka prokam kaba la tip kum ka “Pariksha Pe Charcha" ka prokram kaba u Narendra Modi, Myntri Rangbah ka ri, u la buh ia katei ka prokram ban iathir jingmut bad ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ha ri India baroh kawei.
