U Deputy Secretary u la phah ruh ïa kane kajuh ka shithi sha baroh ki Private University ban bthah ïa ki ban ym pynïasnoh bad kino kino ki Institutions/College, hynrei lym kymta ïa ka Degree yn ym ithuh satia da ka Sorkar Jylla bad ka Meghalaya Private Universities Regulatory Board (MPURB).
U la ong ba hapoh kane ka skhim Saubhagya, tang hapoh 6 bnai, la lah ban pynioh bording ia ki thliew ing haduh 600 tylli bad ka dei ka jingtrei kaba sted bha ban ianujor bad kiwei ki skhim kum ka Deendayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana (DDUGJY).
haduh kiba duk bad kiba riewspah ki la ïoh jingmyntoi shibun hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar AAP, jin lada ka sorkar AAP kan jin lada ïoh ban synshar ha ka jylla jong ngi bad hangtei hapoh Central, khlem pep, ngin ïohi shibun ki jingkylla bad ka jingshong suk shong shngaiñ.
New Delhi:   Ka CBI ka la talasi ia ki khyndai tylli ki jaka jong lai tylli ki nongbah hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia u Myntri Rangbah barim u O Ibobi Singh bad kiwei pat na ka bynta ka jingujor halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba 332 klur tyngka na ka pisa kaba iadei bad ki kam bapher ha Manipur, ong  ka khubor mynta ka sngi Thohdieng.
Ki Skhim MLA, MDC bad MP ruh ym ju kham ïoh koit.
U bah T.Lyngwa, IAS, uba long u Deputy Commissioner bad kum District Election Officer, South West Khasi Hills District u la kaweh ïa ka lama kum ka dak ban plie ïa ka jingïamareh kaba la sdang na Deputy Commissioner ophis bad ba la pynkut ha Photumnew, Mawkyrwat.
“Wushu : Ha ka jingïalehkai Wushu kaba la long ha Don Bosco School la khur jingjop da ki district bapher bapher, watla ka East Khasi Hills ka dang dei ka district kaba la lah ban khur bun tylli ki jingjop.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ym ju ioh dewbilat shuh na ka karkhana ka sorkar ka MCCL la shi snem tam mynta.
Katei ka dei ka skhimkaba la ai da ka sorkar pdeng na Delhi bad katei ka jingialang kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Umsaw,Sohiong –East Khasi Hills ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong: Myn hynnin ka sngi dkhot ka Khasi Student Union (KSU) Nongthymmai Circle ki la leit ban dawa na u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) badei ban pynkylla kyrteng noh ia katto katne ki jaka lane ki shnong bala ai kyrteng haka ktien nongwei.
Nalor kane, u la ong ba ka Sorkar India ka long kaba jynsur mynsiem ban pynïeng ïa ka shlem ai jinghikai jong ka NERIE hapoh ka Jylla, kaba ïa mynta ka kdup tang 50 ngut ki samla pule haba ïadei bad ka jingpule ‘B.Ed’ na bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Ha kane ka jingialang la don lang u CEO ka Shillong Cantonment Board, Ward Commissioner ba la khot khnang ban iapynbeit ia kane ka kam.
KI MAT BA KONGSAN NA KA BYNTA KA RI MASI.Shillong:U MLA ka Ri Bhoi District u bah Mayral Born Syiem, myn hynnin ka sngi u la wan ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad PHE u bah Renikton L Tongkhar ban iakren halor ka skim Jal Jivan Mission.
Bun ki samla ba la nang la stad kiba dep ha ki kyrdan bapher bapher kim ju neh ban ban shong ha shnong ba ym don ki lad ioh kam ioh jam bad ki wei ki kam pynroi kam ka mai jakpoh, kaba sngew sih ka long khamtam ki khun samla kynthei kaba dei ban peit ban ri ban sumar ïa ka iing ka sem ïa ki kmie ki kpa hynrei hap ban trei bylla wad kam wad jam jngai nala iing jngai na ki kmie ki kpa ka daw ba ym don ki lad ioh kam ka mai ja kpoh ha shnong.
Shillong:Ka khubor Sorkar jylla lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah la pyntip ba baroh ka pisa kaba la pynlut ha kaba ïadei bad ka khlam Covid 19 haduh mynta ka la kot sha ka T.816,22,52,312 klur.
U la pynpaw ia ka jingbym iahap ban sangeh treikam namar ba kane ka kam ka la ktah ia ka iap ka im jong ki paidbah ka jylla.
Katei ka long, haba la pynlong ia ka jing test ia kitei ki nong mihkhmat, ha kaba sdang jong ka dorbar Parliament mynta ka sngi.
Ka Pyrman bad lamkynto jong ka Kliar-ïingshari-kmie.
Ka bynta kaba khatduh jong kane ka trial la pynlong ha ryngkat ka jingiadon lang u nongialehkai ba paw khmat bha jong ka United ha ki por ba mynshuwa u Denis Irwin, uba la itynnad ia ka sap ialehkai kaba u Freddy u don kaba u la pyni ia ka jingtbit jong u hapoh kane ka trial.
Shillong, Jymmang 01 : U President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie mynta ka sngi ula pynpaw ba u ïeh beit ha ki nongïalam kiba hakhlieh duh jong ka seng BJP na Delhi ban shim ïa ka rai la un dang bteng ne em ban shakri kum u President ka BJP ha Jylla Meghalaya.
ka jingdon ki toll gate ha jaintia hills (kawei ha lumshnong east jaintia kawei ha ialong west jaintia) , ha ribhoi ha east khasi hills.
Kawei ka thei samla ha Guwahati, ka ai jingsneng ia uwei u nongniah scooter, da kaba ka patan ia ka scooter jongu, haduh ba kan da hap shapoh nala.
Kitei kiba iap, ki dei U bah Rohit Kshiar (14) na Mawlat Village, ka kong Dilibon Tangsang (35) na Mawkria.
U jumai uba khlaiñ bor 5.4 ha u Richter Scale u la pynher syrngiew ïa kiba bun ki nongshong shnong ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Hooid! ka la don teng ka ïing skul kaba rim, hynrei na ki daw ba kata ka jingtei ka la jot bad ba ki khynnah skul kim shngaiñ shuh ban shong kumta dei da ka jingshimkhia jong u lyngba ka jingpynsngap jong ki bor sorkar ba ki la mang pisa kyrpang ban pynbha ïa ka Khonjoy A Government Lower Primary School khnang ba ki khynnah skul kin nym don shuh ka jingthut ha ka pule dangle.
“Ngi dang ap ia ka jingpyntip kaba thikna namarba ia mynta ka jingtip kaba ngi ioh ka long ia ka tarik, ka por bad ka jaka ba ka (Sr.
La ïathuh na ka bynta ki briew jong District Talent Committee kan kynthup lang ïa ki nongtrei na ka tnad pule puthi, ka Sports & Youth Affairs bad kiba don sap ha kum kine ki bynta.
Swell kam long kaba biang bad kam long katkum ka ain bad kumta ter ter.
U Maulana Fazul Karim, u dei ruh U  Secretary ka Jamiat Ulema-i-Hind’s Assam, kaba la ialam hi da U  Maulana Badruddin Ajmal, uba dei U President jong ka AIUDF.Ki pulit ki la kem ia 14ngut kiwei pat na ki bynta bapher jong ka jylla Assam, namar ki jingthoh ba ki kyrshan ia ki ehrang Taliban bad kitei kiba shah kem, ki long U   Maulana Fazul Karim (49) na Darrang, Abu Bakkar Sidique (55) bad U Saidul Hoque (29) na Kamrup (Rural), Jawed Mazumder na Cachar, U Mozidul Islam (25), bad U Faruk Hussain Khan (32) na Barpeta, U Saiyad Ahmed (27) bad U Arman Hussain (25) na Dhubri, U Nadim Akhtar (23) na Hailakandi, U Khandakar Nur Alom na South Salmara, U Maulana Yaseen Khan (26) na Goalpara, U Maulana Basiruddin Laskar (65) na Hojai bad U Mujib Uddin bad U Mortuza Hussain Khan na Karimganj.
Ha ka jingshisha,kat kata ka jingkren jem daw bad jingkren pynjah burom, ka kham bha bad kham don burom shibun ban mih hi noh ban ïa kaba shah beh noh la kum ki miaw ki ksew pynban.
Katkum ka jinglum jingtip jong ka Seng, ka shem ba na bynta ka post jong Record Clerk, kumba 15 tylli eiei ki jingkylli ki dei ha ka ktien Hindi bad kane hi ka long kaba pynduh nong ïa ki samla Khasi ba la pynkhreh bad thoh ïa ka eksamin na bynta kane ka post.
Kane ka program la ju pynlong na ka bynta ban pynneh pynsah bad ïada ki jaka sngem bad kumjuh ruh na ka bynta ki sim-um ha satlak ka pyrthei bad ka dei kaba ju leh manla ka shisien snem hapdeng u bnai Kyllalyngkot bad Rymphang, bad hakine ki program ki briew kiba don bynta bad kine ki jaitkam ha kylleng ka dewbah Asia bad Australia ki  ju leit ban jurip ki jaka sngem kiba don ha ki ri jong ki bad leit ban ñiew ïa ki sim kiba ju im ha kum kine ki jaka.
Kumba ngi ruh ngi da thied ia la ka jaka da ka dor kaba rem ba ki ruh ki da thied ia la ka jong ka jaka da ka dor kaba rem.
U la ong ruh baka Marmaiñ PHC ka dei ka jingangnud kaba la slem jong ki paidbah ka thaiñ Marmaiñ kaba ki paidbah ki mad jingeh baroh shikatta ha kaba ïadei bad ka jaka sumar kaba ki hap ban leit shaduh Umden PHC nalor ka surok kaba sniew, hynrei kum u MLA u la ju buddien naka por shaka por ban pynurlong ïa katei ka jingangnud jong ki paidbah bad ka long ka jingkmen kaba khraw hadien ba la lah ban plie paidbah syndon ïa katei ka PHC mynta ka sngi bad hakajuh ka por kan long ruh ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki samla pule ka thaiñ hadien ba la lah ban plie paidbah ruh ïaka GNM School of Nursing ban long kum ka shlem hikai ïaki samla kiba kwah pule Nurse.
Ka synshar-khadar ha kine ki saw snem ba la leit ki long shisha kaba dap da ka jingkynnoh bam-sap.
Wat la kane ka party ka wan ba ar ha ka MLA election 2018 na katei ka constituency,hynrei ka la rai beit ban kynran dien noh,imat ba u candidate jong ka ruh uba la ialeh na katei ka constiency ha ka general MLA election 2018 u krad bad ryngkang dieng kper noh shawei.
Tangba bun imat lehraiñ phi khlem tiffin box ba don i comparment iba stail.
Kano kata ka ri bad jaitbynriew kaba stad bad kaba shemphang? Ka ri bad ka jaitbynriew kaba stad bad kaba shemphang ka long, ka ri kaba ai ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada na ka bynta ki ban dang wan.
u dakhar bad u garo u nang ia rkhie bein….
Kitei ki nongshim bynta ki jer ia katei ka jingleit kum ka  ‘Kanakapura Chalo’ bad la lam khmat da ka  Hindu Jagarana Vedike bad la kynnoh da kitei ki nongialam ba U MLA jong ka Congress, U  D K Shivakumar, ba u don kti ha ka politiks pynsngewbha briew, da kaba u leit buh maw nongrim ban shna ia ka dur mot U Jisu, kaba jrong 114 phut ha ka jingrakhe Khristmas ba ladep bad ia utei u dur mot, yn tei ha ka shnong  Harobele jong ka Kapalabetta.
Shillong, Nailur 15: Ka long ka jingsarong bad ka burom ïa ka jylla, hadien ba u Samuel James Lyngdoh Kynshi, u player ba ju lehkai kum u winger na klob Shillong Lajong FC, u la shah paw kyrteng ha ka thup jong ka kynhun lehkai bar ri jong ka India ka ban sa ïakhun ha tamasa lehkai jong ka Asian Games ka ban long ha Hangzhou , China.
Ka jubab kaba mih na ki ka long, “Em phi I dei I khun jong nga".
Ki la pynkynmaw ba ha ki por ba la dep, ki la don ki nongtuh kiba rung tuh na ka ri Bangladesh sha India , ban leit tuh mar-rep na ki shnong ba marjan, hynrei haba ki trai bri ki lap ki pyniap ia ki, hynrei tang mar ia jia kiba kum kitei ki jingjia ki khar Bangladesh ki la tur sha ki khasi, ba shong ha katei ka ri ban pyntieng pynsmiej ia ki laiphew jait, bad ka la ju don ruh ka jingbyrngem byrsit ia ki, kaba la pynlong ia ki ban shong rit mynsiem.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah H.S.Diengdoh, President jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association bad ka kong Nemoralda Nongrum, Treasure jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association kaba la ai ki kyntien khublei.
Hynrei watla katta, ïa ka kyiad lah ban ïoh ha baroh kawei ka ri Bangladesh, namarba kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ki Muslim kiba sah ha ka Ri Bangladesh bad kiba shu leit jngohkai kim shah teh satia ha ki kyndon bapyrkhing jong ka aiñ namarba la ailad ba kin dih ïa ka kyiad tang hapoh ing ym ha ki jaka paidbah, ong u kyrwoh na ki BSF.“Ki don ruh ki kompeni ba la ai jingmynjur da ka Sorkar ban shna ïa ka kyiad, kiba pynmih ïa ka kyiad hynrei ki duna bha katba la die pat ha ka dor kaba rem.
U Bah Thomas u la ong ba ka KHNAM ka kwah ban phaikhmat shwa sha ka ‘Roster System’ bad ïakren sani ïa kane namar kam long kaba dei ban pyntreikam naduh ba sdang ïa ka Reservation Policy ha u snem 1972, hynrei dei ban sdang pyntreikam nangne shakhmat (prospectively) hadien ba la pynmih hukum da ka Ïingbishar.
Ha Mahendraganj ka MLA Dikkanchi D Shira ka la pynbiang ïa ki mar bam bad ïa ki jaiñ ki nep sha kito kiba shah ktah na ka jingshlei um pynkut ka kyrwoh na ka AITC.Shillong, Jylliew, 17: Ka shnong Sohra kaba pawnam ha ka jingjur slap tam ha ka pyrthei ka la ïoh bat biang ïa kane ka nam tang hapoh ar sngi ba u lapbah uba la ther haduh 811.6 mm bad tang hapoh 24 kynta ka shnong Sohra ka la ïoh pdiang ïa u lapbah uba jur haduh 972 mm tang ha une u bnai Jylliew bad uba lai ka jingjur slap tam hadien 122 snem, ong ka India Meteorological Department (IMD).
Te lada ngi ong ba u Blei u la thaw kyrpang tang ia ngi ki Khasi ka long ba ngi knieh noh ia ka bor jong u Blei.
Ki  tyllong khubor kiba thikna ki la iathuh ba ka seng NPP ka lah ban ym pat thep kyrteng lashai ka sngi, hynrei kan thep khadduh ha ka 10 tarik u jylliew namarba ka don hapdeng ka jingartatien iano ban thep kyrteng ha katei ka  elekshon.
halor ka jingpyrshah ki sengbhalang ia ka jingshna ia ka lynti rel, u Gourab u la ong ba um pat da sngewthuh bha ia kane hynrei ka AICC kan sngap ia ka sur kaba ki nongialam na ka jylla kin pynsngew.
Lada shu sngap jar-jar ruh, ki paidbah ki lah ban klet noh syndon ïa ki.
Ka Seng ka maham jur ia kum kine ki jait briew kiba poh bad kiba nud ban leh ia kum kine ki jaitkam la kadei iano iano ruh ka seng kan ym map bad kan leh da kaba tyngeh lada lap.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngewsih, kaba la jia hynnin ka miet ha Khanapara, ha kaba arngut ki samla na ka shnong Baridua, Ri Bhoi, kiba la tip kyrteng kum u Boney Narleng bad u Albert Nongrum, ki la khlad noh hadien ba ka Bike kaba ki shong ka la shah ban noh ha kawei ka Trok Dumper kaba don ia u number AS-14-C-0598.
U Dlessing Lyngdoh ula kylla long u namtam ka Nangbah Iawmusiang hadien ba ula ioh ban khyrwit ar kol marwei (21′, 88′).
Ka home dept ruh ka dei hi ka Dept kaba bat hi na ka UDP.Sa kawei pat ka mat kadei ka jingpynkloi ia ka jingpynrung ia ka ktien khasi ha ka bynrap kaba phra(Eight schedule).
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingrwai ban kynmaw burom ia uMyllung ka ri Khasi Jaintia uba la khlad noh la 74 snem mynshwa.
Ha ka synshar ka khadar, ka Sorkar Pdeng kan hap ban sngap ïa ki seng kiba bat ïa u lakam jong ka jingsynshar watla kita ki seng ki don ïa u pud u sam tang haduh ha Khanapara.
Ka tnad sam ka sorkar jylla ka Public Health Engineering (PHE) ka la mang pisa T.5.92 klur tam ka pisa ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ia ka skhim tih um napoh khyndew ban sam sha ki san tylli ki dong ka shnong ka Nongrah.
Ïa kitei ki kol na ka bynta ka FAM la ïoh ban thep da u Leikirang Suiam ha ka minit ba 9 bad ïa ka kol ba ar la ïoh ban thep da u Pynsngatnmiki Papang ha ka minit ba 54.
La buh ba, da ki phew hajar ki nongbylla nongwei kin wan shong ha ki tei 6846 tylli ki shnong tang ha ri Khasi, ym dei sha Jaiñtia ne Garo.
Shillong: Ki dkhot jong ka Southern Border Youth Welfare Association SBWYA bad ki dkhot jong ka Jaińtia Youth Welfare South Eastern Border hapoh ka jingialam u President ka SBYWA u samla Skhembor Shadap bad u Secretary central body jong ka JYWSEB u ma chaphrang Pajuh ki la maramot hi ia u surok uba la sniew palat naduh shnong Wah Lama haduh shnong Nator kaba hap hapoh East Jaintia Hills District.
Ban ïa bret bad kyndat noh ïa kino kino ki jingïapher jingmut da ka mynsiem ka jingïamap bad ka jingkitkhlieh bad ban ïa thew beit thiaw thiaw ïa ka thong sha ka jingjop khamtam kum ha ka por jong ka jingtynjuh bakhraw ïa ka jaidbynriew.
Ha kawei pat ka jingjia mynta ka sngi kawei ka Bike Bajaj Discovery (ML05-7127) kaba dei jong u Afjol Ali  ka la shah tuh na Parking Lot mar pyrshah ka Assembly Khyndai Lad Shillong.
Ia ka jingialang, la pyniaid da u bah N Antonio War, u ba dei u President jong ka seng congress shillong City.
Ka  Varma  ka la ïathuh ba kane ka kompeni ba ka seng ka dei kaba long jan bad ka mariang shispah na ka shispah bad kam don jingktah ei ei hapdeng ba ka la pynmih ki batteri ba la pyndonkam da u Aloe Vera, bad u dei u mar ba la ithuh da ka pyrthei baroh kawei, bad ka jingpynmih kine ki batteri ki dei kiba la buh thong ban pynkhuid ki jaboh ba mih lyngba ki electronics, ka lyer jaboh  bad kiwei de ki jingeh kiba sakhi bad paw.
Ki nongkawang bol ka liang pyrshah kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Sawakahi Syngkon (2/44) , Yoolang Suting (1/39) bad ka Doliza Lyngdoh (1/49).
Ki briew haba ki leit kai sha ki jaka jngoh kai, ki kham sngewtynnad ban shong ha ki jaka phlang namar ka jingkhuid bad ka jingjahthait bad ki ju thiah kai ruh halor u phlang bad teng teng haba ki kwah ban ia bamja lang lei lei, ki da kwah hangno i jaka phlang ban bam.
U CEM ka KHADC u la ong, “Haba nga thep kyrteng ban iakhun MDC ha u snem   2014, ka Entry IX ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1973 ka shah ia nga ban long MDC bad MLA.Hynrei mynta kynsan kynsan, ka sorkar jylla ka kwah ban pynduh noh ia kane da kaba pyntreikam naduh ka 1 tarik Risaw.
Katkum ka jingtip, ha kine ki sngi lei naduh ba la khang tih dewiong ha ka jylla, ka jingwan hiar ki bar jylla ka la jur bha kum ki kper bad ki bun kiba ioh bsuh bad sah ha kum kitei ki kudam ha iew kiba long kum ki iingwai pynban.
Ki video ki la saphriang ha ki social media ba kiba bun ki nongialehkai ki la hap ban ïaid da ka kjat sha ki jaka kiba kham jngai jaka sah.
Na ka liang jong u CEM ka KHADC hadien ba la lap ïa ki dukan ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang u la phah khang khyrdep ïa ki dukan bad la bthah ba kin leit mih sha ka ophis jong ka District Council na ka bynta ban pynbiang ïa ki kot ki sla.
U bah Prestone u la ong ba kane ka jingplie mawnongrim ka long kum ka jingpynbna paidbah ba yn sdang noh ban shna ïa kane ka surok ha khappud, u la ai ka jingiaroh ïa u bah Kynjaimon Amse, kumjuh ruh ïa ka kong santa Mary Shylla, ki waheh shnong ka thaiñ, kiba ju pynkynmaw ïa u Symbud kongsan man ka por ha kaba ïadei bad kane ka surok.
Shillong: Ka nongiasaid aiñ ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait ka la ong ba ka Citizenship Amendment Bill, 2016 dei ka jingpynkheiñ ia ka Riti Synshar jong ka ri India.
Ngim lah ban shu shaniah sah ha u slap ban ïoh ïa ka bording kumba ka long baroh shi katta.
Haka 27 tarik Risaw, ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Dulong pyrshah iaka Sohmynting haka por 12.00 baje nohphai sngi, katba ka jingialehkai Super Divison Football kan bteng pat haka 28 tarik Risaw hapdeng ka Khimusniang pyrshah iaka Mukhla Raij SC.Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai haka 31 tarik Risaw kan pynlong iaka jingiakop mareh kaba tip kum ka Fit India Freedom Run 4.0 bad National Unity Day Run, 2023 (Rashtriya Ekta Diwas) na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Shisien pyrkhat, ka jingiakhun ba shyrkhei ha ri lum Garo, kan dei ka kabu ksiar ia u paidbah ka ri lum Khasi Jaintia, ba lada um iapait ne pra, ka shuki Chief Minister mynta ka kynti, ka plie lad bha ban ioh da u briew lajong, da kaba u paidbah hi nangne un hap ban shim lypa ia ka rai kut nangne shakhmat iano u dem shisha ka mon ban pynjop kham bun, la ia ka NPP, UDP, hynrei na ka bynta ka seng Congress, na ka daw ka jingpait bad pra noh ka iing ka sem ka jong ka, u ma Vincent Pala bad ka kynhun baroh kawei jong ka MPCC, sa shisien kin hap ban sdang biang naduh kaba sdang, namar ki 5 ngut ki MLA ba mynta kiba la rai ban kyrshan noh ia ka sorkar MDA, la I artatien bha ia ki ba kin iakhun na kane ka party ha ka election kaban wan.
U Kpa bad ki bahaing hasem jong u Vishwa tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia kin wan sha Nongpoh ban shimti ïa ka met jong u lashai ka Lah Sngi u Blei.
Ki bor pyniaid district ha ka jingialam jong u Executive Magistrate bad ki pulit ki la wan hiar mar mar sha katei ka jaka pule ban teh lakam ia kano kano jingjia.
Katkum ka jingong jong u, ka long kaba suk ban shu kdew kti ïa ka Sorkar hynrei ban shu kynnoh kam ïarap eiei ruh em.
KA JINGBAM SAP:-Bam sap shi bam sap ki nongthoh ruh la ngiah ki nongpule ruh la ngiah te hynrei ki nongbamsab pat ki bam shi bam sap shi sap ki ktha lano lano ruh ym don jingngiah ha ki por ba kham mynshuwa la lut u khawpnah la lut ki syiar na nongkyndong hana ban leit ai ïa u babu hynrei mynta pat ba ka pyrthei ba ka la shai kat haduh ba kata ka jingshai la thaba than ruh la jynjaw matlah sa ki khmat ban peit ba la sdang sa kata ka percentage bad kan ym slem shuh ba ki kmie ki kpa kin hap ai da ki khun ruh ba ki babu ne kita ki sab (sahep) kin ioh ban pynlong shakri ne ki mraw ne katba ki mon lada ki kmie ki kpa ki donkam ïa ki jingiarap na ki la bun da ka kwah ioh ei bam ei ne bam suk khlem ka jingtrei shitom ne jaw syep nalor ka bainong ne tulop ba la ioh ym pat hun hana ka shong ha ka khlieh trei kam ban kamai spah bym hok ka dohnud ba la shongkulai da u ksuid tymmen ym salia tang ban ioh spah kumno ngin khmih lynti ïa ka roi ka par ki shnong ki thaw ka ri bad jaitbynriew lada dang shong kulai u sab (bseiñ) u briew hi um dei uba bam sap hynrei ka jingbam sap ka pynsniew ïa u briew bad ïa ka imlang sahlang bad lada ong eiei don shibun ki daw ba la ïalam naduh Delhi u ban nang ban bam sap u dei u bieit.
Ha katei ka jingujor la ong ruh ba u Monlister u dei u Sector Officer jong ka Khliehriat konstitwensi hynrei u la pyndonkam bakla pynban ia la ka bor.
Shillong, 3 Naitung:Ki tyllong khu bor ki la iathuh ba u heh Congress na Delhi uba dang shu shimti thymmai kum u nongpeit ia kane ka jylla Meghalaya u lah ban wan poi sha nongbah Shillong lashai ka sngi ka 5 tarik u naitung hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba un wan poi ha ka 7 tarik mynta u bnai, bad haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna la un poi lashai ka sngi ne ha ka 7 tarik.
Jowai, Ïaïong 18: Ka West Jaiñtia District Sports Association, Jowai kan pynkut noh ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Jubilee Ksiar ka ban long ha ka 22 tarik u Ïaïong 2023 ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Dongmihsngi, Jowai haka por 1 baje nohphai sngi.
Ka East Jaintia District Sports Association (EJDSA) ka pynpaw ka jingsngewlem iaka jingkhlad jong i working president I Ma Pdianghun Dkhar naka shnong Moolang.
Hadien ba dep kine kiei kiei, nga kyrmen ba ngin sa lah ban pynsdang biang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ki jaka ba dang sah".
Kita imat dei kiba wan na shabar jylla bad namar ba ki trai shnong kim batai shai ïa ki shaphang ki kyndon ba ki dei ban bud, kita ki leh shongshit bad pyntem jingtem naduh shuwa ban kynih u syiar.
Khyndiat kum ban shu pynpaw hangne, ia katei ka jaka ka ban sa tei ia katei ka PHC ka don ia ka jingheh kaba 8 Akar tam, ia kaba la ai sngewbha da ka Dorbar Raid Nongbri, ha kajuh ruh ka por katei ka PHC kan sa ai ruh ia ka jingshakri ia ki palat 21 tylli ki shnong ha katei ka thain bad kaba don ia palat 1300 ngut ki paidbah nongshong shnong.
Lada kam don sa kane ka skhim, ngi sngewthuh ba kan eh shibun ïa ki MLA ban ïarap ïano-ïano namar yn ym lah ban leh eiei tang na ki skhim surok ne umbam umdih ne bording bad kiwei.
"“Ha ka elekshon ka ban sa long, kaba kongsan eh ka long ban wanrah ïa ka Sorkar kaba khuid bad kaba pynhun ïa u paidbah.
Nirmalet Sd kaba dei ka Headmistress jong ka Don Bosco English School kala ïathuh ba katei ka prokram kala ai jingkmen ïa kiba bun ki khynnah pule jong katei ka skul hadien ba kila ioh ban shim bynta haki prokram bapher bapher baroh shitaiew lynter, kaba long ruh kum ka jingpynpyngad jabieng bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah.
La pynbit pynbiang da u Distar syiem bad la shim bynta da ki tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa u Teiborlin Wanñiang, Banri Kharsyntiew (SWA), Freewell Riangshiang, Bansahnam shyrkon, Pynshngaiñ kharmusalman, Mandashisha puweiñ bad u Shaiban langrin.
“Ngi dawa na ka sorkar ba kan thep ia kine ki samla kynthei kiba la pass katkum ka jingbna ka DSC", la ong ka FKJGP.Ha u snem 2012, 22 Gram Sevak (ki shynrang) ki lah pass bad baroh ki la ioh kam hapoh shi snem hynrei na ki 12 ngut ki Gram Sevika tang 2 ngut ki la ioh kam.
Ia kitei ki 2 tylli ki kol jong ka Mawliehbah la ioh ban thep da u Lovingstar Nongphud ha ka minit kaba 48 bad u Seibor Khangmawlor ha ka minit kaba 65 katba ia ka 1 kol ka Mawkhlam pat la ioh ban thep da u Johnbosco Kharbani ha ka minit kaba 31.
Ia ka result lah ban ïoh naka www.megresults.
“Ngi la don ka jingialang bad ki longkmie ka thain Mylliem bad ki pdiang arti arjat ia ka jingiateh paralok bad ka HSPDP", la ong u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong.
Ki shipai Sudan, ki kam, ba ki la pynkhlain bha ia ki shipai ha surok, na ka bynta ban pyndem ia ki shipai jong ka Rapid Support Forces (RSF), kaba dei ka pyrton ki shipai military.
Ha kane ka rukom, kano kano ka met iap kaba la tep hynniew snem shaneng lah ban sei noh ia ki shyieng bad buh ia ki ha ki jaka bala pynbiang da ka Balang khnang ba ia ka jaka tep kan kham khyl luid.
Ha u snem 1963 u la shim kum u chief organiser volunteer jong ka hill state movement.1968 haba ka Indira Gandhi kala pynbna iaka Meghalaya kum ka autonomous state.
Ka Nongaiktien jong ka All India Congress Committee (AICC), ka Bobbeeta Sharma, ka la ong ka jingkren jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba ka long kaei kaei ka bym lah ban long ba u Rahul Gandhi um pdiang ïa ka rai jong ka ïingbishar bad ruh ïa ki aiñ ki kyndon jong ka Election Commission jong ka Ri India, ka pynshisha ba u don bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
