“Na kata ka daw, ngi hap ban pyndonkam ïa ka jabieng.
U Rev.Fr.John Madur,Vicar General ka Shillong Archiocese un long  u ongsan ha ka jinglehniam, katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Kitbor W.Nongrum, Publicity Secretary ,St.paul’s Parish.
Ka jingpang khlam, ka la trei tyngeh mynta ka sngi ha Supreme Court, kaba dei ka kashari ba heh duh jong ka Ri.
Namar kane, ki jingduhnong AT & C jong ki DISCOM ki la hiar na ka 22% ha u snem mang tyngka 21 sha ka 16.44% ha u snem mang tyngka 2022.
Kaba sngew kynjing pat ka long ba ki paradoh parasnam ruh ki la bud tynneng kum kita ki dkhar ba kim tip shuh ban lehkhuid ia lade ne ïa ka ïing ka sem lane ïa ka shnong ka thaw ka lynti syngkien.
Kumta ruh na ka bynta ka jingiaid beit, ka jingshngain bad ban pynduna ia ka jingbam por ha ka leit ka wan la aijingmut ia ki kali rit ne Light Motor Vehicles (LMVs) ba kin pyndonkam noh lyngba kine ki surok harum: VIP Road na (Mawroh Tri-jn – Mawtawar Jn – Nongkohlew – Mawsiatkhnam – Shillong Airport, Umroi).
Lah ban kdew ba ia kane ka iew sohniamtra la pynlong da ka jingprat lynti jong ka SDSHG, Nongsteng bad ka Riti Academy of Visual Arts,  da ka jingkyrshan na ka sorkar bad kiwei ki tnad kynthp na ka Horticulture department bad ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship.
Hadien ba i la shitom na ka jingduna lyer oxygen ha ka met, i la sangeh treikam u klongsnam bad i la khlad noh ha ka step jong ka 3 tarik Risaw 2020.
“Ban ong ba stad ma u ruh kam long, ban ong ba stad mangi ruh kam long, ban shu eh dohnud ruh kam long" ong biang u nongialam Sengbhalang.
Katkum ka RTI ba ka seng ka ioh ha kine ki khyndiat sngi, ka seng ka sngew phylla ban iohi ba tang ha Ladrymbai, ka shnong kaba rit ki Wine Store, ki don haduh 35tylli, ka Shnong Mokhep kaba don tang shi troh ka don haduh 12tylli ki Wine Store bad ka Dieng Shynrum ruh ka shnong ba rit ka don haduh 9tylli ki Wine Store.
Ki Nurse ha India ki ïoh ka jingsiew kaba long kumba 2.6 lak shi snem, bad ki ri kum ka Germany ka la ïatreilang ban pynshlur ïa ki ba pule shabar.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 350 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5843 ngut hapoh ka Jylla.
U secretary u la pynsngew ruh ba haduh mynta ka Seng Khasi Sohiong Pyllun kam don wat tang ka ïingseng ban lum ban lang ia ki khasi kiba bat ba ksoh iala ka jongka niam.
“Ka mut phi ialade phim ju ktah ne pyndonkam mobai mo Bah" ai nia u Rangsan.
Ka Sharma ka la kynthoh ruh ba ka jingïarap ka Bharatiya Janata Party (BJP) ïa ka NPP ka pynpaw ba baroh ar tylli ki seng ki dei ki seng kiba ai jingïada ïa kiba bamsap bad ki dei ki seng kiba thok ba shukor ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka jinghikai kaba phi ioh na kane ka shlem hikai kamdei ka jingkut, hynrei kadei ka jingsdang jong ka lynti iaid jong ka jingim jong phi.
Shillong, 26 Jymmang:Lashai ka sngi, kan don ka jingialang paidbah, ha ka por 3baje nohsngi ha madan Polo, ha kaba u myntri rangbahduh, un kren ha katei ka jingialang paidbah.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai ban seng kam seng jam la plie mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha Thomas Jones Synod College Jowai, ha ka jingdonlang u Principal jong ka College u Dr.D.G.Lyngdoh, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ma Garod L.S.N.Dykes, IAS, ma P.Toi DIC Manager, u Chairman ba thymmai ka Jowai Municipal Board ma Lasooki Lakiang, u CEO ka ‘Jowai Co-operative Urban Ltd’.
Shillong, 17 Jylliew:Haduh 27 tam ngut ki samla kiba leit buh kyrtengha ophis jong Employment bad kane ka long naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014 haduh ka 31 tarik Nohprah 2014.
Hynrei kaei kaba nga kwah ban pynshai ka long ba ïa ka notification lah ban pynkylla ïa ki kyntien na ka por sha ka por hynrei kaba kyrpang ka long ba ka Riti Synshar ka ri ka la ai bor kyrpang ïa ki kat kum ka Sixth Schedule namar ka Para 4 bad 5 kala dep kren shai ïa kane kumta kan ym lah long da lei lei ruh ba kawei ka notification na ka sorkar Meghalaya kan pynkylla ïa ka jingpynkup bor ka Riti Synshar ka ri tangba sa shisien nga kwah ban pynshai ba kane ka notification kan ym lah ban tuklar bad kan ym ktah ïa ki ïing bishar District Council".
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Ri-Bhoi ki kynthup ïa u Bah Donbok Khymdeit kum u President, Bah Balajied Ranee MDC, Bah Sunshine Makri, Bah Donkupar Sumer, Bah Doris Sulein, Bah R.B.Shadap kum ki Working President, Ki Vice-president ba kynthup ïa u Bah Rocky Kylla, Bah Najim Kharmalki, Bah C.B.Syiem, Bah Elphin Kurbah, Bah Sensi Lyngdoh, Bah Baiahunlang Makdoh, General Secretary Bah Michael Kharhunai, Joint Secretary ki don san ngut ba kynthup ïa u Bah Runus, Bah Friday Jalong, Bah Biestar Sylliang, Bah Sranly Wahlang, Bah Pynskhemborlang Sun, Treasurer kong Queen Merry Rymbai, Chief Organising Secretary Bah Diamos Syiem, Organising Secretary ba kynthup ïa u Bah Tiplem Lymphuid, Bah F.Aibor Syngkli, Bah Lasting Syiem, u Chief Adviser Bah Rafael Massar, Senior Adviser- Bah R.R.Makdoh, Bah Wick Marwein, Bah Ploster Syiem, Adviser-Bah B.S Teron, Bah Joywell Lyngdoh, Bah Witnes Syngkli bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Kane ka jingjia kala jia ha kawei ka kudam buh tiar kali bad kali arshaka kaba don ha ka thaiñ Keating Road.
Tang shu khih, lah buh da ka shynshar President bad hangta ngin sa ïohi ïa ka dur shet kylla lajong ha kaba ki bor internet yn sa khang lut ha kaba ka jingim kan dap ha ka jingdum ba ngiw-ngiw bad ha kata ka por phin trud naei naei ruh phim ïoh shuh.
ïa katei ka jingkheiñ ba thymmai kaba la wanrah ba la pynlut haduh 816 klur tyngka kata hadien ba u la shongthait na ka kam, dei ban buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ïa u Myntri ba peit ïa ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma, haei la pynlut ïa kane ka pisa kaba tam nalor katei kaba la dep ai jingkheiñ jingdiah.
Kolkata: Ka MV Trans Samudera, ka jhad kit mar, ka la mih hynnin ka sngi, na ka kad jong ka Kolkata ban iaid wad lynti, ban shalan mar, da ka lynti um hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
(Ka khubor na ka bynta ka mei mariang)Mr.D.Nongpoh.
Ki pulit ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar ki la ïoh ban pyllait noh ïa ar ngut ki nongjngoh kai pyrthei kiba la jah lynti ha ka por ba ki la leit ban ïaid shapoh ka riat jong ka kshaid Nohkalikai.
U Conrad K Sangma ula ong ba ka tnad ka rep ka riang ha ki snem kiba la dep, da ka jingdon ïa ki kor ki bor bad ki shlem kiba donkam, kala lah ban kyntiew bad ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ka la lah ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jongki.
Kane ka lympung kaba la jam mynta sha ka wat ba lai (3rd round) katba ka Ryntih ka dang ïakhun ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong hadien ba ïakhaid bad ka Mawlai SC ha ka jingïakhun ba nyngkong shuwa ban shah rem ha ka Shillong Lajong FC dang ha ka taïew ba ladep.
“Kan long kaba sngewtynnad shibun lada u MLA uba la jop haduh hynriew samoi kynthih na Pynthorumkhrah uba dei ruh u Myntri sorkar u Bah Alexander Laloo Hek un long u kyrtong napoh Shillong Parliamentary Constituency ha kane ka election MP Lok Sabha 2024," ong u nongaiktien ka BJP Bah M Kharkrang.
U la pyntip ba ha kine ki lai snem ba lah dep ka sorkar jylla ka la theh pisa kumba T.700 klur ban wanrah ka jingkylla bad pynbiang ki jingdonkam ba kongsan jong ki nongrep khnang ba ka kam rep jong ki bad ki mar ba ki pynmih kin long kiba shongdor bad lah ban khliehdor.
Kane ka kynhun ba la lamkhmat da u Sourav Ganguly ka la lah ban pynliem ïa ka Kenya na ka bynta ban jam sha ka final.
Ka long kaba sngew lyngngoh ba balei ka sorkar jylla ka leh klet bad pynslem ban tei ïa katei ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari.
Te tang shisnem hi ngi pule hapoh Nongdom bad dep nangta dei na ka jingiarap jong u Pawoh Rinomo Sungoh uba la sah lypa ha Shillong ngi ruh ngi poi Pule Noh ha Sor Shillong ha u snem 2009.
Peit bniah nangno ka wan bad na ka tyllong aiu? Ka internet kaba pynlamwir; ma ka hi ka don ruh ki lad ïarap.
Nalor ka kam sumar bad ai dawai naka liang ka society ka ju pynshlur ruh ïaki paidbah ban pynneh pynsah bad ban thung ïaki dawai kynbat khnang ba ki jait dawai ba ju pyndonkam kin nym duhjait na kane ka jaka ban long pat ka jingkyrkhu ban pynkoit ïaki jingpang khamtam kaba long ruh kum ka lad ai kam ai jam sha ki samla kiba thung thikna bad sumar ïaki dawai ba ki lah pat ban die sha ki iew ki hat.
Kine ki duna ban don ka calorie bad ka carbohydrates hynrei ki dap da ka jingdon ka fibre, nutrient, antioxidant kiba ym lah satia ban long ka daw halor ka jingkiew ka shini.
La kren pdiang sngewbha da u bah Twinklestar Kharbteng, Vice President bad ka jingkren ai khublei na u bah Remy Nelson Kharbteng.
Ym lah khlem da ïaroh ïa i kum kine ki jaid jingpyrshang bad jingleh.
Dei tad ha u snem 1966 u Rgh Maham Sing uIa wan ban iuh kjat haka shad suk mynsiem jong ki rangbah ka Mawlieh Theater Club bad sdang ban ia mir jingmut bad kine ki riew rangbah kumno ban nang pyniar shuh shuh ia ka rukom shad, ia ka riam ia ka beit bad nang kyntiew ia katta ka shad suk mynsiem.
Ha ka jingïalehkai ‘Sub junior Recurve, jong ki shynrang, u Agastay Singh na ka jylla Haryana u la long ba nyngkong ha kane ka sngi ha kaba u la lah ban kamai 668 poiñ, u Aditya Jawa na ka jylla Rajasthan u la lah ban kamai 667 poiñ u la wan ba ar bad u Mudit n ka jylla Haryana u la wan ba lai hadien ba u la kamai 644 poiñ.
Shillong,26 Nailur:Kawei ka khynnah kaba tip kyrteng kum ka Koshlia Chetri 14 snem ka rta  ka la jah na la iing naduh ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje shitengsngi.
Kane ka dei ka sien kaba san ba u Mack Donald ula leit ban iashimbynta bad lada un poi sha ka thong un sa ioh lad ban ioh ia ka license ban ia shim bynta ha ki MTB ba pynlong da ka Cycle Federation of India (CFI) bad un sa lah ban rung sha ki Nationals hapoh ri India.
Nalor kane ha ka Sngi Ba Ar u la sam jingïarap ruh sha ki 30 tylli ki kynhun ne Farmer Producer Groups jongka prokram FOCUS ha Denaminggre, East Garo Hills.
Hadien ka jingjurip, ki nongïalam jong ki ar seng ka HANM bad HYC, South West Khasi Hills District haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka HANM ki la ai jingïaroh ïa ka tnad Border Security Force (BSF) ïa ka jingtalasi ïa kine ki kali kiba la hiar palat put kaba la kot da ki spah tylli ki kali ha ka shi sngi ban kit ïa ki marbam, haduh ba la don ka jingsuba ba lah ban don ki kam khaïi tuh shabar ri ïa kine ki marbam.
Namarkata, na ka liang ka shnong ka kyntu ia ki bor ka Ain, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban thwet bad kem ia baroh kiba donkti bad baroh kito kiba la donkti ha katei ka kam riew khlaw, ki dei ban ioh ia ka jingshah pynshitom, katkum ki kyndon ka Ain, u la bynrap.
“Ngi la dep ban pynphai biang ïa ka pisa kaba kot T.1.25 Klur sha ki paidbah kiba la thied ïa ki tiket bad ngi la lah ban pyndep lut ïa kane ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem bad ka jingduhnong ki nongpynïaid ïa katei ka tamasa kala kot sha ka T.3.6 Klur namar ka jingpynsangeh noh ïa ka tamasa" ong u Bah Jason.
Kine ki District ha kine ki khyndiat snem ki la sakhi ba ka kamai ka kajih ki hajar ngut ki briew ki la shah ktah namar ka jingkhang tih dewiong hapoh ka Jylla.
U prah u lah ready ban take over iaka MDC.Sa overhaul lut iaka rukom treikam.
U Ma Don Rymbai u la iathuh ba ia ka Arrear jong ki nongtrei kaba la sahteng la kham slem la pyllait noh hynnin ka sngi, katei ka dei na ka Fourth Commission.
“Nga ngeit ba ka dang iai bteng haduh ha kine ki sngi, namar ba nga shim ba kam dei kaba suk ban shu iehnoh jyndat" ula ong.
"Ngam pat ju tip ba u Rupang u dei Politic mo.
Ïa katei ka jingïaïaid paidbah la pynlong kum shi bynta ban dawa pynrung noh ïa ka kynhun jaitbynriew Meetei/Meitei ha ka thup Scheduled Tribe (ST) jong ka Konstitushon.
Ha South West Khasi Hills ki don 10 ngut ha kaba 6 ngut ki dei ki risk contact, 3 ngut ki health worker bad iwei iba wanphai na shabar bad ha East Garo Hills ki don arngut ha kaba iwei i dei i high risk bad iwei i dei iba wanphai na shabar.
Namarkata, wat ngop ban pdiang ïa kine ki Apps na ki briew kiba phah khlem ithuh," la maham u SP (City).
Ki jingshisha kin sa paw tad hadien ba ki pulit ki la dep ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, la leit ai mukotduma ha Meghalaya High Court, na ka daw jong ka jingthied kali beain, da ka tnat pulit, haduh 29 tylli, kaba la thied naduh u snem 2019, khlem da ioh ia ka jingmynjur, na ki bor pyniaid kiba dei hok, ha kaba ia kitei ki kali, la pyniaid da uwei u briew, uba dei U Assistant Inspector General of Police (Administration) jong ki pulit Meghalaya.
Guwahati:U Himanta Biswa Sarma, u kam mynta ka sngi, ba ki nong kyrshan jong ka seng sain pyrthei, AIUDF, ki ia pyrta paidbah da ka kyntien “imslem Pakistan" ha kapor ba U Maulana Badruddin Ajmal, u hiar khyndew ha kad liengsuin ha Silchar mynta ka sngi.
" ym don banud ban ong eiei ia u headmaster.
Ka ju long ka rukom ba,ka liang kaba jop, ki ia shad,ki leh kmen,katba ki liang ba rem pat,ki iam ki diaw bad leit phai da ka jingsngewsih.
Ha kane ka sngi la ïoh ia ka jingkren na u ma M.B.Rymbai uba la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa u ma Andrew Shullai bad ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi ban long kiba stad ban jied ia ki nongmih khmat.
Ka jingsdng bad ka jingpynlong ïa ka elaka Rymbai hapoh ka ri lum Jaiñtia, ka long kaba eh ban pynkut nia namar ba kim don ki jingthoh kiba tikna ban pynksan, kumjuh ruh ha ki por myn ba rim kaneka elaka kam paw kyrteng ha ka thup jong ki elaka hapoh ak Dorbar ‘Ri Khat ar Doloi, kane ka pynartatien ïa ki nongshongshnong shaphang ka jingdon jong ka Elaka.
Baroh kitei ki 6 ngut ki dei ki nongshong shnong ka thaiñ Wakhiram Roajapara bad Thalcherra – ki thaiñ kiba don ha Dhalai district jong ka Tripura.
Ka la long ar sngi hadien ba ka la don ka jingbishar bniah jong ka Jammu and Kashmir High Court.
Ha kane ka sngi la wanrah ia ka jingmait phang jong kane ka jingialang da u Chairman Bah Marcus Shangpliang, kumjuh u Bah Moonstar Shangpliang,  kiba dei ki nongkitkam jong ka Kur Shangpliang Lyngiong.
U SP u la ïathuh ba ka jingtalasi bad pynngat kyndon ïa kiba buaid bad ïa kiba niah kali khlemakor la ka long ïa ki nongñiah kali saw shaka lane ar shaka kan dang ïai bteng khnang ban ïada ïa ki jingjia aksiden bad ka jingduhei ki mynsiem briew.
Kumba lah ban sngewthuh katei ka kam kam poi shano shano bad ka long pynban kum ban pynheh pla iano re iano bad ka la sah teng la palat ar snem naduh ba la ujor da ka Join Action Committee Hima Jirang ha u snem 2016.
Na ka liang u President jong ka Temple commitee, u Ajayandra Ajay, u la pyntikna ba ki la ia kynduh hapoh jong ka temple ha kaba ki la ia kren mar kylliang.
U Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat Information and Broadcasting u Anurag Thakur u la ong ba ka seng BJP kan sa ïakhun hi ïa ka ilekshon ban wan ha Odisha bad kaei kaei ka ban mih nangne kan sa pynhun kumba la khmih lynti.
La ïohi ruh ba wat haba ka dei da ka dewbilat, phewse ka la I shongsyier namar ki don bun ki bynta kiba hap hi bur bur lada kum pyndei wat tang da ki kti.
Hapoh ka kynhun NIA, la kynthup ruh ïa u Deputy Inspector General bad ki Superintendent of Police Rank Officer.
U nongap ha katei ka jaka, u la iathuh ba um lah ban tip ia ka jingwan duna ki nongwankai suwari namar, ka surok kam dei kaba sniew palat ne wat ka jingshngain ruh ka biang.
Na Meghalaya u Deputy Chief Minister ka Jylla, u Sniawbhalang Dhar, CEM JHADC ma Thombor Shiwat, MLA Sutnga Saipung Santa Mary Shylla bad u DC, SP ka East Jaintia Hills kiba iadonlang, na Assam pat u Myntri sorkar u Chandra Mohan Patowary bad u MLA Lakhipur Kaushik Rai nalor u DC, SP ka Cachar bad kiwei kiwei kila iadonlang.
Ka Nun, ka shim ba ka daw jong ka jingshah beh kam jongka, ka dei beit beit hi, namar ba ju kren pyrshah halor ka kam bat bor jong U Bishop Mulakkal, U Bishop ka Jalandhar, uba ju bat bor ia ki Nun, haduh 13 sien, ha ki snem 2014-2016, ong ka Sister Lucy, haba iakren bad ka NDTV.Aizawl: Ka sorkar Mizoram, ka la rai ban pynlong ia ka jing ia kynduh lang jong baroh ki Mizo, kiba don ha kylleng ka pyrthei, na ka bynta ban wan rah ia ka jing ia sngew jan iwei pa iwei.
Ka Khubor dang shen ruh ka kubur shaphang kata ka Jingleh jong ki katto katne ïa kawei ka Longkmie kaba la kylla Balang ha kawei ka shnong hajan Nongstoiñ, West Khasi Hills.
Ka Ranaut, ka don ka jing ia pyni bor pyrshah bad ka sorkar Maharashtra, ha kaba ka kynnoh ba ka jinglong jingman ha katei ka Jylla, ka ia syriem bad ka Pakistan Occupied Kashmir (POK).
Na ka liang Dr Rida Pusein Incharge ART Civil Hospital Ialong haba ai jingkren kala pyntip ba ïa kane ka sngi la sdang rakhe naduh ka 1 tarik April 1983 ha San Francisco ha manla ka sngi u Blei (Sunday) jong ka taiew ba lai jong u bnai Jymmang.
“Kiwei ki jait bynriew ki wad jingstad ban leit sha u bnai ne sha ka sngi bad mangi pat ngi wad ia ka kyrdan  PhD ban leit shong phatok.
Ka East Khasi hills, ka don 98ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka Ribhoi District 55 ngut, ka West Garo hills 51ngut.
Te ka shai ruh ba ka rai jong ka Supreme Court ha ka “Indra Sawhneyvs Union of India" halor ka “adequate representation" ka thew ïa ki OBC, ym ïa ki ST/SC kiba la ïaid beit katkum ka jingdon paid lane proportion naduh kaba sdang.
Shillong:U CEM ka KH ADC u Bah Titosstarwell Chyne, haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka shnong Mukroh ka dang hab hapoh ka jylla Meghalaya.
Bad 4 ngut ki nongjop ba hakhmat duh na kane ka lympung kin leit sha ka National Chess Championship kaban long ha Maharashtra ha u bnai Nailar 2023.
Ki nongkren kim dei ban kren ne kynthoh ïano ïano kiba ktah ïa ka longbriew ka manbriew ne kaba wanrah ka jingïapait ïapra hapdeng ki nongs hong shnong ne ki para marjan marpa.
Ka seng ka pynrem jur ia katei ka tnat khlaw jong ka Jowai division halor ka jinglehsting jong ka ban tehlakam ia ka jingshalan beain ia ki lyntang(sawn Timber) bad ka jingbunpalat ki karkhana ot dieng beain hapoh ka East bad West Jaintia Hills District.
Shillong, Lber 29: Palat 79 hajar kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ilekshon ba la lap lyngba ka C-Vigil app jong ka Election Commission of India.
U Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang, u la pynbna ruh ba un ai da ki klur tyngka na ka bynta ban kyntiew ïa ka thaiñ Sohiong ha baroh ki liang.
Ka jingpynmih jong ka seng ia kane ka mat jngdawa, kadei halor ka nongrim ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah kiba don kali shimet bad kali kamai, kiba leit ban donkam ha Assam, ha kaba ki la shem bad mad ia shibun ki jingeh bakhraw ne shah pyndik haki pulit Assam, man ka por kiba ju pan Pollution Certificate na ki draibar.
U President jong ka Meghalaya Film Makers Association kaba dei ka synjuk ki nongshna phlim, u Bah Commander Shangpliang u la ong ba ka jingjied ïa u ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka 76 Annual Cannes Film Festival ka ban long ha ri France ka dei ka jingjied jong ka Sorkar India.
Shillong, 5 Nailur:Ka KSU Ranikor Circle ka la maham ia ka tnad sam bording jong ka MeECLba ka dei ban pyndep ia ki kular jong ka kata ban wanrah Transformer thymmai noh ia ka shnong Phodkroh, lym kumta ka la ong ba kan shim da ki lynti ia khih.
Ka ing bishar ka la rai pynrem ruh ia ka Larica Kharmawphlang bad u Wakorbiki Slong namarba ki hylla bad kyrkait ha ki jaka paidbah katkum ka kyndon u/s 110(1)(b)(e) Meghalaya Police Act,kitei ki shah daiñ kuna T.5000 tyngka marwei kumjuh ruh la pynngat ha ka juh katei ka kyndon ia u Asmil Hussain bad la daiñ kuna T.5000 tyngka.
Sa kawei pat ka longkmie kaba la pyni ia ka jinglong ba shlur jong ka ban kdew ba kam dei ka dukan Khasi, hynrei ka dei kaba la shu kam trai ka dei ka kong Rikynti Nongdhar kaba shong die kwai  mar syndah bad kawei ka dukan die doh masi, kitei kiba la shong slem ha kitei ki jaka ki tip kham bha namarba ki la iohi ia kaei kaba la jia man ka sngi.
Katkum ka jingiakren bad katei ka lad khubor ka la ong ba ka eh than bad kaba long kaba jwat haduh katta katta ban ia khun ia ka jingdheng kali ha nongbah Shillong lada kam don ka lad ban pynthanda lane ban thaw da kiwei pat ki lynti ia ki kali ba wan nabar jylla.
Ka um ym ba ka shu dap tang ha ki surok hynrei ka la tuid shaduh ki ingbriew bad  ki dukan jong ki briew ruh.
“Ka jingïoh kurup ïa ki tiar khaïi beaiñ haba kheiñ ha ka dor pisa ka la kot sha ka 71 klur tyngka.
Te ngan pynwir noh ia phi sha lyndet ka Babilon".
Priority HouseHold (PHH) quota of rice will be distributed at the scale of 5 kgs per head per month at the rate of Rs.3/- for both rural and urban areas.
U Rahul Gandhi, President AICC, ha ka jing ia kynduh bad ki khlieh nongsynshar ha ka Sngi Balang.
CHENNAI: U  MK Stalin, myntri rangbah ka Tamil Nadu, mynta ka sngi, ula pynbna ia ki lad jingiarap bapher, na ka bynta jong kito ki khynnah, kiba iap ki kmie ki kpa jongki, na ka daw jong ka khlam covid.
Shuh shuh ka HYC ka la lap ba ka kompeni kaba sam ia kine ki tablet sha ka sorkar jylla ka Lava International, ki la pynthikna ba ki la die ia ki tablet ha ka dor T.6499 kawei ka tablet sha ka sorkar Meghalaya.
Kumta mano ban tip ba lada yn shah ia ki Nongbylla na kine ki Jylla ba kin wan ban rung shane sha ngi, ioh ki kylla long pynbna ki nong wanrah ia une u Khniang jingpang kaba lah ban buh jingma ia ki Trai Jylla pat baroh.
Ka dei ka kam kaba heh ha ki shnong ban pynkhuid ïa ki jaboh jabain ba la lang bad ki kam pynkhuid jakhlia ha kylleng ki jaka nongkyndong jong ka ri.
Ka jingsngewnguh ruh ïa ki jingduwai ki jong phi, jingïarap sbun mynsiem bad pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam.
Baroh ki dukan shnong ki dei ban khang ha lane shwa ka por 3 baje janmiet.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner (DC) na Ri- Bhoi District ka la sdang ia ka jing shim kyrteng na ka bynta u ‘Aadhaar’ hapoh ka thain.
Kane ka Resolution haduh mynta ka dang sahkut ha ka alamari jong ka Ministry of Home Affairs (MoHA) mynta la ar snem tam eiei.
Kitei ki lai ngut kiba la wan pyndem wait noh hynne ka sngi ha ka por 2: 15 baje eiei bad la tip kyrteng ia ki kum u Simon Momin (18 snem ka rta), Chonseng Marak, ( 19 snem ka rta) bad u Heff Momin, (17 snem ka rta).
Khliehriat:U Secretary ka District Legal Service Authority, East Jaintia Hills District u la pyntip ba mynta ka sngi la pyllait ia ka skim ban ai jingiarap kaba 2 lak tyngka.
Kabym lah ban sngewthuh ka long kumno ka Sorkar kam lah ban pyniaid ia kane ka tnat, kat haduh ban aiwai 25 snem sha ka Company, kata ruh ban iasoi da kata ka jingiateh Franchise, kaba ai jingmut da uta u Chairman, uba long ruh u MD ka tnat Power, u Arun Kumar Khembhavi.
Ia ki jingialehkai yn pynlong ha ki phra tylli ki madan ialehkai ba la jied da ka synjuk, ryngkat ka tnad ialehkai ka jylla.
Utei u MLA u la pynpaw ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem jong kito ki mynsiem kiba la duh ei ha katei ka jingjia.
Tang shu bam, u soitan u la rkhie kmen.
Katei ka jingïalang kaba la sdang ha ka por 12 baje mynsngi ka la neh haduh 3 kynta duna.
Ki Nepali kim dei ki trai ri trai muluk bad kim don ka bor ban pynpaw eiei.
Isaiah 14:13-14.
Katba u Bah Paul Lyngdoh haba wanrah ia kane ka mat ba kyrpang, ula ong ba katkum ka jingkhein ba la ioh na ka tnad pulit, ka jingkharoi ki kam thombor ia ki kynthei ka la pynjah burom shibun eh ia ka jylla.
Hynrei ha ka juh ka por ka imlang sahlang ka dei pat ban long kaba peitngor.
Haba la kylli la kumba katno snem eiei ki la shong la sah ha kitei ki jaka kiba ki la shah pynpra bad naduh mynno ki la long trai ia ka, u Dokton u rangbah ba la 38 snem karta u la ong ba ki la long trai naduh shuwa ban kha ia u ruh, ‘ngim tip shuh naduh mynno ngi long trai namar ia ngi ruh la kha bad pynheh pynsan ha katei ka jaka kaba ngi shong ngi sah naduh ki sngi jinglong khynnah haduh mynta’ iathuh utei u rangbah kaba mut ba la kumno kumno ka jinglong trai jong ki kam duna shuh ia ka 40 snem, namar tang u Dokton ruh u la 38 snem lypa.
Wat la kane ka sngi kyrpang jong ki paidbah ka Ri Bhoi ka ïa tyngkhuh bad ka sngi u Blei, u bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba kum u MLA ka Ri Bhoi u sngewkmen ba kane ka District ka la kynjoh sha u mawmer ba 31 snem ka jingïaid lynti naduh ba la ïoh la ka jong ka District bad kum u nongmihkhmat paidbah u la pynpaw ruh ba u sngewkmen ba ha ka jingïaid lynti ki la don shibun ki jingkylla wat lada dang don bun ki jingduna hapoh kane ka District.
U MS Rao, Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, un dei u chairman, U Bah CVD Diengdoh, un dei U Member Secretary bad ki dkhot kin long U Dr.Aman Warr, DHS (MI), nangta U Rev Dr P Lyngdoh, President, Shillong All Faiths Forum, U Fr John Madur, Vice-President, Shillong All Faiths Forum, U Rev EH Kharkongngor, Secretary, Shillong All Faiths Forum, bad U Naba Bhattacharjee, Joint Secretery, jong ka Shillong All Faiths Forum, ong ka kyrwoh na U Joint Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Home (Political) Department.
Hynrei ha ka aïom ïalehkai 2020-21 bad 2021-22 u la ïoh ban ïalehkai tang katto ktne ki jingïakhun bad ïadon bynta ruh bad katei ka kynhun kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka Durand Cup 2021.
Wat la kam pat pynbna ïa ki tarik ilekshon sha ka Lok Sabha, ka Election Commission of India (ECI) ha ka Sngi Thohdieng ka la kyntu lypa ïa ki kyrtong bad ki seng saiñpyrthei ba kin ïakren ïakhana da ka burom ka akor lyngba ki rynsan ïalap ilekshon bad kin kiar na ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC).
Ka New Shillong Township (NST) ka la sdang ban thnem kat nang ïaid ki sngi.
Katkum ka SOPs la shah tang 23 ngut ki Wasan na kawei kawei ka shnong ban iashimbynta naduh ka shnong kaba ki wan haduh ha Tuber bad kine ki Wasan ki dei ruh ban pyndep iaka jingai tika COVID-19.
Na ka liang jong ka komiti, ka la rai ba kine ki jingioh bad kiba sngewkhia yn sa rah sha u myntri rangbah jong ka jylla, hadien ba u la wanphai sha ka nongbah jong ka jylla bad ka jing iakynduh ia u myntri rangbah haba iadei bad kine ki mat kan long kloi katba lah.
Ki pulit ki la kem san ngut kiba pynshit ia u Bah Marbaniang ban pyniap hi ba kynthup ia u  Grandwill Harly Passah (39) u BDO ka Jirang C&RD Block, u Centerwell Daloi u president ka FKJGP-Western Zone, u Lawyer Syngkli (43) u working president ka FKJGP-WZ, u Shemphang Nongtri (32) u dkhot ka FKJGP-WZ bad u Coming Kharbani u kontraktor ka Irrigation department ha Patharkhmah.
Ha shuwa jong kane ka jingïalang, u Speaker bad u Myntri Rangbah bad kiwei de ki Myntri ki la leit jngoh ïa ka jingphyllem ka ïingdorbar bad kiwei ki bynta jong ka jingtrei.
Bad kane ka ain Blei hi ka long ka jingsdang ban synshar (to govern) da u briew ia u briew, kaba long ka ain U Blei.
Shillong: Ki dkhot bad ki nongialam ka BJP mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingdihsha bad thang bom ha ophis ka BJP Shillong kum ka dak ka jingkmen ia ka jingjop ka BJP ha ka ri.
La sngewthuh ba ki kmie ki kpa jong kitei ki briew kiba ai ia kane ka jingujor kila rung sha India shuwa ka 24 tarik jongu bnai Lber 1971 kumta ka jingong ban phah biang ia ki sha Bangladesh kan nym mih shuh bad kila long ki nongshong shnong jong ka Amjong.
Kiwei pat kiba kren ki long U  Emi Phyrngai, nangta U  Rangbah shnong Moosiang Lamare Thymme bad ki kyntien ai khublei, na U Ma T Suting,  U Secy shnong Chiehruphi.
Lada kane ka dei shisha,ka juk u Noah bad ka ing lieng (Ark) jong u kan wan jia biang ïa kine ki briew kiba la leh ïa ka pop ka sang ha kane ka pyrthei haduh katne.
U samla Streamly N Suchen, President KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u la ong ka East Jaiñtia ka dei ka District kaba khlaiñ bha ha ka jingpynmih khajna ïa ka Sorkar Jylla, hynrei sngewsih pat ban ong ba ki kam pynroi ki shah khanglad ban wan hapoh kane ka district.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kiba ha ïing ki la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la dep ruh ban mudui ruh da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station pyrshah ïa kito ki briew bad na ka liang jong ki ruh ki la dawa ba u President ka seng u Bah Lambokstarwell Marngar bad ïa ka seng hi ba kan shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ïa kine ki dkhot kiba ktah kti ïa u ba ha ïing jong ki.
U IGP (operations) u GHP Raju u la ong ba watla kiba haiing ha sem kim shym la ujor FIR hynrei na ka liang ki pulit hadien ba la ioh jingtip na ki paidbah ia ka jingdon jong u Manoranjan uba shah rahbor.
Nangta la iathuh ba la lap sa ia ar tylli ki miaw kiba la thiah iap lyngktar ha phyllaw ing bad kumjuh ruh la lap sa ia ar tylli ki syiar kiba ing kumba la thang ha ka ding.
Ki shipai, ki iathuh ruh, ba ki don kumba 1,200 haduh 1,500ngut ki briew, ba la ialam da ki kynthei lem bad uwei u rangbah, kiba leit ban kerkut ia katei ka jaka, kaba ki shipai, ki thmu ban leit khynra ia kitei ki kaikhlaw.
“Ka long kaba eh ban wad nongbylla trei ing ha ki ri bad jylla kiba la kiew sha khmat hynrei ka long kaba sngewtynnat ba dang lah bad suk ban wad nongtrei ing ha kane ka jylla bad ka la dei ka por ba na ka liang jong ngi ruh, ngin wanrah ia ka jingkylla ha ka jingim jong ki kum kita kiba kongsan ha ka imlang sahlang ", la ong u Dr Mukul Sangma u ba la pyni bun ki lad ki lynti ban pynkup bor ia ki nongtrei bylla ing briew bad na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun jong ki.
Ka San Shnong Secondary School Mukhaïalong ka la ïoh ha ka kyrdan Under-18 Girls ha ka jingïakop mareh kaba 3000 meter ba la mihkhmat da ka Wansaki Phawa.
“Ka tnad Syntiat jong ka sorkar ka dei kaba khlain bad kaba biang tam bad ngin dang pynkhlain shuh shuh ban pynthikna ba ki nongshongshnong ha ka jylla kin im hapdeng ka shong suk shongshngain"u la bynrap.
Ha ka jingïakhun ka Zone 2, ïa ka jingïalehkai la pynduna noh sha 10 over, hynrei kane ka jing-ïakhun ka la ïaid beit khamtam haba la sakhi ba ki jingïakhun ar tylli kiba shakhmat ki la shah pynthut noh ha ka mariang ha Salpara, Mendipathar.
Jowai: Ka Lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ka Sein Raij Jowai kaba la sdang naduh ka 30 tarik ka la kut noh mynta ka sngi hapdeng ka jingshongshit bad iphuh iphieng ha kaba ki kynrem ki lyndang kiba kynthup naduh u Myntri ka sorkar kmie ba dei khmih ia ka tnad DoNER, u Jitendra Singh, u Lat ka jylla u Ganga Prasad nalor u Deputy Chief Minister u bah Prestone Tyngsong, u Minister ka tnad ka Urban Affairs u bah Hamlet Dohling, u Myntri ka kam jngohkai pyrthei u bah Metbah Lyngdoh, u Myntri ka social Welfare u bah Kyrmen Shylla nalor kiwei kiwei ki MLA ki la wan ban sakhi ia kane ka jingpynkut noh ia kane ka lehniam jong ka Sein Raij Jowai mynta ka sngi.
Tang mar syn ïohi ïa kine ki syntiew, hapoh ka mynsiem jong u babun-balang ka lyer Kristmas ka beh.
“Kumba Nga la ong ngi la iakhun pyrshah ia baroh ki party kiba don ha ka liang synshar namar ka jingmih jong ka VPP ruh ka long halor ka nongrim ka jingpulom ha ka jingai jingshakri da baroh kine ki party sain pyrthei kaba kynthup ia ki seng riewlum, bad ngi ju kren bunsien ba shisien ka sngi ka VPP kan sa mih bujli ha ka jaka jong ki seng riewlum, kata ia kaba ngi la lah ban leh mynta lyngba kane ka result ba phi la sakhi mynta," u la ong.
Shillong: Na ka daw jong ka jing pynlong ia ka  War Jaintia Presbytery, naduh ka 7 haduh ka 9tarik Rymphang 2020 ha Shnongpdeng, kumta ka  Executive Committee jong ka  Dorbar shnong Shnongpdeng, ka la bthah ia ka tnat shang pyrthei jong katei ka shnong lane ka Shnongpdeng Tourism Development Society ba kan khang ia ka kam shang pyrthei ha katei ka shnong, naduh ka por 4baje nohsngi jong ka 8tarik haduh ka 9tarik Rymphang 2020.
Ki pulit ki dang wad ruh ia kito kiba donkti ban shoh ia utei u Batskhem bad ia u Batskhem ruh la pynngat ha ki kyndon ain shoh briew bad lute.
Haba kren ha katei ka sngi, na ka liang u kpa jong u samla Balajied Dkhar, u Bah ES Ejar u la ong ba ka daw tynrai kaba la pynlong ki khun ki kti jong ka jylla ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar ka dei namar ba ka sorkar kum ka kmie, haba ki khun ki kti ki leh runar ha ka jingshisha ka dei ban ïaleh ban pynkylla ïa ki namar kata ka dei ka rukom ym ban shu siat pynïap ïa ki.
U nongaiktien jong ka North East Indigenous People’s Forum, u Bah Dundee Cliff Khongsit, u la ong ba kane ka seng ka sngew ba ka kyntien “Bharat" ka wan na ka ktien Sanskrit kaba don ka jingiadei bad ka jingngeit Hindi.
Kat kum ka jingpynpaw jong u Bah Vincent, ka EC ka la khyllem namar ka jingïakhun hapdeng ka National People’s Party (NPP) bad ka  United Democratic Party (UDP).
Ha kane ka sngi palei kitei ki ophisar naduh ki Magistrate, u District Transports Officer (DTO), ki ophisar na ka tnad PWD bad kumjuh na ka Jowai Traffic ryngkat u Superintendent of Police u Bikram D.Barak kila pynlong ïa kane ka joint Inspection bad jurip ïa kane ka jingud jingnan jong kiba bun balang ban aiti ïa ka report sha u Deputy Commissioner na ka bynta ka jingdonkam.
" U Prof Martin u la jubab, “Shongknor ba donburom, ka jingpynkylla ktien ka don ar jait, kawei ka long ban ai ïa ka jingmut ba shisha jong ka ktien bad kaba ar pat ka long ban ai ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka ktien…bad Shongknor, nga dei u Khasi bad ngam donkam ban wad thymmei ban sngewthuh ïa ka jingmut jong ka ktien jingkaw-kaw.
Ka Foundation ka la rai ban kyrshan ia I Phermiki Salahe bad mynta ruh ngi ieng ha kata ka juh ka nongrim bad ngi kloi ban iarap ia I kumba ngi la kular ban leh.
Nga kyntu ruh ia kito ki smat ban post ha ka facebook ba lada ki kwah ban kdew ia ka jingduna para khasi, kin thoh da ka ktien khasi.
Ka khunsyiem ka la iapmat ia ka jingphylla jong kita ki syntiew bad ka mih ban leit kheit iaki.
Ha kane ka mukotduma, na ka liang jong ka Sorkar la mih khmat da  A.Kumar-Advocate General, K.Khan- Senior General Advocate bad ka R.Colney- GA, Dr.N.Mozika-DSGI bad ka A.Pradhan-Advocate.
" Ym lei lei Kongthei katba phi ong, ngan leh shuh kumno shuh haba la iashong te… " Ka Lanosha ka la kren pynjem noh kum ka ba kut ladKa Kongthei Daplin pat kaba la pangnud shisha na ka bynta u Bahdeng ka la iam rangbah hangta ha khmat ka la ka paralok.
U bah Allan West Kharkongor u Secretary jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) u la ong ba ki dkhot jong katei ka Forum ki khmih lynti ba ka KHADC kan dang pynlong biang ia katei ka tamasa bad mynta u la ong ba la shai lut baroh ki jingartatien ba ka Forum kam shym la don bynta ban pyntreikam ia ka KHV hynrei ka dei tang ka nongiarap ia ka Council ban pynlong ia ka tamasa, “Katei tang ka jingsngewthuh bakla ia ka tamasa  bad ka shnong tynrai ( KHV) bad kitei kim don jingiadei eiei.
“Katba ia ki kam pynroi, na ka liang ka Assam ka iaid beit shaid shaid haduh kine sngi ba mynta.
Ka la ong ruh ba ban kynnoh ba ka don kata ka jingbthei ka long ka ba bakla bad kane kan lah ban jia tang lada la pynkhuid ia uta u Ore tang hapoh laboratory.
“Kumta kano kano ka kynhun kaba pynmih ïa kino kino ki mar ka lah ban ïoh ïa katei ka jingkyrshan bad ka jingthmu ban leh ïa katei ka dei ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun bad ia ki riewshimet.
Ula iathuh ba ki nongshong shnong kiba la thmu ban leit saitjain sha katei ka wah Malidor ki la iohi ia katei ka surok thymmai haka step sngi Nyngkong bad ki la pyntip mar mar shaki nongialam shnong bad ki la hiar jurip sha katei ka jaka.
Ha kawei a nohphai sngi katba u dang wanphai na ka bri ban leit phai sahla iing, u la pyn hap ïa u ryngwiang khwai ha ka wah bad u la ngat kawei ka dohkha.
“Ka jingjia ka la bthei shabar bad ka wan kum ka jingkyn dit kaba khraw ïa nga ha kaba u paralok ka parti jong nga u Bah AL Hek u la pyrshang ban ïoh kabu saiñ pyrthei na katei ka jingjia," ong u Bah Sanbor.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan pynlong ia ka General Executive Council (GEC) ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2020 ha Community Hall jong ka Jaiaw Shyiap-Lumpyllon, Jaiaw ha ka por 12 baje mynsngi.
Mawkyrwat, ‘Nailar 08: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka District Level Committee jong ka District Promotion Society, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan sa pynlong ïa ka jingïamarehthong kaba la tip kum ka ‘Independence Day Run 2022’ ha Mawkyrwat.
nga kwah ban tip kat kum ka guideline kaba mynta.
Hadien ba u Bah Shilling u la shongthait noh na ka kam ïalehkai u la leit ban ïarap kum u coach ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Umpling Sports Club bad kiwei de ki kynhun ki la ïashim bynta ha ka SSA Football League.
Ki PwD voters bad ki Senior Citizen voters ki lah ban apply ïa ka Postal Ballot lyngba ka Form 12D, ka ba yn sa wan sam da ki BLO bad kino kino ki PwD bad Senior Citizen voter kiba kwah ban apply Postal Ballot, ki lah ban pynpoi biang ïa kitei ki form sha U/Ka BLO hapoh 5 sngi ba la pynmih ka notification jong ka Election.
U la kren ïa kine ha ka por ba dang ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Umsning hynnin ka sngi ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingsngew jong u haba ïadei bad kane ka mat kaba thnem bha mynta.
U la ong ruh ba ka kam jngohkai pyrthei kala dei shisha ka karkhana aikam aijam bad kyntiew ïaka ioh ka kot ki paidbah ha kane ka juk ba mynta, bad kum ki paidbah kim dei ban phaikhmat tang sha ki kam sorkar hynrei ka spah ka don kyrhai lada ki paidbah ki nang ban pyndonkam ïaka.
U la iathuh ba dei u Phadar Phillip Giraldo uba la phah ïa u Phadar Alex Dkhar ban khot ïa u la u don neem ka jingangnud ban pule phadar.
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba dang shu dep shen ha Umsaitsning, ki nongialam ka National People’s Party, Umsning Block, ki la shim ia ka rai ban leh tyngeh na ka bynta ban pynjop ia u kyrtong ka Party ha kane ka Election MDC ka ban sa long ha u snem ban wan.
Ym lah ban len hi ruh ba ka rukom im briew man briew ha kine ki sngi katba nangstad katta ka nang synjor bad ba ka akor ka burom ruh ka nanghiar.
Kata ka long kum haba ki dkhot na ka liang pyrshah ba kren ban kyrshan ia ka sorkar lane na ka liang sorkar ban kren kyrshan ia ka liang pyrshah.
Ka jingpynthut ki bor ka mariang hynne ka sngi ka la pynpulom ïa baroh ar tylli ki jingïalehkai jong ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association.
Ha ka jingïalang aiti ïa ka bus skul la ïa donlang da ki bor pynïaid ka Holy Cross Higher Secondary School, ki nongïalam ka Balang Katholik, ki khynnah skul nalor kiwei pat.
Ngi la kdew lut ïa ki jingduna jong ki ha ka synshar khadar bad ka jingbamsap kaba lah palat liam, hynrei mynta pat ngi lah klet lut ïa kita baroh.
Shi por la iohi ba la song tiffin ha dopwai.
Ha kane ka sngi la iadonlang U Dr.D.D.Lapang, u ba long u MLA ka Nongpoh Constituency, u ba dei ruh u President ka Meghalaya PCC bad u Chief Adviser ka Ri Bhoi DCC, U Dr.C.Lyng-doh MLA Umsning Constituency u ba long u President ka Ri Bhoi DCC, Bah Mayral Born Syiem, General Secretary, Ri Bhoi DCC, Mr.A.Wah-lang, Mr.G.G.Marwein, Mr.M.G.Kharshanlor, A.Lapang, Bad baroh ki President jong ka BCC hapoh ka Ri Bhoi DCC.La pynlong ia ka jingialang kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha ba 147 jong U Kpa ka Ri India u Mahatma Gandhi ha Office treikam ka seng ha Umbuda, Nongpoh ha ka ba la ioh jingkren na U Dr.DD Lapang, Dr.C.Lyngdoh bad kiwei kiwei ki riewrangbah jong ka Party Congress, hadien kata la pynlong ia ka jingthung dieng ha katei ka sngi.
Ka kynhun Myntri myn ha ka 19 tarik, Nohprah ka la shah ïa ki 115 ngut kiba la heh ka rta ban ïakhun eksamin na ka bynta ki post ba lait hapoh ka tnad Textiles.
Shillong,15 Nailur:Ka project ban iada ia ka um bam um dih ka Sor Shillong kaba wan na ki thain Mawphlang ter ter kaba la tip kum ka Forest and Biodiversity Conservation, Water shed & Livelihood Development la lah ban register bad ban pynrung kum kawei na ki project ka REDD +Project.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, ki nongialam ka KSU, Nongtung Area Circle, kiba kynthup ia u samla Edmund Shadap, President bad u samla Aloysius Bina General Secretary, ki ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur halor kane ka jingiai thombor da ki bor Pulit ka Assam, ha kaba kane ka jinglehdonbor da ki Pulit ka Assam, ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, khamtam eh haba iadei bad ka jingpyntrei ia ki skim pynroi kiba dei na ka jylla.
Kumba ka long mynta ka ESIC ka pynïoh ïa ki dawai bad ka jingmyntoi da ka pisa sha ki 3.42 klur ngut ki Insures Persons (IPs) bad 13.30 klur ki nongïoh myntoi.
U suba nongthombor, u la ong ba um lah shah ban sngap ia u briew ba ialam bakla ia ki nongshong jong ka ri “Katkum ka dur video ba la ring da ki pulit.
U la ong ba ha kane ka ilekshon ban wan sngewbha ym dei ban bieij pisa naba bun ki kyrtong hapoh ka Konstitwensi dei kiba heh spah ha kaba mynshwa hapor Covid 19 ym ju ïohi hynrei ki mih ïarap kynsan mynta.
Ki Ïarmangkalai kim kheiñ satia ïa u paidbah uba la pynkup jaiñ spong ïa ki bad kim don wat tang khyndiat ruh ka raiñ ka rem ban pynkbum ïa la ki nongkyrshan tang ban myntoi ka malade.
Ka Kong Rinibeth kala ong ia kane haba kren haka jingpynsngewthuh paidbah haka shnong Pynthorkba, Moolang, East Jaintia Hills District.
Kata ka por kiba la siewspah jong u Trai kin phai kin wan da kaba rwai sha Seion …….
Donkam da ki kor technoloji namar ban talasi da ki briew ka long kaba eh haduh katta katta.
Une u khlur ïalehkai ka Argen-tina un sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh na ka bynta ka Inter Miami ha ka sngi Thohdieng ha la ïing pyrshah ïa ka Charlotte.
Lada phai sha ki por kiba mynhyndai lei lei, u pud jong ka jingsynshar ki Syiem Khasi u dei naduh ka surok bah National Highway na Guwahati sha Goalpara bad na Guwahai sha mihngi, u pud u dei na ka surok National Highway kaba leit sha Nawgong haduh Karimganj.
Ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ki dei ban husiar na ka ba pynthut ne pynsakma ïa ki jingïalang bad ïaid paidbah ba pynlong da kiwei pat ki seng.
Ha kawei pat ka liang u bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ka sorkar ba kan pynkloi ia ka jingai jingiarap bad ka jingiap kam dei ban long kumba ai arsap kumba long ha ki snem kiba la dep ha kaba ki nongrep ki ioh tang mar T.170, hynrei ki dei ban ai jingiarap katkum ka jingjulor jong u kba, pan bad kiwei pat ki jhur.
Shillong: Ka North East Students’ Organisation (NESO) kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) ka la ai khublei ia ki paidbah namar ka jingiai shah jong ki bad ka jingkyrshan jong ki ia ka pakhang shnong ba katei ka seng ka la khot mynta ka sngi.
La ia kren bniah halor ki jingpynkhreh khamtam halor ka jingdonkam ban pynshai paidbah halor ka jingkhang ia kane ka surok lai kynta mynstep naduh 6baje mynstep, haduh 9baje mynstep, ha ka 30tarik Nailur 2023.
Baroh ki briew kiba dang bud nuksa ia ka jingleh u Adam ha ka jingiapoi kha la ong ba ka dei ka jingshongkurim (Jingshong kiewrim).
Shillong: Sa arngut kiba iohpang Covid-19 ki la khlad noh mynta ka sngi nyngkong ha kaba kiba khlad baroh ki la poi sha ka 12 ngut ha ka jylla.
Haba ki samla ka shnong ki long kiba khlem akor kiba lapmiet ha kiei kiei kiba sniew kata ka shnong ka long kaba khynwin da kiei kiei ki jingsniew.
Shillong, Lber 01: U Chief Electoral Officer (CEO) jong ka election Commission of India (ECI) uba dei peit ïa ka jylla u Bah FR Kharkongor, ha ka sngi Balang, u la hukum ïa u District Election Officer (DEO) jong ka Ri-Bhoi District ban pynlong da ka jingtohkit mardor halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon da kaba shondur ha ka por ba ki thep vote kaba la jia ha Mawhati constituency ban pyni ba uwei napdeng ki nongthep vote u pyni ba u la thep ïa ka vote ha u kyrtong na ka Congress.
La iohi ba ki bynta kiba la sdang ban sniew bha dei na ka phang jong ka surok kaban leit sha JN Stadium Polo, bad ka jingsniew bad jot rathai kane ka madan ka dei ha ka bynta jong ka kol kaba sdang naduh ka bynta jong ka D, bud pat sa ki bynta jong ka 6 yard ka jaka ba la ruid line lieh ba ieng u nongap kol bad ka bynta ba dei ban shut ia ka penalty.
U Samuel, u buh ia ka peij ha ka facebook, kaba ai kyrteng Nihilanand, ha kaba u don bun spah ngut ki nongbud jongu, ha kaba u ju buh ia ki jingthoh kiba pyrshah ia ki kmie ki kpa kiba kha.
Ki aiñ ne kanun ka long ba lada ïap ha ka sien ba nyngkong donkam ban da shaiñ da ka kuna pisa kaba heh, hynrei lada ki dang ïai bteng ne ïap ba ki leh blang ïa ka juh ka kam, donkam ban aiti beit ïa ki sha ki bor jong ka aiñ, khnang ba kin ngat ha ka jingshah pynshitom kiba kham jwat.
Bun ki paidbah ha kine ki shnong ki im na ka rep ka riang, ka ri jingri hynrei ka jinglong jingman jong ka suin bneng ka pynjulor lut ia ki mar rep kaba pynduh noh ia ki paidbah jong ka shnong kumta la donkam ia ka sorkar ba kan plie noh da kiwei pat ki lad ki lynti khnang ba ki paidbah kin ioh kam ioh jam da kaba shna pynbha ia ka surok ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei lyngba u Lum Mawthadraishan.
U Bah Wailad u la ong ba watla u dang long u MLA tang shisien hynrei u la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi hapoh Jowai konstitwensi kynthup ïa ki surok ha Jowai, u buddien ruh ïa ki kam ki bym pat lah ban pyndep.
Ula pyntip ba ia kane ka Free Coaching Camp yn pyniaid hi da ka Kyrmen Foundation katba ki Technical Expert ka long napoh ka Ragdajied United FC.Nalorkata ula pyntip ruh ba ka Rangdajied United FC ka don iaka Football School ha Mawlai, Mawngap bad kawei ka Girls Centre hapoh Pine Mount School.
Ha kaba sdang la thaw Sorkar hapdeng ka kynhun NCP, UDP, HSPDP, KHNAM, bad ki Independent, ha kaba la long Chief Minister u Dr.Donkupar Roy, hynrei tang hapoh shi snem, ka NCP u Purno Sangma ka leit iapynbeit sha Delhi ban thaw Sorkar thymmai noh hapdeng ka NCP bad ka Congress, hynrei ka Congress Meghalaya pat ka pyrshah ia kane ka jingthmu bad ka la tyrwa pynban ban iatrei lang hapdeng ka Congress Meghalaya bad ka UDP bad la wan kane ka kynhun ban thaw Sorkar, ha kaba la shimti pat i Bah D.D.Lapang kum u Chief Minister nangta i Bah J.D.Rymbai ruh.
u la ong ruh ba kane ka dei kaei ka ei ka ba sngewkhia shibun ha ka ba na ka liang ki pulit kin hap ban shim khia bha ia kine ki jingjia namar ba ia kine ki kam pyntriem ym ba la leh tang da ki  dkhot ka seng.
" Ka “Skills Meghalaya" kaba shim ia kine ki lad aijinghikai ka dei kaba thmu ban pynkupbor ia ki samla lyngba ki sap ki phong kiba donkam.
Hynrei ka KHADC ka ïeng haka nongrim ba dei ban ïoh da ka jingthoh kaba shai ba ka CPC bad CrPC kim dei ban treikam ha ki ïing bishar District Council.
U Dhoni u la shimkhïa bha ïa ka jingïalehkai kriket ha ka por ba u pule ha ka Class-X.U dei ruh u Train Ticket Examiner (TTE) ha Kharagpur railway station naduh u snem 2001 haduh u 2003, bad kane ka hap hapoh ka South Eastern Railway in Midnapore (W),ka district ha jylla West Bengal.
Ha katei ka jinglum jingtip la kdew ruh ba jan 54 persen ki longïing kim don satia ïa ka card sumar ei ïa kiba duk ba la tip kum ka MHIS card.
“Ka jingjia kumne ia u khun ka long kaba pynsngewsih, namar u dei u briew u ba shisur shidur u ba tip ia ka kamai ka jih ban pynbiang ia ka iing ka sem ia ka kurim bad ia ki khun ki kti", la bynrap ka kong Elina.
Katei ka ain Armed Forces (Special Powers) Act,ka ai bor ia ki shipai, ba kin khynra lane ban kem iano iano, khlem da pyntip lypa, ka la kut noh, naduh ka 31tarik Lber 2018.
Shillong:  Ka jing khynra jong ki pulit ha ki bynta jong ka  East Jaintia Hills District, ka la pynlong ba kin ioh ban ejahar halor ki kyndon jong ka IPC bad ka  MMDR Act bad kitei ki kynthup ia  san tylli ha Police Station Khliehriat bad artylli  la pynrung ha Lumshnong Police Station.
Khliehriat, Rymphang 23 : U nongïalam ba ha khmat jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement na ri lum Jaiñtia, u bah Shaniahlang Suchen, haba kren sha ki pathai khubor, u la pynpaw ka jingsngew khia halor kiei kiei kiba kum ka jaitbynriew ka la ïakynduh ha kine ki san snem kiba la leit kaba hapoh ka jingsnyshar ka sorkar MDA, u kyntu ïa ki paidbah ba ha kane ka kynti ki dei ban long noh kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhat kiba lah ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka kiew ha ka ri bad ka jaitbynriew.
Leit Suk Ma Pait.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtalasi kaba bniah katkum ki kyndon aiñ ïa kitei ki ar ngut bad kumjuh ïa katei ka kali kaba ki pyndonkam.
Haba u lap ia ka daw u dwai u phirat ba U Blei Trai Kynrad u Nongbuh Nongthaw ba un pyllait ia U bad ia ka ïing ka sem baroh kawei bad ki longdien jong u ruh.
Ym donkam ban ap iaka mining policy jong ka jylla, hynrei dei ban shu pyntreikam beit iaki ain ka ri kiba iadei bad ka khlaw ka btab bad ka jingtih marpohkhyndew ban iada ia ka mariang, ula pynkut.
Ula ong ba kane ka jingkyrpad ka la mih namar ha kiba bun ki khep, ki Nonghikai kila hap ban mih sha surok ban dawa ïa la ka jong ka tulop.
La ïadon lang ruh ha katei ka jingkhynra ha katei ka sngi da i Kong Ladaplin P Hayong i ba dei i President Girls Wing War Jaiñtia Circle.
Ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ruh ia ki ba lada ki sngew ba ki don ia kino kino ki jingsngew shitom, kum ka Jyrhoh, khie shit bad jynjar ha ka ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban pyntip mar mar sha ki number 03638232028/1077 ne ban phun sha u Help Line Number 8787520449.
U Secretary Joint Committee, Sahsniang-A bad Sahsniang-B ula ong ba ka dorbar pyllun da kawei ka sur kala rai ban pynneh iaka shongsuk shongsain bad kala rai ruh ban kyrpad ia u District Magistrate ban weng noh iaka curfew miet kaba la pynjari ha Sahsniang hadien ba kine ki ar shnong kila rai ban pynneh iaka shongsuk shongsain.
“Ngi la bthah ïa baroh ki Deputy Commissioner ba kin pyntreikam noh mardor ïa ka MRSSA kumba ka long," ula bynrap.
U la pyntip ruh ba ki samla pule ki la dawa ruh ïa u Principal ba naduh u snem ban wan, ka College ka dei ban thoh shai ha ki Prospectus bad ha ki Form ba ka long kaba donkam ba ki samla pule kin hap ban phong ïa ki Uniform hapoh ka College.
U la ong ba ka Assam Rifles ka dei kawei ka paralok jong ki riewlum ha kaba ka jaka treikam jongka ka don ha Shillong bad kan iaid don bad ki paidbah kane ka thain.
Ha u Rymphang ba la leit, u Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken u la ong ba ki don ki tnat wad bniah jong ka US kiba la ioh ksai ba ka China ka thmu ban phah ia ki tiar siat bad tiar iakhun thma sha ka Russia, bad kumta ruh u la ong ba ka US ka maham pyrshah ia kino kino ruh ki ri ba kim bit ban leit ban iadon bynta bad ka Russia ne ban iadon bynta hapdeng ka jingiakhun thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine namar kane kan ktah bad ap jingma syndon ia baroh ki ri jong ka pyrthei.
Shillong, Nailar, 12: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Jal Shakti bad Tribal Affairs, u Bishweswar Tudu ha ka sngi Thohdieng u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyndep noh ïa ka jingpynpoi umdih sha manla ki thliew iing hapoh u Lber, 2024.
Ki khynnah ki pule kum ki kot skul bad ki kot jingiathuhkhana, ki samla ne rangbah ki pule ia ki kot kum ki novel bad ki magazine bad ki tymmen pat bunsien ki kham pule ia ki kot niam.
U la ong shuh shuh ba ka jingwanrah ïa ki khana na kylleng ka thaiñ shatei lam mihngi ka long kaba eh shisha namar ka jingbym don jingthoh ïa bun ki jingjia.
“Ngim  don jingmut ban pyniasoh ia lade bad kane ka  Peace Committee, lada kine ki jingdawa jong ngi kim pat pynurlong  ban pynshitom ia kine ki briew ba donkti ban shim jingim u Thangkhiew" u la bynrap shuh shuh.
La sdang ïa ka jingïalang da ki kyntiew pdiang burom na u Bah Panborlang Nongkynrih, uba dei u dkhot ka Executive Committee jong ka Laban Sports Club.
Shillong, Jymmang 3 : Ha ka 3tarik May 2023 ha ka sien nyngkong ïoh kiew u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chief of Meghalaya, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ryngkat ki basan ki longsan bad ki officer na ka tnad Tourism, Ri Bhoi District ki la ïoh ban kiew sha u Lum Nongbah ha uba don ki Mawbynna ki 12 Kur kiba dei ki nongsynshar raid bad ha kaba don ruh ka Law Kyntang ha utei u lum uba heh jong ka Raid Nongtham, Hima Khyrim.
Ka MFA kan pynlong ia ka jingjied ia ki khynnah mynta ka taiew ha Shillong, bad ka kynhun kan hap ban mih na jylla ha ka 19 tarik Nailur ban leit sha Tripura.
U Director u la iathuh ba, “katkum ka Right to Education, na ka bynta 30 ngut ki nonghikai, dei ban don uwei u nonghikai", la ong u Babu Khongjirem bad bynrap, ba u la kular ban shim khia ia kane ka kam khnang ban kyntiew bad ban pynbha ia ka pule ha kane ka jylla.
Na kaliang ki ar ngut ki MP ka Jylla haba kren ha kane ka jingialang plie ia kine ki kor haka sngi Balang kila kular ba kin pyrshang katba lah ban iarap ia kane ka hospital kaba rim tam ha Rilum Jaintia.
Hynrei don ar tylli ki jingkynthoh halor ka daw ka jingiap ka jong u :-Ka ba nyngkong ka long kat kum u John Hughes Morris, u historian ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Mission ka long ba u Rev.Thomas Jones u la iap namar ba u la ioh ïa ka jingpang khieshohrih khlaw (Miasma fever) na ki Khlaw kiba u la iaid lynti.
Ïa kane ka lympung la pynhap pyrda da u General Secretary ka Seng Khasi Kmie Rgh Haines Marbaniang kum u Kongsan ha ka jingïadonlang u Rgh B.S Rumnong ba dei u President ka Gorvening Body ka Seng Khasi Ciollege, nangta u Principal u Bah W.B Rynjah, ki nonghikai lem bad ki khynnah pule jong ka Seng Khasi College.
Ia ka dohkha pat u la buh tang ha ka pliang jong nga.
Halor katei ka jingpynmih ia kitei ki ar tylli ki kyndon, da ka sokar Jylla, la iathuh ba la thaw ia ka komiti, ka ban khlieh da U KS Kropha, tangba katei ka komiti ruh, la sngewthuh, ba kan shimpor haduh shibnai, ba kan ai ia ka kaiphod jongka.
Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban tei ia ki jaka jngohkai bad i aka Ropeway ha Lum Shyllong bad kiwei ki projek ha kiwei ki jaka.
Ki paidbah hapoh ka jingialam jong U Chief Executive Member barim jong ka JHADC u Ma Hambertus Nongtdu, u MLA barim u Ma Simon Siangshai bad u Waheh Shnong jong ka Shnong Brishyrnot ki la halla “Ngi kyrshan iaka Star Cement" bad ki la halla ruh “sengbhalang Go back.
Ka party kan kham phai khmat ruh sha ki samla ha kane ka kynti.
Kawei pat ka  khubor, ka iathuh ba mynta ka sngi,  la lap ia ki dohkha, kiba don ia ka dawai formalin,  ha ka iew Lokhra, kaba don ha Guwahati.
Lada phi pyrkhat bha,kane ka jingkren shongshit ka ktah bha ïa ka kamai kajih, ïa ka khaiï khaba bad ïa ka nongrim ka jaidbynriew kaba la ïohnam shisien ka sngi kum ka jaidbynriew tipbriew-tipblei.
Ko paralok, peit ha ka tyrpeng kadiang jong phi, lada don dien tika ka mut phi la tymmen hynrei lada ym don te phi dang long khynnah ha khmat jong nga.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba kam don satia kano kano ka jingbei pisa na ka Sorkar Peeng ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP.“Ka Sorkar ka lah ban ïarap ïa ngi ha kiba bun ki rukom (hynrei) kam don kano kano ka kyndon kaba kdew shai na ka Sorkar ban ong ba ngin ai katne ka pisa ban pyntreikam ïa ka NEP," u la ong.
La iathuh ba kitei ki dei ki masi, kiba dei ban shalan sha Bangladesh, namar ba ki don ki code ha ki met jongki.
U samla Dapmain Suchiang u lah ong ba ka ration card bad ka EPIC ruh ki pyndonkam jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka skhim ka long ban dro dur, ban pynkhuid, ban buh jingthoh ha ki kynroh, ban thung ia ki tynrai dieng, ban buh ïa ki jaka shong ha ki jaka paidbah.
Hynrei, katno ngut na ngi, ngi sngewdonkam ban ïa shim bynta ha kitei ki jingai jinghikai.
Kane ruh ka la iatyngkhuh hapdeng ka ain sorkar bad ka ain niam.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la thung ia ki nongkitkam jong ka Ranikor Block Congress bad kitei ki kynthup ia U bah Prosperious K Nongmin Convener bad ki dkhot, ki long U Bah  Khranglin Lyngkhoi,   J.C.Diengngan,  Mabadon Nonglyer, U  Leenga A.Sangma bad U  Haripodo Hajong.
Ki khynnah skul shynrang bad kynthei kiba ïashim bynta ha katei jingïaid paidbah ki la rah lang ïa ki placard ryngkat ki jingthoh pynrem bad dawa na ka sorkar ban shim khia halor kane ka kam namar kum kane ka jingjia kam dei shuh ban jia ïa kiwei-kiwei ki khynnah rit.
Jowai, Naitung 11: Ki pulit ka Dawki Police Station ha ryngkat ka C-coy, ka 4 Bn BSF jong ka BOP Dawki katba ki dang pynlong ïa ka jingtalasi hynnin ka sngi hajan ka khlaw Riahjalong ha khappud bad ka Bangladesh jong Dawki PS kila ïoh ba kurup haduh 36 billor ka kyiad phareng.
Ki matti ba shynna ha ki dienjat jong ki rangbah mynnor ba ki la khih pisa ban dumok ia ka Sorkar Kmie India bad ia ka Sorkar Jylla Assam na ka bynta ban kyrda ia la ki paidbynriew na ka ba shah tyllep ha ki mynder ki shongthab.
Ia katei ka jingialang kaba la wan ban ia phylliew jingmut bad ban kyrshan da ki rangbah shnong shnong bad ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher khamtam na nongbah Shillong bad ki khapsor , la pyniaid da u President ka HYC u bah Peter J Lawai.
La iathuh ba U PSO, uba don hapoh kali, u dang pynkhuid ia ka pistol jongu, hynrei ula kum ktah bakla bad ka pistol ka la bthei bad ki kuli ki la dei ia ka  kjat jiongu bad kumjuh ia ka jingkhang ba shakhmat jong ka kali ruh.
Haba pynrem ia kane ka jing, ka president ka CSWO ka Kong  Agnes Kharshiing ka la ong ba ka la pyntip sha ka bor ka ain halor kane ka jingleh jong u Principal.
Kane ka aiñ ha Goa la pyntrei kam naduh u snem 1867 ha ka por ba dang synshar khlaiñbor ka ri Portugal, kiba dei ki Portuguese Catholics na Europe.
Ka jingiam briew ka la jia ha ka iing para khatduh jong u Bah Let.
Ha kawei ka liang, haba kdew ba kitei ki 2 tylli ki SHG ki la dep ban sei tuh T.49,96,100/-, ka NGCO haba pynrem ïa katei ka jingjia ka la dawa ban thaw da ka ‘Inquiry Commission’ ban tohkit ïa katei ka kam khnang ba lah ban pynshitom pyrshah ïa ki.
“Ha kane ka mang tyngka u jong u ne u snem 2023-24, Nga mang ba kabhah kaba ngin ioh naka ka Central taxes kan long T.7,834 klur bad baroh ka long T.8,908 klur kum ka central transfer" ong u Myntri Rangbah.
U Priemier Gopinath Bordaloi u la long U Premier ka Assam ha ki snem 1946-47.
Nga ruh ngan hap pat sa ialade bad la ka longiing lajong" u la ong ia la ki para.
Ha kane ka jingleit iakynduh ia utei u Director ka NEIGRIHMS ha ka 22 tarik Jymmang, ka HYC hapoh ka jingialam jong u president u Bah Roy Kupar Synrem ka la ong ba katkum ki jingtip kiba ka la ioh la ong ba ki don haduh kumba 40 haduh 50 ngut kiba la shah thung ha ka kam Nursing Officer ha ka jingpynrung kam kaba la dep dang shen lyngba ka NORCET lehse kim shym la wan join/pyntip lane ki la resain na ka kam.
Ban buh noh ka sngi ba kyrpang ia ki seng samla shnong nangne sha khmat ka ba yn tip kum ka Sngi ki Seng Samla.
Haba jubab ia ka jingkylli u Dr Mawthoh, ka myntri ka la ong ba ka kyndon ba kongsan jong kane ka skhim ban ioh ka long ba ka longing kam dei ban palat ia ka jingkamai T.12000 shi snem.
Ki nong Mumbai ki ju ong ba ki lain rel, ki dei ki lain jingim jong ki.
Ha ki snem ba la leit noh ka don ka jingduh jingkyrmen jong kito ki longïing ba dei hok ban ioh ïa katei ka ing ban shong ban sah kumba la thmu da ka sorkar kaba dei na ka jingpynsahteng u Contractor, hynrei da ka jingshim khia biang ka tnad Urban Affairs la lah ban bteng biang ban shna pyndep ïa kitei ki ïing ba shen kin sa aiti noh sha kito ki longing ba dei hok ban ioh ïa kajingïarap lyngba kane ka skhim.
Bad haba ngi kylli tam u 36 ne u 24 baroh baroh kin ai jubab tam 36.
U la ong ba ka don ka jingbuh jingkylli ia ka rukom thungkam ha kaCouncil namar ba kam don ka polisi thungkam kaba shai.
Haba batai bniah, ka kong Da-iing ka la iathuh ba kawei na ki ar tylliki wait kiba la pyndonkam ka la slor noh ka tdong bad u Helpful u la tynrah ia ka tdongwait ha surok ban pynskhem biang ia ka hadien kata u la phet noh da kaba rah ruh ia baroh ar tylli ki wait ha kti jong u.
Na ka liang u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan sah shong jing ialang biang na ka bynta ban bishar bha halor ka jing dawa jong ki MDC na baroh ar liang.
Haba kylli, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ïa kaei kaba ka sngew, hynrei kam khuslai ïa ka jingsngew kiwei naba ki don la ki jong ki jong ki jingpynsngew.
La bthah ruh ba dei ban khang ïa ki briew ban leit ban wan ha kito ki sem ri jingri ba don katei ka jingpang.
“Ka PDF ka don ka thong ban rat dyngkhong ia ka jingduk naduh na tynrai.
(pule ba ngin bteng biang next issue ioh phi babe kylla hadien).
“Ka la don ka jing ia kynduh lang jong u  lyngdoh ka hima Sohiong u Shemphang Thabah bad u Syiem ka hima Jirang u Phangworli Wahlang ha ka 17 tarik Iaiong 2015 ban  ia soi bad aiti noh ia ka shnong Nongwah Mawtamur" u la ong.
Shillong:Hadien ka jing pynthaba basa doh ha Iewduh, mynta la sdang pynitynnad ban ai rong ai rup ia ki dukan doh ba ki nongot doh bad nongdie doh kiba ha ka thain Upper Shillong kiba kynthup ia ka Laimer,Kynton bad Hynniew mer kiba hap ha ka Mylliem Block, ki la pynlong ka jing khang dukan doh kaba ar sngi haduh ka 9 tarik sngi ba ar ban pynkhuid da kaba niat rong ïa ki dukan kiba shong die doh man ka sngi.
Kane ka phutbol ka long ban rakhe ia ka jingdap shiphew snem naduh ba la plie ia ka Parish Sawsymper ka ban sa pynkut ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kawei na ki jingmih kaba ym sngewtynnad ka long ba ki khynnah ki ioh jaka ban don paralok bad ruh wat bad ki briew ki bymithuh kiba lah ban shim kabu ia ka jinglong lui lui jong ki.
Haka jingiakhun kaba khatduh mynta ka sngi ka Riatsaliya Mihmyntdu kala jop 3-2 kol iaka Saindur Mihmyntdu.
U Director jong ka Higher Education Nagaland, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ïa kane ka sienjam ha kaba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ban ïatreilang bad kane ka jylla Nagaland.
Na ka liang u Principal Secretary sha u Myntri Rangbahduh, Secretary ka tnad Kam Pohïing, ki ophisar na ka Indian Meteorological Department (IMD), bad ka National Disaster Management Authority ki la ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Kin don shibun ki ban shah pyniap na ka bynta ka jingphla jong ki, ha ka por ba synshar u khrist lamler.
Namarkata ruh la ong ba ym tang ka US, hynrei  kiwei ki ri ruh ki la ialeh ban leit shaw noh ia la ki briew lajong kiba dang don ha katei ka ri namar jong katei ka thma.
"Ha ka ‘Open Day’ ki khynnah nongïashim bynta ki la pyni ïa la ki jong ki sap kiba kynthup ïa ka rwai ka shad, ka tem ka put, beatboxing, poitri bad ïathuhkhana, speed cubing, martial arts bad art & craft.
Shuh shuh ruh la ong ba kitei ki tnat pahara duriaw ki dang iatrei lang bad ki para shipai pahara duriaw jong ka Taiwan naka bynta ban wad ia kitei kiba dang jah rngai tad haduh kane ka kynti.
U bah Lyngdoh u la ong ruh “Ka jingieh noh jong u ia ka party Congress ka dei hi na ka mon jong ki nongkyrshan jong u, namar ba ki la kdew ba ka party Congress kan ym lah shuh ban wan ha ka bor, kumta ki la ai jingmut ba nga dei ban ia khun na ka party riewlum kaba long ka party UDP".
Ka Kong Anibahun ka la kylli, “Kumno kan don ka jingtwa khyndew haba ka khlem don ka jingslap bad ka erïong?"Uwei na ki bahaïing u la ong, “Ka dei ka jingtrei torti ki kontraktor.
Katba na ka liang ka  Tyrsad la thep da ka Ïaitibahun Khongsit ha ka minit kaba 54.
Baroh shi katta ha ki snem ba la dep nga dei u nongshun ba nyngkong tam u maheh Don bad sngew bang ban kynther ia u soh uba soh hynrei sngewsih ba katba nang kynther ma nga, khar ei kiwei ia u soh ba hap", la ong u bah Charles.
Ka tnad Traffic ka la ai jingkhein ba ha u 2012 ki la don 206 tylli ki jingjia aksiden ha kaba 56 ngut ki briew ki la iap bada ha u 2013 haduh u nailur ki la don 152 tylli ki aksiden ha kaba 30 ngut ki briew ki la iap.
Namar ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka Education Department ka la phah hikai ia ki course ki khynnah class ix bad x tang ha ki electronic media(Dordarshan/AllI dia Radio,etc)hynrei ki klet pat ba ki kot khubor ruh ki dei ki atiar kiba biang bha ban ai jingtip bad ai jinghikai ia ki khynnah nalor ba ki poi lut kylleng ki kyndong kyn shrot ka ri jongngi bad ha ka dor ruh kaba dang lah ki kmie ki kpa ban thied,ngin pyrshang noh ban thoh khyndiat khynsoit hangne shaphang kawei ka poetry jong u myllung Soso Tham na ka kot Duitara Ksiar kaba dei shaphang u Dieng Bilat ba ki pule ha class X.Lada ki khynnah ki sngew ioh jingmyntoi bad ki kmie ki kpa ruh ki sngew ia hap halor kane,lah ban pynmih teng teng tang ha kine ki por ba dang don lockdown ne bym pat lah ban plie skul.
Ka la don ruh ka jingïaphylliew para nongïalam bad ki jingai jingmut mar kylliang, kumno ban nang pynkhlaiñ ïa ka party ha man la ki kyndong kynshrot jong ka Constituency, khnang ban kheit ïa u soh jingjop.
Haba kren ha ka jingialang u Dr.BDR Tiwari, Chief Electoral Officer u pyntip ba ka jingpyllait ia ki draft photo electoral rolls la iasam bad ki party sain hima khnang ba kin lah ban pynpaw ia ki jingpyrshah halor kino kino ki jingkynthup ia ki briew ki bym dei ki hok lada ki don hapoh ka electoral roll na ka bynta ka jingiaid beit ha ka jingpynlong ia ki ilekshon, kata namar ki party sain hima ki dei ka kynhun iashim bynta kaba kongsan ha kaba iadei bad kane ka phang.
Hadien ba la tohkit bniah da ki pulit, une u runar Blansius Nongsiej u la shah kem mar mar hadien ka jingjia bad hadien ka jingïai tohkit, na ka liang ka ïing bishar lane Court of the Special Judge (POCSO), Nongstoiñ, ha ka 18 tarik mynta bnai ka la rai pynrem ïa une u briew.
U la ong ba u sngew kmen ba kane ka kolej ka la bat ia ka jinglong tynrai da kaba bud ia ka jinghikai jong u nongseng ban hikai bad iarap ia kiba duk sha nongkyndong.
Namar katta ka daw, lada ïa u Lum Shyllong ne Dwar jong u Lum Shyllong yn thaw(modify) jaka peitkai noh katta ka mut la pynduh noh ïa ka jingkyntang jong u bad haba la leh nang thaw nang da ka bor briew, kan sa lynsher ha ka Laitkylla bad kaba mynsaw eh ïoh dkut ei u ‘sai hukum bad ïoh duh noh ka bor/iktiar shynshar.
Shuh shuh haba kren halor ka jingeh ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam, u la ong ba ki Samla kiba la aplai kam Pulit ki ladep mareh naduh u 2019, hynrei ïa ka result dang pynbna ha u snem 2022.
Kane ka mukotduma ka dei hadien ba la dep ban ujor ejahar ha ka 18 tarik 2021, haba iadei bad ka case ba la register ha Mawlai police station bad ka jingiohlum jingtip na ka enquiry ha ka 19 tarik jymmang 2022, kaba la phah sha ka sorkar jylla da ka inquiry ba la khlieh tang da uwei u briew.
Ïa kane ka Greenery Children Park la plie ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Raid Laban Dorbar, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki sengbhalang bad ki nongshong shnong jong ka Greater Lumparing Area.
Hamar hangta la iohsngew ia ka jingpyrta kaba sawa jam ba la mih na kata ka khlaw “Kaw!" Kata ka dei ka jingpyrta jong u Basa ba shong ha kata ka khlaw.
Ki nongrep kiba rep ïa kine ki mar rep, ki donkam ïa ka dawai sboh ban pynmih kham bun ïa kine ki mar rep," ong u Bah Banteidor.
Hamar hangta u syiar ryngkuh la beh ia kawei pa kawei ka syiar kynthei, u da kiew halor ka met ban leh da ka bor.
Hynrei Kyndit kynsan  haba  ngi  lah  iohi  ha  ki  kot  khubor ia  Ka  ka  jingpynshai  I Bah  Ardent  Basaiawmoit (ex MLA Nongkrem  constituency) ha  kaba  iadei shaphang ka sixth schedule, Ka CAA  bad  ka  ILP  bad  ka  jinglong  la kloi  jong  i  ban  mih  shakhmat  ban  ialam ia  ka  Revolution  na Ka bynta  Kat Ri  bad  ka  jaitbynriew, ka la wanrah  biang  ia  ka  jingkyrmen  ia  ngi  ki  paidbah kiba iai  duh mynsiem  barabor.
Lehse shathie kim da don than ki mat ki jura ban ïakren ha ki rynsan ïalap ilekshon bad ka jingjar-jar ka kham kynrei ha kane ka sien haba ïanujor bad ka jinglong jingman sha Ri Khasi Jaiñtia.
Ka Hima Khadsaw phra (lane Hima Nongkhlaw) ka dei ka Hima Khasi kaba ar ban ïateh kular bad ban rung hapoh ka jingïada jong ka British East India Company, kaba nyngkong ka dei ka Hima Sutnga (lane Hima Jaintiapur).
Nangta bud sa ki Lyngdoh niam bad ki Nongbishar, katba hapdeng ki don ki Sadusi, ki Pharisi bad ki Nongthoh.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor ka Dr B Decruce ka la ong ba ka jingdon kiba ïoh ïa u khñiang jingpang ha ka jylla ka long kaba hap phikir bha namar ka jingdon kiba pang ka khamtam ban ïa ka National Average.
Shuh shuh ruh u Mitchell Marsh uba lah khur ia ka nam ‘Player of the Series’ na ka tei ka jingiakhun, u lah shah kyntiew kyrdan mynta da kaba kiew da haduh saw jaka sha ka kyrdan ba 51 napdeng ki nongkawang bol.
U la ong lada phai sha ki skul sorkar ne ki college sorkar ne kiba ïoh jingkyrshan na ka sorkar kam ju don jingeh satia ha ka tulop namar ka sorkar ka la dep mang lypa ïa ka pisa haduh 14,000 klur tyngka man la u snem ban siew tulop hynrei ka jingeh ka dei tang ïaki nonghikai SSA namar ka tulop jongki ka wan na Delhi.
(5)Ban aibor ia ki syiem bad ki DC ban pyrkhing ia ki iew ki hat:-Lada ka sorkar kan aibor kut ha ki syiem bad ki DC ba kin leh da kaba tyngeh ia kiba pynkheiñ aiñ kan iarap shibun ban khanglad ia ka second wave jong ka khlam.
Kum ki nongkhwai phi sngewthuh haduh katno ka ai jingkmen khamtam haba ioh ban khwai shibun ki dohkha.
Hadien ba la dem ka nguh ka dem ka la dei pat ka pali ban pynher ia ka lama jong ka seng kaba mynta ka sngi la kyntiew ia ka da Treasurer ka Sengbah I Dr M.Blah.
U la ong ba ia kane ka pisa, ka sorkar kan aiti ha ki bor pyniaid skul ban sam sha ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kin pyniapynbeit kumno ban leh.
Ïa kane ka iing la tei haka jinglut kaba T.4lak kaba la bei pisa da ka JHADC.U ma Lasky haba kren ula ong ha ka thain Tuber la bun ki Seinraij kiba la ioh iala ka jong ka iing treikam naduh ba ula long MDC bad u kyrmen ba u nang lah shuh shuh ban theh kiwei kiwei ki kam pynroi da ka jingiatreilang bad ki nongshong shnong bad ki seinraij  bapher bapher.
Hynrei  u Myntri Rangbah u la sngew da kawei ka lynti kaba long kaba sngewsih", la ong u Bah Nongrum.
U la ong shuh shuh “Ka Ministry of Home Affairs ruh ka shim khia ïa kane ka kam khamtam ba da u Mytnri Kam Pohïing ka ri hi u Amit Shah u shim ban bud dien ïakane ka jingkren ïasuk namar u ruh u kwah ba kane ka jingkren ïasuk kan poi beit sha ka jingseisoh bad jingïasngewthuh jingmut lang"“ Ka long kaba eh ïa nga ban kren halor kane ka kam namar kam dei hi ruh ïa nga ban ong da kumne kumtai halor kane ka phang kaba kongsan hynrei tang kawei kaba nga tip ka long ba ki jingïakynduh jong ki nongmihkhmat na ka liang ka seng HNLC, sorkar jylla bad sorkar pdeng ki la ïaid shakhmat ban pynkhreh ïaka jingkren ïasuk" ong u myntri rangbah.
Ki dei ban tip ba kat kum ka Employees’ State Insurance Act, 1948 [Act No.34 of 1948] 19th April, 1948 ka don ka Employees’ State Insurance Corporation (ESIC) bad ha Shillong, kane ka ophis/hospital ka don ha Lachumiere.
Ka jingiap briew, na ka jingpang coronavirus ha Spain, ka la poi mynta sha ka 3,434ngut baroh, da ka jingiap sa 738ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
U  President ka seng u Bah  L Lapang ula ong kumba paw ka tnad PWD ka niew bein ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi, namar ia katei ka surok la dei ban pynbha shwa ka aiom lyiur hyn rei kam shym la leh eiei.
Najrong iin briew, haba peit ia kane ka jaka, la iohi ba ka phyllaw ka dei da ka khyndew khlem pat siang dewbilat.
Kane ka ïeng sawar ki kjatsngi ha ka por shiteng sngi bad ka ïeng sawar ka pyllun bnai ha ka por shiteng miet ha une ujuh u lum ka long ka jingjia ba mih na ka shad pyllon ka pyrthei ha la ujong u peiba bad shad tawiar ïa ka sngi bad ka jia shisien man ka snem.
Ha u snem 2017, U Arnab, ula ia kynduh ia U Parto ha  St Regis hotel, Lower Parel bad ai pisa 6000 dollar, na bynta ka jingleit jong U Partho sha France bad sha Switzerland; nangta ha u snem  2019, U Arnab Goswami, ula siew biang  6000 dollar, na bynta ka jingleit jongu sha Sweden bad sha Denmark.
Katto katno ki briew ki la don kiba ngop ha kane ka jingtyrwa pynbiej jong kine ki runar bad ki dang jah klep haduh kine ki sngi khlem pat lapdien bad ki pulit ka Assam ki dang pynlong ia ka jingthwet ia ki, la ong u Bah Syiem.
Ka seng ka kwah ban pynkynmaw ia kine ki kyntien shemphang:“Wat pule tang namar ban dei ka daw ka jingpule,Pule namar phi kwah ban ioh jingstad shuh shuh,Pule namar ba ka jingstad ka lah ban pynkiew ia phi,Pule namar ka jingstad ka long ka bor,Pule namar ba yn um don ban lah ban shim noh na phi ia ka jingstad ba phi lah trei shitom ban ioh.
Haba phi ialam ia kiba matlah, da kren shuwa ia ki, nangta sa tyrwa ia ka jingiarap jong phi.
Ki dukan kyiad, ki la plie ha Tamil Nadu, hynnin ka sngi bad la iohi ba uba bun u paidlang, ula ia boi ban leit sha kitei ki dukan kyiad.
Jowai, Nailar 25: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha ka jingshah thang, ka ïingsah jong u RK Ranjan Singh, kumba 17 ngut ki briew ki la shah kem, ha kaba 12 ngut la kem na Imphal East District bad 5 ngut Imphal West distrik jong ka jylla Manipur.
Ha ka jingtalasi ïa kane ka trok ki BSF kila lap ïa ki masi bad kila kurup noh ïa ka trok.
kum ia ka South East Khasi Hills District, Mairang District, Dadenggre District, etc, etc ne ki Civil Sub Division ka kylla long pynban kum u mot Babel.
Ki marjan bad ki pulit kiba iohi ia ka ding ki la lah ban tem shuwa ba kan pur.
(a) Haba ki la thngan u Blei u la pynhap da ka mana na bneng kat haduh ba ki khun Israel kim lah shuh ban bam (b) Haba ki la sliang um, u Blei u la ai bor ia u Moses ban shu tied da u diengduh ia u mawsiang bad ka umpohliew ka la mih haduh ba ki Israel kim lah shuh ban dih (k) Haba ki la kwah bam doh, u Blei u la phah da ki ‘yiarkhiar’.
U MLA ka Khliehriat Constituency uba dei ryngkat ruh u Myntri ha ka sorkar u leh aiu hajrong kane? Katba u paid u phlang u nang tyngkhuh mawsiang bad sangsot ha kane ka bynta, u MLA pat u trei shitom ïa kaei ban pynbiang pyndap ïa ki jingduna ha kane ka Hospital?2.
Nongpoh, Jymmang 25: Katba dang mih ki sngi bad ki por na ka bynta ban pynurlong ïa ki mad trekam ka seng ban shakri bad ban ïada ïa la ka jaid bynriew, ka HYC Ri Bhoi District ka la dang pynkhlain shuh shuh ban pynïar ïa ki tnad treikam bad na kitei ki tnad treikam ka seng ka la pynsngewthuh ruh ïa ki mat treikam ka seng sha ki samla kiba wan ban pynïasoh sha ka seng HYC hapoh ka jylla.
Hadien jong katei ka jingplie ïa kitei ki kam pynroi haki shnong, la ioh ruh ïaka jingïalang paidbah ha kaba la ïashimbynta lang da ki rangbah shnong ki dkhot jong ki committee shnong ki seng longkmie, ki khun samla bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Officer on Special Duty (OSD) ka UCIL u Bah FD Rynjah ha ka jingthoh u la kam ba na ka liang ka UCIL, ka la dep thoh shithi sha u secretary ka KHADC ha kaba ki la kdew ba kim don eiei ka jingujor ne pyrshah ia ka jingaiti ia ka surok Wahkaji-Mawthabah sha ka tnad Highway ka sorkar India.
Katkum ka jingong u DGP, ki pulit ka jylla Meghalaya ki la leh ia ka kam kaba bha eh ban iakhun ia ki kam pyntriem ba la leh da ki kynhun lehnoh ha katei ka thain.
Katba ka elekshon ka la jan, ki kyrtong ba thmu ïakhun ïa ka elekshon 2023 na ki Konstitwensi bapher bapher ki la wan ban thep ïa ka kyrteng jong ki ha ka ophis u Deputy Commissioner haman la ki distrik.
La sakhi ruh lyngba jong kane ka sngi naduh ki Khasi (Mawet), Gro, Boro, Nepali, Naga bad kiwei ki jaid byrniew ki la pynpaw ba ki sngew shngain ban don hapoh u pud u sam ka Meghalaya kumba ju long baroh shi katta bad kaei kaba ki sngewkhia wat la ki la pynpaw ka jingpyrshah ban shah pynhap sha ka Assam bad ym shem la don kiba sngap ïa ka sur jongki ba ki shah iehnoh bein bad khlem da don mano mano ba ïarap ïa ki wat lada ki angnud ban don ha ka jylla Meghalaya.
Genl.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Commissioner of Food Security, ka Kong RM Kurbah ruh ka la ai jingkren ha kaba ka la ïathuh ba u krai u dei u jait jingthung uba la jan duh.
Ka Dorbar Shnong Ialong lyngba u waheh shnong T Ram Phawa kala pynpaw iaka jingsngewnguh bad ai khublei ïaka Ramakrishna Mission, Sohra kaba la kner iaki jingiarap sha kine longïing.
Jowai: Hadien ka jingioh jingtip, na ka ain wad jingtip, ka AJYWO Central Body ka dawa ia ka JHADC ban khang noh ia ki dukan bar jylla ki bym don Trading License.
Ka Namdong Block and Laskeiñ Block Border Area Peace Committee kan pynlong ïaka jingïakynduh lang jong ki jaitbynriew Pnar kiba shong ba sah haki thaiñ Border ka Assam bad Meghalaya kiba hap hapoh ka Namdong Block bad Laskeiñ Block.
Kumta ki paralok baroh don bun na pdeng jong nga jong phi kiba ngi la sngewduh jingkyrmen noh ha la ka jingim ka pyrthei ka bein ka khoh ia ki kam ba ngi leh bad ngi sngew ba kane ka jingim kam myntoi shuh hynrei to phai sha u Jisu khrist da ka dohnud bad kaba aiti lut baroh ai ba ka pyrthei kan bein kan khoh ia nga ia phi hynrei sa shisien un sa jubab ia nga ia phi kumba u la jubab ia u dakaid halor ka diengphna.
“Kumba long mynta ki don lai ngut kiba wan pan tiket na ka UDP" u la ong.
U la ïathuh dei tad hadien ba la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na ka IITG yn sa pynkhlaiñ ïa ka jingkieng Umiam khnang ba kan nang skhem wat hadien ba ka rta jongka ka la kut ruh.
Ki don ki shnong ha katei ka thaiñ kiba ki paidbah ki la mih ha madan ban pyrta pynrem ia ka MeECL bad la ong ba ki don bun bah ki khynnah samla kiba mih ha madan ban tim sih tim sang namar ka jingbym lah pynbiang bording ka MeECL bad katei ka buh jingeh ia ki bor shnong.
Haba kylli hato don bun ne em ki kyrteng kiba don jingthmu ban iakhun, na ka liang u Conrad u la ong ba ka jingialang ha katei ka sngi kan sa shim ia ka rai ia u kyrtong biang bad pdiang da baroh.
Kane kadei ka final kaba kyrpang, bad ka jingkhublei ka leit sha baroh kiba don ha ka kynhun bad ki coaching stadd namar ngi khlem la pyndem ha baroh ki jingïakhun.
Ha ka jingshisha, u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma ula kular ha ka 12 tarik, jong u bnai Jymmang ban ai ïa ka jingdawa jong ki nonghikai bad u la pan por ruh ban pyndep ïa kane ka kam hapoh ki lai tylli ki Cabinet Meeting.
Wat la kular ban ai ïa ki jingshakri ïa ki shnong ba marjan hynrei hadien ba la ioh ïa kaba ki kwah da khongpong kin pyniaid ïa ka jaka jong phi Ym dei satia katkum ka mon jong phi hynrei phi hap kohnguh katkum ka mon bad jingpynïaid ka jong ki.
Mawkyrwat: Hynnin ka miet ha ka por kumba 11:30 PM ei ei, ka ding kaba klang bha ka la ioh ban bam duh ia kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Marshilong South west khasi Hills District.
“Ngi la ïatreilang bad ki shipai bad ki bor pahara jong ka Jylla Manipur.
Ka jingkilan met manla ka por ka dei kaba lah ban pynbiang ka jingdon ka cholesterol.
“Ka jingdawa ia ka civil sub-division ka long ha ka por ka bym dei, ka long kumba iohi ba thied TV kiwei, shu kwah ban thied lem", la ong u Bah Pynshngain.
Te, namar ba ma ngi baroh arngut ngi la long kiba matlah, ngimshem la tip satia shano ki don ki Microphone.
Shillong, ïaïong, 09: Ki Pulit jong ka nongbah Shillong ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara hakhmat ka Ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), ha khmat ka St.Anthony’s School bad College bad ha skulbah NEHU hadien ba kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Lawei ba Phyrnai ka la byrngem ban pynbthei bom ha kine ki lai tylli ki jaka ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh.
Ka la ong ruh ba u Dr Mukul Sangma, u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah, u dang dei ruh u nongialam ka Congress Ligeslative Party (CLP) bad haduh mynta khlem pynduh ia u na kine ki kam artylli, hynrei ka seng Congress kumba long lang kiwei kiwei ki seng ruh ka ju don ar kynhun kawei ka dei ka ba peit ia ka kam party bad ka wei ka dei ka ba peit ia ka kam shynshar khadar.
Jin lada u babu u la beh skul noh ia uta u khynnah tuh, uta un ym kylla jinglong, hynrei un sa nangsniew nangsniew arshah laishah.
Ha ka kylla step ka India ka la tam da 1-0 lyngba ka kol ba la thep da u Manpreet Singh.
U la ong ba ki briew ki kwah ia ka jingkylla, lehse ki paidbah ki kwah ban jied ia ka VPP ban ai jingsneng ia ka NPP, hynrei ha kajuh ka por, ki paidbah ki dei ban long kiba pyrkhat bha, kiba jai jai, bad mynta kaba I ma, ka long ba wat ki jingkynthoh ha ki social media.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng kan bei pisa na ka bynta ka jylla Meghalaya sha baroh ki District bad kane kan long ka jingmyntoi ia ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ki kam pynroi.
Kine ki la shah ai jinghikai ki la ioh shibun ki jingtip bad jingstad ban iarap ia ki briew kum haba ngam jyllop, ur lane hap, kyllon kynsan, kiba accident bad kiwei kiwei.
Shwa ban sam iaki tiar jingiarap, ka la don ka jingialang ha CFC, Madankynsaw-Mowkyndeng haka jingdonlang ka kongsan ka Kong SE Kharpran, Functional Manager, u Namphrang Diengdoh, Training Manager, Dakti Craft, Shillong, u Peter Sutnga, Asst Waheh shnong, ka Isabella Pakma, Secretary Women’s Group & HMPCS Ltd, u Lambormi Suchen, Skill Development Officer, West Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Ym dei ban shu hylla ha surok kum ki ksew.
Ka jingbym don ki nongialehkai nabar ri, kiba kham shemphang ka la pyntlot ia ka buit iakhun ha madan ia ka Lajong bad ka la donkam ban pyrkhat thymmai halor kane lada ka kwah ban iai neh ha kane ka i-league.
Hynrei ki dang don pat ki ’riew shim kabu ki bym pyrkhat shuh ïa ka koit ka khiah jong kiwei bad kiba synreit da kane ka dawai ha ki dohkha tang ba kin eh doh bad ban lah die ha ïew ha hat.
Na ka liang utei u heh pulit ka EJH u la ong ba kitei ki kynthei kiba la ioh ban pyllait ki donkam ia ka jingiasyllok ka sneng ka khraw bad ngi la shaniah ia kane ha ka tnad social welfare.
Nangta, wat haba ki ong ba ka democracy ka ai īa ka jinglaitluid niam, hynrei ki shu leh shortcut pat da kaba shu kheiñ dewthala (expunge) īa u MLA uba pule Bible bad duwai.
(Repent and be Baptise) kamut ba u Blei u kwah ia ka jingkylla ha u briew dakaba un phla iala ka mynsiem ban lait na dujok ding.
Kumtaa ka mut ba ka sorkar hi kan dei ka jong ki MLA trai maluk watla ki dei na kano kano ka party ruh.3.
“Ngam pyrshah ia kano kano ka niam hynrei dei ban don ka jingbeit jingryntih namar ba haduh kine ki snem, ym ju don ka jinghuri hura shaphang une u maw", u la ong u Babu Chosterfield haba twad jingmut u Rupang halor kumno u sngew halor ka jingshna ia u Diengphna halor utei u maw.
La  pynsngewthuh paidbah ïa kine ki jait bym iabit kum ka jingpang stroke, cancer, klongsnam, ka shitom ring pynhiar mynsiem bad kiwei kiwei.
Kumjuh, ruh dei ban pynkhlaiñ ïa ki lad ki lynti kumno ban pynpoi ïa ki mar bam sha ki ïing briew," ong u bah Metbah.
Mikah 2:1-5.
Ula ong ba ka CAB ka long pyrshah ïa ka Constitution jong ka Ri India namar ka ailad ïa ki briew jong kiwei ki ri ban long nong India halor ka nongrim ka niam.
Ki sengbhalang, ki pyrshah jur, halor ka jingkren ruh ba U Secretary, un nym shah ia ki nongialam sengbhalang, ba kin rung ha ka Elaka Sutnga bad la shim ba katei ka dei ka jingkren kaba pyn iapher jaitbynriew.
Shillong: Ki pulit ka Ribhoi, ha ka jingpynmih khubor, mynta ka sngi, ki iathuh, ba hynnin ha ka por 6baje janmiet,  ki la ioh bat ia ka bolero pick up, kaba don ia u number ML 12 3243, ha ka surok Umsning Mawhati, ha kaba la niah, da U Damanbha Ripnar bad na katei ka kali, la ioh kurup, ia uwei u IED.Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki pulit, ki la ioh kem ruh ia 4ngut, ki dkhot jong ka HNLC, kiba la tip kum ki sleeper cell, kiba don jingthmu ban pynbthei bom IED ha Shillong bad ha Nongpoh, ha kaba la bthah ia ki ban leh kumta da kito kiba na Bangladesh.
Haba kren haka jingïalang mynta ka sngi kaba la long ha ïew Jirang ki nongïalam ka HITO naduh u Bah Donbok Dkhar President ka sengkmie, Bah Apbor Nongrum Vice President ka HITO RI-Bhoi District bad kiwei kiwei kila ther tyngeh ïaka sorkar kaba la leit noh kum ka sorkar Ksuid bad ka sorkar Thlen kaba bamduh ïaka ri bad ka jaitbynriew kumba ki paidbah kila mad ha kine ki 5 snem bala leit noh, ka jingshah thombor jong ki nonghikai, ka jingbym lah ban pynbeit ïa u pud u sam, ka jingjia ka mukroh, ka jingshah siat iap ïaki samla ka ri haki pulit ka jylla bad kumjuh ruh ki pulit Assam, ka ishu them metor, ka iohkam ka ioh jam ki samla, bad kiwei kiwei ba kum ki paidbah kila ngiah bad kdang.
U Pijush Hazarika ruh ula ong ba la weng iaka khyrdop lum khajna ka KAAC.Ula ong ba kane ka khyrdop kam lah ban lum khajna na ki nongshong shnong ka Jylla, hyrnei haka jingsngew jong u ka KAAC ka lah ban lum khajna na ki nongshong shnong ka Karbi Anglong bad ula kren shai ruh ba ki pulit ka Assam ki donbor ban lum khajna.
Ka elekshon shiteng samoi ha Sohïong Konstitwensi ka la pyn lyngnga mynsiem ym tang ïa ki paidbah hynrei wat ïa ki seng saiñ pyrthei namar la khmih lynti ba kane ka elekshon kan wanrah ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei jong ka jylla baroh kawei.
Tangba, hangta te u la ioh ïaka jingmut jong ka jingim.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha Jowai, ka Rymbai Iawpynsing ka la lamkhmat arsien ban thep kol pyrshah ïa ka Ladthadlaboh hynrei ka Ladthalaboh ka la ïakhun tyngeh haduh ba ka la khur syndon ïa ka jingjop na ka Group B da kaba pynliem da 3-2 ha ka jingïalehkai ha Kiang Nangbah Stadium.
Mynne ruh ngi la pynlong ïa ka jingwad shnong ha ryngkat ki pulit," la ong ka hynmen u Wanbok, Kong I.Kurbah.
Kane ka jingleh ka MPCC ka khlem pyntip bad iasyllok shwa ruh bad ki Nongialam jong ka block bad district level.
Na kine la ioh kurup ka 7.65 mm pistol bad ka magazine, lai tylli ki tiar siat RDS, ar tylli ki suloi lyer, ka kamera, ka kot jong ka GNLA bad ka mobile bad ka bike.
Ula ong ba baroh ki skul (skul Sorkar bad skul Shimet) kiba don hapoh ka District kin khang khyrdep ha ka 28 tarik Jymmang kum ka lad jingïada ïa ki jingma ba lah ban wanrah da ka Cyclone Remal.
Ka jingthung ïa ki Vice President, ki General Secretary, ki Secretary bad kiwei pat ki nongkitkam ha ki kam bapher bapher jong ka seng kumjuh ki heh nongïalam jong ki Morcha bapher bapher ka la long naduh ba u Virendra Sachdeva u la shimti ïa ka kamba un long u President jong ka seng ha ka jylla ha u bnai Lber jong une u snem.
Katei ka korphiw, kan trei kam ha baroh ki jaka jong ka Cantonment, ki jaka Municipal, ki jaka jong ka Mawlai Block bad ka Mawpat Block, ki jaka ka Mylliem Block naduh na jingkieng Umshyrpi haduh ha 7mer, nangta ki shnong jong ka Madanriting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Siejiong, Diengiong.
Haduh ka sngi ba ar, ka East Khasi Hills ka la ioh ban khur haduh 17 tylli ki takma ksiar, 11 tylli ki takma rupa bad 14 tylli ki takma rnong kaba long baroh 42 tylli na ki 94 tylli ki takma baroh ha kane ka sngi.
Bad kawei pat ka survey bala leh da ka Directorate of Agriculture ha u ha u snem 2003, ka iathuh ba na ki 23,777 tylli ki kam khaii,71.75 % na ki la long trai da ki Mynder.
Haba la kylli na u  Kejriwal hato la ka ka jingshah thombor ka dei ba ki don kiba thmu sniew ia u,  u la ong ba naduh ba ka AAP ka khie im ka pynkulmar khlieh ia kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Ka jingkmen ka jong nga kam dei eh ba namar ia ka buskit la ioh da u paralok u jong nga ne namar ba la ioh da u briew u bym iohi.
Ka Make Up Artist dei ka Suzan_kharsaiot Jenevivekhyriem jong ka SV Make-Up Studio, katba ïa ki Costume, la shimti da ka Ladiangarti Thabah Mebica Thabah, nonghikai shad dei u Mebha dondor k wanlang, Light & Decor : Rupert Pathaw & Ban Dancers : Drew syngkrem, Gracymai Pala, Damian Shyrngap, Larijanai sutnga, Adele Zachary Nongrum, Daiarisa Wahlang, Daphisa wahlang, Iaridashisha sutnga, Wanpynshai nongrum, Banshailang nongrum, l Bobby wahlang, Shirlena A.Lyngdoh Nongbri, Shanaya lyngdoh, Prakash thapa, Ibanylla lamin, Sujal kuri, Deibanda.
ha ka pyrthei baroh kawei dei tang ha Bengal bad ha Assam ba ki thung ia une u jingthung.
Kiba la ia shim bynta ha kane ka Panel Discussion ki long u Prof.Buddha Chandrasekhar ka AICTE, New Delhi, Prof.P.Mahanta ka NIT, Shillong; u Dr.A.K.Maji of Information Technology ka NEHU, Shillong bad Dr.Abir Suchiang ka English and Foreign Languages University, Regional Campus, Shillong.
Peit їa u kyrwoh ba la pynmih da ka MPSC ha ka 9 tarik Nailur ban pynbeit їa ka jingpynbnalaitkam ba їadei bad 59 tylli ki post.
Ki tnat pahara duriaw jong ka Japan, ki la ong ba utei u ‘namding u la lah ban dep bthei ruh namar khlem shym iohi ne lap ia ka jingbthei jong u watla ki la pynkhreh bad ap khmih lynti bha.
Katba u President ba la shah rem ha kane ka jingiakhun, u Donald Trump u la mih na White House ha ka sngi Balang bad leit phai sha Florida ha kaba u khlem shong ha kane ka jingpyn bam smai ia u President bathymmai.
Ki sister ki la kular ban phah skul bad ban ai ïaka artificial kjat kat kumba ïaid ka rta jong ka khynnah.
“Ngim kwah ba ka Meghalaya jong ngi kan long kum ka Delhi ha ka jingjaboh ka lyer"  bad U bah Process,  u khmih lynti ruh ia ki arngut  ki MP na ka jylla ba kin rah ia kine ki jingeh ha ka ingdorbar thawain (parliament).
Na ka liang ka sorkar man la u snem ka pynlong ka jingpynkupburom ïa katto katne napdeng ki Nonghikai ha ka kyrdan District Award ha ka District Level, State Award ha ka State Level bad National Award ha ka National Level kum ka jingñiewkor ïa kane ka jingnoh synñiang ki Nonghikai bad bteng ïa ka sienjam ba u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan u la sdang bad ai jingmut.
Ha kane ka sngi u President rangbah jong ka seng u Bah E.Kharkongor un long kum kongsan bad u Rangbah Shnong jong ka Nongumlong u Bah R.Nongneng Daloi un long kum u symbud kongsan.
“Naka liang ka tnat pule puthi kan hap ban wad bniah ïa ki daw ba pynlong ka jingduna ka jingpynrung kyrteng ha ki skul da kaba phah ruh ïa ki ophisar jong ka tnat ban jurip ïa kum kita ki skul namar ki lah ban don shibun ki daw, kum ka jingbym biang ki kamra Class, ki nonghikai lane ki nongpynïaid skul bad kiwei kiwei de" ula ong.
Shillong:"Ka jingang nud ban pynkhuid ïa ka Wahumkhrah ka dei kaba lah slem bha ban pynwandur biang ïa ka kumba long ha ki por mynshwa, hynrei kan long lehnohei pat ka jingpyrshang ka sor kar Pdeng ban ai pisa ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnat Shil long Municipal Board lada kam don pat ka jingpyndonkam hok bad jingkheiñ ba khuid," ong u MLA ka 17 North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum.
Wat u Chief Minister jong ngi u Conrad K Sangma, ruh u la wan ban sakhi dalade hi ia katei jingiasiat thma hapdeng India-Bangladesh ha u 2010.
Ym tang ban wad ia kane ka jingpang, hynrei ka Trust ka dei ruh ban pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki paidbah kumno kin lait na kane ka jingpang bad balei ki ioh ia kane ka jingpang khnang ba ki paidbah kin nang ban sumar ban lait na kane ka jait jingpang.
Ha ka jingshisha namar ka jingduna palat ka por, nga la bthah ban nym kren ïa ki kam ki bym donkam bad ban kren beit thik tang ïa ka mat.
“Ngin sa pynlong ia ka jingshah thngan ha kano kano ka por shwa ka elekshon lada u Myntri Rangbah um khot iakren", la ong u Bah Thabah haba kren hynne sha ki nongthoh khubor.
Ka Greta Thunberg ka long kawei napdeng katei ka kynhun kaba la leit ban shong ïakhih ha katei ka jaka, ha kaba ka la wanrah ruh ia ka jingkhang lynti bad ka la pynthud ia ka leit- ka wan jong ki trok kit umphniang ha Malmo.
La rakhe ïaka National Voter’s Day (NVD) ban pynshlur ïa ki samla kiba la dap 18 snem ban pynrung kyrteng ïaka thup jong ka Electoral Roll bad 15 ngut kiba pynrung kyrteng thymmai kila shah pynkupburom kynthup ïaki 12 ngut ki paidbah bad kiba don jingduna haka bor met.
Ngim dei ban ngat sha kum kita ki jinglong kiba ialam sha ka jingjot.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Sorkar Jylla kaba lah rai lyngba ka Cabinet ba ka pyrshah ia kane ka Ain hynrei kum ka Seng ka sngew ba kam pat biang tang katne hynrei dei ban pass da ka Resolution jong ka Ing Dorbar Thawain hi baroh kawei ban pyrshah ia kane ka Ain.
Ynda la poi ha Byrnihat, la pdiang sngewbha pat da ki dkhot ka FKJGP kiba la ap lypa ha katei ka jaka, ki la pdiang sngewbha ia utei u Rangbah ha ryngkat ka jingai sngewbha da ki syntiew bad kiba la pyrta ruh “Im slem Bah Micheal Warjri".
" Kita ki jingbam ba ki shet ki lah kylla bih namar ka khlam.
Ka jingdon kiba pang Corona ha Italy mynta ka la poi sha ka 31,506 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 2,503ngut, ha United States of America, ki don 6,420 kiba pang bad kiba iap ki la poi sha ka 108ngut bad la iathuh ba baroh 50 tylli ki Jylla, ki don ia katei ka jingpang.
Hadien ka elekshon shiteng samoi ka la mih biang ka dak jingduh nong ia ka seng HSPDP bad katei ka dei na ka jingjah rngai u MDC ka Mawthadraishan ha ka sngi long dorbar ka KHADC ha ka por ba ki seng riewlum ki don jingthmu ban pynkhyllem noh ia ka EC jong u bah Pynshngaiñ.
Ka kyndon ba 10 ka ong ym shah ban buh bynda ne ai jaka ne die jaka pateng sha kiwei pat bad ia kane ka la ong ba khlem leh kumta hynrei katei ka jaka naduh ba ioh bor na ka hima haduh mynta kam pat ju ai pateng hano hano ruh.
Shillong: Ka seng jong ka Rot Association of Megha laya (RAM), Megha laya, ka pyn sngew ba ka dei tang ha Meghalaya, ha kaba ym shym la ai jaka satia, kaba kyrpang, ia ki thei die met.
U la ong ba bun na kine ki khynnah pule bad kumjuh kito kiba trei shabar hadien ba la khang noh shuwa shipor ïa ki jaka pule na kiba bun tylli ki jylla ka ri India bad kumta kine ki khynnah pule kin sah kumno shatei haba ki nongshet ïa ka bam ruh ki la leit phai sha la ki jong ki shnong.
Ha ki snem 1980, u Hans Kung u stad theology uba khraw u la kylli їalade hato lah mo ban wanrah ia ka jingsuk ha ka pyrthei khlem ka jingїasuk jong ki niam bapher? Ka jubab ka long em, ym lah ban wanrah jingsuk ha pyrthei lymda ki niam ki їasuk bad ki niam bapher kin ym їashong suk para ma ki.
U bah Prestone u la ong ba hadien ba ka sorkar jylla kala khang ia ki iew ki ba don ha ki jaka khappud na ka daw ka khlam covid -19, mynta ka sngi ka ka sorkar jylla ka la shim ia karai  ban plie noh ia ki iew kiba ju long ha shisien shitaiew ha ki jaka khappud bad ka Assam bad ha ki jaka khappud bad ka ri Bangladesh.
Na ka liang jong ka seng ba pawkhmat ha Mizoram, ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka kren shai hynnin ka sngi, ba kan shna da ka jaka shongthait ha katei ka jaka, ba ka Assam, ka thmu ban tei ia ka iingmane ki Muslim ha Zophai.
Na ka liang ka sorkar na ka por sha ka por ka ïai kyntu ïa ka seng HNLC ban bishar bniah bad wan biang sha ka miej jingkren ïasuk hynrei kat haduh mynta ka seng HNLC ka dang sngap man man bad kam pat ai kano kano ruh ka jubab.
Na kane ka thain ha sharing lum u Lum Shyllong la kyrsoi ka tynlong um, jong ka Um- Shyllong.
Shillong, Jylliew 15: Lai ngut ki samla pule jongka All India.
com ula shim iaka sienjam ban wanrah iaka khubor da ka video ha ka YouTube / Syllad halor ka jingiakren bad ka jingkyntu ki nongialam niam bad ki nongialam shnong iaki paidbah ban ai iaka tika COVID-19.
Nalorkata, u la pynpaw ruh ba haduh mynta hi ym pat don mano mano ruh ba wan ban mih shakhmat ban pan tiket na ka party na Shillong Seat hynrei u la ong pat ba kane ka bynta kan sa shai tad haduh ba ka Cental Parliamentary Election Committee ka la shim ïa ka rai.
Hangta u Jisu u la peit sha uta u dieng bad u la iohi ia u briew.
Ka Seng ka la dawa ruh ba dei ban kem ban pynshitom ïa ki runar na Assam kiba don kti ban synreit kuli pathar ia ki paidbah ha Mukroh.
Halor ki jingkynnoh ba U Syem ka Hima Mawsynram u Paiem Amos Malangiang ba u la pynkhamti ia katei ka jaka ha ka Seng Khasi Hima Mawsynram, u Bah Rapsang u la ong ba na ka liang u Syiem u la kyntait ba ka don kum katei ka jingiakynduh bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram hadien ka jingialeit ia kynduh ki dkhot ka Dorbar Shnong ia u Syiem.
Rs.23,50,000/- , M/s Jaintia Coke Industries (Chimney-II) Rs.30,70,000/- ,M/s HMP Coke Rs.25,90,000/- M/s Halari Coke Rs.4, 10, 000/- , M/s East Jaintia Coke, Rs.30, 70, 000/- , M/s Druk Fuels Limited Rs.30, 00, 000/- , M/s DK Coke bad M/s SSS Coke Industries mar Rs.29,90,000/- , M/s Barbarik Coke Industry Rs.8,20,000/- ,M/s Vivan Associate bad M/s Sutnga Fuels mar Rs.3,70,000/-.
Hadien ar snem ba ki paidbah kim ïoh shuh ban ïa shim bynta na ka daw jong ka khlam COVID-19, hynrei mynta u snem pat ki la ïoh ban ïashim bynta laitluid kumba ju long ha ki snem ba mynshwa.
Hynrei ka Malki kam shym la pyndem satia ha kaba u Joseph Seun u la ioh ban thep haka 78 minit ban pyniakhaid syndon 1-1 kol.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la rai ban kyrpad ïa ka sorkar pdeng ba kan wanrah ïa ka All India Institute of Medical Science (AIIMS) ha jylla Meghalaya.
Ka la ioh jingtip ba don kiba die ia kitei ki phom ha ka dor T.150 kawei kumta ban leh eiei kam sngew nang ioh lehse don ki ejen kiba wanrah hynrei ka sorkar ka dei ban tip mano ba pyntrei bad la sah ha umdum haba ki paidbah ki wan ban wad jingtip bad lada ka ong ka dei ka kam thok ruh ioh ki paidbah ki duhnong ia ka shkim ba T.1,50,000/-.
Kito kiba don ia katei ka jingpang, ki long  347,398ngut baroh bad katei ka Ri, ka la nang tam mynta ia ka Russia, lyngba ka jingdon ki  16,508 ngut kiba ioh pang thymmai.
Kum ka jingkynthoh jur ïa ka sorkar Maharashtra halor kane ka jingjia, u MP jong ka Shiv Sena u Sanjay Raut ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ka Twitter u la ong ba ka kynhun Hindutva ba la lamkhmat da ka sorkar jong u Eknath Shinde ka la khyllem"… Ka jingshah ktah jur jong ka sorkar Hindutva ka la paw…ka bor ka la duh noh.
“Kine ki kali  kin iarap bad pynsuk shibun ia ki bor pulit ha kaba iadei bad kaleit ka wan, ka iarap ban pynsted ha ka jingpyndep ia ka kam bad jingshakri ba kham bha shuh shuh na ka bynta ki paidbah hapdeng kino kino ki jingeh, kata da kaba pynpaw ruh halor ka bynta kaba kongsan jong ka Tnat pulit ha ka imlang ka sahlang," ong u Conrad Sangma.
Ha shwa ban sdang ia kane ka rongbiria, la ioh ia ka jingkyntiew ia ka lama ka Seng Khasi da u Rgh D.K Dkhar President ka Seng Khasi Kmie bad bynrap da ka nguh ka dem da u Rgh Skor Jala, Chairman Ki Riewtymmen Riewsan Committee Seng Khasi Kmie, ban bynrap sa ka  jingkren na u Rgh P.D Nongrum, General Secretary Seng Khasi Kmie.
Dei ha ka por jong kine ki arngut ba ka phutbol ha Meghalaya ruh ka sdang ban kiew stet bha.
Poster- Kot-antor- ka mut ka kot ka ba pathai antor sha ki paidbah ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh, ba ka jingshah tuh noh ia katei ka Engine jong Power Tiller, ka la pynduhnong eh ia u, khamtam eh namar ba u dei u nongrep uba im ha ka rep ka riang, u la pynpaw ruh ba um shem la poi pyrkhat ba ki runar kin tuh ia kaba kum katei ka jaid.
Kalah ban treikam suki suki hynrei kadei kaei kaei kaba lah ban kyntiew 8aka hor jabieng kat nangmih ki sngi kipor.
Ka lympung ialehkai kaba mar 6 ngut shiliang, kaba tip kum ka 6-Aside Football Tournament ba la pyniaid da ka Lion Sports and Youth Affairs (LSAYA) ka la sdang haka madan ka Biar haka sngi Saitjain.
U Samla Wanteibok Lyngdoh secretary ka seng, u la kyntu ïa ki paidbah ba haba ki ïoh ïa kine ki kot lyngkdop, kim kheiñ dew thala.
Ki riam kum ki suits,ki riam teng teng (casual) ne ki jainsem ar liang lah ban phong lada phim don iaki dress code jong ki ophis jongphi.
Ka Preamble jong ka Constitution ruh ka ong, “We the People of India".
La pynshong shit ïa ka jingïalang da ki jingrwai, jingshad tynrai na ka thaiñ, ki phawar bad kiwei pat.
Ka jingbymsumar khuid ia ka shyntur ka lah ban wanrah ia ka jingbam khñiang ki bniat, ki infection bad kiwei kiwei kiba hadien ki ktah ia ka jingim kaba man ka sngi bad ia ka jinglong jingim.
Ka jingkylla jong ka Mariang ha kine ki sngi ka pynlong ia baroh ki kynja ba Im ba kin sdang ban duhjait noh bad kine baroh ki wanjia ka dei namar ka jingpynjot jong ki khun bynriew, kumta u la kyntu ruh ym tang ia kiba la donlang ha katei ka sngi, hynrei u air uh ia ka khubor sha baroh ki paidbah ba kin sngewthuh halor kane ka jingdonkam na ka bynta ban iada ia ka mariang, bynrap u Bah S.Budnah.
Katba na ka liang ka Nongaiktien jong ka NPP, Kong D Bani ka la ong ba u Myntri Rangbah u la sngap ïa kaei kaba ki kynhun ki dawa hynrei katta ruh dang don kiba wan ban pynkulmar.
Haba phai sha ka Third Division Football Tournament, ka Madankynsaw Mawkyndeng kala pynliem da 4-0 iaka Tympang.
Tangba ka kam ym pat dep la shu plie la ka plie kumto" ong biang u Dr Mukul.
U la ong ki Khristan ki dei kiba la khot da u Blei na ka jingdum sha ka jingshai bad bun ki Khristan ki long kumba long ka sopti haba sngew donkam ïa ka, ki phong bad ha bym sngew donkam ki law na ka met.
Shuwa kane ka JSU bad ka dorbar shnong Thangskai kala ai da ka jingthoh sha ka Kong Amapreen Lyngdoh ban dawa pyndam iaka kyrteng uwei na ki bar jylla uba la kynnoh ba pyndonkam bakla iaka syrnot shnong ban ioh pule MBBS na ka state quota.
Ïa kane ka sngi kyrpang ym shym la lah pat ban rakhe ha ka 3 tarik kaba dei ka sngi kaba la buh ryntih da ka UN, kaba la don lang ruh bad ka theme kaba la ong “Transformative Solution for Inclusive Development the Role of Innovation in fueling an Accessible and Equitable World".
Hadien ba ka la lynniar bad pyrta briew bad iohlad ban mih shabar, la wan kiba sah marjan bad u lok jong ka bad u la phet noh.
Ka seng ka pynsngew ruh sha ka sorkar ba haba pynbna positive ia u/ka briew, dei ban pynthikna shwa namar la sakhi ba ha ka test report kaba nyngkong la pynbna ba dei positive, hynrei ha ka test report kaba ar(kaba long kaba kham bniah) pat la pynthikna ba dei negative.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Lber hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ym baroh ki long kumta hynrei ha ka jinglap jingshem jongnga te bun kiba long kumta.
Hynrei kine kim pat da seisoh ei ei.
La ong biang U bah Shylla, ba ka jingpyniap ia U bah Rit Blister, kam dei  namar ka jingiashun, kata, ka long kaba thikna, ka jingshah pyniap jong u ka dei na kiwei pat ki daw kiba rieh ki ban sa paw.
U la ban jur ia ka jingiatreilang hapdeng ki pulit bad ki nongniah kali ban pynsuk bad ban lait ia ka jingeh ha ka jingpyniaid kali bad ruh ban pynlait na kano kano ka jingma ia ki paidbah nongshong kali.
Firstly, did the beginning of theological studies of the subject(pupil) began with a calling for ministry? If the answer for the majority during the research is No! Then one must move to the next investigation in the research.2.
Ka jingiakhun phainal mynta ka sngi kala long kaba shongshit kaba la wan ban pyndap smam iaka madan da ki nongkyrshan jong kine ki skul wat hadpeng ka jingsniew ka mariang.
Haka jingleit jurip u Conrad u la ong ba kane ka Hotel kadei kaba heh tam lada ïa nujor ïa ka jingdon kamra bad u la ong ba u dap da ka jingkyrmen kaba skhem ba da ka jingplie ïa kane ka Hotel kan kyntiew ïa ka jylla haba ïadei bad ka jinglah ban pynbit pynbiang ïa kiba wan shangkai hapoh ka jylla ïa ki jingdonkam jong ki haba ïadei bad ki jaka sah.
"Hashwa ba un leit phai biang sha ka Juventus, u Pogba u la pynlut ïa ka por ïalehkai haduh hynriew snem bad ka Manchester United.
Ban da rapjot, ka VEC ka la shu lape malu mala tang ban lait shah trei shuh shuh, hynrei khlem lah da ei ei ia ka jingpyntrei dep rukom.
Ka jingiaid paidbah ka sdang na St.Anthony’s Stadium, Don Bosco Laitum khrah Shillong sha madan Malki.
Ïa kane ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u John Rani, Meda Basaiamoit, Shai Wahlang bad ka Ibalucky Sad.
Na ka liang jong u kongsan u Prof R.C Laloo haba ai jingkren, u la ai ka jing kyntu nongkong eh ia ki khynnah skul ba ki dei ban don ha la ka jong ka jingthmu ba kumno kin long lashai la shi sngi na ka bynta ka lawei ka ban wan bad da kaba u ong “Haba ka jingstad ka don ha kti jong ngi kiei kiei ki jingkwah ngi lah beit ban ioh ia ki namar ngi long ki ba stad" bad da kaba u ai nuksa la ka jong ka jingim ba u ruh u la long uwei na ki khynnah skul u ba trei shitom ha ki jinglong khynnah skul bad haduh ba ka la poi ka por da ka jingialeh shitom ka jong u la poi sha ka thong haduh ba ymdon skul shuh na ka bynta jong u bad u la ioh ruh ia ka kyrdan kum U Professor lyngba ka jingtrei shitom ka jong u ia ka jing pule.
“Myn-ta ngi dang pynkhreh ban pynbit pynbiang ha baroh 60 tylli ki konstitwensi, kumba long mynta ngi la dep thaw haduh 49 tylli ki Mandal bad ngi buh thong ba hapoh u nailur, 2016 ngin pynbiang 60 tylli ki Mandal" ong u bah Shi-bun Lyngdoh President Rangbah ka seng BJP ha kane ka jylla.
“Hynrei nga sngew ba kam long kaba lah ban pynkhuid ia ka wah Um Khrah lymda don ka jingpyn khuid shwa ia ki wah duid kiba tuid sha kane ka wah", la ong u myntri ka PHE.Watla ym lah ban pynkhuid ia ka wah ban long kaba bit ban dih tang shisien, hynrei u myntri u la ong ba la dep ong ia ki ophisar ba ka thong kaba nyngkong ka long ban pynlong ia ka wah kaba khuid ban peit.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Social Welfare ha ka Lah Sngi U Blei ka la ai ïa ka jingkyrshan pisa kaba palat `15 lak sha ka Mawlai Town Dorbar (MTD) ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei jong u drok hapoh ka dong ka thaiñ.
“Ka Party kan nym beh seng ia ki, namar ym pat iohi ba kin leit sha ki jingialang jong kiwei ki pat, tang ki nongkyrshan ki leit", la ong u Bah Lapang haba iakren mynta ka sngi.
Ka Sangma, ka kren ia kata, ha ka jing ia kynduh ki kynhun synrop jong ka liang sorkar NDA, kiba ia kynduh, ha shwa ka jingsdang jong ka dorbar tlang jong ka Parliament.
U la ong ruh ba ki ba bun hi ki sengbhalang ki dei ki khun samla ki ba dang khie dang san ha kaba kim pat lah ban sngewthuh ia ka daw ka jingmih ka jingiakajia khappud, kaei ka jingeh jong ki bad bun na ki, ki kwah ban tip kaei kadaw ba ki mad jingeh kine ki briew ha ka ne ka thain.
Une udei u Sahep Rev.Thomas Jones, uba la wan ryngkat bad i kurim jong u, i Mem Anne Jones.
“Balei ban shu ai lut sha ki kompeni ba nabar ban tei ia ki projek bording", la ong u Bah Rowel.
U Akshay Kumar, uba dei u aktor pdeng jong katei ka phlim, ula kyntait ban ring ia katei ka phlim, ha kaba u dawa ba dei ban weng noh ia U Sajid Khan, na ka kam Director jong katei ka phlim, ban nym pynthut ia ka jingsngew jong kiba bun balang.
Kum u nongpynïaid ïa ka Green club, u la pynlong ïa ki prokram ïada mariang.
Baroh ar tylli ki ejahar la shimti da ka sardar Police station.
Ym tang katta ki la leit pynshai ruh sha ki skul bapher bapher ba ki khynnah skul kidei ban pyndonkam ia ki footpath namar ki don ka hok, ym na ka bynta ka hok jong kito ki nongdie jingdie.
Sur Miah bad u Md.
Kine ki hynniew ngut ki briew kiba shong ba sah ha ka shnong Umduba ki dei kiba la tip  kyrteng kum u Kandil Marak, u Rechi Momin, u Wilsh Marak, u Robert Momin, u Marus Marak, u Bimod Marak bad u Collin Marak.
Kaba mut ki jaka kiba la kam trai da ki Phareng ha ka por ba ki dang synshar ïa ka Ri India baroh kawei".
Ha kane ka miet, ka WJDBA kala pynkup burom ruh ïa u Ma Sunday Morning Tariang uba long u nuksa ia baroh ki nongialehkai ban ialehkai wat haka rta kaba iaw bha.
“Ngi la pyrshang lyngba ka MRSSA ruh.
Ynda u Petros u la kyndit bynriew u la hiar sha ka kamra ba shapoh, u la iohi ba u Simon u la dep khreh nadong shadong ia ka ka ka jyntah.
Kine ki jingmyntoi ki long kiban pynsngew tynnad bha ïa kito kiba pyndonkam ïa ka Vi.
U la ong ba kum ki riew rangbah ka thain, ki jingthmu jong ki sengbhalang ban wan khang ia katei ka bank kim iahap satia.
“Utei u dkhar u la die ha ka dor T.90 hajar tyngka namar u ong ba u la sngewthait ban shong ba la shah pyndik palat , ym dei ba nga leh Benami, nga dei u trai jong ka dukan kum u riew shimet ym kum u President ka MPUF" ong u bah Dapoiwanmi.
Ha ka shnong Thangrain ruh ka la jia kumjuh bad wat ha ka shnong Borato ruh ka lyer, u slap ki la ther tyngeh haduh ba ka kynroh ka PHC Borato ruh ka la khyllem.
U samla Starwin Kharjana u president katei ka seng u la ong ba katei ka jingthmu jong ka seng ban shah thngan ka dei namarba ka sorkar haduh mynta kam shym la patiaw eiei ia ka jingdawa ki dkhot katei ka seng, bad shuwa ban pynbna ia ka jingshah thngan kin leit ban pan bor shuwa na ki bor pyniaid District.
Ha kane ka jingïakynduh lang ki samla pule Khasi ha katei ka skulbah ban wan rah ka jingïatylli bad ka jingïa ithuh ithaw hapdeng ki samla Khasi, ka KSU mynta ka sngi ka la lah ruh ban pynskhem ïa ki nongïalam ka KSU, RIST-USTM Unit ba la wan ban pynskhem bad pynbam smai da u President ba rangbah ka seng, u Samla Lambokstarwell Marngar.
Ka SNSBH kam ju poi pyrkhat ba ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie ha kine ki sngi kin phai da lyngkdong na ka bynta ka jingbha jong ki paid jong ka jylla bad khamtam ia kane ka thain hi baroh kawei.
Shillong,21 Iaiong:Ka seng HNYF hadien ba ka la ioh shibun bah ki jingujor ia ki jingleh ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ha kaba ka la kynriah noh ia u Chowkidar  na PHC Dawki,  u ba ju iarap ia ki nongpang kiba ju thiah pang ha kane ka PHC.La ioh jingtip ba kane ka Hospital kiba briew kiba leit shim dawai kim ju duna na ka 100 tam ngut  bad kiba thiah pang kim duna ia ka 20 ne 30 ngut.
Ka dei ruh ka buit ban bsuh da ka jing ïa tharai sniew para Khasi ban ong ba uta u shet kylla ne kata ka shet kylla da kaba ki biej pisa noh ne da kumne kumtai khnang ba kan duh noh ka jingïa shaniah iwei ïa iwei.
Haba pynkut ïa kane ka prokram ki nongpynïaid jong ka RBI kila ai ka jingkhublei kyrpang ïa ki nongïashim bynta, ïa ka Dorbar Shnong, ki nongtrei jong ka Thadlaskeiñ Block, ki nongtrei jong ki Bank bapher bapher kiba la pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
U bah Renikton u la ong u don ka jingkyrmen ba ha kine ki jaka kiba ka Regional Commitee na West Khasi Hills District ka ba la lam khmat da ma u, u lah ban pynbeit noh kum ba 50 % ki jingpynbeit ia u pud u sam ha kaba kane ka long ka khubor kaba bha.
Kdew ia u pud ne, ka ktien Khasi ban kiew kyrdan ne, ka bym ioh kam ioh jam ki samla ne, sa ka bam sap ne, kat shaba phai, khlem poi shano-shano.
Kane ka Bill kan treikam tang ia ki briew kiba nabar, u la ong.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba ka jingiohkem ki pulit ia kitei ki briew briew, ka dei hadien ba ki la pynap shrip ha Byrnihat hadien ba ki la ioh jingtip ba ka don ki briew kiba thmu ban shalan beain ia ka ksiar lyngba ka surok bah NH-6 bad kaba thmu ban pynpoi sha Assam.
U la ong “ki pyrshang ban leh politik ïa kane ka mat khlem da tip ïa ka jingshisha ka don jingma ïa ki nongshong shnong ha katei ka jaka, bad halor kane ngam kwah ban ong eiei ne ban pynlut por ïa lade ha kum kine ki jingkynthoh bym don nongrim".
Kum ki nongïalam niam ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingïada tang ïa ki Khristan hapoh ka ri India, hynrei kiwei kiwei ki jaid niam ruh khlem da jer kyrteng ba ki dei ban ioh ïa ka jingïada kaba kyrpag bad ruh ban ioh ïa kata ka jingmane Blei ba laitluid la ka dei ha kano kano ka jaid niam.
Kan long ka jaka ialehkai ba heh ha ka jylla bad kumjuh ia ka phutbol, ula ong.
Ha kaba ïadei bad ka Lok Adalat, ka la ong ba ka dei kawei naki lad ki lynti ban wanrah ïaka jingpynïasuk bad ka jingpynkut noh ïaki mukotduma bad kiwei pat kiba lah ban pynïasuk kat kum ki kyndon aiñ.
Ngi dawa ia ka hok ngi dawa ia ka hok, wat leh jubor wat leh jubor" La mih ka jingpyrta“Joit hiar ki Rangbah ban iakynduh bad kita….
“Kine ki bus kin ieng shwa ha Shallang police outpost ha ka por mynstep bad kin wan phai sha Shillong lane Tura ha ka step phyrngab"  la ong ka khubor sorkar.
Well done, May God bless you.
Ka pyrthei salonsar ka la pdiang ia kane.
Nangta, ka party HSPDP ka la ïeng bad ka la jop ruh ban ïada ïa ka mei mariang da kaba pyrshah ïa ka jingtih ïa u marpoh khyndew (uranium) hynrei une u rangbah pat u la paw kyrteng ba u don ïa ki Coke Factory ha East Jaiñtia kaba la long ka daw jong ka jingpynjakhlia ïa ka mariang bad kaba khadduh, u la kylla long u nongdie ri namar ha ka jingïa pynbeit pud bun ki shnong kim shah kynthup shuh ha ka Jylla Meghalaya, ka la ong.
Ki nongialehkai ka Brazil ha kane ka World Cup ki long Goalkeepers: Julio Cesar (Toronto FC/CAN), Jefferson (Botafogo), Victor (Atletico Mineiro) Defenders: Dante (Bayern Munich/GER), David Luiz (Chelsea/ENG), Henrique (Napoli/ITA), Thiago Silva (captain)(Paris St Germain/FRA), Daniel Alves (Barcelona/ESP), Maicon (Roma/ITA), Marcelo (Real Madrid/ESP), Maxwell (Paris St Germain/FRA) Midfielders: Fernandinho (Manchester City/ENG), Hernanes (Inter Milan/ITA), Luiz Gustavo (Wolfsburg/GER), Oscar (Chelsea/ENG), Paulinho (Tottenham/ENG), Ramires (Chelsea/ENG), Willian (Chelsea/ENG) Strikers: Bernard (Shakhtar Donetsk/UKR), Fred (Fluminense), Hulk (Zenit Saint-Petersburg/RUS), Jo (Atletico Mineiro), Neymar (Barcelona/ESP).
Dei halor ki nongrim bad ki jingangnud kiba u kwah ban lur ïa ka lyngkha sah shrah ka Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing u la shim ka rai ban ïa khun na ka BJP party na Mawhati, namar dei tang ha kane ka party kaba don ha ka liang ka jingsynshar hapoh ka ri, kaba u lah ban pynurlong ïa ki jingangnud lada ki paidbah ka Mawhati Constituency ki kloi ban pynjop don burom ïa u ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
U Samla Khyriem u kubur ia kaei kaba u samla Kharmawphlang u la pynpaw ha ka shithi jong u kumba la dawa na ka bynta ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kaba la shu sah teng bun snem kaba ka sorkar ka la shu pynslem kai.
U la ong ba ka jingwan ban ia shim bynta lang ba ka Liang Pyrshah ka la pynitynnad ia ka Ing Dorbar ym kumhba ka la long mynshuwa, ha ka jingjied CEM bad Deputy Chairman ha kaba ka Ing dorbar ka la I lymbuit naba ym don ki Liang Pyrshah.
Shuh shuh na ka liang  ki nongialam ka SPC kila ong ba ka jingkynnoh kyllum lang ia baroh ym tang ba ka dei ka kam biej hynrei ka dei ruh ka jingpynjah burom pyrshah ia ki nongthoh khubor ka Jylla.
Nongstoin,11 K’lyngkot:Mynta ka sngi, dang step phyrngab, kaba dei ha ka  por 6 baje eiei, ar ngut ki suba dkhot ka seng kieng atiar ka AMEF ki la leit ban siat ia uwei u nongap khyrdop ha Rong khugre kaba hap ha West Khasi Hills.
Shillong: Ka KSU ka pyrshah jur ban pynmih ia ka phlim Khasi kaba la tip kyrteng kum ka ‘Awria’  ia kaba yn pynmih da u bah Gilbert Thongni u Director.
Shillong, Kyllalyngkot 28 : U Lat ka jylla u Brig.
Kane ka jingniah cylce kalong 3.8 kilometer na Madan Mot Tirot, Mairang Mission lyngba ka Tirot Sing Memorial College, Mairang, ka Shnong Mairangbah, Shnong Pyndengumiong bad la pynkut pat ha ka jaka ha kaba la sdang ia ka, kata, ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission.
Ka dheng kali ka la kham duna hadien ba la leit phai u Himanta bad ki heh ki haiñ kiba synran lang ïa u.
Katkum ka jinglap ka KSU, ka pisa ha katei ka skhim ka long haduh T.30 lak tam katba kaba la pyndonkam hok ka long tang T.8 lak tyngka bad kaba tam pat ym don jingtip ka jah shaei.
Bad kan long ka jingeh ia ki bor pyniaid ban pynbiang lada kan sdang na ka por 8 baje janmiet bad ka Rangdajied ka la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin pynjlan na ka 8 Pm sha ka 10 PM ka pakhang surok.
Watla kitei ki ïing trep ki dang don, hynrei ym shah shuh ban rung shapoh namar ki la sdang synjor hynrei la ïohi ba dang don bun ki nongjngohkai pyrthei ki dang wan kai pyngngad ha kane ka jaka.
Shillong, 10 Lber:U nongialam ka Congress uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla u Salseng C Marak  u la khot ia baroh ki MLA ka kynhun synrop bad ka kynhun liangpyrshah ban ia long kawei na ka bynta ban wad ia ki lad ban pynkut noh ia ki kam lehnoh ha ka thain Garo Hills.
Ka KSU kala ong ba ka jingthmu jong katei ka jingleit hiar jurip ka long ban shna surok naduh Khanduli sha Lapangap.
Na ka liang u director u la ong ba un leitbiang ban pule ban wad jingtip shuh shuh sha ki jylla ba marjan kum ka Mizoram, bad Assam halor kane ka provincialisation bad un sa leit biang ha kane ka taiew ban wan bad un sa kynduh biang bad ki nonghikai u Jylliew ban wan.
Kaba I myllung bad I pait mynsiem haba peit ia ki khamtam eh mynta ba lyngshop sa ka khlam, ki jhur ki jhep, ki soh ki pai ba ki wan die ki shu pyut lut.
U Guterres u la ban jur ruh ba baroh kito ki ri kiba la kham bit- kham biang, ba ki dei ban pynmih kyrpang kumba $500 Billion ha ka shi snem, kum shi bynta ban ioh ban iarap ia kito ki ri kiba dang duna bun ha ki liang baroh, khnang ba kan iarap ban kyntiew lem ia ka ioh ka kot jongki kumba long lem kiwei pat ki ri kiba la bit la biang.
Haba ia kren sha ki nongthohkhubor la sngewthuh ba u Rao um kwah ialade ban don ha katei ka shuki Myntri Rangbah, hynrei u la ong pat ba u lah ban long kum u Chairman jong ka Advisory Committee sha ka sorkar.
Shillong, 20 Naitung:Ki nongialam jong ka seng Bharatiya Janata Party, na ka Jylla, kin leit sha Delhi, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, na ka bynta ban ujor halor ka jingthut ka suk ka sain ha Garo Hills.
U Bah Pynshngaiñ u la pynkynmaw ha ka por ba u mut ban leit ïakhun noh na Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi ki briew jong u baroh ki leit ban kyrshan ïa u Bah Alvin kaba pynlong haduh ba un ïoh ïa ka jingjop.
Bad uba khatduh ban bteng ia kane ka kam  bad ban pynroi shuh shuh u dei U Rev.(Dr).
Nalor u Lakhindar, la ïathuh ba u Ramesh Kumar Ranapaheli ruh kumjuh u la donkti ban dawa pisa na katei ka nongtrei bad bthah ruh ba ka dei ban siew ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
U Kñi  ha ka iing Kur ka mut ha ka jait jong U, U long U Rang Khat – Ar Bor, bad ha ka iing Khun ka mut ka iing lok bad u Kpa u don la ki khun ki kti u long U Kpa uba lah ba iai, uba bsa btiah uba pyndap pynbiang ha ki jingdonkam ha ka iing ka sem.
Shuh shuh u la ogn ba u Myntri ki kam sam um (PHE) u dei u MLA ka Mawkyrwat Constituency hynrei ki nongshong shnong kane ka thain ki dang ïai ngat ha ka jingkyrduh um.
Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka Sngi Balang ka la wan ban pynshai sha ki lad pathai khubor halor ki artylli ki bynta kiba la mih ha ki lad pathai khubor kiba kynthup halor ka jingong jong ka Forum ba lada ki paidbah Karbi kim sngewtynnad ban shong ban sah hapoh ka jylla Meghalaya ki lah bha ba kin mih noh bad ba ki lah ban leit phai noh sha ki jaka kiba ki wan bad kaba ar pat ka dei ba lada ka khyrdop lum khajna jong ka Karbi Anglong Autonomous Council ka dang ïaineh sah hapoh ka shnong Khanduli kan sa jia biang kumba jia ha Mukroh.
Ula pynkynmaw ha ka 19 tarik u Ïaïong mynta ka snem kala don ka jingïalang hapdeng ki ar District, hynrei kaba sngewphylla ka long ba ka DC jong ka West Karbi kala kam ba ka Khanduli kan dang hap shapoh Assam bad ïa kane ka seng kam lah ban pdiang da lei lei.
La iathuh ruh, ba na katei ka jaka, la ioh sei ia 7 haduh 8 ton u dewiong, 2 tylli ki thela, lane ki kali tan dewiong, la ioh kurup na katei ka krem bad sa ki mohkhiew bad kiwei de ki tiar.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba ka Committee ka la ai jingmut ba ka por ba khatduh ban shalan ïa une u dewiong sha ki depot ba la buh ka dei ban long noh hapoh ka 29 tarik Rymphang 2024 bad kumta ïa une u dewiong ba ïeh ha ki par, lada ki dang don bad bym pat die beaiñ ne khaïi beaiñ, dei ban kurup noh da ki bor Sorkar bad pynkit noh sha ki depot hapoh ka shibnai ban ïoh lilam noh ka CIL.La ong ba ïa ka pisa ba ïoh naka jinglilam ïa une u dewiong ba kurup, dei ban pynthep da ki trai sha ka pla tyngka ka Sorkar kum ka jingpynsajia hadien ba ka CIL ka la dep lilam bad siew sha ka MEPRF.Dei ban pynbna paidbah ruh da ka ktien lajong ka Jylla na ka bynta ka jingtip jong baroh.
“Ngi kyntu ia ki dkhot jong ki Seng bapher hapoh ka CoMSO bad kumjuh ruh ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ba phin ia leit ryngkat lang da ka Jing shitrhem ha madan student ban pynpaw shai ba ngi kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep ngi pyrshah ia ka CAA bad ngi dawa ba ka sorkar India kan kubur noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya" ong ka kyrwoh na u bah Robertjune Kharjahrin, Chairman ka CoMSO.Ka CoMSO ka la rai ruh ba pynsangeh ia ka evening sit in demonstration ha ka 6.02.2020 namar kum ka kynhun kan leit ia don bynta lang noh ha madan student.
Bad halor ka diengphna, shwa ba un dkut mynsiem u ong “LA PYNDEP".
La nang mih shuh shuh ki khubor ba bun ki shnong bad ki seng bhalang ruh kin iasoh lang ban thung dieng ha kane ka sngi 5 tarik u Jylliew, 2019.
Khatduh khatwai ka seng ka ai burom kyrpang ia ki samla pule baroh kiba leh bha bad wan shakhmat ha ka sobjek Khasi ha ki eksamin ba dang shu dep ban pynmih ia ka result, ong ka kyrwoh na U bah Shiningstar Kharbihkhiew, Vice Chairman Education Cell, Khasi students’ union (CEC).
Ka seng ki nongdiemadan ka la ïakhun bad dawa tyngeh ban pyntreikam ïa ka aiñ bad la ïakhun ruh ha Iingbishar Meghalaya High Court.
Ka jingujor la ujor pyrshah ia u Executive Director jong ka NHIDCL,ki kontraktor,ki sub kontraktor,ki Consultant,ka tnat PWD, bad baroh kiba ia don bynta lang.
Aiu kane ka nongialam kan ai jubab hakhmat ka pyrthei bad hakhmat u Blei?Mynshuwa kane ka Aung San Suu Kyi ka pawnam shibun ha ka pyrthei kum ka nongialeh ban ai jinglaitluid ia ki paidbah kiba la shah teh mraw na ka jingsynshar donbor jong ki shipai Myanmar hynrei, ynda haba ki shipai Myanmar ki la ailad ia ka ban bat kum ka khlieh jong ka sorkar hangtai, ka la shah shoh tyndep bad shah kynoi ha ka bor synshar bad kam salia shuh ia kiba shah banbein.
Shillong, 27 Jylliew: Mynta ka nohphai sngi u MLA ka 19th Shillong South u bah Sanbor Shullai u la ialam khrui ia ki samla ba la pyndep ha ka jingpule Nos sha Secretariat ban leit ia kren bad u myntri ka koit ka khiah u bah A.L Hek halor ka jingeh ba ki ia kynduh.
Ki pulit ki la ong ba ki dkhot ka seng lehnoh GNLA ki la siat ia ka iing jong uwei u briew ba kyrteng u Ganandra Hajong bad Anirud Hajong.
U la bynrap ruh ba kane ka long hadien, ba la iohi ia ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka wat ka ba nyngkong, ha kaba ngi la wan buh da ka dorkhas, namar ba ngi thrang bad bynnud ba kine ki 18 tylli ki shnong ruh ioh ki syntuid sha Assam".
“Nga ai ka jingïaroh ïa u Bah Prestone na ka bynta ka jinglah ka jong u ban pynkylla ïa ka kyrteng ‘high level’ sha ka ‘zero level’ kumba ka long mynta.
Ïa katei ka shikol la theh da u Kerlang Dkhar ha ka minit ba 50.
Ha ka phone ki dkhot katei ka seng ki la batai ruh ba kim banse ban thaw ia katei ka seng lehnoh namar ka jingshah khang tih dewiong bad kim don lad shuh da kumwei pat hynrei ban thaw da ka kynhun lehnoh ban ia leh pyrshah ia ka sorkar.
U Sangma u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba shen yn sa lah ban weng pura ïa ka Armed Forces (Special Powers) Act (AFSPA) na baroh ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Mukul u la kubur ba ka long ka jingshisha, ba ki lad jingsumar ha kane ka jylla, ka long kaba duna bha bad bunsien la ju phah sha ki jaka surmar sorkar ia ki nongpang namar ka jingbym biang ki tiar ne ki lad jingsumar ha ki jaka sorkar.
Katno ka jingitynnad ka bneng ka long.
U Bah Dkhar u la pyntip ruh ba kan don ka jingthang ïa ka tyngshop jong u Conrad Sangma bad kumjuh ruh ïa ka tyngshop u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma.
I pule ha ka Welsh Mission Girls School, Shillong bad nangta ha Diocesan College bad Bethune College Kolkata bad i la pyndep ïaka BT Degree.
ula ïathuh ruh ba ka EC jong u kala shong jingïalang halor kane ka CAB bad kin ai da ka jingthoh sha ka Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar India ban pynpaw ka jingpyrshah.
Kiba lah ban ioh ki dei tang kito kiba shu order.
Ka sorkar America, haduh mynta ka dang buhrieh ia baroh ki jingshisha, namar ba kam kwah ba kin tip ki nongshun jongka bad kam pat iathuh ruh, ba lano kan sdang ban pyntrei kam ia katei ka jingstad thymmai jongka.
“Hadien ba kiba bun ki samla napoh ka South West Khasi Hills District kiba leit mih khmat ïa ka ka Jylla bad ka Ri India ha ki lympung ïalehkai sport bapher bapher ki la ju wan sha ka miej jong ka seng ban ïathuh ban pynpaw ïa ki jingeh bad ruh ban pan jingïarap ruh shwa ba kin leit ïalehkai", ong ka kyrwoh na ka seng.
Shillong,18Nailur:Mynhynnin ka sngi ha ka jingiakren bad u Pastor NS Phawa Administrative Secretary i/c Office Administration Christian Communication, SHRO Ministry, Trust Jingiaseng Kynthei ka KJP Assembly, u la ong ba ka komiti ba dei peit ia ka Madan Student ka ‘Student Field Management Comittee’ ka la kyntait ban ai jingbit ia ka jingpan jingbit jong u CEM ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit, ban pyn long jingialang paidbah ha katei ka madan, bad katei ka rai ka dei ym tang ia u bah Ardent; hynrei ia baroh ki seng bhalang bad  ki seng sain pyrthei ne ia kino kino ki kynhun ia khih.
Ka Video halor kane ka jingjia kaba la saphriang kylleng ha ka Social Media, ka la wanrah ïa ki kynrum kynram hapoh ka thaiñ.
Bad dei na ka jingseisoh ka rukom treikam ba hadien la pyntreiakmha baroh kawei ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ym shym la don slap satia ha ka nongbah Shillong bad Umiam, hynrei ha Sohra, ka don ka jinghap slap kaba 10.0mm.
Ka Mohammedan kadei ka klob kaba don ha ka lympung I-League bad kan long ka bynta kaba eh ïa u namar lada kane ka kynhun kan hun ïa ka rukom pynïaid ba thymmai ka lah ban bujli noh ha kano kano ka por.
Balei hap ban kdew ïa ka jingduna ba kat ïa u Syiem ka Hima kiba jied ki long tang 30 bad 40 ngut ei ei kiba dei kita ki myntri bad ki Basan kiba  mih khmat na ki katto katne ki kur.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat lang ruh u President rangbah jong ka KSU, u samla Lambok-starwell Marngar kum u kongsan.
La pynïaid ïa ka prokram da u Bah High Star Mylliemngap Secy Environment bad Tourism, uba la maitphang 0239a kane ka phang ha kane ka sngi.
Ki don bun ki jingeh kiba ngi hap ban mad na kane ka khlam hynrei ka sorkar kam shym shong kli kti.
Haba ia kren bad u Rupang halor katei ka jingjia u bah Rowell Lyngdoh myntri rangbah ba-ar u la ong ba ka jingleit jong u sha katei ka tamasa ka dei namarba u la shah khot sngewbha, “Nga leit ba nga shah khot sngewbha.
Shuh shuh u Bah Titosstarwell u la pynpaw ka jinglyngngoh namar mar shu rung hapoh ka ïingdorbar u la ïohi ba u Bah Pynïaid u phong da kaba ïong katba ma u pat u phong da kaba lieh, hynrei kyrmen ba kane ka dei tang ka jingsngewtynnad.
Halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka long ka man ha ka imlang ka sahlang jong ki riewpaidbah ka long kaba donkam halor kine ki artylli ki ophis treikam kiba thymmai.
“Wat ju sngewthuh bakla, da kaba shim ba ki Muslim, ki don jingma ha India".
Haba pynrem ia ka jingkynnoh jong u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ba u thmu ban ialam bakla ia ki paidbah, u bah Basaia wmoit u la ong u Bah Sanbor u pyrshah doh iap ia ka MUDA namar ba ki don ki iing kum ha Kench Trace kiba ieng bun mala bad la palat ia ka ain ba la buh da ka MUDA bad ka dei ka jingpynkhein ha kaba kan shah pynshitom.
Shillong:Ka dorbar shnong Laitumkhrah Pyllun ka la rai ban ym shah shuh ban plie ia ki dukan palat ia ka 10 baje janmiet bad ka kyrpad ruh ia kiba pynieng kali harud surok kim dei ban ieng ha ka por mynmiet.
Haba la kylli halor kiwei pat ki shnong ba la sorkar Meghalaya ka la rai ban ai sha ka jylla Assam, u la ong na na ka liang jong u, um pat lah ban ong eiei namar u hap ban tih bniah shuwa ha shuwa ban ong eiei, hynrei u la ïathuh ba kumba long mynta kiba bun ki shnong ki la wan ban pynsngew ïa u halor kane ka kam bad ki la don ruh shibun ki dorkhas na ki shnong bad ki hima halor ka jingpynhap sha Assam bad u la ïathuh ba na ka liang jong u, un sa pynpoi beit ïa kine ki kot bad ki dorkhas sha ki nongïalam ka BJP ha Delhi bad ‘dei ynda nga la dep wad bniah na ka liang jong nga ruh ngan kren bad ki’ ong u Bah AL Hek.
Ka Kong Agnes ka la ioh jamin na ka ïingbishar (Deputy Commissioner Judicial) ha ka sngi Thohdieng bad hap ban siew T.20,000 sha ka Sorkar.
Wat kata ka Entry bad Exit Point,ka MRSA kiba ka sorkar ka la kular ban pyniaid sted wut wut ia ka kam(under process)ruh,kam pat i don dak satia haduh mynta, hynrei, a sorkar ka i shu pyrshang leh myn leh thoh mut thoh mat tang shi jaka ha Byrnihat khnang ban lait na ka jingshah tei pop ha ki Seng Bhalang.
La bthah ruh ïa ki IC ba kin peitngor ha u pud treikam jong ki wat ïa ki kynnah ba dang rit ka rta kiba ñiah thuk thuk ar shaka bad ïa kiwei kiwei kiba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
“Kane hi ka pynkyndit ïa nga namar wat i mei iba ïathuh ïa nga im kynmaw shuh kumno kiba ym pat ïohsngew lei kin kynmaw dei na kata ka daw ba kane ka kot ka sa mih pyrthei" ong u Babu Jiten.
Baroh kiba ioh ia katei ka khlam, ki la poi sha ka  2,776 ngut.
Kane ka hukum kan treikam naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 tarik u Rymphang, 2023 tad haduh ban da kut ka elekshon.
Ka Ri Bhoi News, ha ka jingpynmih khubor jongka, ka iathuh ba ym shym pat tip satia ia ka daw jong ka jing julor jong katei ka iew, kaba don ha ka sor bah Nongpoh.
Ha katei ka jingleit kynduh, kitei ki FKJGP, u Syiem bad ki Rangbah shnong, ki la kyntu ia ka Kong RM Kurbah, ba ka dei ban shimkhia halor katei ka jingjia kaba dang shu jia shen bad kata ka long ba ka dei ban buh pulit ban pahara ia katei ka thain, khnang ba yn lah ban pynsangeh lada ki briew ka sorkar Assam, ki wan ban klun jubor ia ki jaka, kumba ka dang shu dep jia shen.
Katei ka jingjia ka la jia ha Sohrarim ha ka surok bah ban leit sha Sohra, ha kaba katei ka jingjia baroh ar tylli ki kali ki la julor  bad ar ngut ki briew kiba shong ha katei ka Maruti car kaba dei ka kali kamai ki la mynsaw jur, kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Abhishek Kumar Gupta bad ka Kamla Gupta kiba dei na 401NML Flat Agrico Jamshedpur, Jharkhand, la pynkit ia kitei baroh ar ngut sha PHC Laitryngew hynrei kham hadien la pynkynriah noh da ka kali 108 sha Civil Hospital, Shillong.
Ka Kong Irene ka la ong ba ki paidbah jong ka Umroi Constituency ki long kiba donbok haduh katta katta lada ki ioh ia ka nongialam kaba kum ka Kong Christabel, kaba don shisha ia ka mynsiem sngew synei, khamtam ia u kup shiliang-sem shiliang.
Hadien jong kitei ki lai ngut ki nongialam barim, u dei sa U bah HS Shylla, uba haba u kren ne u ai khubor, ki jingkren jongu, lane ki smum (headlines), kiba u kren, ki ju ktik bad pynsngew bang ia ki nongpule, ba kin ioh ban pule ia kitei ki khubor.
Hynrei watla ka HSPDP ka pyllait ha ka mon laitluid jong u ban kren hynrei la sngewthuh ba ka don ka jinghusiar ban kren pyrshah ia ki para MDC khamtam ki MDC ka UDP namarba u bah Witting u la ong  ba kum u riew shimet u bah Ardent un leit ban  kren paidbah ha ka 19 tarik bad ka ishu ba un kren ka shong ha ka jingnep jabieng jong u, “Ki ishu ba un kren kum u riew shimet ka shong ha ka jingnep jabieng jong u" pynkut utei u nongialam ka seng HSPDP.Lah ban pynkynmaw ba kawei na ki kyndon ba ka UDP ka la buh ka dei ba u bah Ardent um bit ban pynsngewsih ia ki MDC jong ka UDP, kaba katei ka kyndon ka lah ban khein noh ha ka 19 tarik namarba u bah Ardent u la kren sha ba un pynshai paidbah ia ka kynrum kynram hapoh ka ARPA bad katrei ka kynrum kynram ka dei kaba la mih hapdeng jong u kum u CEM bad ki MDC ka UDP.Shillong, 17 Nailur:Ka jingiakhih ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam ki MLA Congress, ka la kham jah bad katkum ka khubor ba la ioh, kito kiba iakhih mynta ki la syier namar ba kiba bun ki MLA, ki kham bun kiba kyrshan ia u Mukul Sangma.
Halor katei ka aiñ ar –maloi Prevention of Disqualification (Member of Lehiglative Assembly) Act 1972 u bah Kynta u la ong ba ym shym la dei ban bsuh ia ka kyndon 9 bad ka jingbsuh ia katei ka kyndon ka long kaba bakla, hynrei u la ong ba ha ka jingpynkylla dur thymmai ha u 2014 pat la weng noh ia katei ka kyndon 9 hynrei wat la ki la weng ruh kam don pat ka jingkhang ia u MLA ban ia khun MDC.Jowai, 24 Nailur:Ka Hynniewtrep National Council (HYC), W est Jaintia Hills District Unit mynta ka sngi ka la iohbat ia kawei ka trok kitmar be-ain khlem don kino kino ki kot ki sla.
Ka Meghalaya ka la ïoh shiphew tylli ki elekshon naduh ka snem 1972 bad ngim pat shym la ïoh mad thikna ïa ki seng saiñ hima kiba ïeng bad treikam katkum ka thymmei saiñpyrkhat jong ki.
Kumta na ka liang ki bor shnong bad ki pulit ki ju leit swait man ka por ha kitei ki ïing baduk ban lait na ka jingshim kabu ki briew da kaba leh ïa ki kam awria bad kiwei kiwei.
Dur ka banshot! haba u John Robert u ong ba ka Ïawbei u Thawlang jong ki Khasi ki la shah shukor ha u ksuid u khrei kata ka mut u kren ieid? Katne ngi ïoh ka Jait ka Khong, katne ngi ïoh ka jaka ka puta, ka khyndew ka shyiap, katne ngi ïoh ka kheiñ khur kheiñ kha, ka jinghikai ban Tip briew Tip Blei, kamai ïa ka Hok, ban ieid ïalade bad burom ïa kiwei bad kiwei kiwei kiba ka Jaitbynriew na ka ïawbei, u Thawlang bad u Suitnia kila sain la muhor, hato kata ka mut ba ki ïawbei Thawlang jong ki Kur ki Jait ha ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi ki shah shukor ha u skuid u khrei?Kat ka tei ka jingkheiñ kyrpang jong ngi ïa ki bad kat ka tei ka jingbuh bynta ba bha kila buh ha ngi, hato ngin kynnoh ba kila shah shukor ha u ksuid u khrei? Kum ka Jaitbynriew ïa kum kane ka jinglong arsap bad ka jinglong mangkariang kaba la pynpaw na ki para Ri jong ngi ngim lah ban pdiang bad ïa ka jinglong arsap ïa ka jinglong mangkariang dei ban khala lang shaba sep ka sngi shaba ngen u bnai khnang ba ka jingmut jingpyrkhat ki para Ri jong ngi kan khuid noh kdar bad khnng ba ka tyrud ka smer, ka jadu ka mentor kan lait noh war.
Haduh 40 ngut ki theilud kin shah hikai pyntbit ha kaban suh jain bad embroidery haka shnong Mowkaiaw hapoh ka Community Institute of Technology (CIT) Mowkaiaw Centre.
U Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren sa bad u bah Phres Bareh, President ka HSPDP na East Jaintia.
Katkum ka jingiathuh jong u SP, u Liakat Ali u dei uwei nongialam jong ki.
Ka KHADC ka la thung Acting sirdar ia u bah Roket hadien ba ka jinglong sirdar u bah PS Khongbeh ka la kut noh ha ka 30 tarik Naitung, 2019.
Kim kwah shuh ba kijuh shi kijuh ki briew kin synshar da kijuh shi kijuh ki rukom treikam da ki phew phew snem mynta.
Ha ka ejahar u Bah Adelbert ula pynpaw ba ha ka 12 tarik u Nailar, 2022 ula buh jingkylli hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ halor ka jingpynlut ka sorkar na ka bynta ban ïakhun ïa ka khlam COVID bad hapdeng ka jubab na ka liang u myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ula ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la mang tang T.76.56 klur sha ka jylla Meghalaya kum ka jingïarap pisa ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam.
La shem ruh ba shisien ba la shah rong ei ka pisa, ka long kaba jynjar wat ïa ki pulit ruh ban wad ïa kita ki runar lane ban ïoh biang ïa ka pisa ba la shah sei tuh.
Ka kong Ampareen, ka ong shuh shuh ba   kum ki MLA, ki nongialam shnong mynta la pynsngewthuh ban long kiba la khreh na ka bynta  kaba kham eh, ha kaba ia dei bad kane ka jingpang bad ka la ong shuh shuh ba  kan ym don jingwit ei ei ban iathuh ia ki kyrteng kiba ngat ha kane ka jingpang COVID-19.
U la ong ruh ba baroh ki riew rangbah katei ka thaiñ naduh ki sordar shnong, ki sengbhalang, ka synjuk ki nongkhwai bad ki paidbah ki don ka jingïatreilang, ban khang pyrshah ban pynïap pathar ym tang ïa ki doh um, hynrei ïa ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad baroh ki jingthaw ba im ha um bad ha ryngkew.
Ki dkhot jong ki Regional Committee ki la rai ruh ban leit sorjamin ïa ka Khanduli bad Psiar ha ki sngi ban sa wan bad hadien kata yn sa ïakren ïa ka Block-I.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Bah MM Thaïang ula ong, “ka khanduli ka dei kaba don hapoh u pud u sam jong ka Jaiñtia Hills, baroh ki jingmyntoi ngi ïoh na Meghalaya, ka elekshon, u nongmihkhmat ruh na Meghlaaya.
Na ka liang ka Railway Board ka la pynsted bha ka jingtreikam khnang ban ïoh sdang noh shen ïa kane ka projek bad khamtam eh ban peit ba kam dei ban duna pisa wei ba la sdang ïa ka projek.
Ngi don ruh ïa ka jingangnud ban ïoh rung sha ka semi final bad kumjuh sha ka final ha kane ka lympung.
Ïa ka kol kaba nyngkong la thep da u Bapyndap Kharshiing ha ka 8 minit, kaba ar la thep da u Banraplang Pynrope ha ka 11 minit, balai ka la wan lyngba u Sangki Shanglong ha ka 26 minit, ka kol basaw la thep biang u Bapyndap ha ka 29 minit, basan thep biang u Sangki ha ka 45 minit jong ka kyllstep, katba ka kol ba hynriew bad bakhatduh la thep da u Robert Khongriah ha ka 77 minit jong ka kyllamiet.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thadlaskein Unit haka sngi Thohdieng hapoh ka jingialam Conard R Sana president, Sendmisaoo Phawa, general secretary haka jingiadonlang assistant finance secretary ka KSU Jaintia Hills District Unit u Shaniahshkem Dkhar bad kiwei kiwei kila hiar jurip sha ka jaka ai jinghikai iaki khynnah ban ieng hala ki jong ki kjat, ka Industrial Training Institute (ITI) Khliehtyrshi  hadien ka jingud jingnam jong ki khynnah jong kane ka jaka hikai halor ka jingbymbiang ki tiar ki tar ban leh practical.
Katba ha ka jingïakhun para arngut jong ki shynrang (Boys Double U-19) ïa ka namjop la khur da u Stephan N Marweiñ ryngkat bad u Vivian W Laloo hadien ba jop pyrshah ïa u Kenan Jomaia Rani bad u Mewanpyntngen Shadap.
San ngut na ki nongkyrshan ka party ki la mynsaw, katba ïa uwei na ki, u Nozrul Hoque la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar sha Goalpara hadien ba la pynkynriah na Phulbari Hospital namarba u la kham shitom jur na ka jingshah thombor.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor ka District, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ong ba ka tnad Pulit na Ri Bhoi ka pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingioh pdiang ïa kane ka khusnam bad kane ka jingioh pdiang ïa kane ka khusnam ka dei ka jingai mynsiem ïa ki bor pulit ka Ri Bhoi bad ka jylla hi ban dang bteng ka jingïaleh thma pyrshah ïa ka jingkynrei jong u drok uba la ktah ïa kiba bun ki khun samla bad ïa ka imlang ka sahlang.
Lucknow: Ka jingplie ia ka Ram Temple ha Ayodhya, kan long ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2023 bad ha katei ka sngi, kiba bun ki kynthei hindu, ki kwah ban ioh pynsah kynmaw, da kaba kin kha khun ha katei ka sngi jong ka jingplie ia ka Ram Temple ha ka Jylla Uttar Pradesh bad la iathuh ba kiba bun ki thei armet, ki la kyrpad jur ia ki doktor, ba kin pynkha khnang ia ki ha katei ka sngi, kaba ki khein kyrpang bha.
Ban ïa ka ba ngi pyndonkam tang ha ki jingsngewbha ka la dei ka por ban pyrkhat kaei ka ba bha.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang ka kong D Sohtun Director ka tnad Horticulture ka jylla, Kong F.N Sun, District Horticulture Officer Ri Bhoi District, Kong D Lyngdoh, District Agriculture Officer Ri-Bhoi District, Bah Anthony Maring Rangbah Shnong, ki ophisar naka tnad Horticulture, ki longkmie hapoh ka shatri jong ka ïasnohktilang VO bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la pynshai ruh ïa ki mat treikam jong ka Seng bad ïa ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad ïa ka ri bad jaidbynriew.
“Balei ka sorkar pdeng ka la iai bteng ban niew beain ai ka HNLC, ka daw ba kongsan ka long ba ka dang iai bteng ban khot pakhang shnong, ban pynmih ia ka jingpyrshah ri hynrei, kan nym don jingeh ia ka sorkar ba kan pynlait noh na ka jingniew beain lada kim leh ia kum kine", la ong u Myntri Rangbah.
Jingpynpaw 19:9.
Shillong, Nailur 04 : Ka Rangdajied United FC ka la nang jan sha ka thong ban knieh nam lahduh ha ryngkat ka Mawlai SC hadien ba ka la pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22.
Kaba la pynbitar eh ia ki samla bad ki katto katne ngut ki riew rangbah jong katei ka shnong, ka dei hadien ba kim shem la iohi dak ei ei ruh em halor ka jingpyntrei ia kitei ki skim sorkar, pynban katkum ka RTI la lap ba baroh na kitei ki jingpyntrei ki dei kiba la dep lut (Complete) bad ruh ia ka pisa la dep ban sei.
Nongpoh, Naitung 01: Ki ar ngut kiba shong da ka Scooty ki la duh noh ïa la ka jingim hashen, kaba dei hadien ba katei ka Scooty kaba ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka Trok katba ki dang jam sha shiliang ka surok ha Umsamlem.
Kumta kane ka kam, kam shym la poi shaei shaei bad kine ki lanot kim pat ïoh satia ïa ka hok jong ki.
Ka khanatang shaphang ka “mission" bad “ministry" jong u Trai Jisu ka ia ïaid ryngkat bad ki kambah ba phylla.
Ha ka sneng ka kraw, u Archbishop u la khot bad wer ïa ki longkmie ban seng ïa ka iing ka sem kaba janai da ka jingieid ban wanrah ka jingpynkylla ïa ka pyrthei da ka jingim kaba janai bad kaba skhem.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong, “Namar ba ki Congress kiba bamsap ki pynlong jingiakhih ha RBI ha Shillong, ngi ruh ngi pyrshah ia ka sorkar Congress kaba bamsap ha jylla Meghalaya.
Tangba tad haduh ngim pat lah ban pyndep lut ïa ki kam ki jam.
Ngi iohi ïa ki jingkylla ha ka roi ka par, ka ioh ka kot, ka jingnang jingstad la ka long ha ki nongkyndong ne ha sor ruh.
Dei naduh katei ka por ba ki khun samla ki la sdang ban kyrni pynban ha ki social media bad ki jait jingïalehkai kiba la pynjot pynban ïa ka lawei jong ki bad hiar kynsan ka jingpule jong ki.
Kumta ha ka jingiohi i jong nga ka la dei ka por ba ki Balang Khristan ruh kin ia pyrkhat halor kane ka liang ka shongkha shongman kaba dei ka bynta kaba khraw bha kaba saindur ia ka imlang sahlang hi baroh kawei.
U N.Bareh u la thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka kynhun ha ka minit kaba 43 shuwa ba un thep ïa ka kol kaba san ha ka minit kaba 48 ha kaba ka kynhun ka la ïoh ban pynliem noh da 5-0 kol.
Ngi donkam ban pyndonkam hok ïa ki kabu (ka por ba la ai ha ngi), namar ngi im ha ki sngi kiba sniew.
Ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) ki la ïakynduh lang ha ka sngi Thohdieng ban ïakren halor ka Roster System bad haba ïadei ka Reservation Policy, ka long kaba donkam ban peit bniah biang, tangba donkam ban bishar bha namar ka dei ka mat kaba kham khluit (sensitive).
Kumta, ki jingkheiñ bad ki jingtip kiba ngi don naduh mynshwa ki ailad ïa ngi tang ban sngewthuh hangno ngi don mynta," u la ong.
Kane ka dang ïaid bad ka projek ban shna ïa ka surok Mawthir-Kyrshai ruh ka dang ïaid shakhmat.
Ki don bun kiwei pat ki ri kum ka Indonesia bad Malaysia kiba la thung ïa kine ki dieng umphniang bad kiba la shem ba u khyndew u la duh lut ïa ka jingsboh nalor ba kine ki dieng ki tan kjit shaba palat ïa ka um.
Hynrei lada dei ba ki don lang ki Khasi-Jaintia bad Garo kan long 40 la 40 Percent bad kane hi kan wanrah jingduhnong ïa ka jaidbynriew namar ki Garo ki bun kiba shong ha ki Khasi-Jaintia Hills katba ym don Khasi satia ba shong ha rilum Garo, kata ka mut ki Garo ha ki district ha rilum garo kin ïoh beit kas Reservation 80% katba ngi shane ba don lang bad Khasi bad Garo wat la ka dei ha rilum Khasi ka Reservation na bynta jong ngi kan long 40%," u la ong.
“Ha ka jingshisha, bunsien ka hymen jongka ka la pyntip ba ka para ka la pang jur hynrei ki nurse kim patiaw eiei bad ki la beh pynban ia ka shabar da kaba ong ba ki doktor ki dang bunkam ha Emergency Room,", la ong u Bah Syiem.
U Justice Bobde, u kylli shuh shuh, la kitei ki dur blei, kiba don ha katei ka jaka bad kiba la don ba kam trai ha U Nohprah 1949, ki dei kiba la don tarik ne  carbon dated bad ia katei ruh U Parasaran, ula jubab ba um tip satia.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jingdon jong katei ka ophis ha katei ka shnong kan long ka jingkyrkhu ïaki paidbah khamtam ïaki rangbah shnong ki ban wan donkam haka ophis u Block Development Officer namar ka jaka kan long kaba kylluid na ka bynta ban buh kali, bad kumjuh ruh ka um bad kiwei ki jingdonkam yn sa lah ban pynbiang ha katei ka jaka kaba thymmai kaba yn sa tei ïaka Block.
Lait na kine ki ar tylli ki jingjia, ngam da kynmaw eh ïoh don kiwei pat kiba la jia ha ka jylla jong ngi.
“Kumba ka Nongpoh ka dei ka nongbah jong ka district, kumta nga kyntu na u Myntri Rangbah bad kumjuh na u Myntri ka tnat ïalehkai ba kin pynkloi ïa katei ka jingmang pisa khnang ban lah pyntreikam noh ha ka por kaba biang.
Ha katei ka sngi, ïa ka jingialang la pynïaid da u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S Suchiang ha ka jingdonlang ki dkhot bad ki rangbah shnong jong ka thaiñ.
Kum ban shu pynpaw baka Byrnihat PHC ka dei kaba la donkam eh ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC kaba ai ka jingshakri mynta sha palat 40 hajar ngut ki paidbah nongshong shnong bad ka long shisha ka jingeh kaba khraw ïaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah naka jingnang roi ki briew bad ka jingduna ki nongtrei, ban pynbiang ïaki jingshakri haka liang ka koit ka khiah, kaba don mynta tang 10 jingthiah, hynrei da ka jingkyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ba katei ka jaka sumar yn kyntiew pat sha ka 30 jingthiah.
Hato yn pep noh ka mane ia u Blei? Bun na kiba ngeit namar bym ioh shuh ban rung ingmane ki khein sting ia ka jingmane ia u Blei.
La ai jingmut ia ki briew kiba la palat 65 snem, ki briew kiba don kiwei ki jingpang, ki longkmie ba armet bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem karta ba kin shong ha iing.
Lah ban kdew ba u Bah John Kharshiing, u la ong ba ka AICC ka dei ban pynlong ia ka jingsngap sur na ki paidbah shwa ban pynbna ia u kyrtong ka party sha ka Lok Sabha.
Kumta ka Jowye Sub-Division ka kynthup ia baroh ka Jynteah Hills bad ki thanat pulit bad Elaka jong ki Dolloi kumba la kdew hangne: 1.
Pynban na ka liang u james, u la iathuh ba hadien kane, ka sorkar ka la ioh ia ka lad ba kan bhah ia ka jaka kaba don kumba 50 akar ha  New Shillong Township ban tei ia ka SMC, kaba la wan hadien baka jingthmu kaba nyngkong kam shim la long kaba  biang, la pynshai u James ia ka jingkylli bynrap u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum.
Ha kaba iadei bad ka shab jong katei ka lympung ialehkai, na ka liang jong ki nongpyniaid ki pynbna bay un sa pyllait paidbah shen ha ka jingiadonlang kitei ki  trai jong ki kynhun ialehkai bad kiwei pat ki trai jong kiwei pat ki kynhun ialehkai kata u Shyam Patel ia ka Delhi Warriors, Allu Venkat Reddy ia ka Hyderabad Gliders, Vijay Kumar Bhansali ia ka Gujarat Thunders,  bad u Bijit Gogoi ia ka Assam Heroes.
Na ka bynta kiba don ba em kane kan nym don jingktah haduh katta katta ba ki lah ban thied da kita ki Power generator, Invertor ne kiwei ki kor ki bor ban pynïaid ïa ki kam ki jam jongki bad kane kan nym ïarap pat ïa kiba bun kiba duk ba rangli ha kaba tang shu thud ka bording ki kam ki jam ki la sahkut namar kim don pat da kiwei ki kor ki bor ban pyndonkam kumba lah ban leh da kito kiba don ba em kiba lah ban thied ïa ki kor ki bor jong ka juk stad ba mynta.
Ki don 2ngut kiba iap ha East Khasi hills.
Ka la ong ba kawei ba katei ka tnad ka kham pynleit jingmut bha ka dei ka Doh, “Ki doh ki long ki bym khuid da lei lei ruh" ong ka kong Mukhim.
Halor kane ka jingkhlad ba kyndit jong U bah Rana, u ong ba kane ka jingjia, ka pynmih ia ka jingkylli “Balei" “Kaei ka daw" bad ki mih shibun ki jing kylli, kiba ngim ioh jubab.
Ha ka sngi pynkut la wan sakhi da u Prof Dr C Daniala, Medical Superintendent of NEIGRIHMS kum u Kongsan.
Halor kane ka kam ka KSU kala pynpaw ba ka donkam kyrkieh ban don ka Police Outpost jong ka Jylla haka shnong Psiar, West Jaiñtia Hills of Meghalaya namar ba kane ka shnong ka hap hapoh ka Jylla bad ka jaka thep vote jong ka kadei ha ka shnong Tum Tum.
Dang shen ha ka jingwan phai na Delhi, u Bah Pynshngain uba long ruh u CEM ka KHADC u la ong ba ki nongialam ka AICC kim dei ban sngap tang ia ki briew ba don ha ka sorkar kaba mut ia ka jingbun paidbah jong ki MLA ban pynneh ia ka kam nongialam hynrei ka dei ban sngap ia ka sur jong u paidbah ka jylla.
Da ka jingwanrah thymmai ia kane ka building, ka Meghalaya High Court ka thmu ruh ban pynkhlain ia kajingai bishar ka bym iashah liang bad ban bat skhem ia ka hok jong ki briew.
Ki illegal tax collectors ki dei hi kito kiba smat pynkiew iaka marbam.
Katba u Peter u dang leit la ka lynti ynda la poi ha kawei ka dukan sha u la iohi ia uwei u briew uba i khuslai jingmut bha bad haba shu peit i kumba uta u briew u thngan.
Na ka liang I kongsan I la kitbok kit rwiang sha baroh ki khynnah ba kin nang leh bha ym tang ha ki kam ïalehkai na ka bynta ka koit ka khiah ha ka bor met bad bor jabieng.
Jowai, 3 Naitung:Da ki spah ngut ki khynnah skul ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang ki pulit ka Jowai Traffic Branch ki la mih paidbah ban pynkhuid ia ka Iawmusiang ha ki bynta bapher bapher naduh na phyllaw skul shaduh thanad, Newhill, Wah-Nangbah Road bad Thomas Jones Road.
Lakhang pyrshah ia kino kino kiba nabar ka shnong Panaliar ban wan sha ka Jingialang paidbah lait na ki 12ngut ba wanlang bad u Candidate.
“Ia utei u Lum ne Shillong View Point la pyniaid da kiba kam ialade kum u President ka Raid bad kum u Secretary jong ka Raid Laban (Dorbar).
Hynrei, ki paidbah ba bun pat ki dei ban tip ïa ki Nait nongmihkhmat aiu ba ki la ïa jied (vote) ha ka por Ilekshon na ki Constituency bapher bapher jong ki.
U Kejriwal, u don ar sngi, ha ka jingleit jngoh ia ka Gujarat, um shym ialam satia ia ki pulit, ba kin synran ia u, ha ka jingleit bam ja miet jongu, ha ka iing sah jong u nongniah auto.
Ha kane ka jingmareh, ki la don ki nongïashim bynta na ki 17 tylli ki jylla jong ka Ri bad kumjuh ruh na Ri Japan bad Bangladesh.
Kumba paw mynta, ki kyrtong ban aireng ki la sdang pynkhreh bad ki la bunkam ban shang kylleng ki shnong ki thaw ban leit sha ki prokram bapher bapher kaba ki shah khot, nangta sha ïng iapbriew, nalor ka smat leit jingïaseng kaba ki la pynlong kum ka rynsan ban khring briew, mareh leit peit nongpang, bad pariah briew sharum shaneng ban ïoh khring briew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Paiem Baldwister u la kynnoh ba u Syiem barim u Paiem Nangteising Syiemiong uba la shah sospon ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ba u la pyndonkam bakla ia ka bor, ha kaba u la pynkylla jaka shimet ia ka jaka jong ka Hima kaba khot ka Law Lyngngam Tilla bad ka Pyndenglanglieh Law Syiem, da kaba thaw kyndon ban iadei trai lang hapdeng ka Hima bad ka iing jongu.
U Shah Rukh Khan bad u SS Rajamouli ki la don kyrteng ha ka thup Time’s 100 Most Influential List ha kaba man la u snem ka Time Magazine ka ju jied ia ki briew kiba kynsai bad kiba ai mynsiem ruh ia kiwei lyngba ki kam ba ki trei ban ioh don bynta ha kane ka thup.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u bah Tynsong u la ong ba u Zenith Sangma, um dei u dkhot jong ka Regional Committee bad um shem la tip eiei, halor ka jingleit jurip jong ka regional committee.
Haba kyntait ban ïathuh ïa ka kyrteng jong ki briew kiba la pan tiket, u Bah Metbah u la ong, “ïa mynta ngam pat lah ban ong eiei, ki don bun ngut bad ngin dang ïakren shwa ha ka jingïalang jong ka party bad hadien kata ngin sa ai jingtip.
Shillong:Ka tnat pulit ryngkat ka jing ïatreilang bad ki shipai BSF ha kine ki 48 kynta kila ïoh ban kurup T.28.83 lak tyngka, ka kiad 2203 litar kane ka jing kurup ka long na kylleng ka jylla.
Ym tang katta ngi lah ruh ban kynnoh ïa u paidbah namar haduh mynta kato ka jingsngewlem bad jingjynsur mynsiem jong ki kam pat duh satia watla ki la ïohi ïa ki jingeh kiba wanlam lyngba kane.
“Ha u 2018 ki dkhot na ka liang ka BJP ki la jied ïa u Conrad Sangma ban long u Chief Minister bad u la long tang u ñiangkohnuguh jong ki.
Katkum ki tyllong khubor na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynne ka miet shiteng synñia ha ki por kumba 12:15 mynstep hapoh ka jaka ïeng kali ha Taxi Stand Kynroh kaba don ha Nongstoiñ.
U Ma Embot u dei u Muktiar (Advocate) ha Jowai uba long ruh u Legal Adviser ka Jowai Bar Association, u la bat ruh kum u President ka Seiñkur Iawchibadi, u Vice President ka Seiñ Raij Jowai, U Treasurer ka Seng Khihlang bad ula don bynta ha kiba bun ki kam ha kaba iadei ba ka miat ka bha ka imlang ka sahlang.
Pynban ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki kynhun ialehkai kin iaisah hi kumjuh, kata 5 kynhun na ka bynta ki lai snem ki ban dang wan.
Nga kyrpang ia man la iwei pa iwei I nongshong shnong jong ka jylla ba kidei ban bud ia ki kyndon bad jingbthah ba la ai da ka sorkar jylla.
Ha ka jingshisha kito ki MLA kiba don ha ka sorkar ki dei ban wad ïa ki lad ki lynti bad plie ïa ki lad ai kam ha ka jylla da kaba khot ïa ki kompeni heh ban kin wan sdang kam sdang jam shane.
Ka tnad Tourism jong ka Jylla kan sdang noh iaka Shillong Peak ropeway project bad kan tei iaka lynti iaid na Shillong Viewpoint (Upper terminal) sha ka Forest Nursery kaba hap ha Riat Laban (Lower terminal).
U la kam ruh ba ki don ki briew kiba la wan tyrwa pisa ha kine ki sngi ban iakhun na kiwei ki party hynrei u la ai da ka jubab kylla ia ki da kaba ong, “kham lah ka shi kham ka khyndew ka jaitbynriew ban ia ka tyngka pliang jong phi".
Ka Bakur social welfare sports club(BSWSC) kan bteng biang ia ka jingialehkai ba sah teng ha madan Bakur na ka daw jong ka lock down jong u covid 19 ka BSWSC, hadien ba ka la ioh jingbit na u DC west jaintia ban bteng bad pynkut noh ia ki jingialehkai ba dang sah bad ka club kan bud ryntih ia ki kyndon jongka sorkar lyngba ka Health department.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Kynton U Mon naduh kaba sdang ka la ñion tyngeh sha ka kut jong ka Summit Academy ha kaba tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 1 minit u A.Nongspung u la ïoh ban thep ïa ka shi kol shuwa ba un thep pat ïa ka kol kaba ar ha ka minit ïalehkai kaba lai.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki khynnah skul kim shym lawan skulshuh mynta ka sngi hynrei kila don bunbah ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba la wan peit ia katei ka jingjia ha ka por mynsngi.
Na kane ka jingjia 3 ngut ki khynnah ki la ioh ban phet na kane ka jaka, hynrei hadien katto katne por haba kine 3 ngut ki la wan phai sha kane ka jaka la lap ba kine 2 ngut ki khynnah ki la mynsaw namar ka jingshah shoh.
Lada ki paidbah ki kylla bamut noh, ban pynbeit ia ki jingbakla, ki sngi bathymmai sha ka phuh ka phieng, kin wan phai pat.
La ong shuh shuh ba kiwei pat ki kam kum ki kam shna bor ding, ki kam shna um, ki kam shna motor, ki misteri, ki lah ban sdang noh ia ki kam jongki naduh mynta ka sngi,nangta sa ki dukan kiba die tiar misteri, kum ka dewbilat, ki tin bad ki kali kiba kit ia kitei ki mar, kin sdang noh ia la ki jong ki kam bad nangta ki dukan die tiar ilektrik, ki dukan shna trok ha ki surok bah, ki jaka tih maw ruh kin sdang noh, tangba kim dei pat ban shalan sha Bangladesh.
Kane ka jingïalehkai ka la sdang ha ka Sngi Thohdieng ha Rangpo, Sikkim.
Ha ka 12 tarik ka pyndep ia ka niam ka rukom katkum ba ka la kular.
Ia kane ka phlim la ring ha Mumbai bad ha kiba bun ki bynta jong ka ri khasi.
Ka Khasi Students’ Union kala ai jingiarap sha kawei ka lanot pluh ïing haka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills District.
Dei hadien ba la kut katei ka por ba la buh bad hadien ba la ioh hukum na ki bor ba halor ba dei ban khang noh ia katei ka dukan, mynhynnin ka sngi ka 12 tarik U Naiwieng ki pulit KHADC ki la leit kyrpang sha Laban ban khang ia katei ka dukan jong ka Prodipta Khongwir.
Leit sha ki doktor bniat man ka 6-8 bnai bad bteng ka jingleit sha ki.2.
Lada dang don ka democracy,ki nongsynshar ki hap beit ban ai jingkhein man la ki election ha khmat u paidbah ia ki kam ba ki leh baroh san snem.
“U Director ula kren shai ba ka Hospital kan pyntreikam hok ïa ka bhah kam kaba 44% na ka bynta ki samla trai Jylla," ula ong.
Ka Ïing Dorbar ka la pynlong ruh ka jingkynmaw ïa ki arngut ki dkhot barim jong ka, kiba la khlad noh dang shen, kata u Bah H.D.R.Lyngdoh bad u Bah A.H.Scott Lyngdoh.
U Idinon R.Marak, u dei u kpa jong u phadar Francis N.Marak, ba shong ba sah ha ka shnong Imbloka jong ka South Garo Hills District u la shah rah bor ha ki riew sniew naduh ka 16 tarik mynta u bnai na Gulpani, katba u dang mut ban leit sha Rongara.
Shillong, 01 Risaw:Ar ngut ki pulit ka Meghalaya kynthup uwei u Khasi u la kyllon iap hynne ka janmiet sngi Palei ha ka jingshah hiar thma kynsan ha ki suba lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Ki don sa  78,512 ngut kiba ioh pang khlam corona virus ha India bad mynta baroh kiba ioh pang corona, ki la poi sha ka  36,21,245.
La iathuh ba ha ka por jong ka khlam hyndai, dei ka miaw bad ka blang kiba iarap ban beh noh ia ka khlam.
Ha ka Election jong u snem 2023 to ngin ia pynthymmai noh ia ka sorkar bad ngin ai majority ia ka BJP ha ka Assembly na bynta ka JINGKYLLA namar kumba ka long mynta ka sorkar u Modi ka dang ioh burom hakhmat ki paidbah ka Ri India wat ha khmat ka pyrthei hi.
Kine ki khynnah baroh ar ngut ki dang pule klas IV.La antad, ba kitei ki khynnah, ki la jah hapdeng ka por 2baje haduh 2.05baje nohsngi, hynnin ka sngi palei.
Hapoh iing poh sem dei ma u u ban khie thiah dang-ngir, ban sliew ding ban pynbiang ia ka sha step jong ka lok, kthaw bad ka kiaw.
U Banialam Mylliemngap u la long u nongtied uba la ïoh bun ha kaba u la ïoh ban khyrwit 34 run bad khlem shah pynkhyllem na ki 18 bol (4x4s, 2x6s).
"Ha kane ka jingïalang la ioh ïa ka kynrtien pdïang burom na ka MP ka Tura Parlïamentary Constituency ka Agatha K Sangma, ka jingkren na u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
U bah Pangniang u la ong ruh  “Ka jing bym treh ban mih jong ki harijan ka lah ban long ba ka tei ka jaka ka long ba bun na ki, ki long ki ba shu sah beain ki ioh ban khai pateng beain hangto ka jaka ba ki pynrieh ia ki briew ki bym dei ban sah hangto.
Jowai: Ka 6-Shnong Wah Lukha Association ka la weng noh ia ka jingpyrshah jong ka ia ka jingthmu jong ka Star Cement ban pynlong ia ka Public hearing ha ka 30 tarik une u bnai.
U Tamang u tied 18 run, Rituraj Rabha 17 run bad u Avinash Rai 13 run.
Kane kadei ka tamsa lehkmen katkum ka Dustur ka Riti u khun Khasi-War  ha kane ka thain ha kaba ki paidbah nongshong shnong ki la wan ban ia shim bynta khlem da khein ia ka niam ka rukom.
Kane kan ym iarap namar ka BJP hynrei namar ki paidbah nongthep vote," u la ong.
Shillong, Nailar, 30: U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Baar ula ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban pynstet na ka bynta ban pyntyllun ïa ka jingïakren ïasuk bad ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Haba kylli halor ka jing bym don bynta u Dr.Mukul Sangma bad ki MLA na Garo Hills, u president ka MPCC u bah Vincent H Pala u la ong ba ka jing bym lah u Dr.Mukul ban wan shim bynta ha kane ka prokram kadei namar ba u dang bunkam ban pyrkheh ia ki jing donkam namar ba dang long dorbar.
“Tangba lada ym don kiba kren bein kan ym pynlong ïangi ban trei shitom shuh shuh," u la ong.
Haba kren kum ka Kongsan ka Dr Ampareen ka la ai khublei ïa ka Seng Samla Mawkhar kaba la jam sha ki 25 tylli ki mawmer da ka jinglah ban tan lem ïa ki heprit bad ïa ki samla jong ka shnong ha ka jingpynlong ïa ki jingïakob bapher bapher ban pynshongshit ïa ka shnong ka thaw.
U Additional Chief Secretary ka jylla u Dr Shakil P Ahammed, u la kyntu ïa ki samla ba kin don ïa ka mynsiem ban pynneh ïa ka mariang bad ïa ki um ki wah.
U la iakynduh ruh ia ki Khasi-Pnar kiba sah ha katei ka thain.
Nalorkata la ïathuh ba u Chairman u la pyntip ba ka Commission ka la sdang ban pynstet ïa ka eksam kam da kaba pynlong ïa ki written test bad ruh ïa kiwei ki interview ha kitei ki kam ba lait thylli ha u Rymphang bad Lber mynta u snem.
Shillong, 18 Jymmang:Ka  Division Bench ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Nyng kong ka la hukum set along ha ka Judicial custody ia u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum halor ka jing pynkhein jongu ia ka hukum ka Kashari.
Ka jingmaramot ïa ki ka dang ïaid bad la kyrmen skhem ba shen kin sa treikam biang.
“Namar kane ka jingpynkylla ka MBOSE ia ki kot pule ka la wanrah kajingduhnong da ki lak tyngka", la ong uwei na ki nongdie kot.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingkhublei ia u Bah J.Thyrniang uba dei u Sub Divisional School Education Officer ha kaba u la sngewthuh ia kane ka bynta bad ha kaba u la kular ban phah ruh ia kane ka jingujor ka seng sha ka ophis jong u Director of School Education and Literacy.
Katkum ka jingong u CEM, ka KHADC kam don eiei ka jingmang pisa na bynta kane ka tamasa namar ba la iatreilang bad ka sorkar jylla bad ka tnad jngohkai ka jylla kan pynbha ma ka, hynrei ki jingtei ba la leh ka Council kim don jingiadei eiei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ïathuh ba kum ka party ba ïoh 11 ngut ki MLA na rilum Khasi bad Jaintia ki la pyrshang ban thaw ïa ka sorkar ha kato ka sngi ñiew vote hynrei kim shym la ïoh ïa ka jingbun paid.
Ki iai pynpaw bad ialeh pyrshah ia kine ki buit treikam(policy) jong ka sorkar BJP man ki khep.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, kaei kaba la pynlung mynsiem ïa ki nongïalam ka PDF bad ïa u Bah Roswell Shadap kum u kyrtong ka PDF na Mawhati Constituency bad uba la phla paidbah ruh ba um don pisa ban ïa khun election bad u la rai ruh ban mih beit shakhmat ka dei ka jingkylluid mynsiem ki paidbah kiba la noh synñiang ïa pisa katkum ka jingkotbor jong ki, ba ki la kwah ban wan noh ka jingkylla bad ym shuh ban dang shaniah ha ka bor jong ka pisa tang ha ka por election.
Ha kajuh ka por, ngi donkam ruh ïa ki karikor, doktor, ophisar, ’riew saiñpyrthei, muktiar, nongbishar, nonghikai bad kiwei.
Lah ban kdew hangne ba ïa katei ka projek shna bad pynbna ïa ki surok ha sor Nongstoiñ la tip ruh kum ka ‘Upgradation/Improvement of Internal Roads of Nongstoiñ Town Area’ ha ka lynter jong ka 20.915 km halor ka projek Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) ïa kaba la bei pisa da ka World Bank kaba la kot sha T.29 klur tam.
Ka khot sngewbha ïa iwei pa iwei i ba wan.
Hynrei u Sunil Chettri bad ki nongïalehkai ka India kim shym la hun ban shu rung tang kum ka team ba wan ba ar na ka Group, pynban ki la ïalehkai bha ban rung kum ka top team.
Haduh u bnai Kylla lyngkot 2015 ki pulit ki la ioh bat 851 tylli ki kali ki ba pynkhein ia ka ain iaid kali bad la ioh dain kuna haduh T.3.14 lak.
Kum ka dak ban plie paidbah ia kane ka klob la pynher ia ka lama jong ka haka jingialang kaba pyniaid da u Bah Mutshwa Thabah, ha jingiadonlang u President ka Club u bah Sambor Surong, u Waheh Shnong Mustem ma H Shylla, Secretary ma B Bang bad kiwei de ki dkhot ka klob.
Katba ha ka liang ki kynthei ba wan nyngkong da ka Kyntimon Marweiñ na Mawkyrwat, ba ar ka Shyamali Sing na West Bengal bad ba lai ka Phyrnai Kyndait na East Jaiñtia Hills lem bad ki 7 ngut ki Consolation.
Hadien katei ka jingjop, u Carlos 20 snem ka rta un hap ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ka jinglah jong u ban iakynduh la bad uba wan ba-ar ha ka lympung jong u snem 2021 u Stefanos Tsitsipas  ne  bad u nongialehkai na Australia u Sebastian Ofner.
Dei halor kane ka jingdierpor ba ka AC ha ka jingïalang kaba 110 ka la mynjur ban pynjari ïa ka NEP naduh ka snem 2024-25 namar ka la thmit eh ka por ïa ki kolej ban pynkhreh na ka bynta kane ka snem 2023.
Hooid, lajan 30 tylli ki seng ha ka liang pyrshah ki la thaw ïa kata ka I.N.D.I.A kaba dei ka kynhun synrop ban ïakhun ïa ka BJP.Tangba kam i don pat ka jingïatreilang hapdeng jong ki ha madan jong ka jingïaleh.
U la ong ba kane ka ain kan ban jur na ka bynta ban ai ia ka bhah ia ki khun shynrang na ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa.
Ha kane ka thma u Adolf Hitler u la pynmih hukum ba dei ban pyniap lut ia ki Israel ym dei ban pynsah symbai iwei ruh, kumta la pyniap haduh 60 lak ngut ki Israel.
Lah ruh ban kdew ba kitei ki myntri bad kiba khraw ki la pyn paw ba kim don jing shaniah shuh ia ka EC u Pa’iem Latho bad mynta ki liang pyrshah ki don hapdeng ka jingbun paid.
Ka jingieit kam mut ka jingsngap jar ne ka jingpyndem tdong ne ka jinglong ῆiangkohnguh, hynrei ka jingieit ka treikam, ka їakhun bad їaksaid halor ka nongrim ka hok badjingshisha.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Hamletson Dohling na ka Mylliem konstitwensi ha ka 6 tarik Rymphang u la ong, ba ki paidbah ka Mylliem ki dang shaniah ïa u bad um artatien ban jop biang ha kane ka kynti.
Shuh shuh u la ong ba ki don ruh ki kam kiba khlem ïaid lyngba ka MPSC kiba la thung hi da ki tnat treikam ka Sorkar.
Ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Riatsamthiah ka la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng.
Haba ïadei bad katei ka sngi buh Mawnongrim, ki nongai jingkren ki la ïaroh ïa ka sorkar pdeng, nangta ïa u Bah Renikton L.Tongkhar, Myntri ka tnat PHE, ïa u Conrad K Sangma bad khamtam eh ïa u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh bad uba la trei shitom eh ha ka ban buddien bad ban pynurlong syndon ïa katei ka mat jingdonkam kaba hakhmat eh jong ki paidbah ka thaiñ Nongpoh hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew, 30: U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad Kongkal Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka rukom long ba mynta ka long pyrshah ïa ka nongrim jong ka ri India kaba kdup lut ïa baroh ki jaidbynriew bad ki jaitniam.
Ha waroh ka pyrthai da kjit lut I I bhah ki khon ki ksu ki iongi.
Kine ki komiti kin hap ban aiti ia ka kaiphod hapoh 30 sngi.
Katto katne ngut na ki, la lap ba ki la sdien phasi ha ka sad kaba da ka nar, don sa kiwei pat kiba thiah ha madan bad kiba la tap ia la ka jong ka dur khmat bad don sa kiwei pat kiba shah teh ki kti ki kjat jongki.
Kata ngi mutdur; don ba la pynmut dur.
U ong ruh ba ka sorkar jylla ka don ïa ka thong ban wanrah noh ka jingkylla kaba thymmai ha ka MPSC.Shillong/Jowai, Nailur 13: Hadien ka jingshahkem jong ki san ngut ki nongtrei ka Jowai District Jail ha ka sngi u Blei na ka daw ka jinglait pheit jong ki san ngut ki runar kiba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar bad uwei u koidi, lai ngut ki nongtrei jong ka Phatok ki la shah weng kam shipor bad arngut kiwei pat ki la shah beh kam ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew.
Ka Rida kam nang jubab shuh ka la shu dem noh shapoh.
Ka ophis jong ki DC, ki BDO ki nongkit kam shnong kin shim khia ia kane khnang ba kin suk ki nongrep.
Na ka liang ki nongïalam sengbhalang ki la pynpaw shai ba kaei kaba donkam nangne shakhmat ka long ka jingïatylli jong baroh liang na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka Nongstoiñ West Khasi Hills.
U krai u long ruh u jynthung, uba lah ban ialeh pyrshah ia ki jingkylla jong ka mariang, la ka long ka jingshit lane ka jingdaitthat jong ka mariang.
Kata ka long kumne: Ha u snem 2012, la jia ka jingjia ha ka shnong Langja Khyllem sangrin, kaba ngam lah shuh ban klet haduh ka sngi jingiap.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka por ban siew khajna Value Added Tax (VAT) sha ka Sorkar halor ka kyiad, petrol bad diesel.
Ha katei hi ka sngi, kaba u Bah Bathok Nongmalieh, uba la wan pyniasoh ialade bad ki nongbud sha ka UDP, ki heh nongialam ka UDP, ki la pynbna syndon ia u ba un long kum uta u kyrtong na ka Party UDP bad u ban sa iakhun na Jirang Constituency ha ka Ilekshon jied nongmihkhmat sha Iing Dorbar Thawain ka ban sa long ha u snem 2023.
Ha kawei pat ka liang ka Arunachal Pradesh ka la ïoh ban khur kawei kawei ka ha baroh ki thup nangta ka Sikkim pat ka ïoh ban khur san tylli ki takma rupa bad kawei ka rnong bud sa ka Mizoram kawei ka takma rupa.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang  ka surrwai surtem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom iaphi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba khraw ïa ki paidbah ba la kyrshan ïa ka seng ha baroh kawei ka jylla.
Kine ki atiar digital ki ïarap ha ka jingpynrung kyrteng ïa ki billion ngut ki briew khnang ban lah peitngor ïa ka jingpyndep ïa ka jingai tika, bad ka jingai palat 1.78 billion dose ki tika covid-19.
“Ngi la shong jingïalang la bunsien bad ki Ophisar jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ka Sorkar Jylla.
U Rangbah Shnong jong ka Wahingdoh u Bah R.Marbaniang u la kyrpad ïa ki bor badei peit haba ki leh ïa kano kano ka kam ki dei ban da trei bha ym ban shu trei tangdep rukom haba shna ïa kino kino ki jingshna kum ki kynroh, ki surok bad kiwei kiwei de ki jingtei ki ban ym neh tang na ka bynta shisnem arsnem bad kiba buh jingma pat ïa ki paidbah.
Na kane ka jaka ki Pulit ki la ïoh kurup bun bha ka kyiad bad kynthup ruh ïa ki jri sop ki bym pat pyndonkam.
Katei ka kynhun ka la pynpaw ka jingsngew jong ka ba ka jingktah jong kane ka jingpynslem ban pyllait ïa ka scholarship ka la pyndiaw ïa ki samla pule kiba la shaniah ha kine ki scholarship na ka bynta ba kin lah ban kyrshan ïa ka jingpule puthi jong ki bad ba kin lah ban ïoh ïa kaei kaba ki thrang.
Hadien ba la iakren sani bha bad ki heh ka Municipal bad ka tnad Urban la iarai ha kane ka jingialang ban thaw ia ka Task Force Committee (TFC) ban peitngor bad ban pynkhuid ia ka Khyndai lad.
Shwa ba pynkut nga kwah ban buh kine ki jingkylli bajem bha їa phi ki Seng bapher bapher.1.
Amen ….
Nalor ka jingshim bill kaba thik thik khlem ioh ding, ki briew jong ka MeECL ki shu shna bill khlem wan peit satia ia ki meter.
“Watla ka Dorbar jong ka Iew Shillong, Laitlyngkot ka la maham tyngeh bym dei ban bret jaboh pathar ha shi lynter surok bad kaba la ju pahara ruh na ka por sha ka por ban ym don kiba kum kitei kijingleh jaboh,hynrei katei ka jingleh jaboh ka nang jur pynbanbad kane ka ktah ia ka jinglehkhuid ki briew katei ka shnong" u la ong.
Shillong, Rymphang 21: Ka kynhun ïalehkai jong ka Malli SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung lehkai Shillong Cricket League 1st Division hadien ba ka la lah ban pynliem kput ïa ka Young Guns CC haduh 137 ron ha ka jingïakhun kaba la long hynne ka sngi.
"Katkum kane ka report jong u Professro Oldham, ngi sngewthuh ba ka thain Laitlyngkot ka long ia kaba kham biang namar ka jaka ka long kaba itynnad bad ym  don lawbah.
Nga kyntu ba baroh ngin phai khmat sha ka jingiada ba kan ym ioh rung kane ka jingpang sha ka Jylla jong ngi.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka la pynrem jur ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ha ka jylla.
Ia katei ka jing ujor, la ai ha ka 27 tarik u naitung hynrei haduh mynta katei ka tnad kam pat ioh jubab na ki pulit.
Ka Karnista, ka dei ka samla kaba pyndep ia ka gradueate jongka bad ka kren padiah bha ia ka China bad ka English.
Kane ka lah ban long ka jingai sngwbha, ym tang ïa ki nongrep ka Meghalaya hynrei sha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Ladthadlaboh ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba u Banteilang Shylla (60).
Ha kane ka jingïakhun, u Riburom Jat (u rangïalehkai ‘dien ka Jalapang) u la ïoh ban khur ïa ka khusnam ‘Player of the Match’.
Nalor kata u la pynthikna ruh ba ka jingtei ia kane ka jaka sumar yn lah ban pyndep hapoh ka 30 bnai.
Ia kane la ong da u President Seinraij Jowai Ma OR Shallam haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Balang ha ophis jong ka Seinraij ha Loompyrdi Iongpiah.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2007, la soi ïa ka MoU bad ki kompeni shimet hynrei tad haduh mynta pat ym don kawei ruh ka projek kaba la soi ha kito ki por ba kan seisoh ne paw kam.
Ki Kmie ki Kpa bad ki Skul/Kolej kim dei ban sngewsarong than halor ka jingioh tablet ki khun/ khynnah pule hynrei dei ruh ban pyrkhat arsien bad sumar bha  ioh kan ialam sha kaba bakla ha kane ka juk kaba mynta, ong ka kyrwoh khubor.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka Sngi U Blei u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ki khubor ba ïadei bad ka ‘helicopter’ kaba kit ïa u President ka Iran, u Ebrahim Raisi uba la jah rngai hadien ka jingthut ha ka por ba hiar khyndew ha ki bynta ka thaiñ Shatei Lam Sepngi jong ka Iran, bad ong ba ka India ka don ha syndah bad ki nongshong shnong ka Iran ha kum kane ka por.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun quarter final kaba lai jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournament 2018-19, bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan long biang mynta ka sngi ha kaba ki ar tylli ki kynhun ki ban iakhun ha katei ka quarter final kin long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Umiam FC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun la khih lynti ruh ba kan long kaba itynnad bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki long kiba khlain bor bha bad kiba don ruh ia ki rangialehkai kiba kynsai bad kum ban shu pynkynmaw ba ka Umiam Fc kala lah ban pynliem noh ia ka Kith United kaba dei ruh kawei ka kynhun ba pawnam bha hapoh ka thaiñ WKHD.Na ka liang jong ki nong pyniaid kila pyntip ba katei ka jingialehkai quarter ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ia ki piadbah ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Ha ka pyrthei phin ioh ki jynjar laiphew jait hynrei phin ioh ka jingsuk ha ka mut ka pyrkhat bad ha ka dohnud (Yochanan 16:33).
Shillong, 1 Iaiong:Uwei u nongniah kali tylliat surok ne ka Roller u la iap noh namar ka jingkyndit palat ba u la shah weng kam ha ka tnad PWD, ia kane la iathuh da u bah Disparsing Rani haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U ong ruh ba kane ka projek kan ai jingmyntoi ruh ia ki paidbah da ka jingwanrah ia ki buit treikam ba thymmai kiba tip kum ka carbon credit.
Na ka liang jong ka EGH kam shym la lah ban lehbha ha ki inning jong ka bad ka la sahkut noh pat tang ha ka 47 run.
“Ha ka Shiv ka don ka jingkut jingmut na ka bynta ka bha ka mïat jong ki briew bad ka Shakti ka aibor ïa ngi ba ngin pynurlong ïa kane ka jingkut jingmut.
Ha ka jingkhynra, la lap ba 51 ngut ki don ka EPIC, 34 ngut kim don.
Ka kam ka byllai lada ngi nang ban wad, bad lada ngi minot bad trei shitom, ka kamai kan wan.
Sa kawei pat ka dak ka long ka dak jong ka jingkiew ka Jingstad ha ka pyrthei kynthup ia ka Israel.
Ki nang mut ba kaei kaba ki leh ne pyrkhat maki, ka biang beit, hynrei kam long satia kumta.
Kumba ju trei ka la pynbiang nadong shadong ia kiei kiei shuwa ka por leit trei ne leit klas.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka Synjuk Ki Nongdie Jain Jingkieng Motphran, ka ai ia ka jingsngew nguh ia ki heh sorkar bad ki nongialam kiba la iarap ban ioh biang ia ki hadien ba la pynpra ia ka jingkieng Motphran.
Kum ka seng kaba ju sngap ia ka jingeh ki paidbah ka sngew dei ban pynlong da ka jingpynshai ba tikna sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor lane ki jingthoh sha man la ki Association Tourist ba ki dei ban shim bai kali kat kum ka jingbthah na ophis ka transport, ong ka kyrwoh na U bah Bah Edmund K Khongngai, President bad U Bah Glorious Swett, Secretary, H.Y.C Riwar Mihngi Circle.
Ïa kane u la jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka AITC na Mawsynram, Bah HM Shangpliang ha ka Dorbar Synrai kaba long hynne ka sngi.
“Ngin aipor ïalade kumba 24 haduh 36 bnai bad ngin sa bishar bniah ïa ki rukom treikam," ka la ong.
Lah ban pynkynmaw ha ka State Level Inter School Athletic Meet mynshem snem, ka West Jaiñtia Hills ka la ïoh ban bat ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban khur 14 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
Ula kynnoh, da kaba ong ba ki don ki riew shim kabu, kiba kren pyrshah ia katei ka ishu bad u la bthah ia ki paidbah ba kin kyntait shi syndon ia kitei ki briew ha ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa wan.
Shuh shuh  Bah Sohliya ula ong ba ka report kala ai jingmut ruh ban ailad noh ban iaid ki kali arliang ka surok (Two Lane) ban rung ban mih na ka surok ban rung sha Thomas Jones sha Dulong College Road ne Dr Norman Tunnel Hospital.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka kylla miet, u nongialehkai jong ka Seng Samla Laitryngew u Banlambok Buhsan u la lah ban thep ia ka kol kaba nyngkong na bynta ka kynhun ha ka minit kaba 53 bad tang hadien lai minit u nongialehkai jong ka sa shisien u Iaraplang Buhsan u la lah ban thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 56 lyngba ka free-kick.
Hynrei kum ba long mynta ka jingthmu ban ai kyrteng Eastern West Khasi Hills District ia kane ka District Thymmai ka dei tang ka jingjer kyrteng ma dei mata jong ka sorkar khlem da bishar bha, ha kaba ka la kyntu ia ka sorkar bad kumjuh ia ki MLA baroh ar ngut ba kin pynkylla noh ia ka ne ka kyrteng.
Ha kaba kut kan don bun tang ki jinglut khlem iohnong bad ka MeECL lem bad u paidbah kin poi sha ka jingeh.
U Modi un kren paidbah ha madan Polo ha ka 16 tarik ha kaba la sngewthuh ba ka BJP ka la buh thong ban pynpoi briew kumba 1 lak ngut ha kane ka jingialang.
U Dr.Don u la ong ba ki paidbah ba shong basah ha khappud ki pdiang ia ka jingker sainar shiah hynrei ka mat ka long ba ki kwah dei ban ker na u mawpud khnang ba ka jaka jong ki kan ym sep ei.
Ka Mamata, kaba don 64 snem ka rta, ka la shong dharna ha Kolkata, ha Esplanade ban pyrshah ia ka jingleh ka CBI, la lai sngi kynthih.
Shillong, 29 Risaw:Ka iing dorbar jong ka KHADC ka la kynmaw burom hynne ka sngi ia MDC ba la khlad noh kynthup Bah FK Ryntathiang bad u Bah SR Moksha.
Kumta ki la phah ïa kita ki kynhun syntiat kiba wat ma nga u nongkitkam jong ka party ruh ngam tip satia ïa kita ki Intelegent, kumta ynda ka kynhun syntiat ka la pyndep ïa ka kam, kata ha ka sien kaba nyngkong, ngi kum kum ki nongkitkam ruh ngim lah ban ngeit, hadien kane ha ka sien kaba ar ki la phah biang ïa kita ki kynhun syntiat bad ynda ki la pyndep ïa ka kam ha kane ka sien kaba ar bad lap ba ka kong Santa Mary Shylla ka kham biang ha ka jingdon ki nongkyrshan bad ki nongthep vote kumta ngi la ïa hun lang ïa ka rai ban ai tiket noh ïa i kong Santa Mary Shylla, ym dei satia kumba ong kito ki nongkitkam kiba la mih noh na ka party kiba la shu kynnoh ba dei namar ba i kong Santa i don bun ka pisa na kata ka daw in sa ioh ïa ka tiket na ka party NPP, kane ka jingong ka long kaba bakla haduh katta katta kaba ngim lah ban pdiang" Pynshai shuh shuh u Secretary jong ka NPP 5-Sutnga Saipung Constituency, u bah Heimonme Lamare.
U National Vice President ka BJP, u Dr.M Chuba Ao uba dei ruh u in-charge jong ka BJP Meghalaya lyngba jong kane ka sngi u la pdiang burom ruh ïa kitei ki nongkyrshan bad ki nongïalam na kiwei ki party kiba la wan ban pynïasoh sha ka BJP ban kyrshan ïa u kyrtong ka BJP, u Dr.Evarist Myrsing har yngkat ka jigndon lang u Bah Shanbor Rympei,President BJP Mawhati Mondal, Bah Hilarious Lynshiang, Secretary BJP Mawhati Mondal bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka BJP.Kitei ki kiba la wan ban pynïasoh ïalade sha ka BJP ki kynthup ïaki nongïalam kiba la mih noh naka party HSPDP, Congress, UDP bad NPP.U Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ïaka jingkmen kaba khraw ban iohi ba ki nongïalam naki kynhun saiñ pyrthei bapher bapher ba kin wan ban pynïasoh bad ka BJP bad kane ka pypaw shai ba kum ki nongïalam bad ki nongkyrshan ki la sdang ban sgnewthuh ba dei tang ka party BJP kaba don ha ka bor bad kaba lah ruh ban wan rah kata ka jingkylla ha Mawhati Constiteuncy.
Kane ka la ktah ia ki kam pynroi ha sor bad nongkyndong ruh kumjuh bad kam dei ban long kumne lada jin ba ka Jylla ka don ia ka aiῆ Village Administration kaba khlaiῆ.
Ha ka jingiakhun ia ka semi phainal, ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka  Barhungkha, Kokrajhar da 3-0.
Ha kane ka sngi ñiew vote, naduh ka kylla kaba nyngkong u kyrtong ka UDP u la ïoh ban lamkhmat tad haduh ban da poi ka kylla kaba khatduh bad haduh ban da pynbna kum u nongmihkhmat ba thymmai ka Sohïong.
Nongstoiñ: Ka jingbym pat lah jong ka State Bank of India Nongstoiñ Branch (SBI), ban pynbiang ia ki kor sei bad thep pisa (ATM Machine), ka a pynbitar shisha ia ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ, namar ki hap ban ieng ia u lain u ba jrong bad hap ap ruh da ki kynta tang ban ioh sei pisa bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Shillong: Ka Khasi Students’Union ka pynpaw ia ka jing lyngngoh bad bym lah ban sngewthuh ia kaei kaba ka Sorkar ka mut da kaba iai bteng ban khot hajir ia ki riew paidbah, ki dkhot bad ia ki nongialam sengbhalang halor ka jing jia ba dang khyndiat por ha kaba iadei bad ka ishu them metor.
U Bah Pyndap u la ong ba lada u Bah Paul un jop kum u MP, ka Shillong West constituency kaba u mihkhmat mynta, yn ioh ei ka Congress.
U Himanta Biswa Sarma, haba kren hadien ka jingialang, u iathuh ba ki dang pynkhreh ban thaw ia ka komiti, ban pynbeit halor katei ka kam ia kajia pud.
U bah Lamphrang ula iathuh ba katkum ka jingtip jong u, ula ithuh ba ka jingsniew kane ka surok kaba ai ka jingshakri ia kiba bun bah ki shnong ka thaiñ 12 shnong.
“Kumta kum ïa kine kiei kiei ngi hap ban shimkhia namar kam dei ka jingkhuid jingsuba tang haba ngi peit bad itynnad ïa ki sawdong sawkun hynrei ruh haba khuid suba ngi ïa koit ïa khiah ruh bad kata kadei kaba donkam tam bad kane hi kan pynlong ïa ka jaidbynrïew kaba koit ba khiah bad kaba rïewspah," u la ong.
Haduh mynta, ym don mano mano ba kit khlieh halor katei ka jingjia.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Prestone u la ong ba ka jingplie ia kane ka jaka shohdoh thymmai, kan pynioh ia ki doh ba bha bad kiba khuid, namar ba kin sa eksamin shwa ki doktor ban pynthikna ba ki mrad kiba shohdoh kin dei kiba lait na kano kano ka jingma ia ki nongbam.
"U la kyntu ruh ïa ka kot khubor, ba kam dei shuh ban pyndonkam da ka kyrteng Punjabi line, Sweeper lane ne Harijan Parishad colony hynrei ban thoh beit da ka kyrteng ki nongshong shnong hapoh ka Them Ïew Mawlong, khnang ba kan ym wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew.
U President HITO u la ong ba ka jingpynmih ia kane ka hukum ka long ka bym don nongrim bad ka bym shongnia satia namar ki paidbah ki don ia ka hok ban jied ia ki nongmihkhmat bad ruh ban ialehkmen na ka bynta ki kyrtong jong ki kiba ioh ia ka jingjop, kata la kilong na kino kino ki party sain pyrthei.
Shillong, 31 Lber:Ka Meghalaya Minerals Exporter’s Chamber of Commerce (MMECC) ka pynpaw ia ka jing-sngewnguh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u ba la bat ia la ka jong ka kular kaba u la kren hapoh ka iing dorbar thawain jong ka jylla, ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep, ha kaba ula khlei ba ka sorkar kan ialeh katba lah ban iarap ia ki briew kiba trei ha kane ka kam mawshun.
Kane ka jingjia kala jia harud jong ka shnong Mukroh kaba dang hap hapoh u pud u sam ka West Jaiñtia Hills Meghalaya.
Haka sngi ba ar 159 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1489 ngut ha Jylla.
Mairang, Nailur 8: Kum shibynta ban ai jingpynshai sha ki nongtrei ASHA bad Anganwadi halor ka aiñ kaba ïadei bad ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met, kata, ka Rights of Persons With Disability Act, ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons With Disabilities, Shillong (CRC-Shillong), kaba long kawei na ki shnat treikam jong ka tnat Social Justice and Empowerment ka sorkar India, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka State Resource Centre for Disability Affairs, ka Commissioner of Persons With Disabilities bad kumjuh ka tnat Social Welfare bad ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, hynne ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai bad jingpynshai halor ka phang ‘Disability & Rights of Persons With Disability Act’ ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang.
Ka Foundation ka ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia utei u samla ba un nang trei khambha shuh shuh ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ban pynioh pat ia ka Hok jong ki paidbah nong shnong shnong.
Asst.General Secretary: Fullme Dkhar 5.
Jowai, Naitung 24: Ka All Jaiñtia Muster Roll Worker & Labour Union (AJMRW&LU) ha ryngkat ka All Jaiñtia Midday Meal Worker Union AJMMWU) ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïaka prokram jong ka halor ka phang kaba ong “Lehbha katni, u Kune i, Ya Ka Mynstep: Ioh ka Mynrried u Chngain, Patein u Kyllep u Sdep".
Te ki Lyngngam bad ki Garo ki la ia mih ban leit tep ia uta u ksuid bam briew.
KYRMEN nangbha ka kamai kajih.
Ka NFU ka la tied 128 run bad shah pynhap noh 8 wkt ha ki 20 over bad ki nongtied ba kham paw khmat ki long u Aasif Khan ula kamai 30 run na ki 19 bol bad u Raj Biswa 21 run na ki 16 bol katba na ki nongkawang ka Sumer u Binay Kumar ula khur 3 wkt ha ki 16 run na ki 4 over bad u Hiraj Rabha ula khur 2 wkt ha ki 25 run na ki 4 over.
Haba phai sha ka Individual 60+ Singles, u Santanu Ghosh u la khur takma rupa bad ruh ha ka 60+ Doubles u Santanu Ghosh bad N Bhattacha-rjee ki la khur ïa ka takma rupa.
Kham ha shwa u Solomon u la ïalehkai na ka Shakhtar Donetsk kaba dei ka klob na Ukraine.
Kane ka long namarba la pynngeit ba la kha ïa ki ban long kiba biej bathem.
ïa kane la pynpaw da u President ka Meghalaya Trinamool Congress Bah Charles Pyngrope haba ïakren bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi Balang ha Shillong.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla un hiar biang sha thain Majai ha ka 16 tarik mynta u bnai ban pynbeit noh ia ka kynrum kynram ka Hima Sohra hadien ba u Syiem u la shah sospen halor ka jingkynnoh pyrshah ia u.
U Bah Junestar la ong ba watla ki samla kiba don ka sap ka phong ban wanrah ïa ka nam ka burom, mynshuwa kim ju ïoh ïa kano kano ka jingïarap, hynrei mynta ka kynti ha u snem ba lah dep, u myntri jong ka tnat sport barim jong ka Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ai ka jingïarap da kaba noh synniang 25 lak tyngka sha ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA).
Shillong, Naiwieng 16 : U Bah Finely Pariat General Secratary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la ong ba ki khynnah ïalehkai jong ka Jylla ki la trei shitom bha ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la pynhap pyrda noh hynne ka sngi Balang ha SAI Training Centre, NEHU, Shillong, ka shong pat sa ha ka sorkar ba kan nang kyntiew shaphrang ïa ki ha ki jingïalehkai.
Lada ki bor synshar ki thiah thai halor kane ka kam, bad lada ki briew jong ngi ki long kiba shu hun beit, bad shah shet jadu, ka jingeh kan nang khraw katba nang iaid ka por.
Ha katei ka sngi la pyniaid ia ka  prokram  da u Chairman jong ka farmer cell u bah Robinson Nongrum u ba long ruh u Vice  President jong ka HYC Mawryng kneng Circle.
Ka Kokrajhar-Gelephu railway kan ïasoh bad ka Bhutan.
Lah ban kdew ba ar ngut ki rangbah kynthup u bah Seiborlang Jaktung bad u bah Krejunelang Khongjirem na Wahlyngkhat, ki la khlad noh hadien ba ki la shah rat ha ka twa katba ki dang iaid da ka kali ha ka miet 14 tarik Iaiong 2023.
Ka Bluebell ka dei riew kynthei kaba san ban leit sha ka ing dorbar thaw-ain ka jylla.
U la ïathuh ruh ba u CEM ka KAAC u la kular ba ka Council kan ïatreilang bad ka KHADC ban ïada ïa ki Khasi kiba shong ha ki shnong kiba don ha Block-II.Ki pulit jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ki la ioh ban bat ïa ar tylli ki kali kiba kit ïa ki jingdih buaid ha ka step jong ka 15 tarik u Nailur na East Jaintia Hills.
Ki la ong ruh ba kane ka jingpynrit karta ka ktah bha ha ki por ba ka dang sar ka khlam corona hapoh ka jylla bad bun ki samla ki la shu heh snem bad ka long lehnohei ia ki jingpynkhreh barohShuh shuh ki samla ki la ong ka shong ha ka sorkar kan kyntiew biang ia ka snem thep kam pulit katno snem, tangba ia kane ka snem ba ka sorkar ka la dep pyllait mynta kim sngewiahap.
Hadien ba la pyntip sha ki pulit ki la wan ban shimti ia katei ka met bad kit sha Jowai Civil Hospital Ialong ban pyndep ia ka Post Mortem.
Ka shong ruh ha ka jingstad ka tnat pynïaid kali ban weng ïa kane ka jingpang kloi lan.
Une u rangïalehkai ba sha khmat u la ïarap ruh ïa ka klob ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Indian Super League (ISL).
Ka kyrteng ka wah kaba ar dei ka GIHON ka tuid sawdong ka ri Kush.
Shillong, 19 Rymphang:U Ma Tuesday Lytep, President HYPF,Jaitnia hills u la kynnoh ba ka jingrung lehnoh jong ki sengbhalang bad ki samla ka Ri dei halor ka nongrim jong ka jingleh kyllut bad ka jingleh bym patiaw ka sorkar kaba la ialam da u Dr,Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
Katba u Bah Latiplang Kharkongor (KHNAM) na Nongthymmai, ka Kong Probiti Nongpluh (KHNAM) na Laitumkhrah – Malki bad u Bah Loius Dohtdong (KHNAM) na Mawkynrew konstiwensi.
“Kan sa don ka por ba na kane ka jaka dang step ki briew kin sa wan hangne ban peit ïa ki lum Makashang kiba lah ban ïohi tang ha ka por Tlang," u la bynrap shuh shuh.
Ha kane ka sngi kut, u  Dr.Jemino Mawthoh uba hikai ha NEHU bad uba long ruh u General secretary ka UDP, u la wan kum u kongsan bad sam ia khusnam sha ka lahduh.
Ïa ka jingrakhe la pynlong ha ki lai tylli ki jaka kata ha Nongpyndeng, ha khmat ïew Nongstoiñ bad ha Upper New Nongstoiñ.
Katba ka South Garo Hills kala pynliem da 5 wkt pyrshah ïa ka North Garo Hills ha ka jingïakhun jong ka Zone 2.
Ka KHADC kam don kano kano ka jingpyrshah ia ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, hynrei lada ki don ki “Gram Sabha" ha ki shnong ka long ba ka jingjied ia ki nongkitkam kan long da baroh ki paidbah nongshong shnong ha kaba ki dorbar shnong kin sa duh noh ia ka bor jong ki ia kaba la don baroh shi katta.
Ha katei ka jingïalang, u Lat u la ïoh jingshai halor ki bynta bapher-bapher jong ka Integrated Check Post ha Dawki, ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong ka tnad Customs bad Central Excise kumjuh ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher-bapher kum ka PMAY, MGNRERS, SSA, PM-POSHAN, National Health Mission, PMGSY, lem bad kiwei-kiwei da ki tnad treikam bapher-bapher.
Shillong, Risaw 11: Ka Regional Committee na bynta ka West Khasi Hills ba la thung da ka sorkar jylla ban sorjamin ïa ki jaka ba ïa kajia pud ha ka thaiñ Langpih kan sa shong ïa ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong jong ki shnong ba hap ha ka thaiñ langpih ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew ha Nongstoiñ ban ïakren ïa ki sienjam kiba dei ban shim na ka bynta ka jingpynbeit pud jong ka wat kaba ar.
U Banerjee ha ka jingkren u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ki samla pule ki la lah ban pyndep ia ka bynta wat hapdeng ki jingeh ba ki iakynduh namar ka jingdon ka eksam ka jong ki.
Haba ai jingkren naka liang I rangbah shnong bad VDP shnong kila pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia I bah Mannar namar ka jingkylluid mynsiem jong i ban iarap iaki para baduk ba rangli namar ba ki khlem ioh shuh ban leit bylla naka daw ka jingkhang shnong ban iada naka jingpang iabit COVID 19.
Ïa katei ka sienjam bala shim da ka Woodland Dhaba bad ka Jiva Restaurant la wan ruh ban ai jingkyrshan lang da ka Dorbar Shnong jong ka Mawdiangum, Umlyngkdait bad la sakhi ruh da ka jingdonlang naduh ki trai kitei ki restaurant ba kynthup ïa u Bah Joe Nongrum bad u Jiwat Vaswani, Bah Rexon Warjri Rangbah Shnong ka Mawdiangum, Bah N Makdoh Rangbah Shnong Umlyngkdait bad ki nongmihkhmat naka NHAI.Haba kren sha ki nongthoh khubor naka liang u Bah Joe Nongrum trai ka Woodland Dhaba bad u Jiwat Vaswani trai ka Jiva Restaurant kila pynpaw ka jingangnud jong ki ban thung dieng ha katei ka sngi ha shilynter jong u surok ka long ban pynjyrngam ïaka mei mariang bad kumjuh ruh ban pynitynnad ïaka sor Nongpoh.
Ki ne ki Bajrang Dal ha Orissa ki dei ki shit niam ba lyngba uwei u briew (kyrteng ym long pynmih ba pynjakhlia ïa kot sada),u la thang im iu mishonari doktor ba sumar ñianglyngkut u Graham Staines lem bad arngut ki khun shynrang da kaba set khop ka jeep station wagon bad ai ding.
Ka Dikshit ka la ong ba watla ym shym la don ki jingjulor ha ka rep ka riang hynrei u piat pat bun uba la duh na ka daw ka jingjur slap palat hynrei ka la ong pat ba ka dor u piat ka lah ban hiar noh ha kine ki 2-3 sngi ban wan, ka la kyntu ia ki nongkhaii piat ba kin ym shim kabu da ki jingiakhaiituh bad ka jingbuh stok ban pynheh dor.
Nongpoh: Ki la don shibun ngut ki heh nongkitkam ha ryngkat ki nongbud na ki thain bapher bapher jong ka party United Democratic Party (UDP) na Nongpoh Constituency, hynnin ka sngi, ki la pynbna ba ki la mih noh na ka UDP bad kiba la thmu ban bud ia ka kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning bad kaba la don jingthmu ban iakhun na Nongpoh Constituency.
“Katei ka ain, ka thmu ban thombor ia u paidlang trai shnong jong ka Assam bad ngin nym shah ba kan trei kam ha kane ka Jylla, da kumno kumno ruh" ong U Rajkhowa.
Ia kane ka phang halor ka mariang yn sa pyni bad leh kham janai ha ka State Convention Centre ha ka 5 tarik Jylliew.
Haba ki trai jaka ki ujor ki pharep lamler ba ki leh pyrshah ain shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba kala dei ka por ban pynkylla noh ïaka Reservation Policy hynrei kaei kata ka jingkylla kaba ngi kwah ym don ba ïakren haduh mynta, u ba shah thngan u la shah thngan bad sangeh noh mynta hynrei naka liang ka VPP kam pat pynshai kaei kata ka jingkylla kaba ki kwah, haka Reservation Policy bad ban kdew shai ïakino ki bynta ban pynkylla.
Kane ka ioh 20 ngut hi ki Syiem.
Kham hashwa, u President barim, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ha ka jingïalang jong ka BJP ha Guwahati ha u Naitung, la ïakren ba lada ka BJP ka lah ban ïakhun bad ïoh 25 ngut ki MP na Shathei Lam Mihngi kan long ka jingmyntoi ïa ki Jylla ha kane ka thaiñ namar kin ïoh ban pynkhlaiñ ïa ka sur na Shathei Lam Mihngi ha Ïingdorbar Thawaiñ ka ri.
Katba ha ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ne klass twn, la ioh rah ia ka kyrdan ba nyngkong tam dei u samla Anuj Chetry na Sherwood School Tura.
U la bynrap “Lada ki paidbah ki ai lad ban ngan long kum u MLA kaba nyngkong eh ka long ban trei bad ki bor shnong ha ka ba wanrah ia ka roi ka par ha kaba ki paidbah ki donkam".
Ha kawei pat ka liang, ka Myntri ka tnat Information and Public Relations ka sorkar jylla, ka Kong M.Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi ka la shong jingïalang bad ki tnat Art and Culture, Information and Public Relations bad Tourism ban ïakren halor ka jingshah jied jong u Bah Commander bad u Bah Nicholas ban leit sha katei ka tamasa phlim.
Ka thymmei khubor ka iathuh ha kane ka sngi Nyngkong, ba ka tnad pyniaid kali ka jylla ka Transport ka la pynkhreh pynkhrum ia kane ka jingthmu ban pyniaid bus na Shillong sha Dhaka naduh u snem 2008.
“Ha kaba ïadei bad kane, nga kyntu ïa ka thaiñ MENA ba kan ïasoh bad ka sienjam Lifestyle for Environment (LiFE) jong ka India", la ong u Myntri.
Ka kam kum u doktor, ka dei ka jingieid ba jylliew jongnga, haduh ba ngan da iap.
Kiba la dap 18 snem ka rta kat haduh ka 01.01.2023 ki dei ban pynbiang lypa ïa ki kot jingpynshisha, kum ïa ka Birth Certificate, School Certificate, Baptismal Certificate, I.D Card, Driving License bad ar tylli ki Pass Port size.
Haba phai ha ka jingïalehkai ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ki ‘rangïalehki jong ar tylli ki kynhun ki don beit ïa ka thong ban pynjop khnang ban ïoh ban mihkhmat sha ka Meghalaya State League.
U long ruh u nongkren uba biang bad hateng hateng uba biria katkum ka jingdawa jong ka mat jingkren.
Josper S Dura.
Kumta, kat kum kane ka MTET Advertisement ruh, la kdew shai ba ki DElEd ki long eligible ne lah ban apply ïa ki post Asst.Teacher ha ki UP Skul.
U Vice Chancellor ka skulbah NEHU, u Prof PS Shukla ha kaba khatduh ula hap ban pyndem noh hakhmat ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU hadien lai bnai jong ka jingiakynnoh markylliang da kaba kular ban pynurlong ia ka jingdawa ka jong ki ban weng kam noh ia u technical officer/senior consultant u Rohit Prasad ia kaba ka JAC ka la kynnoh ba ka jingthungkam ia u kam shym la long satia katkum ki kyndon.
Hadien ka jingwan lyngshop jong kane ka khlam, ka jingpyrkhat ka jong u ba bun balang ka la long ban pynher ia ki jingduwai shitrhem sha U Blei ba Un isynei ia ngi ba ai ia ka jingstad ha ki saiantis ba kin lah ban shem ia u dawai ban iada na une u khniang jingpang uba par kylleng sawdong.
Ine i herit yn leit ryngkat bad ka kynhun Meghalaya Kurash Association ka ban ïalam ïa kiwei de ki khynnah na ka bynta ban leit ïakhun ïa ka 5th Sub Junior National Kurash Championships 2021-22 kaban sdang ha 27-29 tarik mynta u bnai Lber ha Dhandbad, Jharkhand.
Ka Seng Samla Ïew Mawlong ka kyntu ruh ïa ki briew kiba kwah ban pyllait dohkha ha kane ka wah ba ki dei ban pyllait tang ki dohkha local khnang ba kan wanrah biang ïa ka jingitynnad jong kane ka wah.
Ia ka tarik bad ka jaka, kaba thikna, ki nong pyniaid jong katei ka jing iakhun, kin sa pyntip, ong shuh utei u samla.
Ula ong biang “Kim ju shim ia ki ishu" bad u ong shuh shuh “Kat ka seng heh jong ka India, kaba synshar ha Delhi, ka dei ban shim ia ki mat treikam, kiba iadei bad ki jing trei kam ba beain jong ka sorkar Jylla".
Napdeng ki 36 ngut ki District Stars kin sa leit ïashim bynta ha ka State-level, ha kaba yn jied napdeng jong ki kum ki Top 12 sha ka State Stars.
Ka kol kaba nyngkong jong ka Nang kiew Irat la ioh ban thep da u Shaibor Nongrum ha ka minit kaba 62 bad ba la ai jubab noh da u Diego Khriam jong ka Sawmer ha ka minit kaba 70, hynrei ha ka minit kaba 83 u Shaibor u la ioh biang ban thep ia ka kol kaba ar ka ban rah ia ka nam jop ia la ka kynhun.
Madhya Pradesh : Ka jingdon ki nongthep vote ha Madhya Pradesh katkum ka thup thep vote ka la kot sha ka 5,61,36,229 ngut (5.61klur tam).
Ka Jaintia Hills Truck Owners Association ka pyrshah jur ia ka jingleit jurip u HDR Lyndoh ia ka jingkwah jong u ban khur ei ia ka pisa na ki trok.
Katei ka dei ka skul ban hikai ia ka ktien Khasi na ka bynta kiwei pat ki jaitbynriew ki bym dei Khasi kiba shong basah ha kane ka jylla.
Kane ka jingkhynra ka dei shibynta ban khanglad iaka jingshong beaiñ ki bar jylla ha kane ka thain khamtam hadien ka jingpynmih ïaka NRC ha Assam ha kaba 19 lak ngut ki briew kim shym la rung kyrteng, la ong u Pillar Phawa.
Ka khubor ba sngew kyndit ka la wan bad jia ha ki thaiñ Mukroh jong ka West Jaintia hill district,ha kaba san ngut ki nong shong shnong bad u wei u pulit pahara khlaw ka Assam, ki la duh ei ia la ka jingim, ha ka jingleh donbor jong ki bor pulit jong ka Assam".
Shillong, 20 K’lyngkot: Shisngi shwa jong ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 44 jong ka Jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban pynkiew khajna ia kito kiba shong Municipal bad katei kan kynthup ia ka bai um T.200 shibnai, ka bai lum niut T.50 shibnai bad nangta sa ka bai pynmeh ding surok T.10 shibnai.
Lano kan poi kata ka sngi?Ban lait buh kine ki dak jingkylli.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da U MP ka Rajya Sabha ka jylla Meghalaya, U Dr.W.R.Kharlukhi uba la leit kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat jong iwei na ki nonghikai ka History Department jong ka skulbah NEHU, Prof.Amena N.Passah, U Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah V.Swer.
Hynrei, kyndit kyndit ka kynhun kumba 10 ngut ki shipai hapoh ka jingialam u Vikrant ki la leit rung jubor ha katei ka thanat bad sei noh da ka bor ia u Gurung.
Ha katei ka lympung kaba la long ha China, ka India ka la khur 28 tylli ki takma ksiar, 38 ki takma rupa bad 41 ki takma rnong ha kaba ka la wan ha ka kyrdan basaw kata hadien ïa ka China (383 ki takma), Japan (188 ki takma) bad South Korea (190 ki takma).
Shuh shuh utei u rangbah u la iathuh ba ia mynta um pat shym la pynkhreh bha watla ka la dei ka por ban ia iaid ia ieng namarba  u la ong  ‘ym pat sngewthuh sngewthaw ba dang don  kine ki huri hura ( iakhih ILP) , ngin ia sdang noh hi’.
U Babu Soso Tham u pynkynmaw ia ka jait bynriew“Kine ki Kur, ki Kha, ki man,Ki tip ka dur kumno kan wan ;Ki don ka Sang ki tip ka Ma,Ioh pom pyrthat, ioh dait u khla,U bym khein sang, u nongaiksuid,Ki beh na shnong ki khi lai nuid".
U la ong ruh ba lada phai ha ka jingïalam jong ka sorkar MDA I ka long kaba shisha, namar ba ki briew jong ki high level ki dang ïoh ban kit dewïong beaiñ man la ka sngi katba ki mon.
“Ki kam pynroi ha ri Bangladesh ki la shah ktah jur" ong u Ahmad haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha IB ka PWD ha Dawki.
Na ka jingkhmih bniah ba la suba ba ka la don ka jingïatreilang jong ki lehnoh Lashkar-e-Taiba, ka kynhun lehnoh ha Pakistan bad ki nongkyrshan jong ki lehnoh ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ka kynhun ka la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingtohkit, la ong u heh pulit.
Ha u snem 2012, ka jingdon pisa jong ki nong India ha Swiss Bank, ka hiar da shi bynta na ka lai bynta bad ha katei ka por, ka jingdon pisa, ka long  1.95 billion Swiss francs, ha kaba la don da ki riew shimet bad nangta sa  77.3 million Swiss francs, ha kaba la bat da ki riew pdeng jong ki heh spah, katba kum ka jingkhein jong u snem 2013.
U Faleiro, u sngewthuh shai, ba ki jingkren jongu, ki long ki bym bang shuh satia sha kiwei ki bynta jong ka Ri India bad u shem ba lehse ki kyntien jongu, ki dang rung ha tyllong dohnud jong u paidlang ka Ri Khasi Jaintia (wat la ym dei satia ha Garo Hills) bad dei na kata ka daw, ba u sngew bang ban pynher ia ka sur pyrshah CAB, ka sur kynnoh ia ki seng trai ri, halor ka nongrim jong ka NEDA bad kiwei ki kyntien, kiba u shim, ba ki dei ki sobjek pdeng ha Khasi bad Jaintia Hills.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u Dr Mukul Sangma Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong ba kin sa don ki MLA ka NPP ki ban sa mih na ka party shwa ka election MLA 2023.
Ban da dei ba don ka CUET naduh kham mynshwa, lehse ma ngi kiba la kham san mynta ngin jin da la ïoh ïa ka kabu ban leit ïakhun ban ïoh pule ha ki skulbah ba kynsai.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba baroh ki jinglut jingsep ka la kot sha ki klur tyngka.
Ki MDC kiba ju mlien ban ryngkang dieng kper khah khah man ka por kin shem jingeh bha ban ioh tiket na kiwei ki party ba kim pat rung haduh mynta ba kin ioh tiket ha ka MLA election 2023.
Hadien ka jingialang jong ka Business Advisory Committee (BAC) ki dkhot ki la rai ba ka dorbar mang tyngka kan sdang naduh ka 20 tarik u Lber 2023.
“Ngi donkam ban iatreilang bad trei shitom ban pynlong ia baroh ki khynnah ba kin don ha skul", la ong u bah Wahlang.
La ong ba ka jingngam shapoh kane ka krem ka lah ban sdang tad haduh ba ka jingjylliew jong ka um ka sah satang kumba 30 phut eiei.
Kine baroh ki pynpaw ba kadon ka jingleh shiliang bad ka noh sha u ba la shah jied mynta.
Ka Assembly’s Committee on Environment kala pan ka report naka MSPCB halor jingseng kharkhana ha East Jaintia Hills.
U Bah Ïangrai u la shah kem ha ka 2 tarik Naiwieng, 2022 ha ka tnat CID hadien ba pynlong ka jingkhynra ïa ka ïingsah jong u ha Shyiap, Golflink.
Na ka liangsynshar ka MDA ka la rai ban pyniakhun da u bah Metbah Lyngdoh na ka UDP katba ka liangpyrshah ka Congress ka la rai ban pyniakhun da u Winnerson D Sangma.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala shim iaka rai bad khang pyrshah ban pyndonkam iaki plastik bun rong hapoh u pud u sam jong ka shnong Iawmusiang, Jowai.
Yn nym shah ruh ia ki jingwan jong ki nongshang kai ba na shabar bad ki jaka shangkai, yn dang khang bad ki jing ialehkai ruh, yn dang iai khang hi.
Neski Dkhar, MBOSE-69.16%, R.K.Mission Hr.
Sa kawei ka long ban kham pynduna ïa ka jinglut jingsep ka sorkar namar man uwei u minister u hap ban ïoh bun ngut ki nongtrei, ar bad lai tylli ki kali, sa ka ïing shong bad ka leit ka wan shabar jylla kaba dei ban siew da ka sorkar na ka pla pisa paidbah.
Hynrei kaba kham donkam eh ïa ki paidbah ba bun ka long, ba ka Sorkar India ne ka Sorkar Meghalaya ki ai shisha neem ïa kata ka jinglaitluid ba ki paidbah ki kwah bad angnud.
Kham hadien ha ka jingiakren bad u Rupang u samla donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka HYC, ka seng ba dang shu thaw thymmai ka kloi ban ai Volunteers lane ban ai briew kiba long ki dkhot katei ka seng lada ka KHADC ka donkam ha kano kano ka por ba kan pynlong biang ia kum kitei ki jingleit khynra ia ki dukan be-ain jong ki bar jylla.
Ha Ribhoi iwei iba wan phai na shabar jylla, ha East Jaintia Hills, iwei i high risk bad iwei iba wan phai na shabar jylla, West Jaintia hills bad West Khasi hills mar iwei kiba leh screening.
Lada phi kwah shisha ban pynim їa ka jaidbynriew, balei phim їarap khyllie lem їa ki samla shynrang jong ngi, kiba thiah nala bad їap dih man ka sngi? Balei phim їarap lem їa ki nonghikai shem pap bapli kiba hap shah thngan ban їoh їa ka hok la jong? Ne phi itynnat ba ki shah dait ha ki ksew sorkar? Balei phim їakhih pyrshah їa ka District Council kaba pynkit khunrei їa ki kynthei jong ngi haduh ba ki hap shong dukan kum ki nongkhrong hakhmat ka jingkhang jong ki dukan dkhar ha їew duh? Hato phim їohi ba ka pliang ja u khasi ka la kylla ka pliang ja u dkhar? Balei phim dawa na ka District Council ba kan ai iktiar їa phi ban long trai їa ki khun ki kti, khnang ban lait kit khunrei ki longkmie jong ngi; ne phi kwah ban pynkit khunrei shuh shuh їa ki? Ynda ki la їoh lok dkhar pat phi їakhih ban beh dkhar! Haba kumta, balei phim beh shwa їa kito ki padeng, paduh, pakhynnah, pasan bad ki kyn-um dkhar jong phi?Lada phi ieid shisha їa ki sem shiliang ki kup shiliang, balei phim їakhih pyrshah їa ki thlen san snem jong ngi kiba tang hapoh san snem ki la kylla ym tang ki millioner hynrei ki billioner? Hato phi la ju wad jingtip katno ki їoh bai nong ha ka shi bnai, ba tang hapoh san snem ki la kylla billioner? Hato kito ki їing paki dulan bad ki business establishment jong ki, kim dei ba la shna la seng da ka pisa jong u paidbah?Ki їing bishar jong ka jylla jong ngi, ki dei kiba poh kyrdan (flop) tam ha ri India.
Ïa kane ka jingjia la shimkhia mar-mar da ki bor sorkar ka Bihar hadien ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma.
Hynrei donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh ba ngin ïa lait na ka saw ka sian bad ki jingma kiba shyrkhei kiba ap thap khamtam ïa ki samla samhoi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah L.Lyngdoh Kynshi, General Secretary Dorbar Shnong Lawmali Pyllun.
Ka jingjied kine ki jingbam ba jur ka fibre ka ïarap ban pynhiar ka jingkhia.
Kum ban pynkynmaw, ha ki snem ba la leit noh na ka liang ka Raid Madan Kyrdem ryngkat ki paidbah ruh ki la dep ba maramot ïa kane ka surok shi bynta ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei kane kam shym la neh slem bad namar ba ym lah ban siang da ka rong kane ka surok ka la jot biang bad ka la kylla long kum ka surok khyndew ne ka surok maw.
Ka dor bad ka kamram ban kit ban bah ka ïa pher bak ly bak na ka jingsiew bnai ïa ki trai kali.
Katei ka centre, kan sumar, tang ia kiba pang COVID.Ka Marwari Yuva Manch, kan pynbiang ia ka bam ia ki nongpang bad ia ki nongtrei, kiba don ha katei ka centre lem bad kiwei ki jing donkam, ki bym iadei bad ka jing sumar ia ki jingpang jong ki briew.
Namarkata, haba iadei bad ki jingduna kiba don ha kitei ki jaka sumar paidbah, na ka liang utei u Nongmihkhmat ka Jirang, u la ong ba un sa shimkhia ha kaba pyntip sha ka sorkar, na ka bynta ban pynbiang ia kitei ki jingduna.
Katba u Conrad Sangma pat u la ong ba ka jingleh kane ka sorkar mynta kan pynsniew shuh shuh ia ka ri Lum Garo, naba ki seng lehnoh kiba la wan shakhmat ban ia suk bad ka sorkar kim shym la ioh satia ia ka hok ba ki dei ban ioh naba ka sorkar kam shym la siew ia ki ia kaei kaba ki dei ban ioh kum ka kam ka jam, ki lad iarap pisa bad kiwei, “Kaei ka ban jia lada kine kiba mih shakhmat kin leit phai biang sha khlaw, kan long ka jingtim ia ka ri lum Garo, ka sorkar kam dei ban kam ba ka dei ka jingjop jong ka naba ka la pheil" ong u Conrad.
Nongstoiñ, Risaw 24: Kumba ka long mynta ha Nongstoiñ Constituency ki party ki bym pat don ïa u kyrtong na ka bynta ka election 2023 ki dei satang ka BJP.Hynrei wat la ka BJP kam pat lah ban sei ïa u kyrtong haduh mynta, hynrei mynta ka lah sngi u blei ka 24 tarik Risaw u bah Alexander Laloo Hek Chairman ka Central monitoring Committee jong ka BJP Meghalaya ba la synarn lang da u bah W.Marbañiang u ba peit ïa ka BJP West Khasi Hills, u bad David Kharsati vice Chairman ka Committee ki la wan sha Nongstoiñ ban ïakynduh ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan jong ka party.
U Bah Nongrem u la ong ba la iakynduh ruh ia u myntri ka District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tyngsong bad la aiti lang ia ka jingthoh.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP), Meghalaya kan pyllong ia ka jingiaid kjat ban kit ia ka dpei u Atal Bihari Vajpayee kaban long ha ophis ka BJP, Shillong.
Ka Seng kan ym ailad satia bad kan ialeh katba lah ban rat diengkhong ia kine ki trok bar jylla bad ka buh ruh ia ka jingmaham ia ki riew shim kabu ban wanrah ia ki trok ba nabar tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ka dei ka kam kaba kham shitom namar ki ain ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ia kiba ngi dei ban khmih bniah hashwa ban shim ia ka rai halor baroh kine ki bynta, hynrei watla katta kane ka kam ka la iaid bteng bad ngin dang iai buddien halor kane," ong shuh shuh u CM.Nalor kata u la ong ruh ba ka jingialang iamir jingmut bad ki kynhun kiba iadei bynta halor kane ka phang kan long hadien u snem thymmai.
“ Kumta u Justice T Vaiphei u la pynpaw ha ka kaiphod “ Namar kata ka jinglap jong nga ka long ba kane ka kynhun kaba leit ban khynra ïa ka ïing u bah Cherish ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha ka por 3 baje mynstep ka dei kaba la pyndonkam palat bun ki bor pulit kaba la wanrah ka jingiap jongu" ong ka kaiphod.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba katei ka prokram jong ka sorkar India, napdeng 10 tylli ki shnong jong ka jylla Meghalaya, 2 tylli ki shnong na Ri-Bhoi District kila shah jied ha katei ka thup ba kynthup ïaka shnong Umkynsier ba hap ha Jirang C&RD Block bad ka Pamlatar kaba hap ha Umsning C&RD Block.
Ka Shillong Lajong ka kham lot ha ka liang ba shadien kaba la ai mynsiem ïa ki rangïalehkai ka Ryntih ban ïoh tur khah khah sha ka kut jong ki bad pynsyier bunsien da ki jingkhyrwit thep kol ïa u rangap kol.
Wat la ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka party NPP hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, ka la trei shitom ban lah ban ai ka khubor ba bha ia ki paidbah ha ka jylla ha shwa ka jingrakhe 50 snem ka jingioh jylla ba pura, hynrei kane ka jingangnud jong ki paidbah ha ka jylla, kan dang lah ban kham shim por khyndiat.
Ia kane ka kol la ioh ban thep da U Jakistar Mawkhiew.
U la ong ba bunbah ki la ioh jingmyntoi na katei ka jingai sertiphiket jong u “ Ia kitei ki sertiphiket la pdiang ruh da ki skul bad ki bank bapher bapher" ong biang u bah Kennedy uba la bynrap biang da kaba ong ba ka jingai sertiphiket da u nongmih khmat paidbah ka la iarap shibun ia ki briew ba kin ioh ia ki jingmyntoi kum ki skhim sorkar, ki kontraktor bad kiwei pat kiba dei ban ioh jingmyntoi.
Don pat ki briew kiba sheptieng ia u Aadhaar, namar ki ong ba u dei u 666.
Nongpoh, Ïaiong 28: U nongñiah jong kawei ka kali kamai lem bad ki katto katne ngut ki paidbah kiba shong ha katei ka kali, ki la mynsaw, hadien ba katei ka kali kamai ka la leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok, kaba la sniew bad kaba ieng ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umiam.
Naduh ba u Dr.Don u ialeh ilekshon nyngkong eh ha u snem 1988, ula tam tang 418 vote ia u Bah Galmendar Sing Lyngdoh.
Kane ka skhim ka thmu ban pyndonkam ia ki jaboh kiba iadei bad ki jingri bad ki jaboh kiba lah ban pynkylla sboh ha ki shnong na ka bynta ka bio-gas/CBG ha ryngkat ka jingpynmih ia ka bio-slurry/bio-fertilizer, ban wanrah ia ki lad kamai ja kpoh ha ki jaka nongkyndong bad ruh ban pynduna ia ka jingshaniah ha ka jingwanrah ia ki jingdonkam nabar ri!Kine ki jingdon jingem (kiba ïadei bad ka SLWM) kiba dang wanrah bad pyntreikam ban pynkylla ODF plus ia ki shnong, ki wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ki ai jingkamai bad pynkupbor ia ki briew kiba iadei bad kine ki kam khamtam ki longkmie (shimet bad ki Self Help Group), pynduna ia ka jingpynjaboh ia ka mariang lyngba ka jingpyndonkam ia ki jaboh na ki jaka rep, kyntiew ia ka jingbha ka khyndew bad ka pynthymmai ia ka um bad ka pynbha ruh ia ka suinbneng.
Ka jingjia, kaba dang shu jia ha Ulhasnagar, la iathuh ba kawei ka briew, kaba 40 snem ka rta, ka la iap ha ka 25tarik Jymmang bad ia ka met jongka, la sop spain bha ha kawei ka song, hynrei kiba ha iing ki la law ia ka met ba ki kwah ban peit khatduh bad ban ktah ia ka met iap, ha shwa ban leit on tep ia katei ka met.
Ia ki Kali kiba wan na Arch Diocese Shillong ban poi sha Iongshiwiat, ki hap iaid lyngba ka shnong Ummulong-Wahiajer Nartiang kaba jngai kumba 26 Kilomiter na Ummulong bad ia ki Kali kiba wan na ka Parish Mowkyndeng, Sahsniang, Phramer,Sutnga, Jalaphet, Khliehriat, Lumshnong, Umkiang, Ladlakadong bad Ladrymbai kin iaid na 4 Mer surok  Nangbah- Nartiang kaba jngai kumba 30 Kilomiter na 4 Mer sha Iongshiwiat katba ia ki Kali kiba wan na ka Parish Amlarem bad Parish Jowai ki lah ban na u surok Ummulong lane na u surok 4 Mer Nangbah-Nartiang.
Bunsien ki ju mih ki nongshong shnong lane ki kynhun hashwa ka ilekshon ban pyllait paidbah ïa ki jingtip ba la lum lyngba ka RTI Act, 2005 halor ka jingpyntreikam ïa ka MLA skhim.
Bishar bniah paidbah ïoh shah ktha ha ki suri nalor te ki kup da kawei ka dur kum kita kiba sngew khia ïa ki mat hapoh pat da kawei ka dur, balei ki leh klet ïa ka ILP keiñ?".
Kumjuh ruh ha ka kitab Esekiel, la їathuhkhana kumno ba u Blei u pyrsad mynsiem bad pynim biang ia ki shyieng kiba tyrkhong bad kiba їap (Esekiel 37).
Kane ka skul kaba la sdang CSC kadei kaba don ha Mukhla, ka shnong kaba jngai kumba 10-12 kilometre na Jowai ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District.
Shillong: Na ka liang jong ka CoMSO mynta ka sngi ka la leit pyrshah bad pynkynmaw ia u union minister ba wan ha NEHU ba ka Jylla ka dawa ILP.Mynta u myntri jong ka tnat Human Resource Development, u Ramesh Pokhriyal Nishank, u don ha NEHU.Ka jingiap na ka jingpang kynsha lane ka  coronavirus, ka la poi sha ka 1,500ngut, ha kaba kiba iap ha ka sngi thohdieng, ki long 121ngut bad kitei kiba bun eh, ki dei na ka Jylla Hubei bad la iathuh ba kito kiba ioh ia katei ka jingpang, haduh mynta ha China, ki poi sha ka 65,000ngut.
Kiba la ïadon lang ki long u MLA ka Williamnagar u Marcuise Marak, MLA Siju Rongara u Rakkam Sangma, CEM ka GHADC u Albinus Marak, Dy CEM GHADC u Nikam Marak bad kiwei kiwei.
Ailad iaki khun jongphi ba kin shimrai hi dalade bad ailad ba kin im ka jingim kaba ym sngewrem.
Kumba ka long mynta ka Meghalaya lem bad kiwei ki jylla shatei lam mihngi, ki mad ia ka jingeh jong ka jingwanbuhai shnong ki mynder bad katei ka jingleh, kan long ka jingtim ia ki trai ri trai muluk.
Haba phai halor ka jinglong jingman na ka bynta ka jingpynkhreh ban aireng ha kane ka Constituency ki la don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba la paw pyrthei bad kiba thmu ban aireng ha kane ka election 2023 na ki party bapher bapher.
Ula ong biang, “Kum u riew rangbah haba ioh sngew ia ka jingud ki paidbah, ngam lah ban ong em namar ka sur jong ki paidbah, ka dei ka sur jong u Blei.
U la ong ba ki bor district kim dei ban buhrieh ia ka jingjia hangtei hynrei ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ki nongthohkhubor.
Nalor kata u la ong dei ruh ban pynbha kloi ïa katei ka jingpei ha katei ka ïing ophis ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
“Hynrei, ka jingïakren ka la ïaid shakhmat bad ngi dang ap sa tang ïa ka por kaba biang ban shim rai halor kane ka kam," u la ong.
Ka jingsoi ia kane ka soskular kaba khatduh ka long ka jingsah kynmaw ha ka histori jong ka thaiñ shatei lam mihngi, ong u Amit Shah.
U la ong ruh ba na ka bynta ki paidbah ban ia lehkai ka dang don ka jaka kum ba 8 akar ei ei bad ia ka ne ka jaka  yn shna na ka bynta ki jingialehkai ki khynnah bad ka jaka bam khana, ia kine la thmu ban shna namar ba ka jingialehkai Golf ka dei kawei na ki jingialehkai ha ka National Games.
Ka Myntri ha ka jubab ba ka la ai ha ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka ‘starred question’ kaba khlem poi ban ïatai hapoh ka ïingdorbar namar ka jingkut noh ka por kylli jingkylli, ka la ong ba ka tnat ka la don ka jingtip halor ka jinghiar ka dor jong u synsar.
Ha kane ka kot, ki don ruh ki kyntien sngewnguh kiba une u Samla u pynpaw ia ka jingsngewnguh sha baroh ki lok ki jor kiba ju ai mynsiem ia u, ia ki Skul kiba u pule, ki College, bad ia baroh ki paralok jong u.
Ka jingjied kan long ha ka 21 tarik katba ka jingpynba ia uba jop kan long ha ka 24 tarik mynta hi u bnai.
Ka North Garo Hills, ka don 16ngut kiba ioh pang.
Katba nangroi u khun bynriew ka byrsieh ka la nangtap lup bad ka jingshisha ka la phet sha jngai namar ym don jaka shuh ia ka ha ka imlang sahlang, ha shnong ha thaw bad wat ha ka balang ruh, ki briew ki la isih ia ka.
Ka la shimpor da ki snem ban poi haduh kane ka khyllipmat ha kaba ki nongrah suloi ki la jah.
Ha kane ka prokram la ïakren kyrpang halor ki jingpang bym iabit  (Non Communicable Disease) ka jingpang klongsnam, bampong, shini bad kiwei kiwei kiba kynrei bha mynta.
Kane ka jingleh heh jong ki karkhana ka la pyndom ïa ki trai ri trai muluk kiba dei ki trai bad ki nongñiah trok.
Ka spah snem ba nyngkong ka dei ruh ka jingsdang ka Balang Khristan bad ka Balang ka bteng ia ki kam ba u Jisu u la leh- ka jingїalap ia ka Khubor Babha, ki kam pynkhiah bad kiwei.
La ai jingkren ruh ha kane ka sngi da ki nongïalam kitei ki seng, ki Longkmie bad ki riew rangbah kiba la pynrem jur ïa utei u runar bad dawa ruh ba dei ban pynshitom bad wat lada dei ban sdien phasi lane set phatok shi jingim kum ka bainong halor kitei ki kam runar kiba u la shim ïa ka jingim katei ka samla.
Nalor kata kila kyrpad ruh ban pyllait noh mardor ïa ka Arrear kaba dang sahteng jong ki, kata naduh u bnai Risaw 2018 haduh u Rymphang 2019 ïa kaba ym pat shym la pyllait kat haduh mynta.
Ka long kaba diaw ba ha ka por ba ki nongïaleh Badminton ki ïoh mynsiem shikatdei hadien ba ka Ri India ka rah ïa ka Thomas Cup 2022 bad ba ki ïoh ka jingpynshlur na ka jingrah nam u Lakshya Sen, u khlur ïaleh Badminton bathymmai.
U Chief Electoral Officer ka jylla Nagalang, u V Shashank Shekhar u la pyntip ba ha ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland kaba la pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la la don palat 85% na palat 13 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi jied nongmihkhmat.
Ka phang pdeng mynta u snem jong kane sngi kyrpang ki kynthei ka long halor ka bor kaba kyrpang jong ki kynthei.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor, u Edappadi uba la don ha Chennai, hadien ba u la dep ban plie paidbah ïa u mawnongrim na ka bynta ki kam pynroi, u la ong ba hashwa ban pyllait ïa ka um na Mettur dam na ka bynta ka jingsam umbam umdih sha ka thaiñ Delta ha ka 12 tarik, Jylliew jong une u snem, ka sorkar ka la dei shwa ban khmih bniah halor ka jingdonkam um bad ban pynbiang sha ki jaka rep.
Namar khlem ka um kaba biang ha ki Dam da-ei yn pynmih ding ilektrik?.
U la ong ba lah ruh ban pynkylla ia ki kyndon jong ka SRDF khnang ban plielad ban pynkhreh ia kane ka mang pisa bad SRWP bad SUWP kumba la leh ha ka por jong ka khlam Covid.
La don bad ioh jingkren ruh na u P W Ingty u Principal Secretary ka Social Welfare, Commissioner & Secretary, Social Welfare.
“Ngi dang ap ia ka jingmynjur na u Lat KK Paul ha kane ka sngi Nyngkong", la ong u Bah Nongrum.
U Vice Chancellor, CAU, Imphal Dr Anupam Mishra, ha ka jingkren pdiang sngewbha ïa ki kynrem ki lyndan, u la pdiang sngewbha ïa ka jingtyrwa jong u Dr.Himanshu Pathak ban ai jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingwad bniah ha ka rep ka riang hapoh kane ka skulbah.
Katba u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary katei ka seng u la ong baroh shi katta ka UDP ka iohi ba ka dei ka Campaign for Change ban pynkylla ia ka jingmut ki paidbah lyngba ka jingleit ai jingshai kylleng kylleng ym ka kum ka seng sainpyrthei, “Lada ki don jingmut ban wanrah da kata ka seng sainpyrthei ia ka PDF ngin hap ban ia shong pyrkhat biang, ngi kwah ba ka kynhun kaba ngi donlang lada ka kwah ban thaw seng ruh hynrei ka dei ban leh haba shai ba ngin sngewthuh shai" u la ong.
Ki nongrep, ki kwah ba ka sorkar India, kan weng ia kitei ki ain baroh lai tylli, ka sorkar pat ka kren shai ba kan iakren  bad ki nongrep, tangba kan  nym weng satia ia kitei ki ain, kiba la dep mynjur da U President ka Ri.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 06.03.2023 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Catholic Mooshrot.
La ïathuh haka por ba ki BSF ki dang pynlong ka jingkhynra ïa ki kali ha surok National Highwaay-06 hapoh ka shnong Sonapur Check Post, katei ka trok kam shem la sangeh hynrei kala phet beit beit sha ki thaiñ Umkhiang, haba ki BSF kiba beh thong ïa katei ka trok la lap ba la pynïeng ïa ka hajan kawei ka Petrol Pump ha Umkiang.
U Bah Banteidor Lyngdoh, u ong ruh, ba ka Ri Bhoi ka dei kawei na ki distrik, kaba la ioh shisha ia ka jingkyrkhu ha kaba ia dei bad ka jinglong sboh jong ka khyndew ha kaba lah ban rep bunjait ki jingthung jingtep, hynrei watla katta ka long pat kaba kongsan ban ai mynsiem ia ki nongrep ha ryngkat bad ban pynioh ruh ia ki ia ki lad jingiarap bapher bapher, khnang ba kin nanglah ban kyntiew ia ka kam rep jong ki.
