Ha ka 25 tarik mynta u bnai, ka Sorkar Pdeng ka la weng ïa ka jingpynjari ‘disturbed areas’ ba la pynbna hapoh ka Armed Forces (Special Powers) Act, 1958 (AFSPA) ha Assam, Nagaland bad ha Manipur.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba ka jingialang bad ki 13 seng, ka la iatai ia ka jingiaid shaphrang ki kam ki jam halor ki kyndon ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
U Myntri ka tnat  pohïing jong ka jylla Maharashtra u Devendra Fadnavis, ha ka jingbuh hukum kaba nyngkong, u la ong ba ka kynhun Enforcement Directorate (ED) kan sa pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon ka kam bamsap ha ka tnat pule-puthi ha Nashik.
U la ong ruh ba katkum ka jingkynmaw jong u ha katei ka por ka sorkar Meghalaya bad Assam ki la sdang ban ïakren ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam da kaba pynshong nongrim na ka Chandrachud Committee.
Ka Klob ka ai khublei kyrpang ruh ïa ka tnat Ïalehkai ka jylla lyngba u Sports Minister, u Bah Shakliar Warjri uba la shah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai wat hapdeng ba ka jingmaramot ïaka madan lehkai ka dang ïaid shait shait.
Haba shim ïa ka jingkren jong ki arngut ki DGP ka Assam bad Meghalaya, u Principal Chief Conservator of Forests (PCCF) bad u Head of Forest Force jong ka Assam ha kawei ka liang bad ka jingkren jong u MDC, u rangbah shnong bad ki khyndai ngut ki nongshong shnong, ka commission ka la lap ba ka la don ka jingïakam bad kynnoh uwei ïa uwei pat bad ym lah ban shim ïa ka rai kat kum kane ka jingïathuh jong ki.
Ki samla pule hapoh ka jingialam jong i kong W.Syngkon iba long i nonghikai iba la ialam ia kane kynhun kaba 110 ngut ryngkat bad ka jingiarap jong u D.Marpna uba long u field Coordinator jong ka BSW department kila wan iohkjat ha ka shnong Nongkhroh kaba don hapoh ka Thadlaskein Block jong ka West Jaintia hills District.
“Ngi dei ban pyrshang ban iatreilang bad ki nongshong shnong na ka bynta ban pynlong ia kane ka kam kaba jop," la ong u Bah Warjri.
Katei ka kynhun ialehkai IPL hapoh ka jingialam jong u Sanju Samson kum u kapten, ka lah nang iai pynneh-pynsah ruh ia ka kam shakri jong u John Gloster (Head Physio), Dr.Rob Young (Team Doctor) bad ia u AT Rajamani Prabhu (Strength  & Conditioning Coach).
Un shong hakata ka Temple kaba Lai ha Jerusalem u leh Blei ia lade.2 Thessoloni 2:4.
Ha kane ka jingiakynduh lang jong kki Asha la pynlong ruh ia ka jingsam khusnam ia ki PHC/ANM/ ASHA kiba la trei bha ia ki kam jong ki.
U la ong ba na ka T.5.97 klur ba la mang, ka EC barim ka la pynlait pisa tang T.2.80 klur sha ka kompeni kaba shna ia ka projek.
Halor kane ka seng HITO kala ong lada long kumno kumno dei ban buh noh ïa ka ATM ha katei ka Bank, khnang ba ki paidbah kin khamsuk, ym tang kiba na katei ka shnong hynrei ïa ki shnong ba marjan jong ka thaiñ kumjuh.
Kitei ki saw tylli ki seng, ki kren shai ia kitei ki briew kiba wan nabar, ba kin nym mushlia bad la ong shuh shuh  “Wat wan shim kabu iaka jing jai jai jong ki dkhot ka jaitbynriew ioh ka jing bitar kan wan bad ka jing kynat kan bthei ha ka lynti kaba kham shyrkhei shuh shuh bad lada kum kata ka kyllimat kan jia ma ki hi kin shim ia ka jing kitkhlieh namar ma ki hi kiba sdang bad iai kynshoit man ka sngi".
Ha kane ka sngi la don lang u BDO jong ka Amlarem Block u Ma B.Sungoh, u programme Manager ka Aide-et-Action u Puberun D Pulkan ha ka prokram la pyniaid da ka kong Monakisa Pariat.
Ranikor, Jylliew, 21: Ki nongshong shnong jong ka thaiñ Maheskhola, South West Khasi Hills District, ki la phah da ka jingdawa ba kham eh sha u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad Sangma.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka jingïalang ki dei u ma Mynjur Lyngdoh Pyrtuh uba long ruh u Secretary jong ka shnong Sohmynting.
U Gogoi um shym la mynsaw ha katei ka jingshah thombor, hynrei ar tylli ki kali kiba leit ryngkat ha katei ka jingleit jong u ki la julor, iathuh u Additional Director General of Police (Law and Order) u A P Rout.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntrei na ka liang ka NEC ruh ka l pyllait ïa ka pisa na ka bhah jong ka kumba 13.50 klur ha ki lai sien bad na ka liang k Sorkar jylla pat ka la pyllait 1.5 klur na ka bhah jong ka.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban ïakynduh bad ki bor pynïaid ka ophis lane phone ha u 9402300795/9436100795/8014251242/8732804252.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Jylla kala trei ïa la ka kam bad mynta ka dang ap ïa ka Ministry ban pyllait ïa ka pisa kaba dei ban ai.
“Bak ka leit sha kamra sum marsien rung ka khlieh hangta ka kyndit ryngkhat thret ban iohi ba ldui kane ka met ka khun kaba la iap.
Utei u dohkha uba khia haduh 50 kilo u dei u ba ki ju khot u Kha Khla.
Ula ong ka dorbar shnong lada lap ia kino kino kiba ialeh pyrshah kan pynshitom katkum ki aiñ shnong bad ban aiti ruh iaki sha ki bor jong ka aiñ.
I Bah RM Marweiñ u trai jong ka kot khubor Khasi u Mawphor bad i dei ruh i publisher ila khlad noh haka 10.06.2021.
Ka Asst director ka NBT ka la ong ba ka Trust ka la pynmih ia kikot haduh palat 80,000 man u snem ha ki jait ktien bapher bapher kynthup ha ka phareng bad dkhar.
Kumta kane ka dang don nongrim hi.
U Bah Robertjune u la kren ïa kane ha ka jingïa-lang paidbah ha Pynursla kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki nongshong shnong ha kane ka ilekshon.
Haba ïakren bad u Bah Banlang Kharmuti uba dei u hynmen jong u Bah Rishad Sing Kharmuti u la ïathuh ba ka ïing ka sem ka la rai ban hun noh hadien ba ki la lap ïa ka met ïap jong u para, namar kim kwah shuh ban buddien wat la ki la dep ai ejahar ha ki pulit.
Ka liengsuin, kaba don 168ngut ki briew, ka lait da ka said, na kaba leit hap sha ka duriaw baiong, ha ka kad liengsuin ha Turkey.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), Syndai Unit haka sngi Nyngkong kala phah leit phai iaki katto katne iaki bar jylla naka jaka ba ki wan hadien ba kim lah satia ban pyni iaki kot ki sla kiba biang.
Dang shen, uwei na ki MLA ka Congress u Bah AL Hek  u la iakynduh ia u nongialam ka BJP  I Giriraj haba u wan ha Shillong ban iakren tangba ka jingiakren kaba shisha, ym pat lah ban tip halor kane ka kam.
Ki shipai Israel ki la ong ba ki lehnoh Hamas ki la rung jubor sha ki ïing sah jong ki briew bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh noh jong ki mynsiem.
Naba u Ashwin u kiew kyrdan mynta ia kaba lah niew kum ka jingphai biang sha ka kam jingseisoh na ka aiom ialehkai ba lah dep, u Jadeja u lah pynsniew dur noh ha ka sngi ialehkai ba nyngkong da 5 wiket  ha ki 47 ron,kynthup ia ki  khusnam wiket jong u Steve Smith bad.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 5.30 ei ei janmiet, ha kaba la don kiba wan thied ïa kitei ki tiar pynbthei ban leh sngewbha, hynrei ha ka jingpyrshah ban thang u la kem ding kynsan bad bthei bad pur ruh sha kiwei kiwei ki kynjan bom ba pynbthei ba ju lehkmeh ha ka por lehkmen kum ha ka Christmas, snem thymmai bad kiwei kiwei ki leh niam sngewbha.
Ka Iew die lang ha Mawiong ka dei ka regulated market ne market area ym na bynta ki nongrep trai ri hynrei na bynta ki mahajon bar jylla bad ha kane ka rukom ki paid Nongrep jong ngi ki iai ud bad bynniaw na ka snem sha ka snem bad bun ruh kiba la kynran dien noh.
Haba ïakren bad u Nongthoh khubor, une u Samla pule ba la pass na RKM Sohra, bad uba wan ba nyngkong na ka liang ki Samla Khasi, u la ong pat ba ïa mynta te ym pat long ban ïakhun ïa kane ka eksam, hynrei donkam shuwa ka jingpyntbit naduh ki klas kiba rit bad ban hikai kum ka genaral aptitude, ka logical reasoningkhnang ban lah ban ïakhun ïa kane ka test bad donkam ban pynrung ïa kine ha ka syllabus.
Ki don ki por ba ka Sorkar ka hap ban siang rong wat hapdeng ka jinghap slap na ka daw ba ym lah kiar.
Ka jingiap ka long ka jingduh kaba khraw kham ia ka thain West Khasi Hills hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka jing pyn kriah noh ia ki Meitei na jylla Mizoram sha Manipur ka la sdang ha ka sngi nyngkong, hadien ba ka seng kaikhlaw barim hakane ka jylla ba la tip kum ka Peace Accord MNF Returnee Association (PAMRA) ka la bthah ia kito ki bynta ba don ki kynhhun jaitbynriew Meitei ba kin phet noh, na bynta ka jing shngaiñ ka jong ki.
Ka la pyntip ruh ba ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban peit ïa kiwei pat ki lad ki lynti ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep, bad ban pynlong ïa ka kam rep kum kawei na ki lad ban ïarap ha kaba pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Te kano kano ka jingduwai bad ka jingkyrpad ba pyllong da uno uno u briew jong me baroh ki Israel uba tip marwei marwei iala ka jong ka jingshitom bad la ka jong ka jingsngewsih bad un kner la ki kti sha kane ka ing.2 Khronikl 6: 28-29.
U bah Tynsong u ba dei ruh u Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla,u la ong “Nga sngew myllung haba pyrkhat ia ka party UDP kaba dang khroh ia u bah Embhah Syiemlieh 48 kynta mynshuwa, ba un wan phai biang sha ka party UDP, kane ka paw shai ba ka plan jong ka UDP ka la pheil, namar u bah Process T Sawkmie ruh ym pat dei u UDP bad haba la shu ai bor ha u panah na khlieh ha kjat, la shah die ki khun trai".
Shillong, 1 Nohprah:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawryngkneng circle mynta ka sngi, ka la leit ban ujor ejahar pyrshah ia ki nongap khyrdop ka Shillong Bye-Pass kaba don ha shnong Mwkhanu Raid Mawpdang East Khasi Hills District namar ba bun kim dei ki Khasi kiba shong ha katei ka kyrdon kaba ai kyrteng Toll Gate Plaza.
Na ka bynta ka Mohammedan, u Dipensu u la ong ba ka kynhun ka la trei shitom bad pynkhreh pura na ka bynta ban ïaknieh biang ïa katei ka trophi.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka Sabah kala lah ban pynliem da 8-0 kol ïa ka Mynthong, ïa kitei ki kol na ka Sabah la thep da u Poimidasuk Phawa haka minit ba 2 & 58, u Deiwa e mitre Shylla haka minit ba 6, 8, 40 & 53 bad u Kyrchanlang Chyrmang haka minit ba 11 & 28.
Jowai, 24 Lber:Ka JHADC mynta ka sngi ka la mynjur ia ka Mang Tyngka kaba 140.19 klur bad kane ka mang tyngka ka duna haduh 1.52 klur na ka jing-mang ban ioh lum.
“Ki nongmihkhmat ruh kim shym la leh eiei, mynta la 51 snem…ka la biang eh ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam," u la ong.
“U Cocha Bibiano u dei uwei na ki coach ba tbit haba hikai na ka bynta ki khynnah kiba dang sdang khie san" ong u Shabong.
Ha kane hi ka sngi, u bah Kyrmen Shylla u la plie ïa jingiakop jong ki skul, ka World Water Day exhibition competition kaba dei ruh shi bynta jong ka jing rakhe ïa kane ka prokram.
Shillong:U Kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na North Shillong uba dei u Director ka Health Services (MI) barim ka Jylla Dr Aman War, hynne ka sngi palei, ula thalaiñ tyngeh ïa ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC), namar ka jingpynkylla ishu politik ïa ka khlam Covid-19 bad pynthohbria ïa ki briew (covid warriors), kiba ïarap ïa ki paidbah ha ka jingwan lynshop ka khlam.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la ïoh ban pynhap bun wicket ki kynthup ïa u David Isaacson u ba la kawang 2.4 over, shah tied 13 ron bad pynhap 3 wicket, bad u Rahul Balmiki u ba la kawang 3 over, shah tied 16 ron khur 2 wicket.
“Wat ka Instrument of Accession, kaba ka Sorkar jong phi ka la leh jubor ïa ka Bri jong ngi 76 snem mynshwa, ym pat shym la pyntreikam kumba ka long.
Miles ha ka snem 1951 bad ai sngewbha sha Mikir Hills Assam.
Ka long ka jingsdang ïa ki kam kiba bun kiba la urlong, kiba ki briew jong ka Dalu ki la angnud lah slem," la ong u myntri rangbah.
Ka sorkar ka dei ban shim khia bad peitngor bha ban ai kam ïa ki kompani namar haba ki trei ïakino kino ki projek ki dei ban neh ym ban tor noh tang katto katne bnai.
La pynlait ruh ïa ka kot “The Songs of Our People," ba la thoh da u Anurag Banerjee.
“Ha ka 29 tarik, Jymmang, 2022, u Muktiar ka Iingbishar Supreme Court u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait u la pyllait paidbah ïa ka kot, “Ka Phan Nonglait’ hadien ka jingwad bniah bad ka jingïoh lum ïa ki jingtyllong jingtip ba la buh da ki Phareng.
Tura, Risaw 14: Kawei ka Shrieh Huleng ne Hoolock Gibbon, kaba dei ka mrad kaba don hapdeng ka jingma ban duhjait noh, ka la iap noh hadien ba ka la shah bat ha ka bording ilektrik ha ka thaiñ Gandrak Dare, Tura mynta ka sngi Saitjain.
“Kynmaw haba phi leh ïa kano kano ka kam don ia ka jinglong ryntih ban jingtrei shitom bad ka akor ka burom", u la ong.
U Rgh Païa u pynpaw ba la khmih lyntiba mynta hi ka snem ba kam don kano kano ka jingkhang bad ka jingwan ban kiew pyneh rngiew ka long kaba laitluid, da kumta la khmih lynti ïa ka jingwan ban ïashim bynta da kiba bun.
Shillong, ïaïong: Ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ki ba don ha kane ka nongbah Shillong, kata kynthup naduh ki dkhot ka Mawprem, Mawkhar, Jaïaw bad Upper Shillong Circle ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la pynlong ka jingkhynra ka ba kynsan kynsan ïa baroh ki dukan die sha die ja ki ba la shong bad pynïaid da ki bar jylla ki ba don ha ki bynta jong ka thaiñ Ïewduh.
Haba khot ka mariang (leit paiñkhana) ki ju pynhap noh ïa ki symbai na kpoh jong ki sha sla khyndew (ryngkat ka eit ne ka sboh) bad suki suki kine ki symbai ki suhthied ban heh ban san.
" La rkhie pashait ma u na lyndet ka pyrthei: “Ka banshot te!! nga la ong hadien u Lber, phin ïa muja sait khiew ïong!".
“Ka sorkar ka sngap mynthi haduh mynta, kam kren eiei halor kane ka jingiakhih bad ngi la rai ban pynjur da kaba shong kyrain lang baroh khlem buh pud naduh mynta ka sngi", la ong u bah Basaiawmoit.
Ha kane ka jingïakop ka Annu ka la lah ban kawang 62.92m, ha kaba ka la lah ban ïalehkai bha mynta ka aïom bad ban jam sha katei ka kyrdan ba hakhlieh hadien ba ka la lah ban kawang ha ka jingpyrshang kaba saw.
Nalor kata u la ong ruh ba ka por ka la dei eh ban pyniasoh ia ka jingnoh synniang jong une u khlawait ka ri hapoh ka  “AmritKaalMahotsav" jong ka ri India.
Kumba ka long hi haduh mynta, ym pat don hi ruh napdeng ki spah ngut ki nongïalam seng ki ban shu ïajan malu mala ka jingshlur bad u Bah Bull.
Kumba ka long mynta ka People’s Democratic Forum ( PDF) ka don 12 ngut ki MDC kiba la ia soh bad ka People’s Democratic Front, ka don ia u bah Pynshngaiñ (MLA/MDC) ba shah sospon ha ka Congress, ka don ia u bah Antonio War MDC ka BJP bad ka don sa u bah Jansing Tynsong MDC, nalor kitei ka PDF ka ioh jingkyrshan sa na u MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum bad na u MDC ka NCP u bah Ricky Shullai, kaba mut ba kumba ka long mynta ka PDF ka don 17 ngut ki MDC.Ka Liang pyrshah ka 5 ngut ki MDC Congress, 4 ngut ki MDC ka UDP, 2 ngut ki MDC ka HSPDP bad uwei u MDC shimet u bah Pyniaid Sing Syiem kaba mut ka don 12 ngut.
U la ong ba na ka jingpeit bniah da ka Satellite image,  la iohi ia ki nala, ki wah ki jakhlia na ka jingtuid ki wah na jaka tih dewiong, lehse na ki krem bym tap ba shu ieh kumto.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himata Biswa Sarma u la pynbna dang shen ban ïatreilang bad ka Sorkar Meghalaya na ka bynta ban pynkylla ïa ka pung Umïam kum ka jaka jngohkai pyrthei ba ïaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jaka jngohkai ha ka pyrthei.
Balei ym bit haba ki ruh ki dei ki trai shnong? Ynda ka balang K ka leit ujor ha u Syiem ka hima bad byrngem ban leit sha court ba ka shnong ka sa pyndem.
Ngin ai lypa ma ngi iaki mat jong ki Kam na ka bynta ban pyn trei bad ban shna aiñ.
Kaba kut kan long ba ngi hap ban shu surrender noh bad baroh ngin kylla Diko lang.
Dang ha ka hynriew tarik mynta u bnai u bah Biliroi Samakha sordar jong ka shnong Umbah kaba don ha ki thaiñ Kyrshai, ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nongmynsaw, u la ong ba u la shah pyndik ha uwei u ophisar jong ka tnad forest jong ka Assam u ba don ha ka ophis jong ka forest ha Ukiam.
U la ong ruh lada ki kwah ban iakren da kaba suk ki lah ban wan ban iakren namar tang ka jingsuk bad ka jingsngewthuh kaba lah ban wan lam sha ka jingsngewthuh hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar.
Ka kashari, ka ai por ia ka Reserve Bank of India, ba kan jubab hapoh hynriew taiew, halor ka daw jong ka jing pynkylla dur khah ia ki pisa.
La iathuh ba utei u runar ha katei ka jingjia, u la pom ia kitei ki 4 ngut ki khyllung na ki bynta jong ka khlieh.
Na ka liang u Bah Pathaw ha ka 13 tarik Rymphang 2023 u la leit ban ai da ka jingthoh sha ka Returning Officer kum ka jingpyntip ba ka mukotduma pyrshah ïa u kala kut lyngba ka rai kaba la ai da ka Ïingbishar.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ban don haduh 24 tylli ki klob na ki 20 tylli kynthup baroh ki klob kiba don ha ka lympung Indian Super League (ISL), na ki kynhun shipai, ki klob ba jan bad ka ri kum ka Nepal bad Bangladesh" ong ki nongpynïaid jong ka Durand Cup.
Ka CCIB ka la pynpaw ruh ha katei ka jingthoh ba ka jingthmu ban ker 150 yard na u mawpud ka dei ka bym lah ban pdiang bad ka la pynpaw ba ia ki jaka ki bym don jingiakajia eiei kum ka Nongjri, Umniuh, Nongshken, Lyngkhat, Khurinalla, Borhil, Lapalang, Nongthymmai, Pyrdiwah, Umkrem, Iarbamon, Kongwang, Umsyiem dei ban pynieng sainar shiah beit na Zero Line.
Ha u bnai Naitung, 2020, lah ban pynkynmaw ba itei I khyllung ila khladnoh hadien ba katei ka longkmie ka la shah kyntait ban leit kha ha katei ka jaka sumar.
Ngi maham jur ruh ïa kito baroh kiba pyndonkam bakla ïa ka kyrteng ka seng HNLC ba lada jia ei ei ïa ki ngin ym don kano kano ruh ka jingkitkhlieh" ong u bah Dkhar.
Ka long ka bymdon jingmytoi ei ei lada shu aiti ia kane ka kam ha ki briew kiba khmih lynti tang ia ki grant bad ia ki jingioh myntoi na ka Department jong ka Atomic Energy.
Ngi їohsngew ki khana ba la їathuh pateng da i mei i pa, i mei nah mei san, ma duh, ma san, pa khynnah, pa san bad ki riewtymmen ba wat naduh shuwa ban їoh la ka jong ka Jylla ki briew Sorkar ki ju leit khot na їing ia kito kiba la nang la stad ban wan trei ha ki kam sorkar kiba lait kyrhai bad byllai bad kiba bun kiwei ruh la khot bad pynshlur ba kin shimti ia ki kam nonghikai skul khnang ban їarap ban tei bad kyntiew ia ki skul bad jingnang jingstad ha ka Jylla.
Ngi kyrpad ia ki Khun Samla jong ki 22 tylli ki parish (West bad South West khasi hills) ba hap hapoh Nongstoin Diocese, kito ki parish  kiba kwah ban iashim bynta ha ka jingialehkai sngewbha ban ai noh ka kyrteng parish( team) jong phi bad ka last date ban submit ia ka kyrteng parish (team) kan long 25 trk August.
Ka long kaba donkam shisha ia ngi baroh ba ngin pule kot wat haba ngi la tymmen.
U la ong ruh ba dei halor kane na ka liang jong ka  Embasy kat kum ka hukum jong ka External affair jong ka Nigeria ki la ioh ia ka tip halor ka jingshah kem jong kine ki nongshong shnong ka Ri Nigeria ban wad jingtip bad ban kynduh ia u Myntri  u ba dei peit ia ka tnad phatok u bah Alexander L Hek ha ka ba u la kular ban shim khia  ia ka ne ka bynta bad ia baroh ki nongshong shnong na ka Ri Nigeria ki ba shah set phatok ha kane ka jylla ynda ki ladep ban pyndep ia ka jingshah set phatok ha ka jylla  kin phah noh ia ki sha ka Ri  Nigeria.
Shisien pyrkhat ka jinghusiar na kaba bret pathar ia ka nuit plastic ka long kaba bha shibun eh bad ka jingsdang jong ka jingkhuid pat ki lum ki wah, hynrei ngi hap ban pyrkhat pat sa ia kawei ka jingshisha, ki rah shano ia ki nuit jong ngi?Ha Sor Shillong, ngi don tang kawei ka jaka bret nuit kaba la shlei bad iw khong haduh katta katta, ka Marten.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka khusnam sha ki laingut ki samla pule jong ka Rev JJM Nichols Roy College kiba la ioh bun mark eh ha ka BA da I Prof (Mrs) Badaplin Wat Padma Shri kum I Kongsan.
Katei ka sengbhalang ka la phah ruh ia ka shithi dawa sha u DC, West Garo Hills ban pyllait noh ia u Nikman Ch Marak u President ka GHSMC.Shillong, 29 Jylliew:Hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jing khaii Ganja kaba triem ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shil long,  ki pulit ka Sadar Police Station mynta ka step ha ka por 10:45 baje eiei ki la leit ban khynra ha ki bynta jong ka Khyndailad, Shillong.
U Bah Wandonbok u la ong ba lada ki paidbah ki lap ba ki nongniah kali kamai ki shim tam ia ka bai kali jong ki, ki paidbah ki lah ban ujor ia kane mardor ryngkat ki nombar plate kali kaba ki shong.
Ban pyniajngai iwei na iwei pat ym duna ia ka 1 mitar 3.
Ula ong ruh ba ha kane ka snem ka thong ka long ban ai training ar phew hajar ngut ki nongshong shnong hashwa ban kut kane ka snem.
ïa ka jylla Meghalaya la ïakhih ban ïoh ïa ka jylla ba pura da ka lynti ba jai jai khlem ka jingïaumsnam bad mynta ka la dap 50 tylli ki snem.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Commissioner Secretary jong ka iing Dorbar Thawain u Bah Andrew Simons, la pynbna ba la thung ia u Dr Donkupar Roy naduh ka 17 tarik mynta u bnai Jylliew.
KHLIEHRIAT : Lai ngut ki khynnah kila shah pom pyrthat katba ki dang shong ha kawei ka ïing sher dara haka shnong Jalyiah Shiliangiarain, East Jaiñtia Hills.
Shuh shuh ka la ong ba bun ki paitbah ki kynnoh ba ka HSPDP ka leit ban kyrshan ïa ka sorkar NPP, hynrei wat la ka HSPDP ka leit ban ai jingkyrshan ruh kam shym la kynriah na ki nongrim ba ka party ka ïeng naduh ba sdang, hynrei ka shu leit ban kyrshan na ka bynta ka roi ka par ha ki Constituency.
Ia kane ka jingioh jingmyntoi da ki sniang la bei tyngka da ka MSME, GOI, kaba hapoh ka North Eastern Hill programme bad la pyntreikam ïa kane ka skim da ka Incubation Centre, NEHU Tura Campus.
Ha kane ka sngi, ki la don ruh ki bar jylla kiba shongdie madan khlem ki kot ki sla ba biang bad na ka liang ki Pulit ka Enforcement ki la bthah ia ki ban lum ia ki mar mata.
Kham mynshwa, ha ka 21tarik Kyllalyngkot 2021, U Ambani, u kren shai, ba kane ka khlam, ka dei ka jing pynngeit jubor ia u paidbah, hynrei, kaba dei ka jingleh jong ki riew shitniam suda.
Ka  National Investigation Agency (NIA) ka la poi ha Nagpur ha ka sngi Ba-ar na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtoh-kit halor ka jingïoh jingtip ba la don ba Phone bad byrngem ïa u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat Transport u Nitin Gadkari, la ïathuh u heh pulit.
Ia kane ka surok la bei pisa da ka UCIL ha ka jingmang kaba T.38 klur ha u snem 2005 eiei.
Nongstoiñ, Jymmang 21: Ka kynhun ki sordar bad ki rangbah shnong jong ka thaiñ Maweit hapoh ka shatri jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Maweit Area, ha ka sngi saitjaiñ ki la leit ban ïakynduh ïa ki nongpyntrei ïa ka surok kaba la tip kum ka Rocky Dhar Construction, ban kyntu ïa katei ka kompani ba kan kham leh bniah haba pyntrei ïa katei ka surok kaba 23 km.
U la pynïasoh bad ka Bar bad sdang ban ïasaid kum u Advocate naduh u snem 1993.
La kylli hato u Dr.Mukul u ban ia khun na ar tylli ki konstitwensi u long kumno ha konstitwensi lajong ha Ampati, “Nga shu ioh sngew ba u kyrtong ka BJP un leh bha, lada ka long kumta kumba nga iohsngew ngi ka NPP ruh ngin ailad ba un ia khun para marwei ban pynrem ia u Mukul" ong u Nihim.
Ha ka snem 2017, sa kawei pat ka seng treimon sngewbha ba paw bha jong ka ri US kaba dei na ka kynhun khristan, ka Compassion International (CI), ka la hap ha ka thup jong ka ‘Prior Permission Category’.
Kat kum ki kyndon ia kine ki karkhana beaiñ dei ban seng ha ka jaka kaba jngai 1 km na ki shnong, ki hospital, ki skul , ki jaka jngohkai bad 100 meter na ki wah bad kawei ka karkhana sha kawei ki dei ban ïa jngai kumba 3 km.
’Ki dang bun ki jingkynthoh kiba kum kine, kum kane kawei kaba ong u Bah Man (MN), ‘ba ia ka slipar kaba ki nong Mawsynram ruh kim treh phong shuh, dang long sieh mo ban phong ma ngi ha Ranikor-Langrin? ’Peit khai ia ka Risod 2018Haba shu phai dien sha ka risod kaba 3.3.2018, na ki 7 ngut ki ‘Magnificent 7’ kiba mih ban iakhun, la jop biang u Danggo (Cong-10952), bud u Pius Marwein (UDP-8950) bad balai, u Donkupar Massar (NPP-3256).
U Jonah wat hapoh duriaw bad hapoh “u dohkha khraw ba la nguid ia u, u la don lai sngi lai miet".
Kumba la ïathuh da u Bah Ïapser Manih, President ka Association, la ong ba kane ka Association ka ju pynlong ruh ïa kane ka jingïakynduh lang man la u snem na ka bynta ban ïa kren halor shibun ki kam kiba dei na ka bynta ka kam sumar tynrai bad ban pynneh ïa ki kymbat dawai.
Ia kaba mynta hi, lada ngim minot thop ban pynkhreh ia ki eksaminthung kam ha ka rukom kaba dei te, ngin duh lut khoit bad kan sa poi shisha kata ka por bangin kylla long ki nongthoh dieng bad ki nongkit um jongno re.
Kitei kiba dang shu ioh, ki dei uwei na Sivasagar, na Nagaon bad Tinsukia District.
Lada kylli na ki briew katei ka thaiñ shaphang jong u, bun ki ban iathuh u long u briew uba kumno, namar u long u briew uba baroh ki paidbah katei ka thaiñ kim sngewtynnad ia ka jinglong jingim jong u, u la bynrap.
“Ki ba haïing ki la wan peit ithuh ïa ka met ïap u I Love You katkum ka jingbthah jong ki bor ka aiñ bad ki la ong ïa ki pulit ba kim treh ban shimti ïa ka met iap jong u I Love You, la ong u Waheh Shnong u Ma Stanly Ryngkhlem haba kren bad u nongai khubor.
l Kaei ka ban jia lada ka bank ka kyntait ban kylliang/pdiang ïa ka jingthep ïa ka lut T 2000?Ban weng ia ka jingeh haba ym ïoh jingshakri, u nongujor/ u briew ba shem jingeh nyngkong u lah ban leit sha bank ba dei khmih.
Hangne ngi sngewthuh ba lada tang iwei i pop iba rit i dang sah khlem jingmap ha ka jingim ngi da lei lei ngim lah ban leit sha bneng.
Lyngba ka Ri Bhoi ka ïaid ka surok saw ne ka NH6 mynta.
Bun ki ïing ki sem, ki shnong ki thaw bad wat ki Balang kim lah shuh ban teh lakam ïa ka jinglong lyngkar jong ka jingim ki khun samla.
Halor ki kyrtong, u President u la kyrngah bad ong ba ïa kane yn sa lah ban batai shai tang hadien ba la ïoh jingmynjur na ka seng namar yn hap ban mynjur shuwa halor katto-katne ki mat hashuwa ban ïaid shakhmat bad katei ka bynta.
Kane ka la long da 53.8% ïa kiba don ha ka rta naduh 18 snem haduh 30 snem, la pynpaw ka kaiphot ba la pyllait da ka National Crime Record Bureau (NCRB).
u nongthaw aiñ na ka seng Voice of the People Party (VPP) na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum myn ha ka sngi ba ar u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ban hukum ïa kiwei pat ki tnad ba ka phikir ïa ki nongtrei jong ki, kiba dei ruh ki nongshong shnong jong ka Them Ïew Mawlong, na ka bynta ban kiar ban ai haduh 1.4 acre ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ki.
Shuh shuh u ong ruh ba dei tang na kane ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ba ha Delhi ki tip ba ka Meghalaya ka kwah ïa ka ILP, ka kwah ban ithuh ïa ka ktien Khasi bad ka kwah ban pynbeit ïa u pud u sam, namar kane ka Sorkar ka la phah da ka jingthoh ryngkat ka muhor jong ki jingdawa.
Ka ba sngewtynnad ka long ba u la jop ha ka election.
Katkum ka jingiathuh ki trai ïing la ong ba katei ka jingjia pluh ïing kala jia ha ka janmiet jong ka 1 tarik u Naiwieng hynrei donbok ba ha katei ka jingjia ym shymla don ba mynsaw tangba kaba sngewsih ka long ba kila duh noh ia ki jingdon jingem hapoh ka ïing baroh.
Ka jingthmu jong kane ka tournament ka long ban pynshlur bad ban kyntiew ia kaam sap ka phong ki samla jong ka thaiñ.
Ka BJP Meghalaya ka la pynkhreh na ka bynta ka jingshimti u President bathymmai ha kaba yn don ruh ka jingïalang jong ki dkhot ka BJP ha ka Sngi Ba-ar.
Ka la ong ba lada ka social media ka hap ban rai ia ka sain pyrthei, ia ki kam mukotduma,  ia ka riam ka beit jong ki kynthei bad ia ka jinglong ki rangbah, kan bha ban iakhun elekshon noh ha Social media hynrei, katba ka elekshon ka dang pyniaid ka election commission of India, hap ban rai da ka jingjied na ka jingleit thep ia ki vote ha jaka thep vote.
Kane ka jingiakhun kaba la buh ka dei ban long hapdeng ka Tura pyrshah iaka South Garo Hills.
Ka long kaba donkam ia i khynnah ban don ka copy jong ka FIR ban ioh ia ki jingmyntoi hapoh kane ka skhim.
Shillong, 22 Naitung:Ka KSU Mawkhar pyllun ryngkat ba ka jingia treilang bad ka tnad Excise ka la ioh ban kurup kyiad na ki dukan ki ba die beain ha ki thain Motphran.
U President ka JSM, ula tohkit bad la lap ba ia katei ka iingmane, la tap da ki tin, kaba hap ha ka dorbar shnong jong ka New Hill bad ka dei kaba heh don kumba 50 phut najan ka Wah Myntdu bad la iohi, ba ka don ka jingtrei kaba dang iaid shakhmat ba kynthup ia ka surok bad ka painkhana bad haba la ia kynduh ia U Ma Jerry Pasah, Waheh Chnong Jerry, ula iathuh ba um tip satia ia ka jingdie ia katei ka jingdie jaka.
Shillong, Lber 19: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingwan biang ka sorkar NPP-BJP ha ka kylla kaba ar ka dei namar ka jingshet kylla jong ki seng riewlum ïa ka jingthmu ban thaw sorkar ban ïalam da ki seng riewlum.
Khliehriat Jylliew 21: Ka surok national highway ha ki thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District, khamtam ha ki thaiñ Lumshnong hajan ka Lad Brichyrnot kaba la twa myn ha kine ki sngi na ka daw ka jinglynshop ka um, mynta ki kali heh bad ki kali rit ki la ïaid tang shiliang na kane ka surok, ha ka jingjurip, la lap ba ha ka jingshisha kane ka bynta jong ka surok ka dang buh jingma ïa ki nongleit nongwan, khamtam ki kali kiba kit jingkit.
La kem ia kitei ki arngut bad la kurup ruh ia kali bad ki ar tylli ki mobile phone.
Nga la ong ia u nongbishar ba un nym khein ïa ki Khasi kum ki briew ba shong hapoh krem (cave – men).
Na ka daw jong u ka nemsniew bad ruh ba la don lypa u Joseph (U Khun u Jakob) ha Ri Egypt kum u nongsynshar, u Jakob bad baroh kiba la mih na ka syngkai jong u, ki la leit wan sha ka Ri Egypt.
Ki ar kynrad thymmai jong ka Assam bad Meghalaya, Chief Minister Himanta Biswa Sarma bad u Conrad Sangma, sa kine ki la shonglang mynta halor u pud u sam, ia kaba ki kpa jong ki ruh kim shym lah.
Katkum ka jingong kiba haiing, u Syiem  u ju leh tohmet ia ka Kong Victoria ha Arunachal Pradesh.
Ïa kane la kyntait da ka durbar shnong da kaba ong ba ka long pyrshah ïa ki rukom hyndai jong ki Khasi.
Ka jaka ka dei ka kam jong ka Sorkar Jylla bad ka bailut baisep ha ka jingthied ïa ki jaka la khmih hi da ka Sorkar Jylla katkum ki aiñ bad ki kyndon kiba don.
Utei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ruh ba lada ki dkhot na kata ka seng KSA ka iai pyrshah ban poi ia u khaw na Meghalaya sha katei ka shnong Khasi kaba don ha khappud, kaba ki khasi ki dei hok ban ioh, na ka liang ka HYC ruh kam ban se ban mih sha madan ban pynioh iaka hok jong ki paidbah Khasi ba sah ha khappud.
U bah Lambor Malngiang u la ong ba ka jingdheng kali ha nongbah Shillong ka la kylla long kum ka jingpang kaba nangjur katba mih ki sngi bad ka la donkam kyrkieh ba ka sorkar kan leh eiei noh ia kane ka bynta bad kaba nyngkong eh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat ha kaba ia dei bad ki khynnah skul naba kumba ka long mynta uwei u khynnah kawei ka kali kiba wan buh bad wan shaw skul.
Namarba kine ki samla kaikhlaw kim ioh ka jinglaitluid leh mon ne trei katba ki mon ha Ri Khasi-Jaintia bad ha Meghalaya baroh kawei namarba ki bor pulit kim ailad satia ba kin leh ia ki kam kaikhlaw jong ki, ki hab ban leit phet ban wad jaka rieh ha ki Ri bamarjan, khamtam ha Bangladesh.
Ki pulit ki la ïathuh ba kine ki dei tang ki briew kiba kwah ban thaw jingkulmar bad ki pynpaw ba kin leh tyngeh khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud khamtam ha ki Hotel ba sah ki nongwan jngohkai na kylleng ka ri bad pyrthei ruh.
>Baroh ki nongtrei bording ba la ithuh da ka Sorkar ki dei ban trei kam bording da kaba pyndonkam da ki tiar iada jingmynsaw katkum ba la kdew ha ki kyndon jong ka Ain Elektrik.
U Bah Dohtdong u la ong ba ka seng hi ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong jaka ñiut ha Nonghali, hynrei kum ka sorkar ka dei ban pynbha ïa ka marten kaba don ha Mawïong namar ba ki jaka ha Ri Khasi kim dei ki jaka ki ban shu ïadie ïathied ha ka kyrteng jong ka roi ka par katba ki paidbah pat hadien habud kin sah khlem jaka khlem puta.
U William Barclay u ong kumne, “A saint is not a man who never fails; but a saint is a man who gets up and goes on again in every time he falls".
Lashia k an dei ka sngi ba khadduh jong ki ban ia khih bad ban pyrshah ia ka jingsam phom ka sorkar sha ki nongdie madan.
Ha u Naiwieng jong u snem 2016, ka sorkar pdeng ba lamkhmat da ka BJP ka la hukum ïa ka channel khubor NDTV ban khang na ka bynta ka shisngi.
Nalor ki kam kaba u la leh bha ha ki lain surok, kitei ki nongialam ka NPP, ki la ong ruh ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi, la ka long halor ki jaka pule, ki jaka sumar, nangta ki skim pynroi kiba dei na ka PHE, Water Resources, ka jingpyntrei hok ïa ki skim SRWP, ka jingwanrah ïa ki skim pynroi lyngba ka tnat ialahkai, ki skhim sha ki shnong khappud bad khamtam eh ka jinglah jong u ban sam tip sha ki 5000 tam ki longïing baduk hapoh katei ka Konstitwensi.
Kyntang iawai la ioh ruh ka kren bad jingdwai na I samla Plosborlin Kharjahrin bad hashwa ba un ialam sha ka jingdwai u la pynpaw ruh ba kumba ngi wan na ka jaidbynriew ba tipbriew tipblei ka long ka ba donkam ban kynmaw ia u Blei bad dei tang ma u ba lah ban ker ban da ia ka ri na ki jingma da ka ba pynkynmaw ruh ia ki katto katne ki dkhot na ka ktien jong u BLEI Kata na ka 2 khronikl 7:14 kaba ong “Lada ki briew jongnga,ia kiba la khot da ka kyrteng jongnga,bad kin phai noh na ki lynti bynmen jongki,te kumta ngan sngew nabneng,bad ngan map ia ki pop jongki, bad ngan pynkhiah ia ka ri jongki"bad buh jingdwai na ka bynta kane ka programme.
Ki don haduh 24532 ngut ki nongiathep vote ha ka Elaka Jowai.
Kumjuh ruh ha ka sngi Balang, ka la mih ka khubor halor ka jingthrang ka lahduh jongka Premier League ka Manchester City kaba la pyrshang ban wanrah ïa u Raphinha sha England lada u Riyad Mahrez u leit ïalehkai noh sha Saudi Arabia.
U la ong ba hadien ba ka Commission ka la phah ia ka ripod,  ka dei pat ka kamram ka sorkar Assam ban rah ia katei ka kam hapoh Ing Dorbar bad ban shim ia ka rai  pynshitom ia ki pulit kiba la donkti, hynrei u la ong ba haduh mynta ka sorkar Assam ka khlem leh ia katei ka kam.
Kiba don ia ka jingpang, haduh mynta ki long 1,977ngut bad ha East Khasi Hills, ki don baroh 1,395, ha kaba ki riew paidbah, ki long 1,253 ngut; katba kiba la jem baroh ki long 3,058 ngut bad kiba iap baroh ki long 43 ngut.
Na ka liang ka Association kum ka dak ban leh burom ïa ki dkhot Association, ki Referee bad nongïalehkai sports bapher bapher kane ka District kiba la shim bynta kylleng kylleng, la don ka jingpynkup burom sah kynmaw ïa ki da kaba ai da ki Memento bad ha ka juh ka por ka Association ka sam ruh ïa ki memento sha ki longïing jong dkhot jong ka kiba la khlad noh naduh ba la sdang ïa kane ka Association.
Shillong: Ka “Select Committee"  hapoh ka jingpyniaid jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma, kum u Chairman  mynta ka sngi ki la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingthung ia ki dkhot jong ka “Search Committee" ban jied ia ki dkhot  jong ka Lokayokta.
Ka rilum Khasi-Jaiñtia ka dei kaba la rim bha naduh kulong kumah hyndai hynthai.
Kawei pat ka daw ka long ba ki skul kiba don ïa ki nonghikai kiba la biang, ki don tang ha ki jaka kiba la long sor.
La ngeit ba u long u soh uba dang mih shen.
Jowai, Nohprah 29 : Ka TMC 2-Jowai Constituency mynta ka sngi ka 29 tarik Nohprah 2022 kala ïoh ban pynskhem ïa ka TMC Khliehtyrshi Unit lyngba u ma Awhai Andrew Shullai ha ka jingïalang kaba la long ha Tyrchi Inn Khliehtyrshi.
Mulong: Em i bynta iwa kyrpang hei wow thap ya i pyrnah ha ki luwa.
Kat haduh mynta, ka Germany bad ka Belgium, ki la kut noh, ka jingialehkai jongki bad ki la dei ban leit phai iing noh, ong ka khubor.
“Kata kan dei ka por ba ngin rai mano ban long nongïalam", la ong u Bah Shangpliang.
Haba nyngkong, ka Big Charter Pvt Ltd (Flybig) ka la shimti ban pynher ïa ki liengsuiñ kamai.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ba um banse ban iarap ia katei ka skul, namar hadien ba u la iohi ba katei ka skul ka la jot la pra bad kaba la donkam shisha ia ka jingmaramot ne ban pynthymmai, khnang ban kham pynsuk ia ki khynnah skul kiba shong hapoh katei ka iingskul.
U Myntri kam poh iing la iathuh ba bun na ki rai kiba la pdiang mynta ka sngi hapoh jong ka Kabinet ki long ki ain kiba ka sorkar kan wanrah hapoh iing dorbar ha kane ka dorbar synrai ka ban sdang la shai ka sngi.
Assistant secretary: Kularskhem Sariang 7.
Katei ka jing shah klun ha ka wah,ki la iathuh ka la long kumba shi kilo meter shiteng ne ar kilometar sha ka jaka ba ka poi mynta na ka wah ba ka don mynshwa.
Ïa une u rangbah uba la thiah lyngktar ha surok, la lap ba ki don ki dak mong bad nalor kata la teh ruh ïa ki kti jong u da u tyllai.
Shuh ka surok bah NH 6 Jowai Shillong ruh kala shlei um haka bynta ka shnong Ummulong.
W.A.Sangma 1976 uba dang long Chief Minister (CM) ha kitei ki snem 1972 ter-ter, ka seng Congress ka la synshar lynter, don ki por shisnem-arsnem, don pat 5 snem pura ruh kumba la synshar hi u Salseng Marak ha ki snem (1993-98) nangta u Dr.Mukul ruh u synshar hi naduh 2010 ter-ter haduh ki snem (2013-18), khlem kren ia kiwei pat, kum i Bah D.D.Lapang, bad kiwei.
Katba ïa ki ar kol na ka bynta ka Pasyih Cultural la thep hi da u Shining Rymbai kaba la wan ha ka minit kaba 42 bad 43 minit.
Ha kane ka jingkhyllem kine ki dieng ki la leit ban ia u wei u dieng ilectrictt  bad ha kane ka jingkhyllem u dieng ilectrict,  u la hap ha kawei ka kali maruti ka ba don ia u number kali ML 05 J 8950.
Ka daw ba ki Speaker ki dang long hi ki dkhot ki Seng jong ki, ka dei namar ka Bynrap-10 (Tenth Schedule) hi jong ka Constitution ka don jingbakla, ba ka ieh ha ka mon ki Speaker ba kin iehnoh ia ka jinglong dkhot na ki Seng, shuwa ban jied ia ki kum ki Speaker, katkum ka parakrap 5 (a).
Lada ngi peit mynta ïa ka jingïalehkai sports hapoh ka jylla, ngim lah ban len ba kam dei shuh tang ka jingïalehkai sngewbha ne sngewtynnad hynrei mynta ka kynti ka jingïalehkai sports bapher bapher ka la dei ruh ka lad ai kam ai jam ïa ki khynnah samla jong ka jylla ha kaba kat nang mih ki sngi ki por kiba bun ki khynnah samla jong ngi ki la nang ïai mih pyrthei bad ban ïai paw bad kane ruh ka la lah ban ïarap ban kyntiew ïa ki sap khamtam ban myntoi ha ka lawei jong ki kum ka lad ïohkam ïoh jam.
Haba kylli halor ka jingshim por ban pynkhuid ïa ka surok, u Bah Tynsong, uba long ruh u MLA kane ka thaiñ, u la ong ba ka thong kaba kongsan ka long ban lap ïa ki rangbah kiba dang jah.
Shillong, Ïaïong 23 : Ka kynhun ïalehkai phutbol ki heprit jong ka Kynton U Mon ka la bteng ban khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Under-10 ( Boys) Football league 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Nalor ki jingïakob pyninam bapher bapher, la pynkup burom ruh ïa ki samla na ka kur ki ba la kiew shaphrang ha la ki jingtbit ba shimet jong ki ba kynthup ïa ka samla Ellerene Warjri ba la ioh ka nam lahduh kyrdan ba-ar ha ka Bachelor of Education Examination, 2023, NEHU, Obinas Warjri ba la ïoh takma ksiar ha ka 5th Annual National Martial Arts Games, Badahunshisha Warjri ba ioh kyrdan ba-ar ha ka Poster Contest 2023 da ka Forest and Environment Department, Meghalaya ha ka ba synrop bad ka Global Tribal Forum.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Namar haba thngan ka kpoh ym banse wat ban thom ia ka sang ruh ban ioh ia la ka hok".
Ha ka jingkren jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, mynta ka sngi, na rynsan jong ka Red Fort, ha New Delhi, U Modi, ula kren shai ba ka jing pynduh ia ka article 370 bad ka article 35 A, ka dei halor ka mynsiem jong kaba u ong “one nation, one constitution (kawei ka ri, kawei ka riti synshar)" bad u ong ba ka dei ruh ka sur, kaba hap sngap ia ka jingkwah jong ka Ladakh bad ka Jammu and Kashmir.
Ban dih iaka dud ka iarap pynioh iaki shyieng bad ki dohksah kiba khlain bad pynhiar iaka jingkhia ka met.
U Bah Paul Lyngdoh ula ong ba wat la ka sur na Jaintia Hills ki pyrshah ia ka jingwan jong ka rel,ia kane ruh lah ban iakren sngewthuh.
La ioh jingtip ba u bah Kurbah um shym la wan trei naduh u snem 2011 haduh mynta hynrei ia ka tulop u la sei beit manla u bnai bad la ioh jingtip ruh ba dang shen ka District Council ha ka 30 tarik u jylliew, 2016 ka la pynkynriah noh ia u na ka kam Superitendent of Minig and Minerals sha ka kam Superitendent of Taxes hynrei haduh mynta ruh ym shym la iohi syrngiew ia u.
Kane ka jingïatrei lang ka peit ruh kumno ban ai ka jingkyrshan ha kaba ïa dei bad ka pisa-tyngka bad ka jingpynïasnoh bad ka ïew ka hat.
Ïa kine ki kyntien u Bah Shylla u la kren haba plie ïa ka phlim ‘Skap the Brother of skop’ bad ‘Da rai ha Orchid Inn Resort’ ha Thadlaskeiñ, Jowai kaba la long mynta ka Sngi Palei ka 30 tarik Naiwieng 2023, shisngi shwa ban pyni sha ki paidbah ha Loompyrding Iongpiah, Jowai naduh ka 1 tarik haduh ka 6 tarik Nohprah 2023 man ka sngi.
U la pyrto ruh lymda dei na ka sponsoring body ne ki riewngeit jong ka Balang kiba kyrshan ïa ka skul kan ym long kumne kumba ka long mynta.
Ka jingialang ka la pan jingshai ruh na u Chief Secretary halor ka jinglong ki syrnod schedule tribe jong u Myntri Rsngbah Dr Mukul Sangma bad u paa jongu, u Zenith Sangma namar ba la mih ka jingkynnoh pyrshah ia ki kumba jia ia u  nongialam barim ka Congress uba dei ruh u Myntri Rangbah u Ajit Jogi jong ka jylla Chattisgarh kaba la paw ha ki lad pathai khubor ba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
Ka kong Nosmi Hashah, kaba dei ka Advocate, Chief Legal Aid Defence Counsel ka la batai kham bniah halor ka Rights of People with Disabilities Act 2016 bad ban pynthikna ba ki PWDs ki dei ban ïoh ïa ka hok kaba mar ïaryngkat bad kiwei bad ban peit ba kim dei ban shah ñiew shiliang khmat ne duh noh ïa ka hok kaba ki dei ban ïoh bad ban ai ki jingïarap bad jingïada ïa kito kiba donkam ka jingïarap ha ki jingïatyngkhuh bad  ka aiñ khnang ba kin ym shah ïehnoh beiñ bad ban ïada ïa ki na ka jingshah  ïuh roit bad thombor.
Ka Committee ka la ai jingmut ruh ba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u dei ban aiti noh ïa ka kaiphod halor ka sienjam ba ula shim halor ka weighbridge bala pynieng ha lyndet ka Don Bosco College Byndihati hapoh ka artaiew.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 21/07/2023 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Moorathud.
Hynrei nangne shakhmat hapdeng jong ki 20 tylli ki over ba la kawang da ka Manipur, ka Meghalaya ka la duh noh haduh 6 tylli ki wiket bad la i kumba kan nym lah ban kamai bun run.
Te mynta lei la pynbna syndon ba shuwa ka 15tarik Nailar, 2021 ka Mairang kan long ka district kaba pura, kane ka long kaba sngewtynnat eh hynrei pat kat ïa ka Mairang kaba ïa tyngkhuh bad u pud u sam ba ïa kajia bad ka Assam ruh ka dang ïoh district, hynrei pynban katba ïa ka Sohra pat tyngkhuh tang bad ka Pynursla Sub-Division ruh hana ym lah pynbeit.
La pynsngew lyngba ka jingplie ïa kane ka jingkieng kan long u budlum ïa ki paidbah ban jam sha shiliang ka wah Umdalong (Wah Myntdu) bad kumjuh ïa ki nongrep kiba leit rep sha ki hali ki pynthor bad ha ka juh ka por kan long jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingïoh kam ïoh jam na ka kam jngohkai pyrthei.
“Hynrei kaba lyngngoh ba na ka liang jongno jongno ruh ki jrong tang u thylliej bad lyngkot ki kti ki kjat hynrei ha ka jingshisha la dei ban pynjrong ki kti ki kjat ban pyntyllun ia ka kam bad ba ki paidbah kin nym shah shukor ne shah leh beiñ ha kum ka jinglong jingman ba mynta kane ka surok", la ong u samla Vorrozislov uba la ong ba ka pynpaw ka jingbym shimkhia u MLA jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi, ki nongniah taksi kamai, na ka dong Rynjah, Lapalang, Nongrah, Polo bad kiwei kiwei ki la mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingkiewdor jong ka petrol bad ka diesel kaba la ktah shikatdei eh ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki nongkamai kali bad kumjuh ruh ia ki paidbah nongshong kali kiba hap ban siew tam ia ka bai kali jong ki.
Ki nong-Gibeon kim dei kiba wan na ka Ri kaba jngai hynrei ki long kawei na ki jaitbynriew kaba ïadon bynta bad ka kynhun ki jaitbynriew kaba ïeng bad ïaleh pyrshah ia ka jingwan buhai shnong ki khun Israel ha Kanan.
“ Kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ula kynnoh bad ïalam bakla ïa ki paidbah khlem kino kino ki jingshisha ne jingpyn shisha u ïai leh na ka por sha ka por bad mynta ka kynti ka sorkar kam don jingmap shuh ïa une u shiteng khlieh namar ka la rai ban ujor mukotduma noh pyrshah ïa u sha ka ïing bishar lashai ka sngi" ong u Symbud Myntri Rangbah.
“Ngi kwah ban tip ba une u Bar Jylla ula pyndep ia ka kyrdan aiu ha ka jingpule ban ioh bat ia kat kane ka kyrdan.
Shibit da wan ma u te katno ngut kein ngin shah bam.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka sorkar kan ym sangeh hynrei kan iai buddien ban pynthikna ba ia kane ia kam, yn pynbeit noh kloi bad mynta, ka jingiaid ka kam, ka la poi sha ka bynta kaba jan kut syndon.
Haba plie ia u mot sah kynmaw ha ka  P.A.Sangma Stadium ha Dakopgre, U Conrad, ula ong ba U PA Sangma, ula trei ia katei ka Stadium, la ar phew snem mynshwa bad ula bei pisa na ka MP Scheme bad ia katei ka Stadium, la ju tip kum ka MP Stadium, ha kaba la pynkylla kyrteng noh hadien kum ka  Dikki Bandi Stadium.
Ka Supreme Court ha u 7-11-2022 ka la Pynksan ia ka 103 amendment ban ai reservations ia ki EWS lane Economically Weaker Section ha ri India jongngi.
Nalor kata u la ong, “Kane ka wanrah ruh ka jingartatien kaba jur halor ka jinglah jong ka sorkar ban pyniaid ia ka jylla lada kim lah ban tehlakam halor kane ka jingeh kaba la slem jong kasne ka karkhana MCCL.Kane ka paw shai ba ka Meghalaya ka la don lypa ha ka kyrdan kaba ar hapoh ka ri India kum ka jylla kaba duk tam.
Wat la katta ruh u ma Thombor, ula rai ban hiar shuki lada ki para MDC kim hun shuh shuh ba un long nongialam.
Hynrei kyndit kynsan, kita kiba shah tohkit ka la leit pynïasoh noh bad ka sorkar ba ka BJP ruh ka don lang.
Haba pynsngew ba ka Jylla ka wan ba ar (na kiba duna tam) haba phai sha ka ‘Per Capita Income’, u Bah Basaïawmoit u la buh jingkylli ïa ki Myntri Sorkar ba shaei ki buh ïa ka jingsngew jong ki haba ki paidbah kim lah ban pynbiang wat tang ïa ki jingdonkam ha ka jingim (jong ki) katba ka Jylla ka dang pyrkhat ban pynlong tamasa.
Mmynshwa ki la don ki kompani kiba kynthup kum ka AMRIT bad ka SONA kiba leh tang ia ka kam ri syiar bad kim shym la die ne pyniaid iew hadien la mih pat ki synjuk ne ki society kiba la pyntreikam da ki briew jong kitei hi ki kompani ka AMRIT bad ka SONA pyniaid iew syndon shalan ia ka dohsyiar ha ka jylla.
Lada u briew um don jinghun wat ha kata kaba u don mynta, te un ymlah shem jinghun da leilei ruh namar um nang ban sngewnguh ia u Blei ha kaei kaba u don mynta.
Haba ai ia ka jubab kaba bniah halor ka jingthung kam kitei ki karkhana ia ki trai jylla- bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka Marda Industries Pvt.
Shillong: Khnang ban sam shi kilo u dai sha kumba 20 klur ki longiing na ka bynta lai bnai ha ka ri, la sdang ia ka kam kaba heh bha ba iadei bad ka jingpynkit bad tylliat ia u dai bad katei ka long,  ban pyndap ia ka jingdonkam protein jong ki briew ha kum kane ka por jong ka jingjynjar, ha kaba ka Sorkar pdeng ka la rai ban ai shi kilo u dai ba ladep tylliat bad ba ladep pynkhuid sha manla ki longiing NFSA na ka bynta lai bnai hapoh ka PM Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY).
Kila ong ba ha Assam wat ki jaitbynriew ba khamrit paid kum ka Rabha Hasong Autonomous Council, ka Lalung Autonomous Council, ka Missin Autonomous Council, bad kiwei ki ioh la lajong ka Council.
Kumta lah ban jer da ka Tbehdingshai (lighting) bad ka Laphalang (reflector) ka ba mut ka sla ba pynphalang na ka jingshai ba thaba ka sngi lane ba pynthaba da ka dingshai.
“Ym dei u paidbah Smit, uba leit sei jubor ia ki na iing, hynrei dei ma ki hi, kiba la leit sha iing jong une u khynnah uba la mynsaw.
Shillong:Ka Daistong VPIC ka thungdieng mynta ka sngi kumba 1300 tylli ki tynrai dieng kum shibynta ka jingleh burom ia ka world Environment Day 2024, halor ka phang ba ki ong ha ka ktien nongwei/phareng “ Land Restoration, Stopping Desertification and building Drought Resilience".
Shillong, 27 Naiwieng:Ka la mih ka jing ia knieh burom halor ka kam pyllait dewiong jong ka Supreme Court,hapdeng ar tylli ki seng jong ki nongkhaii.
Ka sorkar kmie ka la buh ruh ka pisa 500 klur tyngka ban ïarap ïa ki nongrep da kaba thied ïa ki mar rep kiba sniew kloi khnang ba kin ym duhnong bad hap bret ïa u jhur uba la shu sniew ei haba buh.
U Sangma u la ong, haba pynshong nongrim katkum ka jingkyrpad jong ka Jylla, ka Sorkar India ka la kyrshan jingïarap pisa na ka bynta ban tei ïa ka Tura Medical College.
Ha ka phutbol, ka Meghalaya ka la wanphai jingjop hadien ba rem ha ka Arunachal Pradesh hynnin ka Sngi Hat Majai ban pynliem ïa ka Tripura da 2-1 kol.
Kine ki skhim ba la ioh jingmynjur kin iarap ha ka jingpyndonkam ia ki sboh dawai ha ka rukom ba don jingbahkhlieh bad kane kan pynduna ia ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
Lah ban kdew ha kane ka sngi Thohdieng, u Dr Mukul shwa ban mih sha Delhi u la ong ba ka shuki jongu ka skhem bad kam don kano kano ka jingkhih.
Utei u runar u la ialam ia katei ka khyllung 3 snem sha kawei ka iing ar mala kaba don ruh hajan lum jingtep kada dang pyntrei bad kaba la ker kynroh baroh saw dong.
Shillong, Nailur, 07: U MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ha ka sngi Palei u la ong ba ka post Adviser na ka bynta ka tnat Pule Puthi ka dei kaba tyrwa hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong.
“Ngi dang pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban ioh jingithuh naka sorkar pdeng lyngba ka Agriculture Skill Council of India bad kino kino ki samla samhoi kiba shah pyntbit ha kane ka kin khamsuk ban ioh ki lad jingiarap haka liang ka iohkam iohjam," la ong u Dr Sahkhar.
Lada ka jingim jong ki kan long da kumwei pat, ka jot ka pei kane ka la ap lypa ha ka jingkhang.
:Ïa ka jingpynbna ïa ka trailer jong ka phlim Khasi, kaba kyrteng ka “Bakla", la dep pyllait ha ka 3 tarik, Risaw 2023.
Kumta la bthah ïa ki Fair Price Shop Dealers ba kin leit shim ïa ki permit na ka ophis u DC bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10th Lber 2024, khlem pep, da kaba pyndonkam ïa ki e-Pos machine da ka online mode.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Bahaman Lyngkhoi, Coach bad kum u Secretary ka Archery Committee MDSA.Mawkyrwat, ‘Naiwieng 3 : Ka Ranikor Constituency Development Committee (RCDC) lyngba ka Education Cell kum ka dak jong ka jingaimynsiem na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ ka la ïoh ban pynkupburom ïa ki samla kiba pass ha ka SSLC/HSLC/HSSLC/Diploma Course, Bachelor Degree, Master Degree, Doctors bad kiwei de ki kyrdan pule kiba dei jong u snem 2020 – 2022 da ka khusnam “Sha ka Thong Excellence Award 2022" (STEA) ha kaba ki 182 ngut ki samla ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam.
Katkum ka jingiakren bad u bah Jyndiang la sngewthuh ba ka seng HSPDP kan ym pynlong kano kano ka Rally ne ka jingiaid paidbah hynrei kan pynlong beit tang ki jingialang paidbah.
Ka DKRSRBD ka la pynrem ruh ia kane ka sorkar ba mynta, namar katkum ba ki la ioh jingtip ba bun na ki skim kiba dei hok ban don ha Ri Bhoi, hynrei la rah noh pynban sha Garo Hills, nuksa kum ka T.N.T MePDCL na Byrnihat, ka Sports Complex kaba la mang ban shna ha madan Kurkalang Bhoirymbong, ka Umbuda District Sports Complex bad ka Sericulture Training Centre kaba dei ban don ha Pahamsyiem.
Ki kali rit ki ïoh ban leh katba mon bad ban pynieng kali katba mon harud ka surok bah NH-6 khamtam ha ki thaiñ Ladrymbai bad Khliehriat, ymtang ba ki ïoh ban ïeng katba mon hynrei kida ïohlad ruh wat ban kynran bad phai dien (Reverse) hapdeng surok bah kata ruh wat hapdeng ka jingbun kali.
Kitei ki dukan ki dei ki dukan sha, ki dukan die marbam ,die khaw bad kiwei bad la iathuh ba baroh ki mar ha kitei ki dukan ki la duh ei lut kiba la kot sha ka T.2 lak.
Head Coach dei ka Yolinda Hynñiewta, Asst Coach Arthur Lyngdoh bad Manager Cordialicia Dkhar.
U Myntri Rangbah uba ïathuh ba ka seng jong u ka NPP ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïakynad ha Manipur, ha kaba ki la don kumba 120 ngut ki briew ba la duh ïa la ka jingim bad palat 3,000ngut kiwei pat kiba la mynsaw naduh ba sdang ka jingïaumsnam ha ka 3 tarik u Jymmang.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la rai ban pynkiew ia ka khajna Property Tax kiba hap ha ka Meghalaya Municipal Act, 1973 ia ki iing ha jaka Municipal.
Te shuh shuh lada ngi phai pat ha kane ka juk shai kaba mynta khamtam ïa kiba la heh la san kiba la khraw ka jingnang jingtip bad kiba la don ka kyrdan khamtam kiba long kum ki nongïalam ïa ka ri bad ka jaitbynriew ki la dei ban pyni kham bun ki nuksa kiba bha sha ki khun samla jongngi ba kumno ban tei ïa ka ri bad jaitbynriew pynban ngi iohi ka long da khongpong ka pynshlur pynban ban leh ïa kiei kiei kiba sniew mano pat keiñ ban pyni nuksa lem ïa ki khun samla lada ma ngi kiba la san ngim pyni.
La ong ba baroh ar tylli ki seng kim don kano-kano ka jingwit haba ïadei bad ka kyrteng u Bah Robertjune bad lada ïaid beit ka jingïakren, ka RDA kan sa pynskhem ïa ka kyrteng jong u kum u kyrtong bad pynbna noh syndon ha katei ka sngi.
U la ong ruh ba ha u bnai Nailur mynta u snem na ka liang u EM uba dei peit ia ka ne ka tnad u la thoh da ka D.O Letter sha u Commissioner bad Secretary jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka ne ka bynta namar ia ka jingmang pisa dei ban leh da ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ngi, ngi pyrta ba to rah ïa ka jingsuk namar ka jingim briew ka long kaba kordor".
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot bad ka jingpynkup bor ia ki kynthei ka long kaba kongsan, bad ki self help group ki dei kawei na ki lad ba khrawbor ki ban aibor bad kyntiew ia ka ioh ka kot hapdeng ki kynthei.
Ki dawai pyut bym long shuh ban pyndonkam ki la shlei smam hapoh ka kudam kaba don hajan Ganesh Das Hospital Lawmali, Shillong.
Ka Dr.Wade ka la ong ba ka dap shisha da ka jinglyngngoh halor kane ka jingkiew jong ka jingdon ki briew ba ïoh ïa kane ka jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat ne jabieng.
Kawei pat ka jingiakhn ka Sailung Ialong kala jop da 4-0 iaka Iawmulong Nartiang.
U nongthoh sha ki Hebru 5:7, u batai ia ka jingkordit sat kaba u Jisu ula ia kynduh ha kata ka miet ba la die noh ia u: “Uba ha ka sngi ka doh jong u, haba ula ainguh ia ki jingduwai bad ki jingkyrpad, lem bad ka jingkyang kaba khraw bad ki ummat, ha uta uba lah ban pyllait ia u na ka jingiap bad haba la iohsngew ia u namar ka jingtieng riewblei jong u".
Hynrei wat lada ki la treikam tang khyndiat por ruh, ki la don bynta ban pynjngut bad pynjaboh ïa ka lyer bad ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong.
Asst.General Secretary: Fullme Dkhar 5.
(Mrs) B.Diengdoh-Taylor, Sd.
Naka liang ka seng kala pynpaw ruh ba nalor katei ka Hospital, ki don ruh shibun kiwei pat ki jingtei naduh ka Ayush Hospital haka shnong Umtrew, ki jingtei ha Lum Sohpetbneng naka tnad jngohkai pyrthei, ka DMHO Building, ka Model Degree College ha Jirang, ka Residential School ha Mawtari Myrdon, ka Polytechnic ha Nongkhrah bad kiwei kiwei ki jingtei bad kyrmen ba kitei ki jingtei kin long ki jingmyntoi naka bynta ki paidbah ka dong ka thaiñ ym ba kin long tang ki jingai kam kontrak ne pynriew spah ïano ïano.
Nalor kine, u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ban thaw bad pynkiew kyrdan ruh 15 tylli ki Police station ha ka jylla.
Halor katei ka phang ki khynnah bad samla pule ki sngew kutlad ialade naka jingleh thurmur ki bor badei peit, khamtam kito ki khynnah bad samla kiba wan naka longiing baduk ba kup shiliang sem shiliang, ba ki iai ap khmih lynti bakin ioh jingiarap naka tei ka scheme hynrei ka jingap khmih lynti la pynlong pynban ba kin duh jingkyrmen naka jingbym poi thikna ka bhah ba ki dei ban ioh man la u snem.
Panah runar u ba thala,Na iing u phet jynduh;Naduh ba jia khynnah kumta,Sha iing um wan phai shuh.
Namarkata, na ka liang ka shnong ka kyntu ia ki bor ka Ain, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban thwet bad kem ia baroh kiba donkti bad baroh kito kiba la donkti ha katei ka kam riew khlaw, ki dei ban ioh ia ka jingshah pynshitom, katkum ki kyndon ka Ain, u la bynrap.
U Nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) u bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ba ki don haduh saw ne san ngut kiba la wan pan tiket na ka Congress na ri lum Garo hynrei haduh mynta hi ka party kam pat khot aplikeshon satia.
Kane ka la jia ha ka por kumba 8:17 baje janmiet.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la iadonlang ki Observer na Athletic Federation of Indiakiba kynthup ia u N.A.Mhonsoa Ngullie, Secretary, Nagaland Athletics bad na Meghalaya State Olympic bad Presiding Officer u Bah P.Passah, A.D.C.Shilllong.
Haba ym don jaka rieh ïaleh ban shong kyllaiñ myngngor ha madan, dem ka khlieh shapoh tap ki shkor bad khapbrip ki khmat lada jia ba ïeng u shñiuh ka pyni ba kan don ka lei lieh.
Lada kat haduh kane ka khyllipmat ngim pat kyndit bynriew, lano pat ngin kyndit bynriew? Ki kyntien kiba mih na kita, kiba ngi ñiew ïa ki kum ki nongïalam ha ki kynhun bapher bapher kin long ki mawlynnai ban pynurlong ïa ka jinglong kawei ka imlang sahlang ha ka Jaidbynriew jong ngi.
Haba pynbna ia kane ka jngiakhih u Federick u la ong ba ki sengbhalang kin nym pyndem satia haduh ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ki la dawa ba ka sorkar kadei ban pyntreikam ia ka ILP khnang ba kan iada ia ka jingwanrung kyrthep jong ki briew kiba nabar.
Shillong, 7 Lber:Ki nongtuh pisa ha Khyndailad ki la sdang biang ban pyndonkam da ka buit kaba rim kaba ki ju leh ha ki por mynshuwa kata ban kawang pynjaboh ia ki briew kiba mih na Bank bad hadien kata uwei na ki paralok jong ki un wan ban leh bha da kaba leit ban pynkhuid ia kita ki jaboh; katba kiwei pat ki u paralok jong u kin wan ban knieh ia ka pla pisa jong ki briew bad phet krad.
Cameron Norrie (GBR) 276012.
Haba jubab iaka jiingkylla ha ïing dorbar, u Ma Sniawbhalang u la ong “Ngi dang pyrshang ban ïoh shuh sa 68-acre ka jaka.
Lada ngi ïaleh na bynta Jong ka jaitbynriew ka jingjop kan nym long tang na bynta jong ngi kiba ïaleh ne tang na bynta Jong kata ka seng ne ka party ba ngi mih khmat.
Man u snem, ka Meghalaya ka ju ïoh bhah ban phah ïa ki samla ban pule MBBS ne BDS hapoh ngut.
Ki don ki jaka ba ngam kwah ban iathuh kyrteng hangne, ba ki briew sorkar ki la wan leh mynleh ban test ia ka khyndew hana ban tip la ka khyndew ka donkam aiu ban ai dawai sboh, hynrei ka shu kut tang ha ka jingwan test.
Katba hadien kata ki la shong ha ka rud jong katei ka wah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa utei u nongïalam ka WFI.Nalor kata, kitei ki nongïalympat kiba la shah kem ha ki pulit jong ka nongbah Delhi bad pynkynriah noh na Jantar Mantar ha ka 28 tarik mynta u bnai, ki la ong ba kin pynngam noh ïa ki takma bad ban pynlong ka jingshah thngan haduh ka jingïap ha India Gate.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 19 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmusiang haka por 3 baje janmiet.
Hadien ka jingïakren jong ka seng bad u Roshan Singh Nongthongbam u ba dei u Branch Manager jong katei ka Bank, lem bad u nongthoh khubor, la ïoh ban kylli pyrthew ïa utei u Manager bad u la jubab da kaba u la ong kam dei kaba ka Bank ka buh kyndon ban pyrkhing thik ban shah plie account tang lai ngut ha ka shi sngi.
Watla kitei ki dkhot ba la shah kem ki la lait noh na ka kti jong ka aiñ, hynrei la ioh jingtip pat ba ka aiñ ka dang thwet haduh mynta ia u Bah Banbuhai Makdoh, President kane ka seng, namar katei ka kam khang tala, ha kaba u la long u nongialam ia ki dkhot ban leit khang tala ia katei ka ophis ha Byrnihat, ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka dorbar shnong lyngba ka Raid Namdong A, ka la dep byrngem ban pynkut noh ia ka soskular halor katei ka jaka kaba don haduh 394 hactare tam, hynrei namar ba ka JHADC kam lah satia ban sumar ka bor shnong, ka la mut ban shim noh ia kane ka khlaw sha lade namar ba ka dei ka trai.
Katba u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy uba kyrshan ia kane, u la ong ba peit nuksa haba ka sorkar ka plie ia ka ophis ka Bhoirymbong, ki samla ki rah plakad rah lama iong namar ba ki dawa ba dei ban aikam ia ki samla na ka thain haba ka sorkar ka plie ne thaw ia ka Block.
Ar ngut kiwei pat ym shym la lah ban ioh kyreng namar kim tip briew shuh.
Kat kum ka jingïathuh u handymen jong kane ka trok u Bah Ribarskhem Nongkynrih uba long ruh u para arkmie jong u Bah Roning uba don lang ha kane ka trok u la ïathuh ba kane ka jingjia ka jia ha ka por 11 baje eiei jong ka miet sngi Thohdieng.
Kawei pat ka rukom kam ha ka dustur Khasi ka long ïa ka ktien pyrsa.
Ha ka 7:14-24 U Blei u la phah da ka khlam ban pynkylla snam ia ka um haduh bym long shuh ban pyndonkam.
Shillong, Naiwieng 25: Ki nongñiah kali kamai na Shillong sha Guwahati ne Guwahati sha Shillong hapoh ka shatri ka Ïai Tylli Tourists Owner and Driver Association ha ka sngi Thohdieng ki la shong jingïalang bad ka seng ki nongñiah kali na Guwahati ha kaba ïadei bad ka jingshah pyrkhing ka rung ka mih na ne sha ka jylla Meghalaya ha ki pulit assam.
Nalor ka jingsiew sha ka CNN-IBN la pyni biang ba la siew sha ki National Media lyngba ka Advance Publicity Committee bad la siew T.1 lak tyngka ha ka 4 tarik u risaw, 2013 lyngba ka cheque 135337.
Shuh shuh ka khubor na katei ka thain la iathuh ruh ba kitei ki briew kiba don case hapoh Assam ki la wan ban kyrpad ruh na ki heh pulit Meghalaya ban iakren halor katei ka kam hynrei na ka liang jong ki heh pulit jong ka West Khasi Hills ki la kyrngah ban iarap namar kadei ka case ba la register hapoh Assam ha kaba na ka liang jong ki pulit ka West Khasi Hills ki la kyrpad iaki ba kin leit aiti ialade sha ki bor ka ain.
Mynta ka sngi Ba ar pat ki jingïakhun kin long St Anthony’s College pyrshah ïa ka St mary’s College bad ka Seng Khasi College kan ïakhun pyrshah ïa ka St Edmund’s College.
Ka dei ka jingshisha ba lada yn phah pahara sa dano dano ruh ngi u paid, ïa uba la bsut hapoh jong ngi ïa ka jingmlien ban ïa pyrshah jur, ngin ïa pyrshah jur.
Ka kynhun ka la kynduh ruh markhmat ïa u Myntri Rangbah katei ka jylla, u Dr.Pramod Sawant ha ryngkat ka jingdonlang ki Myntri ka sorkar Goa kynthup ïa u Govind Gaude bad kiwei kiwei.
Mynmiet pat ki Garo ki pynkylla pyllup ia kita ki lieng ban thiah khnang ban iada na u slap bad ka jingkhriat.
Kine ki shijur kin iathoh shongkurim ha ka 29 tarik Naiwieng katkum ka riti dustur bad ka rukom iathoh shongkurim jong ki briew ha jylla Manipur.
Lada long ha kane ka rukom,shano ka ri bad ka state jongngi kan poi lada ngi dang shah ialam bakla khah khah ha kum kine ki jait nongialam kiba ju mlien ban pynbiej ia ki paidbah nongthep vote ba shisur(innocent viters)kiba pli.
Da U Bah Philip MarweiñNgi dang kynmaw shynna ba dei naduh ki snem 1970 khlieh ba la mih ka jingdawa na ka KSU ban pyntreikam noh ia la Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya kumba la pyntreikam ha ki jylla Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh, hynrei ka sorkar jong ka seng riewlum ha kato ka por kam treh ban pyntreikam ia ka da kaba ong ba ka ILP ka khanglad noh ia ka jingwan tuid jong ki tourist ha meghalaya.
Ki mar-rep ba kham kongsan ki dei u kba, u Sying bad u Synsar.
Ka President ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) kong Agnes Kharshiing lem bad ka kong Angela Rangad ka Thma U Rangli (TUR) nalor kiwei ki seng, kin pynlong ia ka jingialang paidbah.
Kine ki atiar digital ki ïarap ha ka jingpynrung kyrteng ïa ki billion ngut ki briew khnang ban lah peitngor ïa ka jingpyndep ïa ka jingai tika, bad ka jingai palat 1.78 billion dose ki tika covid-19.
Katkum ka jingkheiñ na ki stad kiba thew ba who ia ka bor mariang ki la pyntip ba ha katei ka jingjur slap kaba ar sngi, ka jingheh u slap ha nongbah Shillong ka long 9.5mm uba heh tam na ki slap baroh ha ki phew snem ba la dep.
La sngewthuh na ka jingiakren ba ka seng HYC ka la pynap shibun ki jingiakhih ban dawa ILP kiba ki nongialam katei ka seng kim pat tren ban kren lypa ia kiei kiei baroh.
L.P School, Babu Apborsing L.Mawlong, Asst.Teacher, Tirot Sing Memorial Govt.
Hynrei u phareng u la pynbeit ia ka rukom synshar-bishar jong ki 30 syiem 12 Doloi kumne harum:-i.25 Khasi State (16 Syiemship/5 Sirdarship/ 3 Lyngdohship/ 1 Wahadarship)ii.32 British Area/Sirdarshipiii.12 Doloiship (Non-States) mynta 19 khlieh nongsynshar (18 Doloi bad 2 Sirdar)U phareng u la ithuh nyngkong ia ki khun ki hajar jong u Khasi-Pnar ne ka Bri u Hynniewtrep da ka jingsynshar “Cossayah Hills Political Agency" ha u snem 1835.
U Bah Hoover u la їasaid nia tyngeh kumne, “Shongknor ba don burom, kam shym don kano kano ka jingkaw-kaw ha kato ka sngi…Lada na ka jinglong tynrai ka met u briew kum u bah Majaw bad ma nga ki briew kiba heh sur bad ba phi ruh phi la ailad ban kren, Shongknor ba don burom, ia kata ka jingheh sur ym lah ban ῆiew ba ka dei ka jingkaw-kaw…kumta ia ki briew kiba heh ka sur ym dei shuh ban shah ba kin їaleh elekshon…kam don ka kaw-kaw, kumba ki ong bad kumba ki mut ban kynnoh ba ngi dei ki briew kiba khlem burom bad kiba khlem akor.
Ha kajuh ruh ka por, u la ruh ia ki bor pyniaid jong ka skul ba nangne sha khmat lada pynlong biang ia kum kane ka sport meet, khnang ba kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta jong kito ki khynnah kiba don shisha ia ka sap ha ki kam ialehkai Sports bapher bapher bad kiba lah ban wanrah nam ym tang ia ka skul, hynrei ka ka thain ka Dong bad ka jylla hhi baroh kawei.
I mynsiem briew im don dor shuh.
Kane ka seng ha kaba la ialam da u President u Bah Louis Dohtong, haba pynshai sha ki nongthoh khubor, myn ha ka sngi Balang ka 13 u Naitung 2022, ba kane ka jingwanrah ia ki company ne ki factory hapoh ka jylla, kim shym don kano kano ka jing iateh kular bad ka sorkar Meghalaya ban ai kam ai jam ia ki trai muluk.
“Nga dei ka MDC jong ka Nongshken bad kumta ngam lah ban wanrah ïa ka skim MDC jongnga nangtai shane.
Hynrei, ka long kaba sngewlyngngoh kumno ba u la iohlad ban rung hapoh katei ka trok.
Da kane ka namjop kine ki ar tylli ki kynhun kila lah ban pynthikna ialade ba haka aiom ialehkai ban wan kin ialehkai haka kyrdan Super Division.
Ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh iaka North East Olympics Game 2022 kaba dang shu kut, ki nongiakura boxing ki hap ban leit kilan sha Shillong, lada don training centre hapoh ka Disrtict jin baroh 4 ngut kila ban ioh khur takma, la ong u ma Laloo.
Nalor kata u la kyrkhu kyrdoh ruh ïa kine kine ki longkmie kiba im lyngba kane ka kam saitjaiñ nong ba kin nang ïoh ki met ba koit bakhiah bad ruh ba kin nang ïa roi parum pareh.
Ka Laban bengali boys higher secondary school ka la jop ia kane ka jingialehkai da 26 ron bad u Dipankar Baruah uba la lah ban kamai 86 ron na ki 46 bol u la ioh ia ka nam man of the match.
Ka long ka lad ban ïada na ka jingpynlong lynti kamai spah ïano re ïano.
Ban kham pynsted shuh shuh ia ka jingsam jingtip ia ki khubor bapher bapher sha ki paidbah, ka Batesi TV ka la sdang ban pynmih ia ki khubor ha ka Website jong ka, batesitv.com.
Haba kylli kaei ka daw, u sordar u la ong, “Ki ong ba u Aadhaar u dei kaba kut jong kiei kiei, lada leh ia kine ka long ka jingsniew",.
Ki heh ka tnad ki leit ruh ban jurip ïa ki jaka ai jingsumar, nangta ïa ki dawai ban pyntikna ba ka jingtreikam kan long kaba ïaid beit kynthup wat ïa ki jaka test ruh.
U Bah Finely Pariat u long ruh uba nyngkong eh na ka Athletics ban ïoh ïa kane ka kabu ksiar.
Kine ki jingthung, nalor ba ki tap ia ka khyndew bad ki iada ia ka khyndew na ka jingtied jong u slap, ki pyniap op (smother) ia ki niut ki nier kiba lah ban mih ha ki brisoh bad kiba lah namarkata ban tuh noh ia ka jingbam jong ki jingthung; lane kiba lah ban tuh noh ia ka um kaba dei ban leit sha ki jingthung.
BCCI is being requested to nomi nate Performance Analyst & Masseur.
U Samuel Sangma uba la jop ïa ka elekshon ha u snem 2018 kum u kyrtong shimet bad dei ha ka 16 tarik Nailur, 2018, ba une u MLA u la pynïasoh kum u Associate Member ne uta u dkhot ba shu synrop, sha ka seng UDP.Kum u MLA, u Sangma u lah ban ïadonbynta bad ki seng saiñ pyrthei tangba um lah pat ban rung kum u dkhot bapura jong ka UDP.Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Samuel Sangma u la ong ba u la pyndkut noh ïa ka jingïadei bad ka UDP kaba u la pynïasoh kum u associate member bad mynta ka samoi ruh ka la kut, na kata ka daw u la shim ïa kane ka rai.
Ha kane ka sngi, ki dkhot jong ka EJNC ki la thang ruh ïa ka dur jong uwei u MLA jong ka TMC uba na Garo, u Dr Mizanur Rahman Kazi u la shu kren laplah khlem pyrkhat, te kum ka dak ka jingpynrem ïa ka jingkren laplah ki dkhot ki la thang ka ka dur jong utei u MLA.U bah Sambormi Lyngdoh, uba dei u President jong ka East Jaiñtia National Council bad uba bat ruh kum u General Secretary jong ka JCCRP, u la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingong utei u MLA ka TMC uba la ong ba donkam 50 percent ka bhah thungkam ia ki rilum kiba na kiwei ki jaka bad u ong “Kaei ka jingmut jong utei u MLA ba u la batai ïa ka rukom bhah thungkam kabym sngew iahap, haba ngi mynta ngi dang iakhih ban nang pynheh ïa kane ka bhah thungkam, kumno une u MLA na Garo pat u nud ban pan kum kane ka bhah" ong u bah Sambormi Lyngdoh.
U Bernard Marak, Vice President, u ong shuh shuh ba U James Sangma, u dei u myntri kam poh iing ba rim ka sorkar Jylla, hynrei, u dang donkti bha, ha ki kam shalan dewiong beain, haduh ha kine ki sngi ruh.
Kham mynshwa, ka Sonia, ka la  aiti na ka bynta 20 bnai, ia U Rahul Gandhi, u khun phrang sngi jongka, ba un ialam ia ka seng Congress, hynrei haba U Rahul, ula kyntait ban dang iai bteng ia katei ka kam, ka Sonia, kaba 72snem ka rta, ka shim biang ia katei ka kam, ha ka jing iakynduh jong ka Congress Working Committee (CWC), kaba long hynnin ka sngi.
“Nga shu iohsngew ia ka khubor nga sah ha Nongpoh", la ong u Dr Bom uba dei uwei na ki MLA ba iajan bha bad u Myntri Rangbah barim uba dei ruh u president jong ka MPCC u Bah DD Lapang.
U bah Manuel u la ong ba ka kam MDC kam dei kaba rit ne ban long tang ka rynsan ban poi sha ka kam MLA, hynrei ka District Council ka dei kaba kongsan bha namar ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri ban pynneh pynsah ia ka rukom synshar khadar u Khasi.
ïa ka jingpynrung kyrteng lah ban pdiang tang lyngba ka State Rifle Association/Units bad ruh lyngba ka NRAI’s online system, bad ki nongïashimbynta ki hap ban leit lyngba ka website www.nral.org ban thep ïa ki kyrteng jong ki bad ruh ban pyndep ïa ka jingsiew ban rung sha kane ka Championship ka ban sa long.
La buh kyndon ruh ba kino-kino kiba dei ki Khasi-Pnar, kim dei pat ban bud ia kiwei ki ain lajong (personal law), kibym iadei bad ki riti-dustur ka jaitbynriew.
Nongstoiñ, Jymmang 7: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha shilynter khappud bad ka Assam haduh kine ki sngi, ki dang ïakynduh shibun ki jingeh ha baroh ki liang na ka daw jong ka jingduna jong ki kam pynroi ba ka sorkar ka pynpoi sha ki paidbah.
Hynrei u la ong ba naduh ka 2 tarik u naitung u CIC u la phah jingthoh sha katei ka ophis hynrei ki nongtrei katei ka ophis ki la phah sha u, ha ka 9 tarik bad ka la poi ha kti jong u ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong u Maheh DD.Lapang haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ïa ka Young Mind kaba la kynmaw burom ïa u da kaba buh syndon da u mot dur jong u kum ka dak ban ai burom halor ki kam shakri paidbah kiba u la noh mynta da ki phew snem.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Welborn Rymbai bad ka Yourica Kharthangmaw.
Shillong 16 Naiwieng:U CEM  ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba u dang ap ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla ia ka kyrteng jong u Bah Morningstar Mawsor ban thung kum u EM ka Executive Committee (EC).
Ki ticket ki long ki juh bad ki biang bad yn pynkhalai iaki haka 4 tarik Jymmang.
Na ka liang ka Seng hadien ka jingïakren bad ka tnad P.W.D Building ha u bnai Jylliew u snem ba la dep, u Engineer jong katei ka tnad u la ïathuh ba ki dang pynkhreh shait shait ïa katei ka Plan bad Estimate bad la kyrmen ba hashwa ban kut u bnai Jylliew, kin lah ban pyndep ban phah noh sha ka tnad Planning bad Finance Department jong ka Jylla.
Ka jing niew vote, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ka elekshon President jong ka America.
Katkum ka kyrwoh na u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Thomsing Mawkon  u la khot la wer sngewbha ia baroh ki para thain bad ki paidbah na kiwei pat ki jaka ban ia poi lang sha katei ka  shad khnang ba kan long kaba iphuh ba iphieng.
Ka la don ruh ka jingiakhun hapdeng ka Mawpynthih B pyrshah ia ka Mawiong SC ban ia knieh ia ka kyrdan kaba lai jong kane ka lympung ha kaba ka Mawpynthih B ka la jop da 1 kol la nod.
Hynrei kynsan ka mih haba iaidei bad ka Hukum ka ïing Kashari ka Jylla, bad hadien kata la saphriang ha ki lad pathai khubor bad ha ki jingïakren sharum shaneng.
Hynrei, kiba u briew hi u sngewdonkam eh ha la ka jingim man ka sngi, dei ka bam – ka – dih bad ka kup ka sem.
Hadien 8 snem ba ka la iapait iapra ki dkhot ka kynhun rwai One Direction ki la shim ia ka rai ban ialong biang kawei bad kane ka kynhun kan sa wan ban shim bynta lang ruh ha ka sngi ba khatduh ba u James Corden un pynkut ia ka jingpyniaid jong u ia ka ‘The Late Late Show’.
Ko sorkar sngap ia ka sur u paidbah bad pyntreikam ia ka ILP, lym kumta ka ding ba shyrkhei kan klang hapoh ka jylla hi baroh kawei bad lada jia kumta ka sorkar hi ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh" la ong utei u nongialam ka KSU.Shuh shuh ki sengbhalang ki la kyrpad sha ki paidbah ba kin long kiba iaishah namar ba ban poi sha ka thong hap  ban ia kynduh ia shibun ki dieng pyng kiang bad ki mawjynthut kiba pyrshang ban khanglad hynrei suki suki yn sa poi hi ka por ban ioh ia kaei kaba ki paidbah ki kwah kumba la sawa ka sur ha Madanstudent ha ka 30 tarik u bnai ba la dep.
Ba la dap da ka jingshitrhem, u Leonardo u la ialam ia u sha la iing.
U Shahjahan, uba la shahkem hynnin ka step, jong ka sngi Palei, u la pynpaw ïa ka durkhmat kaba um don jingsngew ei ei haba u rung hapoh ka ïingbishar bad u la pyni ïa ka dak ka jingjop sha ki nongthoh khubor.
Ka  Frida, ka ia poi kha bad u khun syiem, Heinrich Ruzzo jong ka Reuss ha u snem 1992, hynrei, ula khlad noh ha u snem 1999 bad mynta ka don jing iaieid bad U WH Smith heir Henry Smith, 5th Viscount Hambleden.
Ka jingiakop (competition) kan long haki 13 tylli ki kyntien halor ki saw tylli ki mat ba kongsan 1) Bharat Centric Education ( Ka ban kham kongsan iaka Ri India) 2) Holistic Education ( ban nang bad stad ha baroh ki liang ym tang ka jing pule shi beit) 3) Knowledge Based Society ( ban kham khein kongsan ruh iaka imlang sah lang) 4) Quality Education ( ka jing pule kan long kaba kham bha) Yn pyniabynta haki lai bynta 1) ki klas 9 th haduh klas 12th 2).
Ka KSU kala pynrem iaki nongtrei ha Entry Point ha Umling namar ka jinglait jong kine ki briew ban wan shaduh sha East Jaintia Hills khlem da pyndep iaka test COVID-19.
Jowai, 27 Nailur:“Ngam ju poi pyrkhat lane ngam ju phohsniew ba ngan long u nongmihkhmat paidbah lane ban rung sha ka kam Sain hima Sima, wat lada nga don ka mynsiem ban shakri ia ki paidbah", la ong u ma Awhoi Andrew Shullai, u CEM ba thymmai ka JHADC haba iakren tang bad U Rupang mynta ka sngi.
Nongpoh:Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, u samla Ferdynald Kharkamni, President bad u Bah Joseph Lambok Rymbai, u General Secretary, kiba dei ki nongialam ka Khasi Student Union (KSU), North Khasi Hills District, ki la pynpaw ba hynnin ka sngi ki la phah da ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban pynpaw halor ka jingthmu ban treikam da katei ka UGO Billing System sha baroh ki Longing kiba pyndonkam bording ilektrik ha Ri Bhoi District.
U Bah John Kharshiing, u pynsngew shuh shuh, ba u la pynpaw ba u la leit ia kynduh bun sien ia ki CEM ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills ban pynsngew ia kane ka phang, hynrei sngewsih kim don por, namar kumba ka long ia ki District Council la ia shim bynta da ki Seng Sain Hima (Party) kiba synshar ia ki jingsynshar tynrai kiba shong nongrim ha ka jingbym don liang lane ym don opposition lane Ruling ha ki Shnong, Raid bad Hima /Elaka.
Dei da ka jingstad jong u ba u la buh ïa ngi ha kane ka pyrthei.
Hadien ba ki la dep lut ia ki kam jongki, ha kaba ki la kurup ia ki computer, ki mobile phone bad baroh ki kot ki sla bad mar ia dep, ki la pyndonkam da ki drone jong ka US, ban pynjot thiaw bad iing bad sem bad tiar bad tar bad ia ki met iap, da kaba bom naphang ha katei ka jaka, haduh ba kin da kylla dpei syndon khoit.
Nalor kata u la ong ba lada phai ha ka jingeh ba ki paitbah ka thaiñ Marngor ki ïakynduh, ka dei hadien ba ka Mawthadraishan Block ka la hap noh ha ka Eastern West Khasi Hills bad ïa ki shnong ka thaiñ Marngor la phah noh sha ka Nongstoiñ Block, kaba la ktah haduh katta katta namar ka Nongstoiñ Block ka jngai kumba 21 kilomitar na Nongkasen.
Haba kren shaphang ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East), u Myntri Rangbah u la ong ba ka North East ka dei ka thaiñ kaba eh bad kaba bun ki jnit ki jnat bad diengpyngkiang ha kaba ki lah ban don ki jaitbynriew ki bym peit shuh markhmat hynrei ki don pat shibun ki bynta bad ki mat kiba wanrah lang kawei ia ngi baroh.
Jowai:Ka Seinraij Jowai ka la rai ban map noh ïa ka bai wai dukan bad bai skul na bynta u bnai Jymmang (May) bad Jylliew (June) namar ka khlam Covid 19.
Ka NE Games kan sa long ha nongbah Shillong mynta u snem.
Na ka bynta u lahduh ha ka National, u Darren Kharshandi ka dangdei ka sien kaba nyngkong ban ïakhun ha ka professional MMA.Te kumta u Darren u la shah rem noh lyngba ka rai jong ki nongbishar bad kat kum ka kyrwoh la ong ba kane ka pynshaïong ïa ki paidbah nongpeitkai.
Ha ka sngi Balang, ka kynhun NIA ka la kurup noh ïa ki jingdon jingem jong ki lai ngut ki briew halor ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la donkti ban leh ïa ki kam ba ïadei bad ki lehnoh ha Kashmir, la ïathuh ki heh jong ka kynhun.
Nangta, ki nongjop ha ka jingïalehkai Mawpoiñ pat ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ka la jop da 42 – 28 point ïa ka JNV, South West Khasi Hills District kiba dei jong ki kynthei bad ka JNV, South West Khasi Hills District pat ka la jop da 50 – 46 pyrshah ïa ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School jong ki khynnah shynrang.
Dang shenla sakhi ruh ia ka jingthaw ia ki “coke factory" ne ki kharkhana saiῆ dewїong bad mynta ka SorkarIndia ka la pynbna sa ka “Palm oil Mission".
Halor ka jingpynbha ia ki ding surok ban ai jingshai mynmiet, la ai jingmut ba ka MeCEL ka dei ban ai kontrak ban peit ia kane ban pynbha khnang ban sted ka kam haba don kano kano ka jingsniew.
“Ki dkhot jong ngi ki la leit sha nongbah Delhi ha ka 2 tarik rymphang 2020 kum shi bynta ban ia shim bynta ha ka jing leh niam Hazrat Nazimuddin Markaz bad haduh mynta ki dang sahkut hi shato" u la bynrap.
Ïa kane ka prokram jong ki samla pule ka Ri Bhoi la wan ban shim bynta da u Bah Vincent H Pala, MP ka Lok Sabha kum u kongsan bad la don ryngkat lang ruh u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah D.Rapsang, Deputy Director ka NYKS nalor kiwei kiwei ki ophisar bad ki dkhot jong ka NYKS.Ha kane ka sngi, na ka liang ka NYKS ka la pynlong ïa ki jingïakop kiba kynthup ïa ka jingïakop dro dur, ka jingaikop thoh poetry, mobile photography bad kiwei kiwei ki jingïakop ha kaba ki nongjop ha kine ki jingïakop kin ioh lad ban leit shimbynta sha ka state level jong ka NYKS kaban sa long shen ha nongbah Shillong.
““Nga sngewkmen ba la pynkut noh ïa ka mukotduma hadien ba la ïaid lynti la hynñiew snem kynthih bad nga ai khublei ruh ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court kaba la pdiang ïa ka jingpan map jong nga.
Ngi khlaiñ bha mynta bad ngin jop bun beit ha kane ka kynti" ong biang u bah Mawrie.
Ka sap tynrai kaba ki khynnah ki don ka long kawei na ki mat ba ka France ka kynthup ha ki jinghikai skul (curriculum) jongka.
Ha kane ka jingjia ka trok kala tynrah ruh iaka iing kaba dei ka dukan shna tyre bad ha ka por ba jia kane ka jingjia ym don mano mano.
Kumta ki nongmihkhmat jong ka LaLiga bad ka Fundacion LaLiga ki lah leit ban jngoh ia ka distrik Anantapur ha ki lai sngi kynthih na ka bynta ban pyntyllun ia la ki kam ki jam kiba long seisoh ha ka jingai jinghikai ia ki khynnah shynrang bad kynthei ha ka liang ka phutbol ha ki thain nongkyndong.
Shillong, 22 Nohprah:Ki MLA thmu phet seng ki nang sngew jngan bha ban risain na ka jinglong MLA, wat la ki la byrngem kham slem naduh mynshwa.
“Phi lah ba nym ïahap ïa u Bah Ardent, phi lah ban beiñ ïa u Bah Ardent…kam lei-lei, phi lah ban beiñ ïa ka VPP…kam lei-lei, tangba wat nym ïalam bakla ïa ka mat.
Une u briew ba la tip kyrteng kum u Teibor Lyting na Kharmalki Shillong, uba la buaid kyiad shaba palat ki pulit ki dang pynlong ka jing peit bniah la u don ne em ka jing duna.
Hynrei tang mar ia khie naba kyllon, u Biden u la pynpaw ba um shym la mynsaw ne shitom eiei na katei ka jingjia ha katei ka sngi bad tang hadien khyndiat por ruh u la kren biria noh shaphang katei ka jingkyllon jong u.
Kitei ki kynthup ia 50 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 41 ngut ki shipai, uwei u BSF bad 8 ngut ki riew paidbah.
Kine ki Rule ki dei halor ka kot ba donkam ban pyndap lane ka Application Form, ki kam ban hap leh da ki District Level Committee (DLC) halor kine ki kot ba ïoh pdiang, bad ka jingpeit bniah bad ban rai ban ai syrnod nongshong shnong da ka State Level Empowered Committee (EC).
Ha ryngkat  ka jing kyrmen ba kin ia leh bha ia ki eksamin jongki.
Ha kaba iadei bad ka pule ka puthi une u MDC ula dawa n aka tnad pule puthi ban phai khmat sha katei ka thain ban pynbha pynmiat iaki ïing skul kiba bun ki skul kila jot la pra.
Mynta ka jingdon jong ki briew kiba wan pyniasoh ka la poi sha ka 10 lak ngut.
Pynkut ka kyrwoh na u Training Phawa Tuber kmai shnong.
U paidbah um phylla shuh ïa kane ka jingïaryngkang dieng kper ki Politician, namar ha ka elekshon 2018, ruh wat u Bah Prestone Tynsong, uba ha ka por ba plie ïa ka Pynursla Civil Sub Division u la ïaroh tyngeh ïa u Dr.Mukul Sangma.
Ha ka kyrdan Under-17 (Shynrang), ka West Khasi Hills pyrshah ïa ka East Khasi Hills, bad ka South West Garo Hills pyrshah ïa ka East Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Sordar Shnong Laitlum u Bah Philip Mylliem, Secretary Shnong Bah Shemphang Nongspung, Kong Amanda Pakynteiñ, ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Ka A/Payee cheque jong ka Apex bank, kan long ne em lada nga deposit haka SBI Account jong nga???.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ki riew ieid mrad ba ki wan ïalam ïa ki jingri jong ki bad kumjuh ïa ki ksew ki bym don trai sha kane ka jaka khnang ban ïoh ïa u dawai tika ai jingïada na ka jingpang rabbies.
Watla kane ka long ka mat ka ban hap shimkhia, ha kawei ka liang u la ong pat ba ym shym la don kano-kano ka longkmie armet kaba la khlad noh ha kitei ki 6 bnai.
To ngin kyrmen, pynkhreh bad don lang kawei ka jingmut bad jingthrang ba kane ka “Pateng" kaba mynta kan dei kum u “DIENGKOT" u ban saiñdur ïa ka lawei bad ban buh dor sha kaba bha ïa ka “KYRDAN",ka “NAM" bad ka “BUROM" jong ka longrynieng longryniot jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ha u bnai ba la dep, 5 ngut ki samla na ka jylla kila leit ïashimbynta haka 15th National Rafting Championship kaba la long ha Arunachal Pradesh ha ka Wah Siang kaba hap ha Yingkiong (Upper Siang District) bad ha Pasighat (East Siang District) naduh ka 5 tarik u Lber haduh ka 12 tarik u Lber hi.
Shuh shuh u la bynrap ba nalor ka jingïakren bad ka Sorkar, ka seng kan pynlong ruh ki jingïalang ha kylleng ka Jylla ban pynshai sha ki paidbah ïa ka jingdonkam ban pynsangeh shuwa ïa ka ‘Roster System’ bad ban pynkylla ïa ka rukom bhah kam.
Ia kine ki kyntien u lah pynmih hapoh ka ‘twitter’ ha shwa ki nong iakhih pyrshah CAB kin poi ha khyrdop ing jong u.
Kane ka jingpyrkhing talasi ïa ki trok ka long ha man la ki kad khaïi ka India sha Bangladesh ne ki Land Custom bad kaba jur eh ka long ha Tamabil, Dawki, West Jaintia Hills.
“Bun ki sakhi ki jah noh ha ka por ba ujor naba jur palat ka jingpynbam pisa" ula ong.
Bad ki meikulong pakulong ki la tip da sap lajong.
Ki don san ngut ki khynnah skul na ki skul ki bym pat pynïasoh bad ka MBoSE kiba la ïoh rung ha ka Top 20 mynta u snem.
Kumta na ka liang ka iing ka kyrpad ia kino kino ki paidbah ba don jingtip ne iohi ia i ha kano kano ka jaka ban pyntip lem sha ki pulit.
U ong ba imat ka sorkar ka ñiew ba ki paidbah jong kitei shnong kim dei ki briew, hynrei ki dei tang ki shrieh ki tngaw lymda kumta balei kan shu iehnoh beiñ haduh katto.
U la ong ba ka NESO ka la pdiang ia ka rai ka sorkar Meghalaya ban pyrshah jur ia kane ka Bill bad kyrmen ba kiwei ki jylla, kin bud nuksa lang.
U Kongsan ha ka jingkren u la kyntu ïa ka KHADC ba kan ïai bteng ban pynlong ïa kane ka tamasa man u snem nangne shakhmat.
Shisien ha kawei ka por u Kain u jubab ia u Blei kumne- “…Hato dei ma nga u ban sumar ia u para jong nga?" (Jenesis 4:9).
Katkum ka JHADC Acts, Rules, Regulations etc, haka appointment and Succession of Chiefs and Headman, ki Dolloi ki lah ban shim tang dan na ki ber elaka ha ki iew ki hat, hynrei ym ban buh khyrdop ne ban pynlong kamai kajih (trade) da kaba buh iaki khyrdop.
Na ka liang utei u Myntri u la ithuh ruh ba mynta da ki phew hajar ngut ki nongwan jngohkai napoh ka jylla bad kumjuh ruh kiba nabar ka ri ki la wan ban jngoh ïa katei ka jaka hapoh ka konstituensi jong u.
Ha kane ka sngi la sam ïa ka Certificate of Acknowledgement sha kitei ki 24 ngut kum ka dak jong ka burom ïa ka jingtrei shitom jong ki bad ruh ba ki long ki nuksa kiba radbah ha ka jaitbynriew kiba pynpaw shai ba lada don ka mon, ka kam kam kyrduh ha kane ka ri Khasi Jaintia jongngi.
’ A! uba pli, lada dei ba u don pisa te u dang don lad ban im ha pyrthei sa katto katne snem; hynrei ubym don ei ei, sa tang ba un pynkhreh ban leit iakynduh noh kham kloi ia u Nongthaw jong u.
La pynjari ia ka korphiw naduh ka por 7.30 hynnin ka miet bad ka daw ka long namar ba ki arngut ki briew kiba dang ngiat ia ka Scooter jongki, ki la shah tynrah ha kawei ka kali Maruti Suzuki bad ka la pyniap ia uwei na kiba ngiat ia ka Scooter.
Ka KSU lyngba ka Sport Committee ka la ioh ruh ban iarap ban synñiang katba shah ka bor kum ka jingiarap bai lynti ia une u samla.
U la kynthoh ruh u kyrtong shimet na Mawphlang u bah S.K Sunn uba la noh jingiarap sha ki paidbah ha ki khyndiat sngi ba la dep naduh ka surok bad kiwei pat, “Pyrkhat hi ma phi u briew un shna surok nap la lajong, kam dei kaba suk kaba da ki phew lak tyngka, nga ju ong sha ki paidbah ba ka hok jong ki ka dei ka jong ki hynrei ka hok ki khun ki lok jong nga kan dei ka hok jong ki, mano ban shu bret kai ia ka pisa kaba la heh lada ym tip lypa ia ka jingiohnong" ong biang u bah Kennedy uba la iathuh ba kumba ka long mynta ka jingiakhun ka dei hapdeng ki 3 ngut ki kyrtong ha Mawphlang kata ma u , u bah S.K Sunn bad u bah Pynshai Manik Syiem.
Shuh shuh kine ki riew shim kabu ki la pynjulor ia ki mar ki mata jong ki nongdiemadan kiba shong ha syndah ka madan iewrynghep.
Ban peit pyrthei myntaMano balah iarap?Katne jingjia phyllaTang Me ah Trai Kynrad.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep ka sorkar jylla jong ka Tripura, ka la rai ban khang shwa ia baroh ki skul sorkar naduh u bnai iaiong 18 tarik haduh ka 23 tarik iaiong 2023, namar ka jing shit palat jong ka suiñbneng.
Ha kane ka sngi, la rakhe donburom ïa ka sngikha jong u  Mohandas Karamchand Gandhi, kaba dei ka kyrteng kaba pura jong u ne kum ka sngikha jong u Mahatma Gandhi.
Ha kine ki bnai ba la dep u nongthoh khubor u la poi ha katei ka shnong bad la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki nongshong shnong, ha kaba ki la ïathuh ba ki paidbah ki mad shibun ki jingeh ha ka leit ka wan, namar ba jingbym don surok bad haba ki leit donkam sha kiwei pat ki shnong khamtam ha Riangdo, ki hap ban ïaid da ka kjat haduh ka surok bah ha Porsohsan ban ap kali.
Kum ka jingpynkhreh na ka bynta ban leit aireng bad kiwei ki kynhun ha Bangalore, kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Risinius Pathaw ki la ïoh ban kilan met ïalade ha ka madan kynjatbol ha Pohkseh.
“Ngim pat shim ia ka dor thymmai, ka dei tang ka jingtyrwa.
Ki doktor ki ban ïa don ha ka ne ka jingai dawai bad sumar ei ki dei kiba la tbit ha ka jingsumar Bniat, Khmat bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
U myntri u la iathuh ruh ba ki don shibun ki don ki daw ba ki nongtrei ka koit ka khiah kim treh ban shim ia u tika iada Covid bad na ka liang ka sorkar ka lad shim ki lad ki lynti ban pynshlur ia ki ban shim ia ka tika u myntri u la bynrap shuh shuh ba kat kum ka kaiphot ba la lum da ka Indian Institute of Public Health ki daw ba ki nongtrei kim shim ia u tika ki long ba ki tieng ioh don kano kano ka jingshah ktah lada shim ia u tika, ki khubor ba phriang ha ki rynsan social media, ka jingbym pat lah ban rai uno u dawai tika kin shim naba ki bun ki tika ba la shna na ki kompeni bapher bapher, ka jingngeit ba ka bor iada ba pynmih na ka met ka la pura ban iada ia une u khniang jingpang, ioh ym lah shuh ban ioh khun bad kiwei kiwei ki daw.
Katba ki jaka ba thep vote ki dei kine: Nartiang ka don haduh 63 tylli, ka Jowai ka don haduh 57 tylli bad ka Raliang bad ka Mowkaiaw ki don haduh 55 tylli ki jaka thep vote.
[ba bteng]3)Kaba sait manla ka sngi:Kaba sait daka sabon ne shampu man la ka sngi ka ialam sha ka jing duh noh ia ki umphniang ha ki snieh khleh bad ka nang tyrkhong shuh shuh ia u shniuh kaba Islam sha ka jing kwah sait manka ka sngi.
“Ha ki sngi ba la pyndait bujli ïa ki bearing yn hap ban pynsangeh ïa ka jingïaid kali bad yn ym shah satia ïa kino kino ki kali ban ïaid lyngba la kumno kumno haduh 8 kynta eiei.
U la buh jingkylli ia ka Congress kaba ialam ia ka sorkar barim da kaba ong, “Hato ka Congress ka la pule ia ki kyndon, ki don ki bynta ki bym iahap bad ka Lokayukta bad dei halor kine ki bynta ba la thep ia ka dorkhas".
La wan ïa shim bynta ruh da ki ba bun tylli ki Youth Clubs bad ki Seng Samla bapher bapher na ki ba 30 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Pynursla Block.
Utei u samla u la ong ba lada kum katei ka kam kan dang bteng ka KSU kan iai ieng pyrshah beit.
Kane ka long tang ka jingsdang, lada ngi sngap kin nang pyniar shuh shuh ïa ka jingshim kabu jong ki nangne shakhmat katba ki sngewdei.
Halor katei ka mat, na ka liang ki bor sorkar jong ka jylla ki la ïathuh ba kitei ki 6 ngut ki dei kiba la shah kem shwa ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Kyllalyngkot, 2023 na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ka mokotduma SIC/VIG/PS/FIR-12/2022.
U myntri u pynsngew ruh ba ka jingthung ia ki dieng Pongamia, kan iarap shibun ban nang pynbha ia ka mariang ha kine ki sngi ban sa wan.
Ki briew jong ngi ki shah pyndik lait phew jait ha kine ki briew (Karbi) nalor ba ki shong ki sah hapoh ka khyndew ka shyiap jong ngi.
Na kitei 2 ngut la ioh ban kurup kumba 34 kram u drok.
U Prof Gassah ula iathuh ïaka buit treikam ki khun ka ri Jaintia kaba la buh ïaka sorkar phareng haka jingdum buit.
Ka seng ka la pynsngew ba ki don katto katne tylli ki dukan kiba shim kabu ïa u paidbah ban die be-aiñ ïa ki marbam mardih bad ka seng ka la dawa na ka bor pynïaid District ba ki dei ban jurip ïa ki dukan kiba die be-aiñ.
“Ka jingleit sha ophis ka KSU ha ka 30 tarik ruh ka dei da ka jingmut ban ïakren pynbeit ïa kaei kaba la jia ha ka 20 tarik bad ka jingleit mih ruh ka dei hadien ba ngi la dep ban ïakren lyngba ka phone bad u President ka seng ha kaba u la bthah ba u para jong nga un wan mih," ka la ong.
Ka don sa kawei ka phang ba nga kwah ban kdew shai hangne.
Shillong: 5 ngut ki briew, kiba kynthup ia 4 ngut ki longkmie bad uwei u Rangbah ki la duh ei ia la ka jingim, hadien ba ka trok ka la leit ban rat ia ki dukan die jhur ha ka jingkieng Umkhen kaba don ha ka shnong Thangshalai, Mawryngkneng East Khasi Hills District.
Bad ka la kyntu pat ia ka sorkar ba kadei ban peit ngor ia ka jingjakhlia ka mariang.
R.K.Singh halor kane kajuh ka mat jingdawa.
Ia kane la iohi manla ka por haba ki ophisar kum u Chief Secretary, Ki Commissioner, ki Secretary, ki ophisar kiba dei ki Head jong ki Department, ki khlieh ophisar jong ki District sdang na ki DC bad wat ki BDO ruh kumno ki pyndonkam ia ki skul lyngba ki nonghikai.
Ka synnia ka wan bad ka jingkhuslai ka ban ha ka jingmut jingpyrkhat, jong ka Rida.
Kumjuh ruh ha katei ka jingleit synreit dawai la sakhi ruh ia ka jingsynranlang ia ki member ka HYC da ki Rangbah Dong kiba la ia pynshngain lang ban synreit dawai naduh ka por 10 baje mynstep.
Ki Nikshay-Mitra ki lah ban long ki riewshimet, ki kynhun treimon sngewbha, ki Co-operative Societies, ki kynhun jong ki jaitniam bapher bapher, ki Cooperate, ki Seng Saiñpyrthei bad kiwei kiwei.
Ki la iathuh ba mynta ki dang pan jingbit na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kin leh ia ka jingwad bniah ha kaba iadei bad ka jingdon ki marpoh khyndew bad ia kano kano ka jingshem ne ka jinglap kin phah pat sha ka sorkar.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah ki briew kiba dang shitom ne ki active case ka long 144 ngut hapoh ka Jylla.
U President ka Seiñ Raij Jowai ma O.R.Challam haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ula ong ba ïa kane ka shad Behdieñkhlam haka 14 tarik la pynban ïa ka kum ka sngi shuti hapoh ka jylla bad ka jingpynkhreh kala sdang naduh u bnai Kyllalyngkot.
Ka jingbym iarap pisa jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingwan lyngshop da ki bor jong ka mariang ruh ka dei kawei kaba la wanrah ka jingeh ia ki nongrep.
Na ka liang u Bah Shem Marbaniang u la ai ruh ka jingbatai kaba bniah shaphang ka jingktah u drok khamtam ïa ki samla kiba dangkhie dangsan ba kim dei ban shah pynbiej ne ngop ha kine ki jingdih basniew kiba ktah ym tang ïa lade shimet bad wat ïa ka ing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Ka  khubor  na ki pulit, ka la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha krem dewiong ha Briwar Rasong ha ka por kumba 11: 45 ei ei mynstep, ha ka por ba kitei ki nongbylla ki dang hiar shapoh ka krem, kaba jylliew kumba 200 phut.
Ka Mawlai SC ka la rung final da kaba pynliem da 3-1 kol pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng ha ka jingïakhun semi-final kaba nyngkong ha ka sngi Ba ar, katba ka Laitkor SC ka la pynliem da 2-0 ïa ka Lawei SC ha ka jingïakhun semi-final kaba ar ha katei hi kajuh ka madan ïalehkai.
Lah ban kdew ba na ka liang ka VPP ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ïa ka jingthung kam thung jam katba kam pat peit bniah ïa ka Reservation Policy.
"Donkam ban pynkhreh lypa ar snem eiei ban pynbit pynbiang ia kajingiaseng synod", la ong u Pastor Phawa.
Ka daw kaba la pynlong kumba la pynpaw ha katei ka jingthoh ba la ujor sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad sha u ADM ba peit ïa ka tnad Revenue, ka dei halor ka nongrim ba katei ka Company ka la shu wan ban pyntrei ïa katei ka project khlem da ioh bor da ki bor shnong bad ki bor Raid, ha kaba ïa ka kam ban tih ïa ki pipe line la shu leh sop sop khlem da tip ki paidbah.
Hangtei ka seng, ka lap ba katei ka aspatal ka leh bym mon bym kwah wat ia ki nongpang kiba don ha ka shitom jur ruh.
Kane ka sorkar ka leh shiliang khmat bad leh bym byn hok ruh namar,ka 3rd installment ka la dep siew ia ki nonghikai deficit ha ki kyrdan Primary/Upper primary schools katba ia ki Secondary bad Higher Secondary pat ka dang pynsahteng ban siew haduh mynta.
Na ka liang U bah Daniel Khyriem, President KSU, ula pynsngew ba ha ki sngi kiba la dep, ki la pynlong ia ki jingiakhih,  ki ban nym wan rah ia ka jingeh ym tang ia ki paidbah, hynrei ia baroh hi naduh ki khynnah skul haduh ki nongrep, nongtrei ophis hynrei ha kajuh ka por, ula ong shuh shuh ba lada ka sorkar  ka dang pyneh, na ka liang ki  sengbhalang kim banse ban pynlong ia ki jingiakhih kiba kham tyngeh ha kine ki sngi ban wan.
“Shibun kiba la leit ban aireng shabar ki lut nalade hynrei mynta ka sorkar ka sdang ban ai ki jingïarap pisa watla ka long tang khyndiat hynrei kadei ka dak jong ka jingithuh ïa kito ba khur takma ha ki lympung meghalaya Games lane wat ha ki jingïakhun ha ka Ri," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah ka jylla.
Katkum ka Shariat Application Act 1937, ki kmie ki kpa kidei ki (natural) nongri nongsumar ïa la ki khun.
Jowai: Ka jingtih bad shalan tuh ia u Mawshun (Limestone) lyngba ka Surok Dawki-Jowai Road NH40-E, ka la long kaba jur bha mynta, wat ha ka por mynsngi mynshai ruh kim salia shuh, wat hadien ba ka sorkar na ka por sha ka por ka la maham tyngeh ban pynshitom jur ia kiba donkti ban tih bad shalan tuh ia u Mawshun na Jaintia Hills sha Bangladesh.
“Kum ka seng ngu sngewkmen ba ki don kum kine ki project kiba heh ha Jylla ki ban ai jingmyntoi ïa u paidbah hynrei ngi sngewsih pat lada don ka jingpyntreikam bym hok namar ka dei ka jingduhnong u paidbah" ula pynkut.
U Dr Guleria u la ong ba ka bha ban kiar na ka jingpyn donkam ia ki ktien ‘black fungus’ haba kren shaphang ka mucormycosis, namar kane ka ialam sha shibun ki jingbakla.
La pynmih ïa kane ka jingrwai da ka kompeni Jingshai ka lawei bad la shna da u Donbok Marngar.
Mynta ka sngi la ïoh ban sam ne aiti ïa kine ki Electoral Rolls sha ki nongïalam Party jong ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw, ha ka jingdonryngkat u Additional Deputy Commissioner u PK Boro, u ma M.A.Challam, kong DD Syngai, kong B.Blah bad bah W.K.Kharbuli EAC.Haba kren sha ki nongïalam Party u bah B.S.Sohliya, District Election Officer ula khot ïa ka jingiatreilang jong ki khnang ban ïoh ïa ka elekshon kaba khuid ba suba bad ba lait na kino kino ki kynrum kynram.
Shillong, Nailur, 19: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la pan jingtip kaei ka jingpynshitom ïa u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills halor ka jingai jingbit ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha, kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba lam sha ka jingïap jong iwei i khunlung ba dang shu kha ha Pamphyrnai kaba hap ha ka shnong Ksehkohlong, West Khasi Hills District.
Ka jingtip na ki pulit, ka iathuh ba la ioh ba ka jingiap ka lah ban tam ia ka hajar ngut namar ba ki dang ia sei shi sei ia ki met iap.
U la ong ba ka Coal Mine (Nationalization) Act, 1973 bad ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 2015 ka sorkar pdeng ka la long hajor ia baroh ki ain ka sorkar jylla ha kaba ki par kin dei jong ka sorkar pdeng bad ym dei jong ki riew shimet.
“Kano kano ka projek kaba sahteng, nga pynthikna ba ngin pyniaid bad pynlait noh wut wut", u la ong.
Dang shen ki hap ban ïakhih ha nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ki jingrwai na ka Tarari Group, ki trainees bad ka jingplie ïa kane ka training da ka jingbuh ïa u Kwai bad Tympew.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, bad kiwei de ki riew rangbah.
Katkum ka jingkren u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Arwotki Sumer u la ong ba ia ka jingsiew baroh kaba donkam ban siew sha ka FireHouse la dep ban siew lut nadong shadong kynthup ka bai leit bai wan jong ki bad baroh ka jingsiew ba la dep ban siew sha ki ka long T.24 lak tyngka bad la siew shuwa ka 12 tarik bad ma ki ruh ki la pynskhem ba kin mih na USA ha ka 9 tarik u nohprah bad kin poi ha Delhi ha ka 10 tarik u nohprah bad kin wan tem pat ha Panaliar ha ka 12 tarik.
Ki la don ruh ki dkhot jong katei ka Seng Biria u Khasi kiba la kham rangbah ba kynthup ia u Myntri barim ka sorkar jylla u bah Bindo M Lanong.
Dei tat haduh ba la leit phai noh ki phareng ba ka synshar khadar ka la hiar pateng ha ki dkhar ki lyngkien kiba laiphewjait kiba la kynthup lang bad kiba nang ban lehkhuid lehsuba bad ki ba ym da khluh than ban lehkhuid lehsuba naduh la ka met ka phad lajong, haduh ha la ka ïing ka sem, ha lynti syngkien kat haduh ba la sdang ban lang ka jaboh jabaiñ bad kynton haduh u pud ba la jwat ban pynkhuid.
Ïa ki jingtip kiba bniah ki lah ban ïakynduh ia u Bah R.Katrai, Genl.
Na ka liang u nongïalam ka liang pyrshah, uba dei ruh u nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) u Dr  Mukul Sangma , ula ong , kawei hap ban peit ïa ka jingthmu jong ka sorkar kaba pyrshang ban wanrah sha jan  ïa ki ophis sorkar ban pynsuk ïa u paidbah.
U Prof.Sten u batai pynshai sa kumne:Roberts sees the other Indians who had come to stay shall always be there with the Khasis and in this stanza he tries to inculcate a sense of brotherhood among all peoples in the Khasi Hills.
Ha kane ka jingialang ba la ia don ryngkat da ki nongialam jong ki Seng ba pher bapher hapoh Ri Lum Khasi-Jaintia bad Ri Lum Garo, ka kynhun ka la shim ia ka rai ban nang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih ha baroh kawei ka Jylla khamtam eh ba kaba iadei bad ka jingdawa pyntreikam noh mardor ia ka ILP.Ka CoMSO ka la rai ban pynlong ia ki prokram iakhih ha kylleng ki jaka da ka ba ki paidbah kin ia mih lyngba ki jingiaiaid paidbah bad jingialang ban pynpaw sha ka Sorkar India ba kum ka Jaidbynriew bad ka Jylla, ki da thrang shish ban ioh noh ia ka ILP.La ong shuh shuh ba kine ki jingiaiaid bad jingialang paidbah ha man ki jaka jong ka jylla kin dei ki dak ki shin ban pynpaw ia ka sur u Paidbah halor ka ILP bad ruh ban pynpaw ba ka jingiakhih kam dei shuh kaba tang jong ki Sengbhalang ne ki Seng Sain pyrthei ne jongno jongno, hynrei ba kan dei ka jong u Paidbah.
Ka Externally Aided Projects (EAP) jong ngi bad ka jingpynlut ka la kiew da san shah haba ianujor bad ki snem kiba la leit noh bad kine ki EAP watla ki dei jong ka World Bank hynrei ka dei kaba la ai subsidy haduh 72% lyngba ka sorkar India.
“Kine ki ‘thei ïalehkai na India ki la dep ïoh ïa ka visa ban rung sha China.
Ha kajh ka por ka JCMDA ka kyntu ia baroh ki Mineral Transport Coal Challan Dealers b akin sdang noh ia ka jingshalan dewiong kaba 19 ton nalor kiwei de kiba la don lypa.
Yn jer tang ïa kaei, naduh ka jinglait tuh ki jingkylli haduh ki jait kot pule ba ka la pynmih ne ai jingbit ïa ki skul ban pyn pule ki long umdum.
Ha kawei pat ka liang u ong ba ka bor kaba mih na ka um kadei kaba khuid tam hynrei ïa kane pat ym lah ban pyndonkam baroh shisnem namar tang shu poi ka aiom tyrkhong la hap ban thied bording na shabar.
Ha kane ka por, khnang ban kiar na kino kino ki jingktah ia ki nongpang, ia ki nongpang la pynkynriah noh shwa sha kiwei pat ki Hospital.
Shillong: Ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka lama jong ka  AMSSASTA lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u bah L.Marngar President ki la byrngem ban pynjur ia ka jingiakhih jong ki da kaba sangeh shim klas kaba mut ba kin leit sha skul hynrei kin ym shim klas ia ki khynnah.
“Lada ïa ki trai muluk phi thom da ka bor bad lehbeiñ, ka shonghok mo ban iarap ïa ki Harijan kiba dei tang ki poi wir bad kiba shong be-aiñ ha Them Metor" ula bynrap haba maham ba ka Sorkar kam dei ban leh shiliang khmat lem kumta ki jingjia kiba sngewsih kin sa jia lada bakla.
Kiba dang don ia katei ka jingpang mynta, ki long  6,53,622 ngut baroh bad kiba la mih na ki jaka sumar ki long  16,95,982, katba kiba iap, ki long baroh  47,033 ngut.
Kane ka jingai jingïada kan pyn teh lakam ïa ki kali ba pynher stet ba ïaid lyngba kane ka jaka, ha kaba yn ai jingïada na ka bynta ki nongshong shnong bad ban lait na ki jingjia aksiden.
Ka Kong Agnes ka la ong ba la khmih lynti ba ki politishian ka Meghalaya ruh kin ioh jinghikai da kaba shim ia ka jingkitkhlieh ban hiar shuki haba ka don ka jingtohkit bad ka jingkynnoh halor ka kam kaba khia bha ia kiba haing hasem jongki halor ka jingshah leh beijot bad shalan ia ka khynnah kynthei.
Ha Shillong, ka Mawlai ka la ioh ban lam khmat ia ka jinglehkai hadien ba u Donlad Dieng doh u la ioh ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar da kaba pyntyngkhuh khlieh pyrshah ia u nongap ka Khliehmawlieh u Handbill Savio Syiemlieh da ka jingioh bol na u Nikelson Bina.
U Singh, u hap ban pynmih ia katei ka jing pynshai mynta ka sngi, ha dien ba la mih ka jingiakren, ba u khun jongu, u dei uba la buh khnang da U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ba un lum pisa bad halor katei ka phang, la ong da U Rajnath Singh, ba ula iathuh halor kine ki jingkynnoh ha u myntri rangbahduh bad kumjuh ha U President jong ka Seng, U Amit Shah.
Ha kane ka sngi la wan ban ïa don lem ryngkat da u Pramod Chandurkar, Secretary General Archery Association of India kum u kongsan, Bah Paia War Nongbri Secretary Archery Association of Meghalaya, Rajendra Singh Tomar Treasurer AAI, Bah Finely Pariat General Secretary MSOA, Shri Upendra Mishra, DGM NTPC, Robi Kapoor Commandant 58 GTC, Kong Balarina Syiem District Sports Officer West Khasi Hills District.
U Bah Kurkalang u la ong ba ha ka jingshisha ka jingthmu ba kongsan jong ka sorkar pdeng ban ai baibam ia ki samla pule riewlum ka long ban pynlah ia ki ban siew ia ki jingdonkam bad ban thied ia ki kot pule khamtam kito ki longiing ba wan na longiing ba duk hynrei sngewsih ba kane kam shym la urlong satia ha kane ka jylla ha kaba ki samla pule ki ioh ia ka baibam hadien ba la dep ban pule pynbna bad ka la shim por slem hadien shi snem ar snem.
“Ka kaiphod kaba la ïoh na Pasteur Institute bad Medical Research Institute ka pyni ba ka ‘pH’ jong ka um ka long 5.7 bad kaba don ïa ki khñiang (bacteria)," u la ong.
Halor ka jingplie ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah naka liang u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa u Bah Sosthenes Sohtun MLA u ba la shimkhia ban buddien ïa katei ka kam namar u dei u shisha u MLA u ba don ka jingkitkhlieh naka bynta ki paidbah ka Jirang Constituency kaba la ioh mad shibun ki jingkyrkhu ha kane ka kynti ba mynta.
Ki heh ki hain kynthup u Myntri Rang bah u Mukul Sangma, u nongialam liangpyrshah Dr Donkupar Roy, u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal bad kiwei ki ioh jingtip ia kane ka jingkhlad kyndit u riew khraw ka ri, ha ka por ba ki dang dih sha, hadien ba la dep kren u Lat ka jylla ha iing dorbar.
Ka Dustur Garo  ka ong, u tnga   katba u dang im  u lah  ban kamtrai   iaka spah  jong ka   kur kynthei   hynrei  lada u phet   noh na ka tnga   pat,  baroh ka jingdon   jingem   jong u la shim  noh da u Syiem  Lane   NOKMA  ha ka ktien Garo.
U bah Prestone Tynsong un bat ia ka tnad Animals Husbandry bad   Veterinary, Housing, Labour, Parliamentary Affair,  Public Work department Road, Food Civil Supply bad  Consumer Affair, Cooperation Department.
Shillong,19 Nailur:Ka East Hills District Congress Committee ka la pynlong ia ka  jingialang jong ka Executive Committee jong ka kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ki jingiakhih bad ki jigdawa ki seng bhalang ban pyntreikam noh da ka ILP hapoh ka jylla bad ha katei ka jingialang ka la rai ban kyrshan ia kaei baka sorkar ka ieng ban ym pyntreikam ILP ha ka jylla, kane ka jingialang ka dei kaba la lum da u President jong katei ka seng Congress ha Jaintia hills u Ma Shitlang Pale.
Kata ka por kan jia katba ki snem ki nangiaid, ka pyrthei ka la pynjan sha ki por kiba kut kein bad sha ka por ba yn pynduh noh ia u soitan yn pynduh noh ia ki thma, ong ka ktien u Blei.
Ka samoi treikam ka UDP ka long na ka bynta lai snem kaba dei ban kut ha ka 11 tarik Nailur 2022.
Shuh shuh, utei u Myntri u la pan ïa ka kaiphod halor ka jingdonkam ban pynskhem ïa ka jingap pahara ïa ki phatok, kynthup ïa ka Jowai district jail na ka bynta ban ïoh jingïada na ka jinglait phettuh ki koidi na phatok.
Ban shu pynkynmaw ha ka jingpyllait khubor u Myntri Rangbah ha ka 2tarik May 2023, hadien ba la wai ka election ha Sohiong yn sa lum noh ïa ka jingïalang ban ïakren ïa ka Roster System bad ïa ka Meghalaya State Reservation Policy 1972.
Shillong, Naitung 09: Ka jingsdang ïa ka jingrah pateng ïa ka sharak Chess Olympiad Torch Relay ka la long na ka I.G.Stadium, New Delhi ha ka 19 tarik u Jylliew 2022 ba la plie da u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi bad kane ka sharak ka la poi bad sangeh shipor ha Shillong ha ka 9 tarik u Naitung, 2022.
Ki nongkyrshan jong u Myntri Rangbah jong ka Rajasthan u Ashok Gehlot bad ki jong u Sachin Pilot ha ka sngi Palei ki la ïa kajia para ma ki ha shwa ban sdang ka jingïalang bad ki nongbud jong ka seng ha Ajmer, la ïathuh ki pulit.
Lah ban thung tang kumba ar tin umphniang sharak (8 gallon) u symbai ha ka shi ekar.
U Myntri rangbah u la iathuh ba mar sientip ia ka khubor ba lait ka erbih uranium ha Nongbah jynrin na ka liang ka sorkar ha ka 21/9/20, U Superintendent of Police u la phah ia ki pulit ban jurip halor ka jingkynnoh ba bthei ka top buh jakhlia uranium ha ka ba ki la lap ba kam shem la don kum kata ka jingbthei.
Ki Nongshongshnong Pomlakrai Pyllun ki la bitar shla ia ka jingthmu ki Myntri ka Raid Mylliem ban tei  ia ka Park /jaka jngoh kai pyrthei(Tourist Spot ) ha Lum Shyllong(Shulong), katkum ka shithi Notification – KA/RM/HM/2018-2031 bad shithi ka jing khot sngewbha- KA/RM/HM-2018-2032 dated 28-11-2018 ba la soi da u Secretary Raid Mylliem Hima Mylliem (Midnight born Kharlukhi) bad plie da u Acting Syiem Kum u Kongsan.
“Kum kane ka jingjia ka la jia bunsien khamtam ia ki dkhot jong ka MTTA," la ong u Nath bad bynrap ba lai ngut ki nongniah kali tourist ki la shah pynap mynshem hynrei ia ka met iap la lap tang ar ngut katba uwei ym shym la lap shuh.
“Nga dei U MLA uba nyngkong eh ban her sha Delhi bad ai dorkhas sha u myntri rangbahduh ban pyrshah ia ka bill.
Kum ki longkmie ngim lah ban pdiang bad ngi pynrem jur ia kane ka jingmih jong kiba kum kine ki seng kiba ktah ia ka burom ka ijot jong ka jylla bad ka jaitbynriew bad ia ka kur ka jait baroh kawei bad ngi kyrpang ia ki bor ka aiñ ban shim khia ban kem bad khynra ia ki jaka ba kiba kum kine ki briew ki don ha ka jylla", ong shuh shuh ka Kong Jyrwa.
U NTR, u dei uba u paidlang Telegu, u burom bad khein blei ia u, namar ba u don bynta ha kaba ak ha ki phlim  Lord Krishna, Rama and Vishnu bad kiwei de bad u dei ruh uba la pyntrei kam ia ka skhim ban die khaw ar tyngka shi kilo ia kiba duk bad ba khang die kyiad ha katei ka Jylla.
U la ong ruh ba lada ka jingthang rnga kan dang ïai bteng hadien san snem baroh kawei ka West Khasi Hills kan sa synlen lut.
Shillong: Hadien ba ki jingkular jong u Myntri Ki Kam Pohiing ka Ri, u Amit Shah ki la shu pynsah lyngngoh bad pynsah umdum ia ki paidbah ka jylla halor ka jingkular ka jong u ban wan shane sha Nongbah Shillong ban iakren sani bha bad ki sengbhalang halor ka mat kaba ktah matïong ia ka Ri bad ka Jaitbynriew kata ka Inner Line Permit(ILP) kaba long ka mat kaba lah da ki snem mynta ka la shu sahkut kumto ha kaba ki paidbah bad ki sengbhalang ki la ia mih shakhmat ban dawa ban pyntreikam noh ia ka hapoh ka jylla, hynrei mynta ka sngi ka 16 tarik u Iaiong 2021, ban pyni ia ka jingbym lah shah shuh ban shu sngap kumto, na ka liang ka Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO) ka la tur puk sha Secretariat bad da kaba ka la byrngem ban khang noh ia ka Secretariat, lada ka Sorkar kam lah ban pyntreikam mardor ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki la ïoh ban plie pat ïa katei ka website ka ban ïarap kyntiew bha ïa ka kam Lad Pathai Khubor shwa ba kin ïoh ban rakhe ïa ka jingdap sanphew snem.
Ha kawei pat ka liang, u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban thaw ia ka committee kaba kyrpang kaba yn khlieh da ki briew kiba tbit ha kiba bun liang ban khmih kumno ban thaw lad thaw lynti ban weng ia ka jingduh kam duh jam ha ka jylla bad katei ka komiti kan ai ia ka kaiphod jong ka sha ka Sorkar Jylla.
U la ong ba ka Synjuk ka pynrem jur ruh ia ka Sorkar halor ka jingpynrung ia ka Rule 20 (B) jong ka Meghalaya Service (Conduct) Rules, 1990.
Ki nongtrei jong ka RBI, ki pynpaw ba ha kine ki sngi, ka don ka jing iapher jingmut kaba jur bha, kaba nang mih na kawei ka sngi sha kawei pat hapdeng ka Bank bad ka Sorkar India.
Ïa ka Niam thang Niam riñ ïong o u pyndep mynstep 13/08/2021 ha khnap thangbru ka Seiñraij Jowai ha Dulong Pohhali heipor 10.30 i step.
“Ngi la kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah kem mardor ia kito kiba donkti bad ha kajuh ruh ka por ngi la dawa ruh ia ka DC ba ka dei ban shimkhia bha halor kane ka kam bad kata ka long ban pynsngew sha ka sorkar" ong U bah Rani.
Kum u nong ialam bad u nong mihkhmat jong ka thaiñ Songsak, u Dr Mukul Sangma u ha ka sngi jong ka 16 tarik Nohprah 2022,u la pynlong ka jing ia kynduh ia ki paidbah da ka jing ai dawai ei sha ki nong shong shnong jong ka shnong Songsak ha kaba ia ka jing ai dawai ei la pynlong ha ka madan skul jong ka Songsak agitdokre upper primary school.
Shuh shuh ki la ong ba dei halor kane ka nongrim ba ki san tylli ki seng kim shym la hun bad da kawei ka sur ki la shim ïa ka rai ban ïeng ha ka nongrim kumba la dep buh ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka WKH ban nym shah da lei-lei ban kit lane rah ïa ki tiar ba dang sah na MCH Nongstoiñ sha South West Civil Hospital.
Katei ka jingjia ka la pyntieng bad ka pynher syrngiew ia kiba bun ki paidbah khamtam ki khynnah skul kiba dang thoh eksamin.
“Shim khun pynbuh bha kito…" U la bthah ia la ki khun.
Halor ka jingbyrngem ka seng HNLC ia ka ing ka sem jong u bah Rymbui, u la ong “Ngam tip ia kaei bad halor kaei ki byrngem, hynrei nga dei u khun jong kane ka Ri bad ngam don jaka ban phet shawei bad ngan im ha kane ka Ri namar ka dei ka Ri jong nga.
Shillong, 21 Naitung:U  Medical Superintendent ka Shillong Civil Hospital u Dr P Borthakur  u la ong ba u la pan jingshai na ki nongtrei kynthup ki nurse bad ki doktor kiba don duti ha kine ki ar sngi ka sngi Saitjain bad sngi u Blei kaba la mih ka jingkhlad noh ka kong Bantilis Nongrum 27 snem na Riangmang hajan Mairang, West Khasi Hills.
U ong ruh ba u sngewkmen haduh katta katta ban ïohi ba ki nongïalam shnong haduh ki paidbah ki mih ryntih ban leh kmen lang ban sakhi ba ka jaka kaba lang beit da ki jaboh baroh shi katta mynta ka la kylla long ka jaka ïalehkai pyngad.
Ia kane yn pynlong la 16 Naiwieng 2013 ha Madan jong ka Basic School, Mawlai Nongkwar.
Ka Commission ka la buh ka jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingpyllait khubor ba la pynkynriah ïa ki longïing jong ki Kuki na Imphal.
"Ka seng ka la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar halor ka jingpynslem ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India bad ha kajuh ka por ki dkhot ka seng ki la pynrem jur ïa u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala halor ka jingai jingkyrshan ban pynpoi ïa ka lynti Rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
Kito ki bym tip ia kane ka Ain (THE UNITED KHASI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952) ki sngewthamula haba ki iohsngew ba ka KHADC ka thaw ain halor ka ILP, ka dei kane kaba ka don ka jing ong – I JINGTIP BARIT I LONG IBA MYNSAW (A LITTLE KNOWLEDGE IS VERY DANGEROUS).
Ha kawei pat, ha kaba ïadei bad ka elekshon ha katei ka konstiwensi u Bah Stoding u la ong ba ka la donkam ka jingkylla bad u don ka jingkyrmen ba ki paidbah ka Sohiong kidei kiba stad bad shemphang, ki la ïohi kumno ha kine ki 5 snem ba la leit.
Ki nongkren ki la kren ruh ba ha District Council jong ki Khasi bad Jaintia ym ju shah ia ki jbym dei riewlum ba kin ia khun elekshon MDC ha ki district council, hynrei ha ri Lum Garo pat la shah wat la ka ain ka la khang lad ruh, bad ki la kynnoh beit beit ba katei baroh ka jia tang namarba ka sorkar jylla kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kam shym la bud ryntih ia ka ain kaba la don lypa.
" U Najiar u la ong ba kane ka jingujor jong ka Seng ka la wan long ruh hadien ba ka la mih ka jingiakajia kaba malu mala hapdeng ki ar kynhun ki khynnah shynrang kiba dang ha ka rta hapdeng 16-20 snem kiba dei ki Khasi bad ki bym dei ki Khasi ha ki bynta jong ka Laban area namar ki kam aikylliang pisa bad ki kam.
Katba ka Chattisgarh, Pondi-cherry, Goa bad ka Delhi kiba don ha ka Group-B.Ha ka Group-C ki long ka Uttar Pradesh, Karnataka, Jharkhand bad ka Ladakh.
Kane baroh ka long namar ba ki briew ki la roi sted ha ka jingnang jingstad ïa kiei kiei baroh.
ki nongtied bol ba kynsai jong ka Efty United XI kiba la lah ban kamai ron na bynta ka kynhun ialehkai ki long u Sylvester Mylliempdah uba la lah ban kamai 79 ron bad u Sanvert Kurkalang u la lah ban kamai 28 ron.
Hapoh ka jingïateh soskular, yn plie ïa ka Dimasa Welfare Council da ka Sorkar Assam ban ïada, pynnehpynsah bad kyntiew ïa ka imlang sahlang, ka deiriti.
Kaba kham kongsan eh ka long ka jingïatylli ka jaidbynriew, ïa kaba ym dei da lei lei shuh ba shah ïalam bakla.
Katkum ka khubor ba la iathuh da ka synjuk ba ha khlieh duh ha ka pyrthei jong ka jingialehkai iakob niah Saikel ka Union Cycliste Internationale (UCI), ka long ba katei ka synjuk kan sa shah mynta ia ki nongialehkai na ka ri Russia bad Belarus ba kin shim bynta ha ki lympung ialehkai bar-ri, hynrei pat kum ki kyrtong ialehkai kiba pdeng (khlem sha kano kano ka liang) hadien ba ki nong-ialehkai ki lah shah khang ban shimbynta ha ki lympung iakhun naduh u snem ba lah dep.
Katba na ka liang u ma L.Lakiang, Chairman Jowai Municipal Board, u Dr.Sankey Shangpung Chairman JHADC haba ai jingkren kila pynsngew halor ka jingeh kiba mih na ki ñiut ha Jowai, kumta ki khot ka jingïatreilang na ki paidbah ban pynlong ïa ka Jowai kaba khuid ba suba.
U la ïathuh, nalor ba ka sorkar pdeng ka la ai ïa ki skhim pynroi bapher bapher sha ka sorkar jyla bad kat kum ka 15th Finacne Commissioner ka la ai bhah ruh sha ki lai tylli ki Autonomous District Council kata ka KHADC, JHADC bad GHADC.Kumta mynta ka dei ka kamram jong u Chairman ka CSMC ban bud dien bad bishar bniah la ka don ne em ka jingpyntreikam hok ïa ka pisa ba la pyllait da ka sorkar pdeng.
Halor katei ka jingjia na ka liang ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing haba ia kren bad ki lad khubor ka la kynnoh ba ka dei ka jingjia shah pyniap.
Ïa katei ka jingmareh thong yn sdang naduh skul St.John Jyntru haduh NSCA, Indoor Stadium, Umlyngkdait, Nongpoh.
aided proffessors/lecturers/teachers,etc)ha ki kam paidbah( active politics).
U la ong ba ka jingrakhe kam dei satia tang ka jingiadih sha, ka jingiakhawai hynrei ban ai ka jingshai ia ki paidbah ha ka jylla.
Utei u nongialam ka KSU na East Jaiñtia Hills District, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkynrei u drok bad u ruh u la ong ba kane ka jingwan ki drok ka dei ka jinghiar thma ba jar jar ïa ka ri bad ka jaitbynriew la ong ruh ba kum ka seng (KSU) ka kloi ruh ban ai ka jingiatreilang bad ki bor ka aiñ ban rat dyngkhong bad pynduh jait ïa u drok.
Kane ka dei ka projek kaba T.38 klur.
Hadien ba la dep test ia ki kynbat dawai ki saiantis  kin sa ai ha u Dr.Boss L.Marthong ia ka kaiphod  jong ki jingtest baroh kiba yn tip tang ki saiantis bad ma u ym bad kiwei kiwei pat.
Ngi la trei shitom haduh katta katta bad kata ka la hikai ïa ngi ban trei shitom, ban pynbiang ïa ka imlang ka sahlang bad ban shim ka jingkitkhlieh bad ban pynrung ïa ka jinglong ban aiti lut," la ong ka Kong Lyngdoh.
Hynrei ha kawei pat ka liang don napdeng ki paidbah ki ba la ujor ba ha ki snem shwa kane ka kam ban jied kyrtong, khlem paw eiei ki kam ba u la noh synñiang la ha ka imlang sahlang ne ha ki samla pule.
U Lawrence Bishnoi sa shisien u la byrngem biang  ia u Salman Khan ba u dei ban panmap halor ka jingsiat jong u ia ki Blackbuck ne kynja sier kiba dei ki mrad kiba kheiñkor tam ha Rajasthan.
Kumban shu pynkynmaw ba elekshon jied u president ba thymmai ka JHTOA la buh tarik ban long haka sngi Nyngkong (18/07/2022), ka taiew ban wan.
Mynta ruh nga ong shuh ngan leit mih noh dang kham step ioh phi ia leit jingleit.
Ia ki ‘riew pyrkhat (scolars bad intellectuals) kiba don jingiadei bad ka RSS la thung ha ki skul heh (universities) bad skul ritu dustur (cultural institutions) ba la pyniaid kaka sorkar pdeng ne ki jylla ba shynshar da ka BJP.Ki khlieh bad ki vice-chancellor jong kine ki skul heh ki dei kiba iajan bad ka RSS.Lyngba ka pule puthi ka jingpynkylla rong kan sa poi ha baroh ki liang jong ka jingim jong ngi.
“Lyngba ka Memorandum of Understanding (MoU) kaba 14 tarik Jymmang, 2015, hapdeng u Syiem bad ka Dorbar Hima Mawsynram bad ka Seng Khasi Hima Mawsynramlah aiti sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban peit bad sumar ia kane ka jaka kata ka Krem Mawjymbuin ha baroh ki liang", la ong ka shithi sha ka Dorbar Shnong bad ka la bynrap, “Kumba phi tip ki jaka ha Hima Mawsynram baroh kawei ki dei ki jaka raid bad kim ju don kita ki jaka shnong".
La ong ba ute u jumai uba khlaiñbor 4.7 Richter Scale u u la khih ruh ha kylleng ki jaka jong katei ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Shillong:Ka nongialam jong ka Congress legislative Party (CLP) ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba na ka liang jong ka kan dang bteng ban don ha ka party Congress bad ia ka rai ba kan dang bteng lane kan iehnoh ia ka party Congress, kan sa shim yn da la kut kane ka samoi trei kam kum ka MLA na ka party.
Shillong:Hadien ka jing mih khubor halor kaba jingsdang orpait jong ki jaka pynlang jaboh uranium ha Nongbah Jynrin SWKHD, bad halor jingjur jong ka ka er bih (radiation) ha katei ka thain, ka kynhun jong ka Environment Committee Meghalaya Legislative Assembly ba la lam khmat da u bah S.K Sun kum u Chairman lem bad kiwei ki MLA mynta ka sngi ka la hiar sha Wahkaji na ka bynta ban sngap ia ka sur u paidbah jong kane ka thain.
Shillong:Ka kong Trina Suchen, myn hynnin ka sngi sa shisien ka la wan ban pynpaw biang halor ka jingshah nion bein na ki nongialam jong ka Shnong Lama, ha ka ba ka la dawa na u rangbah shnong ba hapoh shitaiew u dei ban mih pyrthei ban wan pynbna ba ki khlem tait shnong ia ka.
“Ka KSU, FKJGP, RBYF, HNYF, HANM, HYC, JSU, JYF ki long ki rishot jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep, ba ki dei ban ïasnoh kti lang bad ieh ia ki jingïapher jingmut shadien bad buh ia ka bha ka miat ka jaidbynriew ha khmat duh ong u general secretary bathymmai jong ka HNLC U Bah Sainkupar Nongtraw.
U Bah Bless u la ong ba bun ki political party naduh ba la ïoh ïa ka jylla lajong mynta la 51 tylli ki snem katno tylli kiba dang sah bad katno tylli kiba la jah.
U Bah Allan Lyndem, uba ithuh bha ïa u Bah Panbor, ha ki por ba u dang pule ha skul bad kolej, u pyrto ïa ka jingproh bad jingïar jingtip jong u Bah Panbor Tariang.
U Bah HM Shangpliang u la dawa na u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba u dei ban pynbeit mardor ia kane ka jingeh bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma khnang ba ki nongkhaïi masi ka jylla Meghalaya kiba leit thied masi na shabar jong ka jylla kin nym mad jingeh hynrei lada ym lah ban pynbeit kan don ka jingshah pynjynjar ha lynti ha syngkieñ lada pyniaid ia ki masi lyngba ka jylla Assam.
Nangta kine ki jingrwai bad ki sur tem lah ban iohsngew bad iohi ruh mynta ha ki Phlim Video, phlim C.D.bad phlim Cinema.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingiakop Drawing & Painting halor ka phang “Main Streaming Biodiversity, Sustaining People and their Livelihood" na ka bynta ki khynnah skul jong ki Hynniew tylli ki skul kiba la wan ban iashim bynta ha katei ka sngi.
Ka DC ka la pynjari ruh ban iaid kiar ki trok ia ka surok National Highway-40  bad kiba leh pyrshah kin shah trei ha ka ain.
Halor kane ka jingshah tuh kitei ki ar tylli ki thukthuk la dep ruh ban ujor ejehar ha Mawlai Police Station ban thwet ïa ki runar ba don kti wat la kawei ka la lap na Warmawsaw bad ïa katei ka wei pat ka thuk thuk kaba don ïa u number ML 05 M 1313 la lap noh na Umtrew ba la buhrieh da ki runar hawei ka jaka ba long khlaw bad dei namar ba la lap ki paidbah la pyntip noh sha ki bor pulit ka Umiam ban wan shimti ïa katei ka thuk thuk.
Utei u MDC, u la pynpaw ruh da kaba ong ba ki paid Khasi kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki kwah ia ka shongsuk shongsain bad kim kwah ban mih kino kino ki huri hura, halor katei ka nongrim, u la kyntu ia kino kino kiba kwah ban leit jngoh ia kitei ki shnong, ki dei ban da pyntip sha ki Nongialam shnong kiba don ha Block-2, khnang ban lait na kino kino ki jyrwit jyrwat bad ba ki paidbah ha katei kin don ha ka shongsuk shongsain.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingjia baroh ka dei ba kane ka sorkar kam shym don kano kano ka jingkit khlieh.
Manbha Nongtdu (Khun).
Ki riew paidbah, haba iohi ia katei ka jingjia, ki la pyntip sha ki pulit bad haba ki pulit ki la wan beh sha katei ka jingjia, ki lap ba ka Ritu bad U Dhruv, ki don ha ka jingmynsaw kaba jur bad ki la thiah lyngkrang ha madan, ha khmat jong ka dukan Arcadia.
Ki nongialam jongka JSU mar sien ioh pule bad peit bniah ia kane ka shithi ki la ia kynduh kyrkieh ia u ADC bah Wahlang u ba dei peit shipor (Incharge) ia ka  kam jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills.
Ïa une u dkhot jong ka seng CFI uba la shahkem la tip kyrteng kum u Jahidul Islam Mirdha.
Ka Canada, kaba dei ka Ri, kaba ki bun bha ki nong India, kiba leit shong leit sah, ka hiar shibun ha u snem 2021, ha kaba ki don 21,597 ngut ki nong India, kiba leit sah sha katei ka Ri.
Kumta yn lah ban iohi ia ka jingiakhun mynta ka sngi ha kajuh hi ka por.
Hynrei hadien ka la nang kiew katba nang ïaid ki snem da ka jingnang bun ki nongpule.
“Ka jingjop kawei ka seng riewlum kam dei ba ki paidbah ki ieid ïa kata ka seng, hynrei namar ki dei kiba ieid jaidbynriew kim kwah ban pynjop ïa ka NPP" u la ong.
Halor kitei ki kyntien, la sngewthuh ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u Timothy Shira, ba un kren kumtei, ka dei hadien ba u la iohi ba bun na ki briew, kiba la shang bad kiba la sah ha kiwei pat ki jaka, ki klet noh ia ka jong ka tynrai bad kaba dei ruh ka dawbah kaba la pynlong ia ka jingnanghiar jong kiba tip ia la ki jong ki riti dustur.
Ia kane la pynpaw da u Dirctor ka NEIGRIHMS u D.M Thapa haba kren ha ka jingrakhe ia ka World Health Day, 2018 ba la pynlong da katei ka jaka sumar ha ryngkat ka World Health Organization Country Office.
La iathuh ba kiba bun ki samla, ki jied noh ia katei ka jing shah pyntbit ialade, ban ia kaba ki leit pule biang, sa lai snem kynthih sha ki University.
Ia kane la iathuh da u myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohling ba la don lang u CEO ka MS Shillong Smart City Limited (SSCL) u Krishna Trimurthy, u la ong ba ia ka tender la khot ia kine ki kam bad hadien yn sa leh sa ia kiwei.
Kiar na ki jingbam ba ju ki jingshoh musli musla: Ki don bynta ki kynbat bad ki kynja jingshoh kiba dap da ka jingdon ki kynja dawai bal ah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Hynrei lada don kano kano ka jingwohdong na ka liang jong ka Assam, yn sa ïakren.
Haba kren ha kane ka sngi u u Ma Coming One Ymbon u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi ïa kane ka sngi bad kadei ka sien ba nyngkong ba u la ïoh ban don bynta lang ha kane ka “Chad Sukra" kaba iphuh iphieng.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 25: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew da ki hajar ki paidbah napoh ka Mawkyrwat Constituency ki la tuid ha ka jingïalang paidbah jong ka jingwan pynskhem jong ki heh ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (MPTMC) bad ïa u kyrtong u Ban Sounder Strong Cajee uba dei ruh u pyrsa kurim jong u Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) ban ïakhun ha Elekshon 2023 na Mawkyrwat Constituency.
Ka Dorbar Shnong Mawtnum, ka pynpaw ruh ia ka jing sngewlyngngoh ba kumno kito kiba ai pisa ram, ki shu ai beit ia ka pisa khlem da wan mih bad pynshisha da ka Dorbar Shnong, namar kum ka shnong ruh ka shem jingeh ban pynbeit, namar khlem ka jingtip naduh ba sdang bad ka jingbym don ki sakhi satar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ong ba kumba la ïeng naduh kaba sdang ba ka KHADC kan ym pdiang ïa kane ka rai ka sorkar namar kane kan pynduh bor ïa ki Kashari District Council bad ki Kashari Shnong, Raid bad Hima kiba la shim bishar naduh ki snem kiba mynshuwa eh.
“ Kane ka kynhun kaba wan nyngkong mynta ka dei ka kynhun ban bishar ïa ki jingkheiñ jingdiah ( expenditure) bad kin ïakynduh ïaki tnad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla" ong u bah Kharkongor.
Ha ka kyrwoh na u Clivestar Ch.
Kane ka long katkum ka jingong ka ktien u Blei.
Shillong: U MDC jong ka Rambrai Jyrngam u bah Bajop Pyngrope, shen un sa kiew lang noh ha ka lieng jong ka National People Party (NPP) ka ba ialam da u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma; ia kane la iathuh da u bah Bajop Pyngrope u ba la leit ban ai ka shithi iehnoh ia ka party Congress, mynta ka sngi ha ophis trei kam jong ka party.
Kumta na ka liang ka NEFIP bad ka CoMSO kin pynkynriah noh ia ka jaka ban shong kyllain mongor  (sit in protest) sha Parking lot ka Additional Secretariat.
Namarkata, ngi hap ban shu ïasnohkti lang bad kito ki kynhun/briew kiba kwah jingsuk ban kyrmen na ka bynta ka jingbha ha Manipur.
Nangne shakhmat hangno ki nongïaleh Badminton kin shah hikai bad kilan met?Ka kynrum kynram ha ka rukom pynsah ïa ki nongïaleh sport kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Games 2022 ha ki jaka kiba torti bad jakhlia, ka ïathuh shai kdar ïa ka jinglong jingman bad jinghiar kyrdan ka rukom pynïaid ïa ki kam ïaleh sport ha ka Jylla.
Ka Seinbhalang Shkentalang ka la khur ïa ka 3 poiñ ha kane ka jingïakhun ba nyngkong jong ki mynta ka aiom lyngba ka kol jong u Isac Surong uba la thep mar syn sdang ka jingïalehkai, kata ha ka minit ba 2.
Te lada wan da uwei pat, ia uta phin pdiang.
La ong ruh ba ka Sister Rosario ka la ïoh pdiang ruh ïa ka Meghalaya’s Pa Togan Nengminja Award halor ki jingnoh synniang ki jong ka sha ka imlang sahlang.
Hynrei, tang ka jingai jinghikai ïa ki ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ki dei ban long babiang bad ka bniah bad ba kata ka jingpyniaid kali jong ki ruh kan long kaba pynlait ïa ka jingdheng kali ha kane ka Sor Shillong, kaba pynsuk ia ka iaid ka ieng bad ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Kiba don ha khmat, ban shimti ia ka shuki myntri rangbahduh, ki long U Rishi Sunak, u myntri pla tyngka barim bad nangta ka Penny Mordaunt, myntri ka khaii pateng bad nangta ka Secretary bar ri, ka   Liz Truss.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u ba khmih ruh ïa ka tnat District Council Administration (DCA) hynnin ka sngi ula lum ka jingïalang jong baroh lai tylli ki District Council ban ïakren halor ka pyndonkam noh ïa ki kor Digital ban buh jingthoh ïa ki jaka puta (digitization of land Record).
Ïa ka shikol na ka Demthring la thep da u Dexter Suting haka minit ba 2.
Shillong, Nailar 23 : Ha ka prokram ban rakhe ïa ka G20 Presidency jong ka India, ka Akashvani Shillong ka la pynlong ïa ka Seminar mynta ka sngi ha NEHU, Shillong.
Hynrei kata ka jingmut Khristmas ka shong ha ka mynsiem bad ka dohnud (lada ngin kren ïa ka jingshisha).
Te katto, ka nongrim jong ngi ka la dei ban shai bad ka la dei ban skhem ba ka long kaba dei bad kaba hok.
Hadien ïa kine ki nongkhaïi beaiñ kumjuh ïa ka mar ba la ioh kurup kynthup ïa ka kali la aiti noh sha ki bor pulit ka Bhaghmara Police Station na ka bynta ban leh shuh shuh ïa kaba donkam.
Ha kane ka sngi la pynshongshit shuh shuh da ki jingshad ki jingrwai bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
U Secretary, ka that Information and Broadcasting, u Apurva Chandra u la ong ba ka jingai jingtip ha ka por jong ka khlam COVID-19 ka la pyntngen ïa ki briew bad ka la ïarap bha ban weng ïa ka jingsheptieng.
Halor kane ka jing shim kabu palat, na ka liang ka seng ka maham jur ia kum kine ki briew bad lada lap ia ki nangne shakhmat ka seng kan  aiti ia ki ha ka ain ban pynshitom ia ki kam bymman ka jong ki bad ka seng ka kyntu jur ruh ia ki trai dewiong ba lada ki don kita ka jingshim kabu palat jong ki nongtrei kam sorkar haki tnat bapher bapher ki dei ban pyntip sha ka seng halor kane khnang ba nangne shakhmat ban suk ki kam ki jam ka jong ki hadien habud.
Ka jingsheptieng ka pynlong ïa ngi ban adkar.
Ka Sankardev College ha ka sngi Balang (20-07-2022) ka la pynlong ka jingïakop ïakhun kti ne ka Arm Wrestling kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 60 snem (Diamond Jubilee) ka jingïaid lynti jong ka College ban shakri ha ka liang ka pule puthi.
Haba pynpaw ia ka nongrim jong ka sorkar halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka long kaba sngew tynnad ban iakren ia kane ka artikil 371, kaba donkam bha hynrei kam pat dei ia ka iing dorbar ba kan shim da ka rai.
U la ong ba naduh kane ka por, ka EC kaba ialam u bah Ardent ka la sdang synjor ha kaba u bah Ardent ula sdang ban shim sting ban leh jngai na ka UDP, haduh ba ka EC ka la poi sha ka jingkhyllem.
Haba phai ha ka jingïalehkai ha Nongstoin, ka EKH kala pynliem da 118 ron pyrshah ïa ka Ri-Bhoi bad kane kala wan lyngba ka jinglah ban kamai ron ka Susana Denshiew kaba kamai marwei 60 ron bad lyngba ki 4 wicket ai kamai 5 ron jong ka Lanosha Diengdoh.
Mynta u Sarma um lah ban thetkti ïalade ba ka BJP kam don bynta lang bad ka sorkar MDA" ong u Gogoi haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Ha kajuh ka por, u Lat u la ong ba ka la dei ka por ba ki samla na kane ka jylla ki dei ban long kiba tbit hi ban pyniaid ia ka kam jngohkai pyrthei khlem da donkam ban khot ia kiwei pat kiba nabar.
Kham bun na kitei kiba la shah kem, ki la shah pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ bapher kynthup ruh naduh ka jingpynjot bad jingpynjulor ia ki tiar- ki tar hynrei kumba 350 ngut pat ki la shah pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ namar ka jingdon kti ha ki kam thombor pyrshah ia ki heh ophisar.
Ka jingmaramot ka la sdang naduh ka shnong Mawkyllon, ha kaba ïa ki jaka ki bym lah shuh ban trei da ki briew la pyntrei da ka puh shilum, ha kaba ïa ka bai trei jong katei ka puh shilum la noh synñiang sanphew tyngka kawei ka longïing bad ka jingïamih ban leit trei pat ka synjuk ka la pynbeit uwei na man kawei pa kawei ka thliew ïing na baroh khatphra tylli ki shnong.
U la kyntu ruh ia ki nongiohkynti ia katei ka dukan ba ki donkam pat ban treishitom ban sumar bad ban nangpynheh shuh shuh ia kaei kaba ki la iohpdiang.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: Ka jingtrei torti jong u kontraktor u ba la tip kyrteng kum u bah Peter Jyrwa ïa ka surok kaba la mang pisa lyngba ka Pradhan Matri Garmsadak Yojana (PMGSY) na ka shnong Sopian haduh Diwah, kaba ïaid lyngba ka shnong Domkohsam, ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin ym hun.
Ka dei namar kata ba kum kiba ngeit ngi donkam ban da puson bha bad ym dei ban shu tep eit miaw ïa ka jingïatiplem jong ngi na ka bynta ban ïoh jingmyntoi kaba tang shipor.
Kiba bun ki kam huri hura ha kane ka jaka ki ju jia naduh 7 baje janmiet haduh 1 baje mynmiet haduh ba ka la pynthut ïa ki nongshong shnong bad ia ki nongleit nongwan," la ong uwei u rangbah na Lumpyllon.
U Director jong ka Middle Mile Operations, Amazon India u Venkatesh Tiwari, u la ong, ‘ki draibar trok jong ngi ki long ki nong pyntyllun bad pynshad ïa ki jingtreikam jong ka konpeni bad ka kompeni bad ki draibar ki la ïatreilang ban pynlong ïa ki program ban ai jinghikai kumno ban husiar haba ñiah ïa ki kali bad ruh ban ai ïa ka jingstad ha kaba ïadei bad ka tip lad tip lynti ha ka por ba leit rah ïa ki tiar.
Ki paidbah katei ka thaiñ ki la pynkynmaw ruh ba dei naduh ba la lah ban pynbha ïa ka surok na Pyndensohstap sha Langpih, la dep shna ïa ka market Complex, ïa ka Raidmynsaw Upper & Secondary School bad kiwei kiwei, ba ki nongïalam katei ka synjuk ki rangbah shnong kim shym la trei shitom shuh ba ki riew shim kabu na kylleng ki jaka ki la sdang ban wan leh trai khlieh ha man la ki kam bad ban wan batai stad ïa ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ tang na ka bynta ban ïoh jingmyntoi.
U la ong ba na ka liang ki paidbah shnong jong katei ka thaiñ ki dang ieng skhem ha ka ban pyrshah bad ban ym ailad da lei lei.
Ha kajuh ka por, U bah Pran, u iathuh ba na ka liang ka Sengbah, ki la pynpaw ia ka jingkmen, ba kitei ki arngut, ki la wan pyndem, ha kaba ki la sneng ki la kraw, ba kin kylla noh sha ka jinglong babha.
Ia ka daw ka jinghap, ym pat lah ban tip bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingwad tohkit halor kane ka jingjia.
Kane ka jingjia aksident kala jia haka por kumba 4:30 baje eiei ha kaba kawei ka trok kaba don u nomber NL 01AD 4625 kala rat iaki ar tylli ki kali, kawei ka taxi kamai (maruti car) bad kawei pat ka maruti alto.
Haba shim ia ka jingkhein ha ka jylla kiba dei ban siew ia ka khajna lyngba ka GST ki don haduh 29000 ngut.
Kane ka jingtwa ka kynroh jong ka madan phutbol ka la pynjulor katto katne ki kali kiba don ha syndah ka stadium khamtam ki kali kiba ïeng hajan ka kynroh.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ha ka por 10 baje ei ei mynstep, kawei ka riew tymmen, kaba la 60 tam na ka shnong Umduba, Killing ha Ri Bhoi, ka la khlad noh hashen, hadien ba ka la shah ban kynsan ha u maw ha ka por ba ka dang shongthait, kata hadien ba ka la leit tam maw na kawei na jaka, kaba don ha katei ka shnong.
Tangba, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ki lah pat ban pynstet ban ai ïa ki jingai jingbit sha kito kiba pan jingbit na ka tnad halor kane.
Ha ka snem 2011 ka European Union ka pynbor ia ki Ri kum ka India ban soi ia ka Free Trade Agreement ne ka Soskular Khaїi-pateng bad kane ka Free Trade Agreement ka khang bad pynduh lad ia ki Ri kum ka India ban pynmih dawai hi hala ka jong ka Ri.
Ka Dorbar Shnong ka la ai khublei ruh ïa ki coach, ki kmie ki pa bad kiba haïing hasem kiba la trei shitom bad noh synñiang na ka bynta ki khynnah ba kin lah ban poi haduh kane ka kyrdan bad ban ai mynsiem shuh shuh ïa kiwei pat ki khynnah samla jong ka shnong ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai sport bapher bapher ba kin lait na ki jing mlien ba sniew bad kaban ïarap ïa ki ha ka koit ka khiah bad khamtam mynta kaba la long ka jingïarap na ka bynta ban ïoh kam ïoh jam bad ruh ïa ka lawei ka jong ki.
Ki dei ki riewstad kiba peit bad bishar ia ki dak ki shin jong ki met bneng kum ki khlur, u bnai bad ka sngi.
Ki dak ki shin bad ki jingjia ki pyni shai kdar ba haba ai surok ka Meghlaya kum na Athiabari sha Umshiak, ha kaba ki pulit Assam ki lah ban pynsangeh hynrei haba ka Assam ka siang rong ïa ka surok na Kamphaduli sha Mawsikar lyngba ka Langpih ym don ba nud ban pynsangeh".
U MLA ka 19 South Shillong, u Bah Sanbor Shullai ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2022 u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna ïa ka ïew thymmai G+4 ha Ïewdak Laban Municipal Market Shillong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 6, EKH: 66, NGH: 1, RBD: 18, SWGH: 4, WGH: 11, WJH: 16 bad WKH: 15.
“Ka um ba tuid na ka shnong sha kawah ka pynjot ka rong iaka khyndew haka por slap,katba ka wah bah pat ka khlong ynda la rang ka  bneng,"la iathuh shuh shuh ki briew jong ka thain, katkum ka jingiathuh ki ong ba namar hadien ba la wan u slap ka khyndew ka jem noh, ynda la rang pat ka kylla pra bad mar ia wan biang u slap pat ka um na ka wah ka tur bad  syntuid lut ka khyndew  sha ka wah.
Hynrei ngan ong iaphi, kam don jingmut ban jied ia u kyrtong trailer".
Halor kane ka jingjia ka dorbar shnong ka la pynpaw ka jing sngewbynniaw ba kum kine kiei kiei ki jingjia ha kum kine ki por haba ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei ka dang don hapdeng ki jingeh bad jingtynjuh lyngba kane ka jinglynshop jong kane ka jingpang Covid19 ne Khlam.
Tap iaka khmut bad shyntur da ka rumal lane tissue haba synriah ne jyrhoh ban iada ialade ong u Ka ophis jong ka Senglang ha ryngkat ka jingai jingmut jong u President jong ka Senglang (Balang Unitarian) u Pastor Derick Pariat bad na ka bynta ka jingshong shngain na kane ka jingpang ba shyrkhei, ka la shim ia kane ka rai ban kyrpad iaki Balang bad para bangeit baroh ban sangeh noh shwa shi por ban pynlong iaki Jingiaseng bad ban buh ha ki jingduwai ha khmat U Blei ban pynjem iaka kane ka jingpang ha kylleng ka pyrthei.
Ngi lah ban ïohi ïa kane na ka kam nongïalam hapoh ka jylla, ha ba la ïalam da u Garo ka sorkar neh kham bun snem bad wat haduh ba kut ka samoi ruh, hynrei haba ïalam da ki khasi pat kam ju neh, hato kane kam dei na ka daw jong ka jingsahdien palat ne tip kumno shuh?.
Da kaba ai mynsiem ruh ba ïa khun pyrshah na ka jingkynrei jong u drok bad kiwei ki kam sniew, u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba ngin lah ban pynduhjaid ïa kine ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei ki kam sniew, ka dei tang lada don kata ka jingïatrei lang na baroh ki laing bad kum u nongmihkhat paidbah u la kyntu naduh ki kmie ki kpa, ki samla, ki seng bhalang bad kiwei kiwei kiba don ka jingkitkhlieh ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa u drok bad kiwei kiwei ki kam sniew khang ban kiew ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang haba bun ki khun samla ki lait na ki jingsniew, u la bynrap.
Ia kane la pynpaw da u Myntri sorkar uba dei ruh u nongaiktien ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ka kynhun myntri, kata da kaba bynrap ruh ba ia ki jinglut jingsep kaba lah ban kot sha ka T.15 lak yn bei  na ka liang ka sorkar.
Ka koit ka khiah, ka roi ka par bad ka spah ka phew ka dei ka thong jong I Bah Bring ban kyntiew ia ki briew kane ka jylla bad im ju lah shah haba leh ia kano kano ka bym dei.
Katkum ki kaiphod ba la iohlum, la ioh jingtip ba u Matsievsky u la shah kem noh ha ki shipai ka Russia, ha ryngkat bad 4 ngut kiwei pat ki shipai jong ka Russia bad la set bad pynshitom beiñ ruh ia ki hapoh ka thaiñ Donetsk.
U bah Prestone u la  iathuh ruh ba haduh mynta ka sngi ladon kumba 6000 ngut ki briew ki ba lawan na shabar ka Ri bad register ialade bad kumba 3000 ngut ki ba ladep screen da ka tnad ka koit ka khiah.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpat SC da 2-1 kol lyngba u Rebuildstar Langstieh bad u Premier Kurkalang.
Ha kane ka prokram la don ryngkat bad ki katto katne ngut ki briew ba don ka sap ba kyrpang, kiba ha ïing ha sem jong ki, U Secretary ka Kyrmen Foundation, kiba ha ïing ha sem u Minister bad ki paralok u Pastor.
Ka jingieid kadei ka jingsngew kaba kongsan tam kaba lah ban synshar iabaroh ka pyrthei bad ka wan haka rukom bapher bapher.
Man la ka sngi la shu lap miet tang ha winestore ne pata kyiad haduh ban da klet noh sa ïa ka kamai kajih ïa kiba ha ïing ba ha sem bad duh noh ruh ïa ka jingïatip lem parabriew ha ka imlang ka sahlang.
Kine ki long khamtam ka Oksijen, ka Hydrojen bad ka NitrojenNa kine baroh  lai tylli, dei ka Oksijen kaba kham kynrei eh.
“Dang ha kine ki khyndiat taiew ba la dep la lah ban pynlong ia ka ‘Strawberry Festival’ ha ki shnong kiba pynmih ia une u jait soh ha Nohron, Syntung bad ha Sohliya shibynta ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynshlur bad ai mynsiem na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpynmih ia ki jait soh bad ki jhur ki jhep kiba khlem ai dawai, ha kaba mynta ka sngi la lah ban sakhi ia ka shi jam da kaba wanrah ia kine ki mar sha ka nongbah ka Jylla.
Khnang ban pyntikna ba ki nongleit nongwan kin ïoh ïa ki tiket kiba janai, na ka liang ki bor pahara ka RPF ki la kyntu ïa ki paidbah nongleit nongwan ba kin thied ïa ki tiket shong rel tang na kito ki shlem trei kam, ki ‘website’ bad na ki ‘agent’ kiba la ïoh ïa ka jingithuh na ka sorkar.
Wat lada ka sorkar Meghalaya ka dang bteng ia ka jing khang ia ki khyrdop ha ki khappud ka jylla, hynrei mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban shah iaid ia ki kali shimet tang hapoh ka jylla.
secretary bah Sinophil Tariang u la pynkut da ka jingai khublei ia baroh kiba iadon bynta ban pyllong ia ka jingthmu kaba jop.
One of the family friend of the positive patient has also been tested positive.
U Bah Shylla u la kam ruh ba ki myntri kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kim pat tip bha shaphang ki ain ki kanun.
Ka jingioh tiket ki 4ngut ki MLA, ka la pyni ba ki jingkren jong u Ma Shibun, ha ki khyndiat sngi ba ladep, kam don jingmut eiei, ha kaba ula ju ong, ba ka seng BJP, kam shym la tyrwa tiket satia ia ki MLA kiba leit pyniasoh sha katei ka seng.
Hynrei ka Ain NFSA ka kren shai ba dei ban ai bad sam da ki jingbam kiba tei bad dei halor kane ka nongrim ruh ba ka Supreme Court ka shem ba kane ka jingpyndonkam ia kita ki jingbam fortified food ka plie lad pynban ia ki kharkhana shna jingbam ba kin їoh bsuh kti ne bsuh khlieh, lyngba ki jingkhang dien, ha kane ka skhim jong ka Sorkar kmie kaba kynjoh haduh 5000 klur tyngka ha ka shi snem bad kane ka jingїadonkti jong ki kharkhana ne company shna jingbam kiba heh ka la pyntroin ia kane ka skhim kaba long na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong.
Ka Kynhun Myntri sorkar jong ka jylla haka sngi Thohdieng ka la mynjur ban pynkylla ne ka amendment iaka Meghalaya Telecom Infrastructure Policy (MTIP).
“Ka jingdon ar tylli kitei ki jaka thew dewiong tang ha kajuh ka shnong kala wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongkhaii dewiong jong ka thain namar ka la ktah palat ia ka pisa pilain tang ha ka bai lynti namar ba ka jingsiew ia ki khajna bapher bapher sha ka sorkar bad kiwei kiwei de kala bun lypa bad tang ha katei ka surok na Shallang shaduh Athiabari ka jinglut kala bun palat bad na ka liang jong ngi ngim banse ban hap shim noh da katei ka rai tad haduh ba ka sorkar kan buh noh tang kawei ka jaka thew dewiong ha surok Riangdo-Athiabari" ong u secretary ka JAC u bah Robert Sohbar.
La iathuh ba ka kurim jongu, ka don ia ki tiar kiba lah ban pynkhih, kiba shongdor T.1,21,99,991.84 bad sa T.3,70,65,000 ki bym lah ban pynkhih.
Halor kane ka jingshah pyniap kine ki ar ngut ki nongniah kali, ki pulit kila kem iaki saw ngut ki suba donkti kiba kynthup ia u I Love You Talang , Ramesh Dkhar, Tellme uba tip kum u Bor Pyrtuh bad u Sampher Ksoo.
Uwei u rangbah 44 snem uba dei u nongshong shnong ka India, u la shah pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew hadien ba u la pyniap ia kawei ka jaitbynriew Sikh hapoh ka nongbah Brampton jong ka ri Canada ha ki khyndiat sngi jong ka taiew ba la leit.
Hangne phin iohi katto katne ki jingai jingmut shaphang ki jait sha kiba phi dei ban dih haka por slap:Ka sha ba shetlang bad u sying kidei kiba halor tam naki jait sha kiba ju pyndonkam ha satlak ka pyrthei ha ka por slap.
U la iathuh ba ki la don ki briew jong ka BJP ruh na West Khasi Hills kiba la wanrah ia ka Pass Book jong ki ban pyni ba ki la ioh ia katei ka skhim.
Shillong: Ki dkhot jong ka HNYF mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia u EM incharge ka Elaka  u bah Pyniaid sing Syiem halor ban pan jingshai halor ka jingbym shah ban pynlong jingialang ha ka raid mynsaw.
Namarkata, u kyntu jur ïa kine ki samla ba ki nangtrei shitom ban kilanmet ba kin sa shim bynta ruh ha ki district level, ha ki state bad kumjuh ruh ban ïoh ruh ban ïa shimbynta ha ka lyngpung kaba heh kata ka ISL.Kumta la kyntu ruh kum ki ‘rangïalehkai ba ki dei ban kynmaw ban kiar rai eh rai dam ba kim dei ban ngop ha ki jingdih kiba pynbuaid namar u shait ïohi ba ki ‘rangïalehkai ynda ki la sdang ban kiew ki la sdang ban ngop noh ha kine ki jingdih pynbuaid, namarkatta, kane ka pynlong ïa ki ba kim nym poi shuh sha ka thong, bad ba kin kut noh tang ha ki jingïalehkai hapoh ki shnong ki thaw, ong u bah Balse.
Ka MSU, ka kyntait ruh ba ka don ka jingma ia ki khar Assam, kiba don ha Mizoram bad ka MSU, ka kren shai ba ka jing iadei jong ki Mizo bad ki Assamese, kan iai long kaba sngew tynnad nangne shakhmat, kumba ka la ju long ha ki pateng kiba mynshwa bad katei ka seng, ka kren shai ba ki Assamese, ki suk bad ki shngain, haba ki don ha ka jylla Mizoram, ong ka khubor, na U J Lalmuanzuala, President MSU.Nongpoh: U Bah Blik Sohtun na ka shnong Sabuda, uba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha katei ka thain khappud bad uba bun ki briew, ki la khot ia u kum uta u briew ba satar eh, uba la ju iakhun pyrshah na ka por sha ka por haba don ki kam thombor ka sorkar Assam ha ki thain Block-2, u la ther tyngeh ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad u Myntri ka sorkar jylla, halor ka jingkren jong u ha kine ki khyndiat sngi bad uba la sdang ban batai stad halor ka jinglong jingman ha Block-2, da kaba u ong ba katei ka jingkren da utei u MLA Mawhati, ka dei tang ka jingkren pyllait jynhaw bad tang kum u khunlung, u bym pat tip ei ei ruh em halor ka Block-2.
Nongpoh: Namar ba la lap ba la don ka jingnangkiew ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka khlam COVID-19 ha shnong Umkynsier, kaba don ha ki thain Patharkhmah, ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba katei ka shnong la pynhap ia katei ka shnong ha ka thup Containment Zone bad ka ban treikam naduh ka 28 tarik haduh 7 tarik u Bnai ban wan.
Ka kong Santa ka dei ka para shnong ka kmie ka Banri tangba ka sah ha kawei ka dong, kaba tang 40 iing.
Ha kane ka sien kaba mynta, ka Election Commission, kan ailad ruh ia ki nongthep vote, ba kin pyndonkam ia u budam “none of the above" lane ba kin nion, ia u budam ba kim mon ban jied iano iano ruh.
Ha ka jingiakhun final na kaliang ki shynrang ka Rymbai Deiñshalalu ka la pynrem ïaka Cham Cham & Mutong & Lumshyrmit FC da 4-1.
Ka dor ïew jong une u kwai supari uba la ïoh ban kurup la antad ba u la long da kumba T.1 klur,"la ong u Partha Protim Das, uba long u Superintendent of Police, jong ka Karimganj distrik.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor,ha ka sngi balang, u bah Chyne u la iathuh ba ia kane ka jing pynkylla ia kane ka KHDEMCM, yn wan rah ha ka budget session ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ki la ia kynduh ruh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Shri.Rajnath Singh,hadien ba la ia kren slem bah ki la ong ba ki la ioh jingkular na u ruh ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ki.
Kata ka mut ba kum kawei na ki nuksa ba lada ha ka tienlong tiendei (adjective) ‘lap lap’, ka shohktien shonktien (adverb) ka dei ‘lap lah’.
Ha kaba iadei bad katei ka jingshah pynsangeh jubor ban pynlong jingialang na ka liang jong ki nongialam ka Seng HYYF kila pyrshang ruh ban iakren sngewthuh ia ka jingthmu ka jong ki kata baan sngap ia ki jingeh jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thaiñ namar kila iaid ia kane ka kam ha jan baroh ki shnong khappud kiab don hapoh ka Jylla Meghalaya hynrei wat hadien bala pyrshang ban iakren sngewthuh na ka liang jong u bah Hindro Samakha u bala kam ialade kum u Chairman ka riad Mynsaw bad ka kynhun ka jong u kim shymla sngap satia bad kila hukum ia kitei ki nongialam jong ka Seng ba kin mih noh shi syndon na katei ka jaka.
“ki kyrtong hi kiba iakhun election da ka spah ki dei ki ban iakhun na ka bynta ka spah, namar haba la iakhun kin khmih lynti ruh ba kan wan phai biang, hynrei haba phi iakhun da ka jingieid lada jop ne rem ruh kan ym leilei"u la ong.
U Myntri Rangbah (CM) ka jylla, u Conrad K.Sangma u la plie pyrda ïa ka Aspire Meghalaya ha u bnai Lber mynta u snem kum kawei na ki jingpyrshang hapoh ka Meghalaya Youth Engagement and Training Programmes.
Na ka liang ki nongpynïaid ki la jied ruh ïa u Rostom Khriam jong ka Ri Bhoi United FC kum u rang ïalehkai ba tbit tam jong ka jingïalehkai.
Ka ong ruh ba shisien ba ki la ïoh ïa ka kaiphod kata ka la shai kaei pat ka sienjam ba kin leh.
Na ka daw ka jingkyrduh kam bad ban pyrshang ban ieng hala ki kjat bad ban kyrshan ban bsa ia la ka iing ki paidbah ki pyrshang ban trei miet da kaba plié dukam bam ban bsa ka iing ka sem wat la ka dei ha khyndailad lane ha Laitumkhrah lane ha kiwei kiwei ki jaka.
Haba kylli halor ka jingai dawai tika bad ka jingiap, U Conrad ula ong ha West Jaintia Hills ka kdew shai ba kiba bun kiba iap dei kiba ym shym la ai tika COVID-19, lait na ki wei ar ba kiba la ai iaka tika ba nyngkong.
Ka long kaei kaei ka ba sngewphieng ban shahshkor na ki kyntien jong u Bah Herman Nongrum ha ba la kren mardor ïa ka khana halor ka tipbriew tipblei jong ki paidbynriew Khasi ba la kyrpad ban thoh, ha ka ba la bynshet kylliang pat ban thwet ïa ka snem thymmai jong ki paidbynriew Khasi.
Ka la ong ba ki paidbah ki la im bad ïaid ruh katkum ki jingpyrkhing kyndon ba la buh da ki bor pynïaid distrik bad Sorkar jylla, wat ha ki por tamasa, kiwei ki jingïalang bad kiwei, bad da katei la lah ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u khniang jingpang.
Ka la buh ïa ka jingmaham kaba pyrkhing ba yn sa pynshitom tyngeh lada lap ïa ki briew kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh.
Nursing kin hap ban pynïasohlang ïa ka jingpule Middle-Level Health Provider (MLHP) ha ka B.Sc.
““KA JINGSUMAR NAKABYNTAKA PNEUMONIA:— Phon iaki symbai fenugreek haka umkhluit bad sa pjiar iaki.
Ki don 162ngut, ki kandidet, kiba don ha ka lympung ialeh elekshon bad ka jing ia khun ha kane ka kynti, la khmih lynti, ba kan long hapdeng ka Congress pyrshah ia ka NPP.Shillong, 14 Risaw:Ka Sadar Police Station, Shillong kan pyn long ia ka model Police Station ne ka police station kaba janai tam ha kaban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah na baroh kiwei ki Police Stations ha ki District ka jylla ha kaba kan pynbiang lut ia ki jingdonkam katkum ka juk kaba mynta ha kaba kan don la ka jong ka Police Station na bynta ki kynthei, Traffic Branch, Control Room, Counselling Centres, Barracks ba kiwei de.
Ka JSU hadien ba la kut ka por shitaiew ba ka aipor ia ka sorkar ban wanrah biang ia ka 108 naduh ba la pynduh ia ka ha u snem 2014.
Kawei na kita ka long- Balei kat u Doctor rangbah (experienced) um tip bad um lah ban iada ialade na u Corona?U Dr Sailo u dei u trai jong ka Bethany Hospital.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, na ka liang ki nongïalang ka KSU ba kynthup ïa u bah Plosborlin Kharjahrin bad u bah Forwardman Nongrem ki la pynpaw ba kane ka jingjah kyrteng ïa ki 16 tylli ki post ka don lypa kaei re kaei sha lyndet.
Kane ka jingjia ha Rilum Jaintia ka la wanrah jingkylli na uba bunlang, hato ki riew kynthei ki long shngaiñ ha ka imlang ka sahlang?.
“Ngim dei shuh ban nang shah pynbiej bad ki paidbah ruh kyn ym ïai shah pynbiej ha kita ki jingïakren katba nang ïaid ki jingïakren, katta ka Assam ka dang kyntur pud da ki ba bun buit bad rukom bad nang lehbeiñ ïa ki nongshong shnong ha ki khappud, ka ktien jingkular bad ki kam kim ïadei dur satia, namar baroh kadei ba kim don mon saiñhima ne ka political will, namar kata ngan pynkynmaw kum ba nga la dep ban pynpaw bunsien ha ka ïing Dorbar Thawaiñ ba ngan nym ïa shimbynta bad ka jingpynkhreh ne ka jingrakhe lehkmen kam don jingmut," ong u Bah Nongrum.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep ha ka Shnong Pahamsyiem, ha kaba la kynnoh ba utei u runar uba don ka jingïadei bad katei ka samla u la nud ban pynïap ïa ka da kaba dung da ka tari bad ot na ryndang haduh ba katei ka samla ka la duh syndon ïa la ka jingim khlem pat dei por.
Shillong: Ka jinghap slap ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 204.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 36.4mm.
Lada phi don ia ki tohtit kiba sma, kumta ki skain pyrjong kin ia knieh bha, ban ioh kynthah ia ka met jongphi bad katei ka dei ka jinglap jong ki stad saian, ha kine ki sngi.
Kane ka jingïalang ka wanrah ruh ïa ka jingkyrmen ba ha ki snem ki ban dang wan kin nang mih shuh shuh ki khubor jong ka jingjop lyngba ki khynnah pule jong kane ka skul.
Kane khlem pep ka wanrah shibun tylli ki jingkylli shaphang ka rukom treikam jong ka sorkar bad u MR jongngi" ong ka kyrwoh, na ka liang jong U Bah Thomas Passah, President jong ka KHNAM, Youth Wing.
la ïoh ban kem ïa u na kawei ka jaka rieh tngen kaba don ha ka thaiñ Kakching district, Manipur.
Haba la rah noh sha ka Tie Breaker, ka Pahammawlein SC, ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongkhrah Pahamjri da 5-4 bad khur syndon ia ka namjop ha kaba sdang jong katei ka jingiakhun.
Ha ka por ba ki dang sdang ha u snem 2001 bad ki rwai ha Pinewood Hotel, ym da bun kiba ïaroh ïa ki.
Kat kum ka kyrwoh khubor na u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC Nongstoiñ Circle, la ong ba hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don ki bar jylla kiba dei na ka jaitbynriew Punjap, kiba thmu ban wan sha Nongstoiñ da ka bos saw na ka liang jong ka seng kala pynlong ia ka jingap ha Station Nongstoiñ.
namar don ia ki ba iaid ba ieng lyngba ka surok ba kin tip ban iaid kum ka rule …wat ban iaid ne cross surok ruh katkum ki traffic rule ba bun ki briew jong ngi kim nang namar ki mut ka traffic tang ia kali hynrei ka donkam wat ia ki briew paidbah ruh.
La ïathuh ruh ba katei ka Hostel ka lah ban ngiam haduh 80 ngut ki khynnah skul.
Katei ka khubor ka la rung ruh hapoh ki tyndong shkor ka sorkar jylla ha kaba la ioh jingtip ba ka sorkar ka don jingthmu ban phah Test noh ia ki ruti ha kane ka jylla.
Shillong:U MLA jong ka seng Congress, u bah Mayralborn Syiem, u la buh ia ka jingkylli ia ka sorkar MDA mynta ka sngi, halor ka mat, kaba dei bad ka Inner Line Permit.
Na katei ka jingkynjah ka iew ka hat, la iathuh ba la mih sa ka jingiapeit khmat pyllew para paidbah bad ka jingiasuba sniew iwei ia iwei.
U Dr.Batskhem, u la ong “Ngin hap kylli ka lawei kaba kumno ka ap ia ka jylla, haba don ki ophisar sorkar kiba kum kine".
Haba la jubab pat ïa kaei kaba kan bteng hadien ba ka la pyndep ïa klas 10 na ka liang ka samla Rilaakor Lamare ka la ïathuh kumba long mynta hi kan bteng ïa ka jingpule ha ka laiñ Science bad ïa kaei kaba kan leh hadien pat kam pat kwah ban pynbna pyrthei, ka la ong.
Sngew thamula bad kdang ruh shoin ban iai pyrkhat bad kynmaw ba ka dor synsar ha Iew dielang ha Mawiong por 8 baje mynstep ka lah ban long 60 tyngka bad tang 11 baje mynstep ha kajuh hi ka sngi ka hiar noh 54 ne 52 tyngka.
Shillong,5 Nailur:Ka Movement for Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood- Meghalaya (MIPRL) halor ki Guidelines ba la pynmih da ka Komiti ba la thaw da ka NGT kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 9 tarik mynta u bnai  ha Phra Mer West Jaintia Hills District ha ka por 11 baje mynstep.
Ym don ki paidbynriew ki ba lah ban kyrsoi ka mynsiem ieit Ri ha ba ka rympei lajong ka dang synjor; kumta ki ta ki ba pyrta shla їa ka mynsiem ieit Ri ka ba їar ki dei ban tip ba ka rympei lajong ka shong shngaiñ.
"U Myntri Sorkar Pdeng u la ong ruh ba kine ki jingdon jingem ba thymmai ha NEIGRIHMS kin ïarap ban wanrah bad pynneh ïa ki riewshemphang ha ki kam ai jingsumar ha ka thain shatei lammihngi.
Ha shi lynter lynti na ka liang ki paidbah ki la ai khublei ïa kane ka kynhun kiba la shong ha ka truck kaba la pynkhreh janai bha ba la bud ruh ïa ki da ki ar shaka na shakhmat bad na shadien haduh ban da poi ha madan Ïewrynghep.
Khlem kine, kano kano ka jing ia beit kan nym poi satia sha kaba ia hun mynsiem, namar ba ka jingsngew jong ka jaitbynriew Naga bad ka jinglong kyrpang, ka don ha kine ki ar tylli ki phang" ong shuh ka kyrwoh jong katei ka seng.
Haba batai halor katei ka jingialang, u MLA ka Jirang, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u la kyrpad ia ki nongialam shnong bad paidbah ba ki dei ban khang shwa shipor ia katei ka iew bad ha kajuh ruh ka por dei ban kiar na ka jingialum briew bad dei ban bud ia ki jingbthah da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, khnang ban tehalakam na ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19.
Katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah kadei hadien ka jingphriang ki video kiba pyni ïa ka jingshah thombor ki longkmie ha Manipur ha ki paidbah.
Ngi iohi ia ka dur Blei kaba shah pynsniewdur ha ka jingim jong ki briew kiba shah khaÏi mraw.
Ha kaba iadei bad kane ka Synod Sepgni kan pynlong ia ka Gospel Concert ka ban sa long ha ka 18tarik Nohprah 2014 ha Anderson School kum shi bynta ban pynmih pisa, na ka bynta ban ioh pisa ban sdang tei noh ia ka iing la jong bad yn sdang ban shna shuwa ia ka surok kaba dei ban poi ha katei ka jaka.
Kumta ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka kam namar lada ka sorkar ka shu sngap mynthi bad kam leh ei ei ban lait na kiba bun ki jingeh, ki riew rangbah na khappud kim banse ban leit sha ki bor kiba kham halor bad wat shaduh ka Election Commission jong ka ri India, ban kan kan leh ïa kaba donkam.
Hynnin ka miet Sngi U Blei ruh, ka GNLA, ka la leit hiar thma ia ka thanat ki pulit ha William nagar, kaba don ha East Garo Hills.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na u K.N.Kumar, Chairman, Meghalaya Farmers’ (Empowerment) Commission uba la pynpaw halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki jait jingbam ba la pynmih lyngba u sohphan ha ka jylla, katba u bah ML Suiam, Officer in Special Duty, Directorate of Food Processing u la ai ka jingpynshai kaba bniah ha kaba iadei bad ka ‘Mission Jackfruit.
Kine ki bus ki lah shah khang ban kamai naduh ka 23 tarik u nohprah 2022.
U la ong ba kiwei ki ong ba ki don ka surok kaba bha tam ha ka pyrthei, don kiba ong ba ki shna ia ka surok kaba khring ia ki samla (romantic road) hynrei ka surok Maweit kaba la shna naduh ka por ka sorkar Assam, ka dei kaba sniew tam ha ka pyrthei.
Baroh kiba ai jingshakri Telecom ki hap ban pynthikna ba ka Radiation na ki Mobile Tower (BTS) kam dei ban tam ïa u pud bad buh ïa ki briew ha ka jingma.
Hynrei nga ong ba ngi long ka jaidbynriew ba donbok, ba ki Thawlang ka  ïawbei, ki la kyrdoh ïa I longjaid ba ki kynthei longkmie.
baroh shi lynter ki don ki nong khrong pisa na ki trok balei phim Kem ia kiwei ruh ki nonglum pisa kiba Don naduh Byrni haduh Malidor.
La ïoh iaka jingrwai Choir na ka Jingiaseng Samla ka Balang Umpling, Pynursla, Nongkrem bad Nongtalang bad la sam ruh ïaka award kaba la tip kum ka ‘Proficiency Award’ sha ki 4 ngut kiba la pass bha bad rung haka thup Top 20 ha ka kyrdan SSLC.
Shillong,  4 Jylliew:Ki sngi synshar ka ARPA ha KHADC ka la kut ha ka 15 u jymmang ha kaba ha katei ka sngi la lum ruh ia ka dorbar kyrpang ka KHADC ban ia tynjuh bor hapdeng ka PDF bad ARPA ha kaba u bah Metbah Lyngdoh, u la thep kyrteng na ka ARPA, ban ia khun ia ka shuki  CEM, katba u bah Pynshngain N Syiem na ka PDF, ha katei ka sngi ka 15 tarik u jym mang u bah Pynshngain u la jop suk naba u bah Metbah Lyngdoh u la weng kyrteng noh shuwa ka jingiatynjuh bor.
Ynda la wan sa ki Union Ministry jong ka BJP ha Meghalaya, ki ong ai ïa ngi 31 ngut ki MLA ngin sa ai ïa ka ILP."“Kano kaba dei, hato ka BJP ka kwah ban ïoh myntoi saiñpyrthei na ka jingdawa ILP lane ka Ministry of Home Affairs ka dang bishar ïa ka?" la kynthoh u Bah Kharjahrin.
Ngi la pynkit mar mar ïa ki sha Sadar Hospital.
Ka Synjuk ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah lehbein ki paidbah ha kine ki bnai haduh mynta bad ka la kyntu ia kane ka kompeni sam ding ba ka dei ban leh mardor ban pynioh ding biang da kaba shna pynbha noh ia ka transformer kaba la sniew ha katei ka thain.
Lada phi thrang eh ban pynneh dustur, sa pyrshah ia ka High Court bad ban nym ailad ia ki kynthei ban shong durbar, namar ka dustur khasi, kam ju shah ia ki kynthei ban shong durbar, ban long Rangbah Shnong, ban long Myntri bad long Syiem.
Ha ka liang ki kynthei U-17 single ka Alvinia Kma na ka North Liberty kala lah ban pynliem ïa ka N.Grace Lalbiakhlui ka ATS da 21-15, 21-19.
Ha kawei pat ka khubor u President ka KHNAM state youth Wing u bah Thomass Passah u la pynrem ia ka jingkren u bah Bindo M Lanong pyrshah ia ka KHNAM hadien ba ka la shah rem ha kane ka elekshon shiteng samoi.
U їohi ba kane ka khubor babha ka long ka jingma kaba khraw ia ka niam bad kolshor Jiw kaba la pyut sniew ha kito ki por.
“117 ngut ki dkhot na ki kynhun lehnoh ki la wan ban pyndem wait ha u snem 2016 bad ka jingpyndam ia ka kynhun ANVC kaba la jia ha kane kajuh ka snem", la ong u Lat.
Ka Congress kaba dei ka party kaba khlain eh bad heh paid naduh ki por ba mynshwa ha Meghalaya ka lah ban sa kylla noh hadien ba ka la troin noh na metbah Delhi.
Kane ka surok ka hap ha Pynursla Constituency ha kaba la mihkhmat da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba dei peit ia ka tnad PWD, bad ka dei kaba bunkam bha namar da ki hajar tylli ki kali ki iaid man ka sngi kynthup ki nongwankai, ki trok shalan mar sha Bangladesh.
Ha kane ka sngi u Dr.Mawrie u la ïoh ruh ban batai ïaki lad jingïada hakaba ïadei bad ka jingpang Tuberculosis ba Kum ki nong shong Shnong ki dei banai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa kane ka jingpang bad u la ong ruh ba ki dei ban leit sumar wut wut sha ki jaka sumar kiba don ha jan lada don ki dak ki shin kiba paw shabar.
La don lai bynta na ka bynta ki shynrang bad kyngthei, ha kane ka prokram, la don ki nongïashim bynta kiba dei kano kano ka rta, da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka hok jong ka jingthep vote.
Katkum kane ka jingbate kam, ha ka thaiñ Motphran la bynshet ha u Bah Peter Passah, ADM bad ha u Bah Keith Nongsteng, EM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor, na ka Shillong Municipal Board, u Bah GF Kharkrang u HDO na ka ophis District Horticulture Officer, u Bah W.Narry u Sub-Divisional Officer (SDO) na ka ophis Water Resources Sub Division, u Bah W.R.Lyngdoh u Executive Engineer na ka ophis PWD (Roads) National Highway Division.
U Bah Batskhem u la ong, kane ka lynti ban shim da ka VPP ka long namar ka jingbym shimkhia bad leh kuman jong ka Sorkar namar ha ki bnai ba la leit ka la dep ban leit ai da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla ban dawa khot pynlong ïa ka dorbar kyrpang na ka bynta ban ïathir ïatai halor ka jingdonkam ban bishar bniah shwa ïa ka Reservation Policy bad ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Shillong: U Myntri Rangbah ba mynshuwa ka Meghalaya bad nong aibuit jong kane ka Sorkar kaba mynta, Dr.D.D.Lapang myn hynnin ka sngi u la plie ia “Food Fest" jong ka Balang Presbyterian Nongrah ba la pynlong da ka Jingiaseng Kynthei Balang Presbyterian, Nongrah ban pynmih pisa na ka bynta ban tei ia ka iingmane bathymmai.
“Ka MeghFarm lyngba ka jingtreikam jong ka, nalor jong ka jingtreikam bad kiwei kiwei ki bynta ban pynïoh jingmyntoi ïa ki nongseng kam lajong, kan sa long kum ka ophis ba ïakren shaphang ka pule puthi, ka jaka ai jinghikai, ka ophis na ka bynta jong ki samla ba seng kam lajong, ka ophis tourism bad construction," ong u Conrad.
La ïathuh ba ha kane ka sngi ka Seng ka la ïoh ruh ban ïa kynduh ïa u Rahul Pohtam uba dei u paralok uba ïa leit lang bad utei u rangbah hynrei uba la lait im da ka said na ka kti jong ki runar ha ka 06 mynta u bnai katba ki dang leit sha bri kwai.
"U Bah Reading uba long ruh u muktiar, u la ong ba ki don ïa ki sakhi satar kiba biang bad ka don ka jingleh benami ban pynïaid ïa ki karkhana thang dewïong ha ka district katkum ka jubab RTI kaba ki la ïoh na ki tnad sorkar.
Kaba kham haswhua jong une u snem ba mynta, ka kynhun jong ki ri bapher bapher  kaba kynthup ia ka ri USA  bad ka ri Bilat ki pynbna ia ka jingthaw thymmai mynta ia ka synjuk ia kaba lah tip kum ka ‘World Boxing’  da ka jingkyrmen ha ka jngpynthikna ia ka jingnang iai bteng shuh shuh ka kam ialehkai jong katei ka jait jingialehkai ha ka prokram ba pura jong ka Olympic.
Shillong: U bah Marshall Biam, uwei na ki nongtrei sengbhalang, u  ai burom ia ki pulit kynthei kiba don ha Police Station Khliehriat bad kumjuh ia kiba don ha Ladrymbai Police Outpost, namar ba ki la ioh ban kem ia U Abdul Rahman, uba la bat bor ia kawei ka khynnah 14 snem ka rta bad kaba dang pule Class VIII bad uba la phet rieh ialade, hadien ba ula bat bor ia katei ka hep rit, hynrei ki pulit, ki la ioh ban sei ia utei u nongbat bor, na ka iing sah jongu.
Kane ka dei ka jingjia kaba ar ha ki khyndiat taiew ba ladep, hadien ba ka don ka jing pynbthei ha Soo Kilo.
La khot ia ki briew ba kin wan pdiang ia ki dawai tika ha kaba la ai ruh ia ki da u shynrai bad u khaw.
Ka jingshah pyniap jong u samla Phershanroy Myrthong ha Golflinks ka long ka nuksa ba ha khmat eh jong kine ki jingshah banbein bad iuhroit, bad ym shym la lap ksai ia kita kiba donkti dang shu sahkut ha ka jingtohkit.
Halor katei ka jingpynmih ia kitei ki ar tylli ki kyndon, da ka sokar Jylla, la iathuh ba la thaw ia ka komiti, ka ban khlieh da U KS Kropha, tangba katei ka komiti ruh, la sngewthuh, ba kan shimpor haduh shibnai, ba kan ai ia ka kaiphod jongka.
Khliehriat:U Secretary ka District Legal Service Authority, East Jaintia Hills District u la pyntip ba mynta ka sngi la pyllait ia ka skim ban ai jingiarap kaba 2 lak tyngka.
U Neymar, ula mih na Barcelona, ha u snem 2017, ha ka dor kaba rem tam kaba poi sha ka  £198million.
U Swami Achyuteshanandaji haba kren kum u symbud kongsan u la ïathuh shaphang ki por ha u snem 1901 ha kane ka nongbah ha kaba ki surok ki long kiba khim bad ym shym la don ka bording elektrik hynrei u Swami Vivekananda uba dang kham khynnah bad uba dang don ka jingshitom u la wan sha kane ka jaka bad kane ka la ïalam sha ka jingseng jong kane ka jaka ai jinghikai kaba la don kti ha ka jingkyrshan ïa ki jingdonkam jong kane ka jylla.
Dei ban kem beit ïa ki bad set along khnang ba kan long kum ka jingsneng na ka bynta kiwei bad khamtam eh ban pyllait na ki jingjia kiba sngewsih.
Ïa ki kol na ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Ferdinand Sayoo bad u Dangri Phawa.
Ka high court, ka ong shuh shuh “Ngin ia peit ia kaei kaba ka sorkar India, kan lah ha ka Sngi nyngkong.
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ba katei ka kynhun ka la ioh jingtip ia ka jingkynnoh ia uwei na ki dkhot jong ka lyngba ka jingthoh Facebook jong kawei ka briew kaba la shim ia ka bynta ha ka #Mee Too Movement.
Ka Nagaland pat kaba la shah rem tang ha kane ka jingiakhun kumta ka ieng ha ka kyrdan kaba ar da 25 poin.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda ïaka da u Working President ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) u EMH Passah, vice president WJDSA Patrick Lamare haka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) u Khroobok Passah nalor kiwei kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Titos u la ong, “La kumno kumno ha kine ki khyndiat sngi ka party kan sa leit ban pynbna noh ïa ka kyrteng jong u pyrsa jong u Bah HDR hi, u Bah Synsharlang Thabah ha ka jingïalang kaban long ha Sohïong.
Jowai, Naitung 25: Ka ophis jong ka Divisional Soil & Water Conservation Officer, Jowai Territorial Division, Jowai mynta ka lah sngi U Blei kala pynlong da ka jingïaid Rally cum awareness programme shi bynta na ka ‘Jal Shakti Abhiyan’ halor ka phang kaba ong “Catch the Rain, Where it Falls and When it Falls".
“Haba ki liang pyrshah, kim don eiei ban kynthoh, ki shu ai daw, ba nga dei uba dih iap.
Katei ka jingkiew spah, ka kyntiew ia U Musk sha jrong jong kiwei ki heh spah, ba kynthup ia U  Bernard Arnault ($84.6 billion), U Mukesh Ambani ($78.8 billion) bad U Warren Buffet.
Katkum ba ka paw na katei ka jingiateh kular imat ka British East India Company kam shym ithuh shuh ia u Bormanik kum u Syiem ka Hima Shillong, hynrei tang kum u Syiem jong ka Hima Mylliem.
Shuh shuh ki la ïathuh ba kumba long lei mynta na ka liang ki nongshong shnong ki shnong ba don ha Pilangkata-Khanapara kim kwah wat tang khyndiat ban hap ha ka jylla Assam bad ïa kane la lah ban ïohi lyngba ki kot khubor lem bad ka ki rynsan social media.
Haba pynpaw ba ka VPP kam dei ban ïalam bakla ïa ki paidbah, u Bah Prestone u la ong, “Nga tharai katto ka la biang.
Kitei ki hukum ki dei kijba ka RTA ka la pynmih ha ka Board meeting jong ka kaba la long ha u snem 2010.
Ka Kong Amanda ka dei ka lok jong u MLA uba long ruh u myntri sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh, uba jop ia ka MLA bad u MDC mynshuwa.
Sa kawei ruh hap ban nang ban pyniadei bad ki nongaikam.
Haba ïakynduh kumne teng teng donkam ka jingïabam sngewbha kum ka dak ka jingsngewnguh ïa U Blei.
Lada dei ba maramot ïa ka pung lane ki thliew tan um, ym dei ban shu ieh noh kumto hynrei dei ban da tap bha bad hadien ka jingmaramot lane ïa ka pung ba la dep pyndonkam dei ban pyndap khyndew, ka shyiap, da ki maw khnang ba kan nm buh jingma.
Kiba ioh pang covid ha East Garo Hills, ki long 0, ha East Jaintia Hills 2, ha East Khasi Hills 241ngut.
U la iathuh ba ka kam sam Rashon  la shimti da u Bah S Syiemlieh hynrei haba kylli ia u balei ba ym ju ioh ia u shini ula pynpaw ba kam don ka thup napoh ka ophis u Deputy Commissioner.
Shillong: Kum shi bynta ban pynsuk ia ki paidbah ban ioh ka ki korphiw pass, ka sorkar Meghalaya ka la bate ia ki ophisar na kylleng ka tnat sorkar na ka bynta ban ai korphiw pass ia ki briew bad ia ki kali ki kynthup ia u ophisar E.Kharmalki na ka tnat Urban Affairs, ophisar Barnari Mawlong na ka tnat DIPR, ophisar A.Nikhla na ka tnat MeCL, ophisar T.G Momin na ka tnat ka koit ka khiah bad u ophisar K.Talukdar na ka tnat PHE.Paralok, nga dei u nongthoh khubor na Ri Lyngngam.
Katkum ba paw kine ki Khar nepali ki la ioh syrnot kum ki nongshong shnong, na ka shnong Mihmyntdu.
Ia kane ka jingsam khusnam kaba la tip kum ka “12th Mait Shaphrang Academic Award 2023" yn sam ha ka jingialang ka ban long ha ka 31 tarik mynta u bnai ha Divine Word School, Lumshnong, East Jaintia Hills District ha ka por 12 baje nohphai sngi.
Na ka liang ki nongshong shnong ki ïathuh ruh ba kim ju nud ban leit bri tang marwei ne ar ngut namar ka jingtieng ïa ki khar Bangla ki ba ju wan rung tuh da ki kynhun ryngkat ki tiar pynmynsaw.
Lada phi kwah shisha ban pynim їa ka jaidbynriew, balei phim їarap khyllie lem їa ki samla shynrang jong ngi, kiba thiah nala bad їap dih man ka sngi? Balei phim їarap lem їa ki nonghikai shem pap bapli kiba hap shah thngan ban їoh їa ka hok la jong? Ne phi itynnat ba ki shah dait ha ki ksew sorkar? Balei phim їakhih pyrshah їa ka District Council kaba pynkit khunrei їa ki kynthei jong ngi haduh ba ki hap shong dukan kum ki nongkhrong hakhmat ka jingkhang jong ki dukan dkhar ha їew duh? Hato phim їohi ba ka pliang ja u khasi ka la kylla ka pliang ja u dkhar? Balei phim dawa na ka District Council ba kan ai iktiar їa phi ban long trai їa ki khun ki kti, khnang ban lait kit khunrei ki longkmie jong ngi; ne phi kwah ban pynkit khunrei shuh shuh їa ki? Ynda ki la їoh lok dkhar pat phi їakhih ban beh dkhar! Haba kumta, balei phim beh shwa їa kito ki padeng, paduh, pakhynnah, pasan bad ki kyn-um dkhar jong phi?Lada phi ieid shisha їa ki sem shiliang ki kup shiliang, balei phim їakhih pyrshah їa ki thlen san snem jong ngi kiba tang hapoh san snem ki la kylla ym tang ki millioner hynrei ki billioner? Hato phi la ju wad jingtip katno ki їoh bai nong ha ka shi bnai, ba tang hapoh san snem ki la kylla billioner? Hato kito ki їing paki dulan bad ki business establishment jong ki, kim dei ba la shna la seng da ka pisa jong u paidbah?Ki їing bishar jong ka jylla jong ngi, ki dei kiba poh kyrdan (flop) tam ha ri India.
Ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kaba dei ka seng ki nongtrei ban ai jingshakri lyngba ka 108 Ambulance ki la pynpaw ka jingdiaw namarba naduh ba ka Sorkar ka la buh da ka NHM ban khmih ïa ka jingai jingshakri ki 108 emergency service ambulance, ki la don shibun ki jingduna, ym kum mynshwa ha ka por jong ka GVK EMRI katba ka dang don ban ai jingshakri.
kat kum ka jing iathuh kane ka longkmie ka ong “U sordar chesterwell sohtun ryngkat bad ki paralok  jong u ki bakyrteng  u Pynshailang Lawai bad U Shran sohtun ki ba shong ba sah ha katei ka shnong, ki la leit sha ka iing sah jongka, ha ka 6tarik Iaiong 2019 ha ka por 6:00baje janmiet, da ka jing thmu ba sniew  bad namar ba ka don marwei ka la sheptieng bad ka la phet noh na ing lajong bad leit sha ing kmie, ka kong Elphrida Mylliem kaba sah ha ka juh ka shnong, hynrei la iathuh ba ha ha ka por 10 baje mynmiet, uwei na ki para marjan, ula wan mareh sha ing ka kmie jong ka bad iathuh ba la don ba thang ia ka ing.
Ka jinghikai kaba dei ban long kiba don akor bad ïaid beit ha ka lynti kaba dei ka dei kaba lah ban tei ï aka jingim jong ki bad ki lah ruh ban shim ï aka rai kaba bha ha ka lawei ka jingim jong ki.
La seng ia katei ka skul da ki missionari na Welsh ha u snem 1892 da ka jingthmu ban ai jingnang jingstad kaba kyrpang tang ia ki khynnah kynthei.
Katkum ka jingïathuh jong Sordar Shnong Ryngud u Bah Edmund Khongsya ka shnong kum ka jingpynkhreh ban pynkut ïa ka jubili jong ka shnong ka la shim ka rai ban pynlong ïa ka tamasa Beach Festival ïa kaba la shim bynta da ki nongshong shnong kum ka jingïakop jngi, ka jingïalehkai Volleyball, ka Ïasiat Khnam bad kiwei kiwei.
Haba kren ha kane ka sngi kum ka kongsan ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka la ai ka jingïaroh ïaki nongïalam ka RBTEDF kiba la shimkhia ban pynlong biang ïa katei ka tamasa Sohtrun naka bynta ban ïarap ïaki nongrep ban kyntiew bad pynshlur ïaka kam rep sohtrun.
Ha kawei pat ka khubor, ki don lai ngut ki MLA jong ka RJD, ki la mih noh na ka seng jongki mynta ka sngi, namar ba ki kwah ban kyrshan ia U Nitish Kumar, ba un dang iai bteng, kum u myntri rangbah jong ka Bihar.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka Inspector Aniosca Basaïawmoit kaba long ka Senior Instructor ha Central Training Institute of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya, Mawdiangdiang ka la shah pynkup burom da ka khusnam Medal for Meritorious Service (MSM) ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day ba 75 snem jong ka ri India.
" ruh ki long ba la kynthup lang ha kata ka jingong jong ka Clause (3) “nothing in Clause (2)", ba lada la pyndonkam ia ka Article 372 (2) hadien ka 18 tarik June, 1953, kata, ba ki Court kin hap peit ba lada ka tarik jong ka Notification ba la pynmih katkum ka Article 372 (2) ka dei hapoh jong ka 18 tarik June, 1953 te kim dei wat tang ban pdiang ia kano kano ka jingud, hynrei lada ka tarik ka la dei hadien jong ka 18 tarik June, 1953 te ki Court ki la dei ban shim bad bishar ba u President u la pynkhein ia ka jingbuh por katkum ka Clause (3).
Shuh shuh ka ABVP Jowai unit ka pynpaw ba ka jaka sah (hostel) ka dei ka ba donkam eh ha na ka bynta ki khynnah pule.
Uno uno uba shabar na ki jait – long syiem um lah satia ban long syiem wat lada u paid ka hima baroh kawei u mon ïa u ban long syiem.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Ieng skhem bah Ardent, phi dei tang ma phi u khraw pyrkhat uba ïohi jngai na ka bynta ka lawei jong ki khun saml;a u hynneiw trep jong ngi,phi long u MLA jong u prah, te to sa peh, sa tai lut ïa ki arsap laisap jong ka jaidbynriew, ngi ïa sngew donbok lang ba phi don ma phi hapoh Assembly.
" U la ong ba ka seng kan khot lut ïa baroh bad kan sa shim rai hi ma ka halor ka Shillong parliamentary seat.
Haba shim ïa ka pali tied nyngkong, ka Slog Warriors ka la buh thong da 113 ron hynrei baroh 10 ngut ki wicket kila shah pynhap ha kaba tang 18.4 over ki la ïoh ban tied pyndep.
Ka Kong Ryntathiang ka la ong haba la poi ha ardar police station,ki kynnoh ba ngi shoh ia ki pulit kynthei kiba pahara ia ki briew ka Municipal bad ki la ujor ejahar ia ngi.
Ki la rah syndon ia utei u shipai bad sha police station, la ong ka kyrwoh na ki shipai.
Hadien ka por 1baje nohsngi, U Narendra Singh Tomar, myntri kam rep, u ieng ban jubab halor kitei ki jing pyrshah jong ki liang pyrshah, hynrei u nongialam ka seng Congress, U Ghulam Nabi Azad, ula ieng ban pyrshah, namar ba la dep rai ban pynwai ia ka iing bad ba kan ia kynduh biang, haduh ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingdon palat shi lak ki shnong kiba la kot sha ka thong ODF Plus kam dei ka kam kaba rit haba ngi sngewthuh ba ka jingpynkhuid ïa ki jakhlia kiba mih na ki paiñkhana ka dei ka kam teknikal bad kaba dang thymmai ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
Ka jingjur bad duna ka cholesterol ka dei kaba lah ban ktah bad buh jingma halor ka koit ka khiah u klongsnam.
Kumta ka Rajasthan Royals kan pynkhreha kiwei pat ki jingalehkai kiba dangsah ha laing ki ban long ha Jaipur.
Kine ki lad kiba dang kham bun katba dang ïaid ka por ki plie lad ruh ïa ki samla jong ngi," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Shillong:U MLA ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), U Bah Adelbert Nongrum ula pynpaw ka jingsngew-lyngngoh ba ka Sorkar Meghalaya ka sngap jar jar ban pynshitom ia ki briew kiba don ka jingthmu ban kynshoit iapher jaitbynriew.
U Ma Thombor ula ong “Ban pynduna iaka jinglut bad ban pynduna iaki nongtrei, ka Executive Committee kala rai ban pynduh noh iaka Grant No.18 – Fishery and Agriculture Department bad baroh ki kam ki jam jong kane ka tnad kin hap noh hapoh ka Grant No.11,kata ka Market Department.
Halor katei ka jingshah kynnoh, na ka liang u bah Chullet u la kynnoh ba ki briew kiba la pynsaphriang ia katei ka khubor lamler ki dei ki briew kiba bishni bad kiba kwah ban pynjah burom ia u, u la ong ba ha k ajingshisha u la thmu ban leit ia kynduh ia ki bor shnong, hynrei u la iathuh ba ka khubor ka la saphriang shaba palat kumta ban tem shuwa ia katei ka ding u la wan ban ia kynduh shuwa ia ki nongthohkhubor bad hadien un sa leit ban ia kynduh ia ki bor shnong ban ia kren halor katei ka ka kam.
“Ka sorkar ka la knieh shwa ïa ki skul Lower Primary bad hadien sa ïa ka Scheduled Tribe na District Council bad mynta pat sa ïa ka bor bishar ha ki kashari jong ka District Council lyngba ka CrPC bad CPC.Kumta kan sa poi ka por ba ki Kashari jongngi baroh kin sa khang lut bad kin sa kylla iingjah," ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, Bah PN Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
Da ka jingïamynjur lang kine ki Shiphew Kur ki la rai ban bud ïa ki kyndon jingïateh kular kaba naduh u snem 1949 ryngkat ka jingpynkylla kaba malu mala katkum ka juk kaba mynta.
Shillong , 17 Risaw:Ka KHNAM ka la pynbna ia u kyrtong jong ka, na Mawthadraishan konstitwensi u ban ia khun ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, utei u kyrtong u dei uba la tip kyrteng kum u bah Pyndapbor Lyngdoh Marshillong.
Arngut na ki, ki la teh ia ki kti jongnga bad saw uwei pat u theh da ka sharak bad hadien kata, ki thang ianga bad ki sa phet bak na katei ka jaka".
Haba ïaroh ïa u CEM halor katei ka projek kaba la tei lyngba ka jingkyrshan pisa jong ka Council, uwei na ki Executive Member, Bah Mitchel Wankhar u la ong, “Kane ka jaka jngohkai kan sa long kawei na ki jaka ha Sohra kaban khring kham bun shuh shuh ki nongwan jngohkai.
U Bah Lastborn Pariong, Adviser ba la ieh noh jong ka UDP haba ai jingkren u la kren ki juh ki ktien kumba la pynsngew da u Bah Lyngkhoi, hynrei kaei kaba utei u rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewsih jong u ka long ba u la kynnoh ba u working President ka UDP,langrin bad u General Secretary ki la ia lehsop sop kumno ban kynjat noh ia  Bah Lyngkhoi na ka shuki President bad u la ong ruh ba ki la ia syllok bad ki nongialam jong ka seng, hynrei u la pynpaw ba baroh ki nongialam ki pyrshah ia katei ka jingthmu jong ki.
“Ngim pat rai iano ban pynieng ban iakhun ia ka shuki CEM hynrei ngi dang iakren iasyllok halor kane", la ong u Bah Tynsong.
Ngin jer khyndiat; ki kseh Khristmas, ki decoration, ki thawdur (replicas), ki cakes bad kiwei kiwei ki hap ha ka jylli jong kane ka lad khaïi pynpaw jingrakhe (commercialized celebration?).
Kane ka jingleh burom ka KSU bad ki bor pynid skul katei ka skulbah kaba don ha Ri Bhoi, ka dei namar ba ka 17 tarik u Naitung ka dei ka sngi U Blei bad ban ai ka nam bad ka burom une u syiem ba shlur ka ri ki la pynlong ka jingleh burom kane ka lyngkhuh sngi p ba 187 jong u kum uta u khla wait ka jaid bynriew uba la len lade ban aiti la ka jingim na ka bynta ka jaid bynriew.
" “Hooid! ka don hi ka jing sngewkhia ban duh noh ka Team namar bun ki khynnah ki ba don ka sap ka talent kim ioh shuh ban pynpaw sha ka pyrthei bad ngi duh ruh ka relationship bad ki public bad bun ruh ki khynnah ki ba apply iaka kam police ki ba dei ki khynnah ialehkai sports ki ba la represents ia ka State ki kwah ban rung sha ka kam police ba kin ioh ban ialehkai na ka MLPFT, hynrei ka pynduh jingkyrmen noh ia ki namar ka duh noh ka Team," ula bynrap u Kyrsoi.
Shillong, 24 Nailar:Ki nongialam niam ba peit ia ka pule puthi hapoh ka lama ka Meg halaya Church Leaders Co-Ordination Committee on Education (MCLCCE) ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban dkhat noh ia ki kyndon kiba wanrah ia ka jingdkoh ha ka RTE Act namar ba katkum kane ka ain, ki bor skul kim lah ban thaw ia ki Managing Committee.
Kawei ka kali Eeco van rong grey ka bym pat don ia u registration number ka la shah rong tuh haki riew runar na Umkiang, East Jaintia Hills District.
Ki kynhun lehnoh kim don shuh kumba long mynta bad ki katto katne ki kynhun, ki don ha ka lynti jong ka jingiakren iasuk, la iathuh u DGP jong ka jylla.
Ban ïoh rung sha ka final, ka Meghalaya ka donkam ban ïoh kamai bun bha khamtam hadien ba ka la shem jingeh ha ka sdang jong ka round robin.
Ki heh ba dei khmih ki la shah bthah ba kin khmih bniah ïa ka jinglong jong ka umbam-umdih ha kylleng ki jaka.
“Naduh u snem 2010 ter ter haduh mynta hapoh ka ophis jong ka tnat ïalehkai sports kam shym la don shuh ka jingpynrungkam ïa ki samla kiba la paw ha ki jingïalehkai sports," u la ong.
Ïa ka kol jong ka Rymbai Pohskur la thep da u Lamphrang Dkhar ha ka minit kaba 44, hynrei ka Chiehruphi ka la pynphai kylla lyngba u Sao Bareh ha ka minit kaba 71.
Katei ka Maruti 800 ka don ia u No, Ml10-7887 katba kawei ka Tata Sumo kaba la shu ieh ha Petrol Pump ka don ar tylli ki Nombor – ML04-7949 uba dei u Nombor ba shisha katba ML04A-6874 pat uba dei u Nombor Thok, katba kawei pat ka Tata Sumo ym shym la ioh bat satia namar ba ka la ioh phet.
Kane ka long ka por ka bym poi pyrkhat namar dangshen ha ka jingïalehkai (group stage) ka Spain ka la shah rem ha ka Japan haduh 4-0 kol ha ka World Cup.
“Khlem da ktah ïa ka jingmut jong ka bhah kam bhah jam kaba 40% ïa ki Khasi-Jaiñtia, 40% ïa ki Garo, 5% ïa ki SC bad OBC bad 15% ka long ïa baroh katkum ka jingtbit ka jong ki," la ong u Bah Kharbani.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u myntri ka tnat ka koit ka khiah u la ong ba kum ha kane ka por ba don ka jing pang ‘corona virus’ ka long kaba kongsan eh iaka sorkar ne iaki riew paidbah ban wad ki lad lynti naka bynta ban iakhun pyrshah ia u khniang COVID-19.
U Amit Shah un wan hiar ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021, la ong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma.
Kumba ka paw, imat kane ka dei ka sorkar ba nyngkong eh ha ka jylla jong ngi, kaba leit jngoh bad pynsngew ha khmat ka sorkar Bangladesh halor kitei ki jaka don nam jong ki syiem ha ka ban sumar bad pynneh pynsah ïa ki.
Utei uba la shah kem dei uba la tip kyrteng kum u Teleson G Momin uba ju khot sin u Taliban nme Bonipa.
Ka thong ka jong u ka long halor ka jingdonkam ban thung ia ki dieng kaba long ka lawei na bynta ki pateng ban wan hadien, u la ong ruh ba lyngba kane ka jingiaidynti da ka saikil ka long ruh ban kyntiew ia ka jingñiah saikil hapoh ka ri kum kawei na ki lad ki lynti na bynta ban leit ban wan hapoh ka ruh ban pynduna ia ka jingjaboh jong ka lyer ba ngi ring mynsiem bad kumno ba ngin lah ban iakhun tyngeh na bynta ka jingpher jong ka mariang.
-1-Kham bun ka jingeh ha ka jingioh ia ka um ka dei hi ka jingleh lade jong ngi ki khun bynriew na ka rukom im kaba leh sahuh bad pynlut phut ia ka um bad pynduh ruh wat ia ki lum ki wah ki khlaw ki btap.
U la khot ia baroh ki  Past Pupils kiba la pyndep iaki jingpule naka skul, ki nonghikai, ki dkhot ka  M/C barim bad ba thymmai kumjuh ban pyllait por khnang khnang ban iapoi lang sha katei ka jingialang.
Ka jinïakhun ba nyngkong jong kane ka lympung lashai ka sngi 19 tarik ka long hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Kine ki ar seng haka 19 haka jingiakynduh ia u Deputy Commissioner ka District kila pynpaw ba kane kala buh jingeh iaki 6 shnong namar ba kila duh ka lad ban leit kamai kajih bad leit rep leit riang.
U la ong ruh ba ka jingsiew khajna kan don ka jingot kaba 5% na ka T.12,500 shisnem kaba mut ba manla u nongsiew khajna, u lait T.1000 tyngka shibnai bad katei kan pynmyntoi ia ki 3 klur ngut ki briew.
U Dube u la ong ba ka por ban pyndep ia ka jingdon jong ki khynnah ba shah pyntrei beain ha ka Jaintia Hills kan long ha ka 31 tarik Naitung bad na ka bynta baroh kawei ka jylla kan long ha ka 31 tarik Nailar.
“Nga sngew lyngngoh ba la kynnoh ia nga ba ngam kwah ban iakynduh ia ki briew.
Kumta halor katei ka jingdawa da katei ka Synjuk, mynta ka sngi u Dr.D.D Lapang Chief Adviser ka sorkar jylla, ha ryyngkat ki briew ka MUDA, ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee, ki la leit ban jngoh ia katei ka jaka bret niut kaba don ha Umshangling, Ri Bhoi.
Nongpoh: Wat la ka jingthmu ka Assam ban buh ktem Pulit ha Umru ka dang don hapdeng shibun ki jingpyrshah na kiba bun ki liang, hynrei na ka liang ka Sorkar Assam kam shem la pynsngap ia kitei ki jingpyrshah, naba ka la shna jubor ia katei ka Police Out Post ha shnong Umru bad kaba dang dei hapoh u Pud u sam ka Meghalaya.
Ban ioh iaka jaka kaba heh ha kine ki sngi kalong kaba eh namar ka jingrem ka jaka, hynrei ka jingjynsur bad ka jingiohi jngai jong ka Dorbar Shnong Ummulong kala pynurlong iaka jingthmu jong ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ban ioh jaka kaba heh haduh 5 acres ban shna madan ne stadium Cricket ha West Jaintia Hills District.
Ka ong ruh ba lada ki khynnah kim dih dawai wieh, ki dak ki shim kin paw kum ka jingat kpoh, pynhiar kpoh, prie, duna snam nalor kiwei ki jingshitom.
Shillong: Ki don 12 ngut kiba ioh pang coronavirus, haduh ha ka por 10 baje mynta ka step.
Hato kam dei ka pap ka sang bad ka saw ka sian ba ngin pynngat jingpang-khlam halade bad ba ngin pynbit pateng pat īaka sha kiwei de? Hynrei kidon pat ki ‘riew-khlem-khlieh (headless philosophers) ha kane ka juk ‘devil-love-men’ kiba kwah ban ai jingnang jingstad īa ki briew da kaba thom khnang īa ka sang jong ka saw ka sian (ignore taboo and head towards danger).
“La sngew kumba u (Vincent) don bynta lang, hynrei kane ka pynpaw ba u la long kap kap (nervous), katba nang mih ki sngi", la ong u Dr Donkupar.
Hooid, ka snap mynta bad ka hiar haduh ha ngi, hynrei ka jingbam hynroh kaba la pynjngut ïa ka, ka paw ha ki liang baroh jong ka um ka khih, ka shong ka sah jong ngi u khun khasi.
Ka jingiakhun phainal ka long kaba jwat bad kaba la pynshongshit ia ki paidbah hynrei namar ka jingioh kabu ba biang ka Rympei ka la khur ia kane ka nam.
U la ong ba ka tnad jong ka sorkar jylla lyngba ka Social Impact Assessment (SIA) kan pynlong ruh ia ka jingjurip bad bishar bniah sha katei ka jaka ha kaba kan ai kaiphod pat sha ka sorkar ba leh ia kane.
JM Pohsngap PHF, ka Asst.Governor MPHF Rtn.
Haba pyntip ia kane myn hynnin ka sngi, u CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la iathuh ba ka jingialang ka EC ka la rai ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan pynphai biang ia ka Land Bill kaba la dep phah ka EC barim namar ba ki don shibun ki jingduna.
Halor kane na ka liang u DIG ka BSF u la pynshai da kaba ong, “Ngi ngim donbor ban khang ia ki mar ki matta ban wan khaii ha kane ka iew, hynrei ngi hap ban bud ia ki kyndon jong ka sorkar India bad sorkar Bangladesh namar ia ki jait mar kiba lah ban die ha kane ka iew ki dei tang kito kiba la mynjur da ki ar tylli ki ri".
U Myntri u la ban jur ïa ka jingdonkam na ka liang ki pulit ban pynthymmai ïa ki rukom treikam khnang ban lah ban ïakhun pyrshah ïa ki runar kiba bun buit.
Ha ka jingïakhun kaba ar kala poi sha ka jingïakhaid da 0-0 hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Iooksi Youth Welfare.
Hadien ka jingialang ka la don ka jingthung dieng ha u Lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Umrasong.
Udhampur, 5 Nailar:Ki bor pahara ka India ki la iathuh ba mynta ka step ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka seng lehnoh na Pakistan uba la donkti ha ka jinghiar thma ia ki bor pahara ha Jammu and Kashmir Udhampur, la kem ia u da ka jingiarap ki nongshong shnong katei ka shnong.
U nongapkol ka Lawmali u Eric Nongkhlaw u la ioh ia ka khusnam kum u nongap kol ba tbit tam ha kane ka jingialehkai.
Kane ka la ktik jur ha ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat jong u.
Kawei na ki mat ba u Dr.Laloo u la pynsngew sha ki ba la donlang ha katei ka sngi ka dei ka jingthmu ban wanrah noh ia ka Kolej pule saian ha Mawkyrwat, kaba u la ong ba ki la don haduh 4 tylli ki jaka pule kiba la tyrwa ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh, hynrei napdeng ki saw tylli ha katei ka jingtyrwa ka kynhun myntri ka la ai jingmynjur ia ar tylli ki kolej kawei ha Mawkyrwat bad kawei pat ha Khliehriat.
U la ban biang ba ha ka Clause 3 A (b)  jong katei ka Act la ong ba lada don ki riewlum kiba trei ia katei ka kam , bad lada ki kwah ban iai bteng  katei ka juh ka license kan dang iaid.
Ki liang ba pyrshah ia kitei ki hima haneng ki long ka ri France ,Russia, Britain, bad hadien wan bynrap sa ka ri Japan bad United States of America.
Wat la um tip ia ka daw ka jingpluh ka iing, hynrei ula iathuh ba ka don lai tylli ka tyndon shet LPG, hapoh katei ka jaka kaba la bthei.
Kumta don kiba ong ba ki jingbatai bapher halor ki kyntien Schedule Tribe bad Indigenous People ki dei tang ka jingpynïapher jong ki riewstad ha ki skul bah katba ka Riti Synshar bad ki Aiñ bapher jong ka Ri India ki ai jingïada bad ithuh ia ki hok jong ki kum ki Trai Ri.
The ECI should ‘v sit n consider d issue of ‘min’ Qultn of any individual who intend to fight 4 d election 2 d LEGISLATURE of the state,,coz who’ll expect to legislate without any Qualification.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor, halor ka jingpynkhreh ka KHADC na ka bynta ka bynta ka ba lai ban pynkhuid Wahumkhrah , u EM Inchagre BahJ.M Tynsong u la ong ba ka KHADC kan sdang ia ka bynta kaba lai ka pynkhuid Wah umkhrah shuwa ban kut u Naiwieng,2013.
Ka jingleit on tep ia I kan long ha ka 18th August 2021, ha ka por 12:00 baje nohphai sngi, ha u Lum Jingtep jong ka Balang Presbyterian Nangbah.
“Nga la pyrshang ban wad ïa u, hynrei nga lap pynban ba u la thiah harud surok ha ka lynti ba sdang ka Flyover kaba dei ka Lad Umroi," la ong ka Kong Kharhujon ha ka jingujor.
Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ieid ia u tei u rangbah kur Nonglait u bala bam kwai ha dwar u Blei bad u ba dei ruh u nongialam jong ka party HSPDP, ka kur Nonglait kala tei ruh ia u mot sah kynmaw (memorial statue) ha kaba la ioh ruh ban plie paidbah hynne ka sngi da u Manlystar Lyngdoh Nonglait Acting Basan jong ka kur.
Hynrei haba nga kynmaw ia ka jingkular u Jisu ka pynkmen ia nga.2)Ki jingsngewsih bad khuslai:-Ka jingsngewsih bad jingkhuslai ki mih na kiba bun ki daw.
Ngi dei ban shim kyntang ïa kane ka hok bad ka Lyngkor ban jied bad Ngi dei ban duwai ba U Blei un ai bor ïa ngi ba ngin lah ban jied da ka jingkitkhlieh bad ka jingiohi jngai.
Na ka liang u nongïasaid jong ka sorkar u la pynpaw ba ka jingïashim bynta ki nonghikai ha ka saiñpyrthei ne ban long ki nongmihkhmat paidbah ki don ki kyndon bad ki rai bishar jong ki High Court bad Supreme Court kiba ïadei bad kaba kum kane ka mokotduma kiba la khang ha kaba na ka liang u Chief Justice u la ong ba kine ki aiñ bad ki rule kiba la kdew kim long satia kiba shong aiñ shong nia lada pynïahap bad kane ka mokotduma ba ka kashari ka shim bishar.
Nongpoh, Nailar 29: Ka Central Agricultural University, Imphal, Manipur ryngkat ka jignïatrei lang bad ka NAHEP, ICAR, New Delhi ka la plie paidbah noh hynin ka sngi ïa ka prokram ai jinghikai ba krypang shaphang ka kam rep tynrai (Natural Farming) kaba la sdang mynta ka sngi bad ka ban sa kut noh haduh ka 10 tarik u Nailur 2023 ba la pynlong ha College of Agriculture, Kyrdemkulai ha Ri Bhoi District.
Shuh shuh ka JAC ka la pynpaw ruh ba kan ym shong klikti ha kaba ïadei bad kane ka phang, hynrei kan ïai buddien ïa kane tad haduh ba kane ka kam kan da shai kdar bad ruh tad haduh ban da wanrah biang ïa katei ka ophis treikam ba shipor jong ka Wapung C & RD block ha Wapungskur hi, ka jaka ha kaba ka ophis treikam ba pura jong katei ka block kan don katkum ba la pynbna da ka sorkar.
Ki paidbah ki la kyntait ïa ki.
U bah Lapang u la ong ba naduh ka por ba long Secretary in charge u V.Narayanasamy la khot ia kren ia u ban wanrah sha ka jingiasngewthuh jingmut hynrei um wan sha ka jingiakren, nangta ha ka por ba wan u C.P Joshi kum u Secretary incharge ruh la khot ia kren hynrei um treh ban wan ia kren.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 5 tarik Lber u la leit ban buh ia u  mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka madan football Artificial Turf kaba nyngkong eh hapoh Ri Bhoi ha ka madan ialehkai kaba don ha ka shnong Umbuda, Ri Bhoi ia kaba la mang ban pynlut haduh T.10.93 klur.
Ha kajuh ka por, ka UDP ka la ther ia kane ka sorkar kaba la iada bad pynrieh tngen ia ki riew bamsap kumba la jia ha ka jyrsieh sialieh ha ka thungkam nonghikai haka jylla, ka bamsap u CEM ka JHADC u Madonbai Rymbai haduh T.1.18 klur ia ka pisa jong ki paidbah ban ioh na ka bai khyndew.
“ Kane ka jingleh jongka BJP ka thmu ban wanrah ka jingsngew ïapher niam bad pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka thaiñ bad khanglad ruh ïaki Khristan ba kin ïoh ban mane laitluid.
Ha kaba iadei bad ka jingai tika Covid-19 hapoh kitei ki polling station la kyntu bad ai jingmut ia haroh ba kin shim khia halor kane ka bynta bad ban leit tika ialade ha kitei ki sngi kiba la kdew haneng, khamtam eh ba mynta, sa uwei u virus thymmai uba ka WHO ka la jer kyrteng kum U Omicron u la sdang ban ktah ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Hynrei kane ka jingthmu jong ki runar ka long da kawei pat ka kam bymman.
Haba la poi ha Sor Shillong, u la pynbeit la ki kjat sha iing u riewsaid.
“Kam don ka jingartatien ba ka BJP hapoh hapoh ka jingïalam jong u PM Modi kan ïoh kumba 400 tam tylli ki seat ha kane ka por, kumta lada ngi lah ban ai ar seat na ka Meghalaya kan sa ïarap ïa ka jylla ban ïoh khambun ki pisa bad ki skhim ka sorkar pdeng.
Kumta ha kaba ïadei bad kane u Bah Sawkmie ula leit jngoh ïa ka jingshna ia ka project kynroh kaba dang shna ha Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Iewrynghep, u la leit jngoh ruh ïa ki kynroh (Fencing) ba la jan dep shna jong ka Mawtawar Presbyterian Secondary School bad ïa ka nala (Drain) kaba dang shna ha Mali 1, Mawdatbaki.
Hadien kane, ki nonngialam ka MSOA, ki la leit pat sha Civil Hospital Shillong bad hangne ka kynhun ka la ioh ba kan noh synniang da ki tiar kum ka Oximeter, PPE kit and N95 masks ia kaba la aiti ha u Jt.
Ki sengbhalang bapher bapher hapoh ka lama jong ka Sur Ki Nong Jaintia haka sngi Palei kila mih paidbah puk ha Khliehriat bad Jowai ban dawa iaka jingbishar kaba hok halor ka jingshah siat ïap u general secretary barim jong ka HNLC u Bah Cheristerfield Thangkhiew Ki sengbhalang kaba kynthup iaka JSU, KSU, EJNC, HYC, JSM, JNC, FKJGP, HANM bad ka STIEH kila mih sha surok ban pyrta jam ban pynrem iaka sorkar MDA halor ka jingkuman jong ka ban sospon iaki pulit kiba dkhat jubor iaka jingim U Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka bat ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong na ka Pool H ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Nagaland kaba bat kyrdan ba nyngkong na ka Pool G ha ka jingïalehkai kaban long ha ka 9 tarik Risaw (sngi U Blei).
Ki paidbah kiba donkam ia ka jingtip kaba kham bniah, ki lah ban phone sha ka ophis treikam jong ka District Control Room bad lada ki don ka jingshitom kum ka jyrhoh, khie shit bad ring mynsiem ki lah ban phone mardor sha ka Control Room ha kine ki number 6909904336/9485153533.
Shillong,3 Nailur:Hadien ka pakhang shnong kaba 12 kynta ba ki sengbhalang ki la khot mynhynnin ka sngi, ki la pynbna biang sa ka pa khang surok miet kaba lai miet kynthih ka ban sdang naduh lashai  ka miet haduh ka miet sngi thoh dieng.
U bah Tein u la ong ba ka Council ka hap ban shu ap ia ki pisa na ka 13th Finance Commission.
Shwa ban poi ka jingeh ne ki jingma kiba ap ha khmat, ki paidbah nongshong shnong ki dei ban pyrkhat thymmai, watla ki jaka bret ñiut kiba paka hapoh jong ka nongbah kim pat biang bha hynrei ïaleh ban lum ha ki jaka la jong la jong bad bret ïa ki ha ka rukom kaba dei.
Ha kane ka program ba lyngkot ba la pynlong da ka KSU Narpuh Circle, la iadonlang u samla SS Niangti Fin.
Ka khlam corona virus, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ka Thailand ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba ki shrieh kiba don ha katei ka ri, kim don jingbam shuh ban bam bad mynta, ki la sdang ban leit khura ia ki iing briew, ban ioh tuh jingbam na ki duli lane ki ryngien jongno re jongno.
Kine ki iasynshar ryngkat ryngkat bad ka sorkar.
Pynrung kyrteng bad ka Blue Ribbon Bags hashwa ba kin shong ha ka liengsuiñ.
Shillong: Ka Kong Pelcy Snaitang, kaba la iakhun ia ka elekshon MLA ba ladep, na ka seng BJP, ka la mih noh mynta ka sngi, na katei ka seng.
Kane ka long kaei kaei ka jinglehraiñ ïa ka tnad pulit baroh kawei bad na ka liang u Superintendent of Police bad ki bor ba halor ki dei ban shim jingkitkhlieh halor kane," ong u samla Shembor Langrin.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case pyrshah ïa u Laskar hapoh ki kyndon jong ka aiñ.
Ka long kaba kongsan haduh katta katta ban iada hi dalade ialade.
Lyngba katei ka jing shisha, kito kiba ju leit sha kitei ki dukan, ki la sngewthuh ban leit phah sumar kyrkieh ialade, ki la kynmaw mynno ba ki leit rung ha kitei ki dukan bad kumta ter ter bad katei ka dei ka lynti ban iakhun ia ka khlam corona, ha kaba ym donkam ban leit wad ia u nongpang, hynrei, u nongpang, un leit hi sha ki jaka sumar, namar ba ym don uwei ruh uba kwah ban iap ne ban pang.
Kitei ki 3 tylli ki shnong kiba la shah lynshop ha ka bor mariang ki dei ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Dampa assembly constituency.
U bah Rymbai u la lait jamin ha ka por 7 baje eiei mynta ka miet bad namar ba u don hapdeng ka jingshitom la shu pynkynriah noh ia u na Civil Hospital Jail Cell sha kawei ka kamra thiah pang bad mynta u dang don hapdeng ka jingthiah pang ha Civil hospital.
Na ki tdem ba mih, ki shim jingthew pat.
Ka thma kumba ngi ju tip ka long ka thma ïashoh, ïadat, ïasiat, bad ïa kane la ju tip kum kata ka thma paw pyrthei lane ka thma paidbah.
U Myntri u la kyntu ia ki ba kin iai bteng ia ka kam jong ki, khnang ba kane ka long ka jingkyrshan ia ka jingim ka jong ki, ka jingpynneh pynsah ia ki tyllong um bad ka jingwanrah ia ka roi ka par jong ki nongshong shnong.
U Ma Lahkmen uba long u MLA ka Amlarem haba kren haka jingialang sam syrnod bad tiar ki tar ban sdang trei kiba la pyndep iaka jinghikai shet jingbam ba bun jait (food processing) ha Syiem Jingsuk School, Amlarem haka sngi ba Ar.
Ka jingpynkhreh ha kaba iadei bad kane ka jingkiew khet u Charles ka la iaid sha khmat bad u Prince Harry uba la shong la sah sha US lem bad ka kurim bad ki khun ki kti jong u, un sa wan ban sakhi ia ka jingkiew khet u kpa ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot ka longiing Syiem.
Na ka liang kine ki samla, la kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai jingkyrshan, ynda la pyllait paidbah.
Ki pulit marsien ïoh jingtip kila leit ban shimti ïaka metiap bad pynkit sha Jowai Civil Hospital, Ialong ban pyndep ïaka Post mortem, hynrei na kadaw jong ka bym don u SDM & HO ha Jowai la pyndep ïaka Post mortem haka sngi ba bud.
Ym don ba iap satia mynta ka sngi, na ka khlam covid 19.
U Bah Balius, u iathuh ba ka hukum ban nym tih bad ban nym die dewiong, kan dang iai bteng hi haduh mynta, wat la katta, ula ong shuh shuh, ba ia katei ka phang, yn sa iakren da ki trai dewiong bad ka sorkar jylla, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ki nongialehkai na Arunachal u Kamsha Yangfo, u kamai 40 ron bad u Abhay Negi u pynhap 4/39.
NOTA – 512.
U la ong ruh ba ka Congress hi kam sngewkhia satia halor ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ia kane donkam ban pynsngewthuh paidbah namar ka jingbym salia jongki ka dei namar ba ki ioh nong politik kiba long kum ki nongthep vote kiba ju ai vote beit ia ka Congress bad u la ong ruh ba, “Ngim kwah ba ka jylla Meghalaya kan kylla long kum ka jylla Assam bad ka jylla Tripura kaba la bun paid da ki nongwei ia ki trai jylla".
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh ban wanrah 11,728.8 metric ton u khaw bad 11,000 metric u la poi hapoh ka kudam ha Guwahati.
Ynda ka bor ka shong than tang ha uwei u briew na ka kynhun, ki jingma ki ap lypa namar kita kiba don bor ki sngew ba ki lah ban leh katba ki mon ïa kiwei ki bym don lang ha kajuh ka sem.
Nalor kane ka jingpyni Kolshor mynta ka sngi, la sdang ruh sa ka Exhibition ka ban pynkut ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ki nongkitkam jong ka NEFA ki long President – Larsing Ming Sawyan, Megha laya, Vice Presidents – Menla Ethenpa, Sikkim, Hemendra Nath Brahma, Assam, Lalng hinglova Hmar, Mizoram, General Secretary – Kipa Ajay, Arunachal Pradesh, Treasurer – Amit Chowdhury, Tripura, katba ka Manipur bad Nagaland kin long kum u Joint Secretary.
Hoid shispah snem tam mynshuwa ka Balang ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban iakhun ia ki jingeh bad ki jingsniew kiba don ha imlang sahlang kum ka jingdih kyrni ia ka kiad, u kynja ne drok, ka khalai, ka klim bad ki kam shongkha shongman kiba ka Balang ka sngew ba kim iahap bad ka jingim ne jingngeit Khristan.
Ka FKJGP ka sngew ba lada ki 60 ngut ki nongmihkhmat bala pynkup bor ban leit thaw ain ha Meghalaya Legislative Assembly ki nud ban buh jingma wat ïa kata ka Ing Dorbar Thawain tang namar ka tyngka pliah shano kan ïalam ïaka lawei jong ka jylla hi baroh kawei.
“Hato u MLA ka TMC u tip ia kane?", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, Naitung, 20: Ki Pulit ka Shillong Traffic Police (STP) ki la ïoh lum pisa T.7,68,900 lak haduh u bnai Naitung, 2023 na kaba daiñ kuna ïa ki kali bad ki thuk thukk arshaka kiba pyndait ïa ki jingpynsawa kum ki ktang pait kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ kali.
Lada 20 tyngka la tuh man ka sngi katno kan long ha ka shi bnai.
U Blei u sneng u sympat dei namar ba u ieit ia ki briew baroh.
U trai dukan u la iathuh ba u la thied ia kane ka umphniang na ka Jain Trading Company kaba don ha Paltan bazaar ha Iewduh.
Kane ka fete ka dei shibynta ban pynmih pisa iaka EJDCA ban shna iaka madan ialehkai ba pura ka synjuk.
Hynrei u Jisu u la ong ha u Thomas – “Wat long te u bymngeit hynrei uba ngeit".
Shillong, K’lyngkot 20: Hadien shisngi ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ka pynsahngeh lynba ka order NO.DC.XXVII/Genl/97/2017-2023/82 ïa ka jingthmu jong ka Raid Shabong ban lum ïa ka dorbar raid ban jied ïa u Acting Sordar ka Raid Shabong na ka liang u Paiem Dr Balajied Sing Syiem u Syiem jong ka Hima Khyrim u la ong ba kane ka jingkhang jong ka KHADC ka long ka jingïuhroit ïa ka sur jong u paidbah.
Ïa kine la thep da u Hamlet Thabah ha ka minit kaba 34, kumjuh u Maban Lanong (35), Ivan Garry Kharbuli (70) bad u Aldhues Nongbri (70+3).
Hashwa kane la don ka jingïalang kaba rit bala pynïaid da u bah W.Kanai Secretary Shnong Saphai West Jaiñtia Hills District bad la ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na ka kong M Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills District bad la ïadon lang ruh katto katne ngut ki Volunteer jong ka Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills.
U la ong ba kumba 20 tylli ki la wan peit bad jngoh sani bha bad hapdeng kita ki ïing baroh ha kaba khatduh da kawei ka jingmut ki la rai ban pynshna ïa kane ka ïing ha Lyngïong, Tyrsad ha ka thaiñ Mawngap.
U la ong ba hadien shi taïew lada kane ka jingpyrshang kan ktah ne kam ktah kan sa shong pyrkhat biang.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka long ka jylla kaba kham pher ha kaba ka imlang ka sahlang ka ïashim bynta lang baroh.
La iathuh ruh ba ki nong ap pahara jong ka company Dalmia, ki la ong ba ki la ioh ïa ka hukum ba kim dei ban plie ïa ka khyrdop wat lada wan u Magistrate ne u Waheh Shnong ruh.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner (Supply), Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba ki khaw paidbah kiba hap hapoh ka NFSA & NON-NFSA jong u Naitung bad ruh u shana hapoh ka Atma Nirbhar Bharat (Migrants & Non-PDS) jong u Bnai Jymmang bad Jylliew, la dep ban pyllait paidbah sha baroh ki dukan rashon kiba don ha Ri Bhoi.
U la ong ba ha ki por ba mynshwa ka tnad Sports kam ithuh ïa ki nongïalehkai kiba wanrah burom.
U la kynnoh ba katei ka jingkem ia u bah Stanlywiss Rymbai ka dei tang ka kput politik.
La ong shuh shuh, ba ki rit paid, ki don ha ka jingsyier mynsiem kaba jur.
Hashwa ba ki nongshah hikai ki nongïalehkai kin hap ban pynkhreh bha ïa lade haduh saw bnai ryngkat ki jingbam ba tei lem bad ka jingkilanmet.
U Denis Kurkalang Coordinator JHDS ula ïathuh ïaka jingïaid lynti jong ka JHDS, naduh ba la sdang ïaka ha u snem 2006 ka dei ban peit iaka bha ka miat ka imlang ka sahlang naduh ka pule ka puthi, ka koit ka khiah bad ka roi ka par ki nongshong shnong.
Da ki billion tylli ki khniang kynsha, kin leit rung ha ka Ri America, ha u bnai Iaiong, u ban wan.
Katkum ka jingkheiῆ jong ka Sorkar, ka jingdon kiba їohkem ia u khῆiang jingpang HIV ha ka Jylla Meghalaya ka la palat ia ka san hajar ngut bad lai ngut na ki shi hajar ngut ki kynthei kiba armet ki dei kiba їohkem ia u khῆiang HIV.La їathuh ruh ba ka Meghalaya ka long ba san ha ka Ri ha ka jingjyllei jong u khῆiang jingpang HIV.Ha ka por jong ka khlam covid19 ka jingim jong kiba don ia u khῆiang jingpang HIV ka la long kaba syrtok shisha, kiba bun na ki, ki dei ki nongtrei nongbylla kiba im jakpoh na ka bylla nong sngi bad kim shym la їohlad ban leit bylla namar ka jingkhangdam.
“Dei ha ka por jong ki ba ngi la soi ïa ka soskular kynthup ïa ki ophisar kiba la trei ryngkat ryngkat ha kito ki por," u la ong.
Haba kren ïa ka election 2023, ban ym mih ka kyrteng jong ka ‘All India Trinamool Congress (AITC)’ kan ym lah long namar ba ïa kane ka seng saiñ pyrthei thymmai ha ka jylla la ïalam da u Dr.Mukul Sangma uba long ruh u myntri rangbah barim jong ka jylla.
Shuh shuh, baroh ki dukan kiba don ha ka shnong Umjakoit kin khang lut bad kino kino ki kam shna iing ne shna surok ki dei ban sangeh noh mardor.
Nongpoh:U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rang bah ha ka sorkar jylla, lyngba ka Committee on Boundary Dispute, myn hynnin ka sngi u la hiar ha Nongpoh ban pynlong jingialang ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka District Committee, kata na ka bynta ban iakren halor ki kam pud kam sam bad ba kumno ka sorkar kan ioh iakren bad ka sorkar Assam, ha ka sngi kaba yn don ka jingiapynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Kane ka jingkren U Modi, ka la pynmih ia ka jingsngew pyrshah, na kiba bun ki liang bad ka seng Congress, ka ujor sha ka Election Commission pyrshah ia u myntri rangbahduh bad kumta ka komishon, ka la pan jingshai, na ka seng BJP, halor kane.
Man ba phi leit don kam ha ki ophis kin shim ki fee kum ki bai form, ki administrative fee bad kiwei.
Hynrei ka tyllong khubor na ka PCB ka bthah sha ka kynhun jied, kaba long ruh ka shi bynta jong ka shnat ha ka ban pyniaid ia ki kam ki jam jong ka kynhun da ka jingai jingmut sha ka synjuk ban ym pdiang ia ka madan ialehkai kaba ha Chennai kum ka madan iakhun na ka bynta ka kynhun pyrshah ia ka Afghanistan naba ka long ka madan ialehkai kaba biang  tam eh bad kaba iajan paralok bha bad ki nongkawang bol spin, hynrei ym pat na ka bynta kiwei pat ki bynta jong ka jingiakawang bol kynthup kiba tied.
Ha kaba iadei bad ka examin na ka bynta ki Class XII, ka sorkar ka la rai ban kynriah shuwa bad la aiti ia ka tnad pule puthi ban pynmih ia ki jingbthah halor kane ka bynta.
Ka samoi treikam u ma Miki kan long 3 snem pura.
Ha ka juh ka por, ka NPP ka la phah ruh ka jingkyrpad sha ka  ECI  ban pyndonkam ia ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT) na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha ha Tura  Seat, khnang ba yn ym don ba ioh lad ban pyndonkam bakla ia ka vote ki paidbah.
Mynta te lah poi haba eh sngang.
Ka jingdon ki diengbah la u rit ne heh kum ha ki shnong kiba dang ïa jngai ki ïing kawei na kaei pat, haba wan lynshop ka lyer lang thari ne U lapbah lap san kine ki dieng kin da kin ker kum ha kine ki khep, ka jingpynjot ïa ki ïing ki sem ruh kan duna bha.
Ngi la treishitom ha kaba iadei ban pynkiew iaka imlang ka sahlang kynthup iaka koit ka khiah bad pule ka puthi," la ong u Conrad bad bynrap “Ngi la shimkhia bha ha kaba iadei bad ka jingdonkam ki samla kiba iadei bad ka sengkam bad bad aikam aijam bad kine ki long ki mat ba ngin shimkhia ban pynleit jingmut ban trei ha kane ka sorkar kaba mynta," la ong u Conrad.
Ki nongshong shnong lem bad ki pulit ha Hyesan bad Sinuiju, kiba dei ki shnong khappud, ki bunkam ha kine ki sngi, ban siat paro bad ban ban siat miaw.
Kaba pynlyngngoh ia ki samla pule ka dei ba ka skulbah NEHU ka dei kaba la bei tyngka da ka sorkar pdeng hynrei ki lyngngoh pat kumno ka sorkar kam lah ban siew sha ki samla pule katba ha kiwei ki jaka pat la dep ban siew lut.
Ka kyrwoh khubor na ki 6 Sordar na ka shnong Krang kaba la tip kum ka Krang Nongrngi, Umsier Dewlieh, Krang nongshilliang Lumkynton, Krang Nonglum, Umsier Lumthang blang bad Nongrum Centre ki la ong ba ka jingleit tur jong u bah Lembarkut bad ka kynhun sha District Council ban dawa pynhap khet ia u Lyngdoh ka dei ka jingpynjah burom ia ka Hima Sohiong baroh kawei.
“Kum ka kynhun ka dei ban peit bniah ne don ka (plant) ïa ka rukom pynlut pynsep katkum ka jingdonkam, ula ai nuksa ba ka West Jaiñtia kala long kaba la pawnam bha mynta ha ka kam rep da ka jingpynmih ïa ki Shynrai Lakadong ula ban nam kylleng ka pyrthei bad kumjuh na ka jingshna khiew khyndew kaba pynmih na ka shnong Larnai.
Shillong, 17 Jymmang:Ka Executive Committee jong ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District, kaba dang shu dep shong shen dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la rai ban tait shnong noh ia saw ngut ki briew kiba la suba ba ki dei ki nongpyniap briew.
Ka Haryana, ka dei ka Jylla, kaba don shibun ka jingiapher ha ka jingdon ki shynrang kynthei bad la iathuh ba ki don tang 879ngut ki kynthei, na ka bynta ki 1,000ngut ki shynrang, katba kum ka jingkhein briew jong u snem 2011.
Ha u Risaw, kawei ka longkmie kaba la don 35 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka Sabira, ka la kha haduh 5 ngut ki khun , 3 ki kynthei bad ar ngut ki shynrang , ka la kha ha the Khyber Teaching Hospital kaba don ha  Peshawar.
U la ong “ Haba ka sorkar ka ong em mut em.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Sreeshankar u la lah ban khur shalade ia ka takma Ksiar ha ryngkat bad ka aiom ialehkai  kaba seisoh ka jong u da 8.18m ha ka jingpyrshang kaba khatduh.
U ong ruh ba watla ki paidbah ki la dep ban trei 100 sngi hynrei ka jingsiew kaba ki ïoh ka duna na kaba ki trei bad kane ka pynlong ïa ki ban pyrkhat ba ka sorkar pdeng ka khlem pat pyllait ïa ka pisa.
U la ong ba “Mynta ka mied hi ngin phah ia ka shithi sha u bah Paul Lyngdoh bad u bah Teibor Pathaw ba kin pynshai ia ka party halor ka jingleit kyrshan ia u bah Latiplang bad hadien ba ngi la ioh ia ka jingpynshai ngin sa shong bishar.
“Na ka liang jong u Rahul Gandhi u la kynduh ïa u President ka Meghalaya Congress Committee u Bah Vincent Pala bad u nongïalam ka CLP u Dr.Mukul Sangma, ha ryngkat lang bad u nongpeit nongkhmih ïa ka Meghalaya (in-charge) u Manish Chatrath bad u AICC General Secretary K C Venugopal hapoh ka jaka sah jong uat his residence," ong ka seng Congress.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong ki ka kyrpad jur ia ka tnad PWD ba kan phah shna noh mardor kloi ia katei ka jingkieng kaba la dkut khnang ba kan nym buh jingeh ia ki paidbah kiba iaid ba ieng na katei ka jingkieng.
Kat haduh ka por ba ioh ia kane ka khubor, ka Sohra, Shillong bad Umiam, kam don slap satia, mynta baroh shisngi.
U Assistant Secretary FKJGP Jaiñtia Zone, u bah Nangkhrawbor Rani, u la kyntu ïa kiwei kiwei ki circle ruh kiba doh ha ri lum Jaiñtia ba kin shim ïa kane ka synjam ban khynra ïa ki trading licence bad labour licence ïa ki dukan jong ki bar jylla, u la ai khublei ruh ïa ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost kiba la wan ban ïa synran lang bad ki dkhot ka seng.
Kham hashwa la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha da u ma Rana Lakiang Vice President ka Trinamool Congress Jowai Block bad na u ma Andrew Shullai MDC uba long ruh u President ka Jowai Block Congress Committee bad uba pynithuh ïalade kum u kyrtong ka TMC na ka 2 Jowai Assembly Constituency.
Ka jingthep vote ha Haflong, ka la long ha ka 1tarik Iaiong 2021.
Kaba mut ba ka jingdawa ILP ka dei ka jingdawa kaba shongnia bad kam long ka ain kaba pyrshah iaka Constitution jongka Ri India.
Katba ha ka liang ki kynthei, ka Ïewrynghep Secondary School, Mawñianglah ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la ïoh ban pynliem ïa ka St.Paul’ Hr.Secondary School Mawngap.
La iathuh ba kitei ki runar ki la leh ia katei ka kam ha kawei ka khlaw kaba don ha ka jaka kaba la tip kum ka Umraliang.
Ym shym la ai tarik satia, da kawei, ha ka jingpyllait khubor, na katei ka Club.
Shuh shuh na ka liang u Myntri u kyrmen ruh ba ha ki snem ki ban wan, na ka liang ka sorkar pdeng kan wanrah shuh shuh ia ki skhim ki ban kyntiew ia kane ka kam pynmih dud ha ka jylla.
Nongpoh: Wat la na ka por sha ka por na ka liang ka tnat Pulit, ki la iai maham ba ki nongniah kali ki dei ban deng ia u Seat belt ha ka por kaba ki niah ia ki kali, hynrei namar ka jingiai saitlah da ki Draibar, mynta ka sngi ki Pulit pyniaid kali ha Nongpoh, ki la pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan bad ha kane ka jingjurip, ki la ioh ban bat da ki phew ngut ki nongniah kali, kiba la pynkhein ain bad bym shem la deng ia u Seat Belt ha ka por kaba ki niah kali.
Mawkyrwat, Nohprah 22: U nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la leit hiar jurip kyndit ïa ka jingkieng ïaid kali kaba dei ban pynïasnoh na ka shnong Sohma sha ka shnong Jashiar, South West Khasi Hills District kaba kam lyngba ïa ka wah Rilang.
Na ka liang ka President ka pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jingwan jongka sha kane ka jylla Meghalaya da kaba ka la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar bad ïa baroh ki prokram ba la pynkhreh ba kan ïadon ryngkat.
Namarkata ruh ka Ukraine ka la pyntip ba ka kwah ban shong jing-ialang kyrkieh bad ka UN Security Council halor katei ka jingleh jong ka Russia, kaba ap jingma haduh katta ia ki paidbah bad ia ka Ukraine baroh kawei lada ka Russia kan sdang ban pyndonkam da ki tiar Nuclear kiba khlaiñ bor.
Shillong, Jylliew 24: Kan long ka sien kaba nyngkong eh ba ki khynnah skul kin ïoh ïa ka lad ban rung hapoh ka Iing Dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban peit ïa ki jingïakren bad ki jingïatai jong ki MDC ha ka Dorbar Mang Tyngka kaba la sdang mynta ka sngi Saitjaiñ.
La ioh ruh ban iakren bad u Bah Wasalan Dhar, Waheh Shnong ka Rhongkum, u la ong ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki da sngewkhia eh halor ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, namar ym ba ka ktah tang ia uwei arngut, hynrei ka la ktah ia baroh ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
Kumta u la ong ba u dang pan ka jingai jingmut na ki ’riew tip aiñ halor kane ka bynta hashwa ban ai kano kano ka rai.
Haba u nonglum khubor, ula ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut ki nong die, ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad kloi ban pdiang ïa ka jing bthah jong ka Asst Commissioner of Food Safety ka kong B T S Mukhim, kaba la hukum ban ai rong bad ban tah da ki ïit, ban iada ia ki ja khlia, kiba her ha rud surok bad ban iada na ka jing wan boi jong u pyrjong.
Hadien ba u Chairman jong ka meeting u la sngewthuh ba ym lah ban shim rai ban pyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023, u la kdat noh ïa ka sharud bad ailad ban ïakren tang halor ka jingthaw ïa ki syllabus bad jingpynkylla ïa ka ordinance.
“Ka sorkar lyngba ka tnat pulit ka la ialeh kat ba lah ban ai jing iada ia baroh ki paid bynriew ka jylla Meghalaya khlem da thew iano iano ruh" u la bynrap.
U nongialam jong kitei ki 3 seng u bah Morgan J Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ula ong ba ki 3 seng ki la buh ia katei ka jingmaham  namar ba kim kwah ba ka krem Mawjymbuin kaba dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la pawnam kan jaboh na katei ka jingleh niam ki khar Hindu, hynrei u la ong ba la shah sngewbha ia ki, ba kin wan tang kum ki nongjngohkai pyrthei ym ban wan leh niam leh rukom namar ba ka jingleh niam leh rukom jong ki kan pynsalia pat ia kiwei pat ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan sha katei ka jaka.
Kumta ki bor sorkar ki la rai ban pynjari noh da ka Curfew khnang ban lah ban khanglad ïa ki jingkulmar bad ban pynphai ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ khamtam hadien ba dang shu dep jia shen ka jingïakynad ha ka nongbah.
Ha shuwa ban plie ïa u maw nongrim la ïoh ïa ka jingkren pdiang na u bah F.Sohlang Executive Engineer ka PWD Nong-stoiñ Division.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi ïa ka umbam haduh ki tyllong ïing lyngba ka skim JJM ka sorkar kala lah ban pynkiew tang hapoh kane ka ar snem na ka 4 hajar sha ka 2 lak tam ki longïing ban ïoh umbam.
Utei u jumai u la sdang ban pyn khynñiuh ia ka nongbah Shillong ha ka por 7:25 baje mynmiet bad u la neh kumba 1 minit tam.
Ha u snem 2021, ha kawei ka jingialang, ula ong “Lada ngim ia kha khun shibun shibun, kumta ka jaitbynriew, kan sa duh jait noh" bad u da ong ruh “Kynmaw ia ka jingkren jongnga".
Ha u Ïaïong, 2022, ïa ka AFSPA la weng na kiba bun ki District jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
“Na ka liang ka Food Commissionerate ka la pynbeit ba ka jingai jinghikai kan long ha ka 19tarik mynta u bnai ha Lawmali Community.
Ha kawei pat ka jingialehkai jong ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Bournemouth da 4-0, ha kaba ia ki kol, la ioh thep da Laliga ka Barcelona, ka la pynliem ia ka U Salah ha ki minit  kaba 25,48 bad 77, katba ia ka kol kaba saw la thep hi da u nongialehkai ka Bournemouth ha ka minit kaba 68.
Ha kane ka jingai jingsumar ei la don haduh 21 ngut kiba la ïoh jingmyntoi.
Na ka liang ki shynrang kiba 17 snem shapoh u Neverson Jyrwa u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong, u Johnstar Sohphoh ha ka kyrdan kaba ar bad u Banshemphang Kharjahrin ha ka kyrdan kaba lai.
Une u rangbah uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Bah Phrailannes Nongsiej, 54 snem ka rta, uba shong ba sah ha ka shnong Mawranglang, South West Khasi Hills.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba lada phai sha ka roi ka par, baroh ki kwah ban ïohi ba ka lynti rel ka dei ban wan sha ka Nongbah bad kan kyntiew bha ïa ki lad pynïasoh, ka khaïi ka pateng bad ka ïoh ka kot.
bad ngi ki KHASI ngin shu poi tang ha Lyer… …Haba ngi la ioh mad ,bad iohi ia ka jinglong Rangbah bashisha jong kine,dang artatien pat?.
Ka seng ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyn sangeh noh ïa kane ka kompeni ban bteng ïa ka jingpyntrei ha kane ka jaka.
NPP tea ban kren pyrshah ia VPP la long thik kumba don jingduna ha bor pyrkhat namr ym don nongrimVPP kin da ther ia NPP ngam haduh thied snam namar ki kren ia jingleh kalea hi jongki briew ka NPP.Ka Twinkle Khanna, ka tnga U Akshay Kumar, ka dei kaba shim ia ka jait u kpa jongka, U Rajesh Khanna bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la thoh ha ka peij jongka, ha ka Instagram, da kaba ka pruid dak, ia katei ka kyrteng bad ka jait jongka bad ka sa thoh biang hapoh, da kaba ong “Kumar’s plus 1.
“Mynshuwa ngi ju ïashoh ruh ha ka por rah um.
Shillong: Da ki phew ngut mih ki nonghikai jong ka skul Pine Mount School, Shillong, ha ka sngi ba ar, ka 6 tarik Nailur 2022, ki la ia mih paidbah, ha ryngkat ki lama iong ban pynlong ïa ka jingïakhih, ha phyllaw jong ka skul ban pyrshah ïa ka sorkar, halor ki mat jingdawa kiba sah teng kiba khlem pynurlong katkum ka jingsawa ba ka dei ban weng noh mardor ïa ka Principal jong kane ka skul ka Kong Aiom Ksiar Diengdoh, namar ka jingbym lah jong ka, ban pynurlong ïa kiba bun ki jingdonkam kiba kum ka skul bad ki khynnah pule ki donkam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 242, Ri Bhoi 18, West Garo Hills 16, West Jaintia Hills 8, East Jaintia Hills 5, North Garo Hills 5, South West Garo Hills 4, Eastern West Khasi hills 2, South Garo Hills 2, South West Khasi Hills 2 bad West Khasi Hills 1.
Katkum u Josephus, ki sadusi kim ngeit ha ka jingim bymjukut , kim ngeit ha ka jingim hadien ka jingiap bad kim ngeit ruh ba u Blei un ai nong ne pynrem iano iano ha kata ka jingim bymjukut.
Ym tang kata kala don ruh ka jingiather kuli kaba jur hapdeng ki kynhun kaikhlaw bad ki bor pulit jong ka District, na ka liang jong ka tnad pulit ka WKHD kala ialeh tyngeh ban iakhun pyrshah ia ki kynhun lehnoh ha u ne u snem 2015, bad ki pulit kila ioh kem bad kurup ruh ia shibun ki tiar ki tar jong ki kynhun kaikhlaw na Rilum Garo, bad don ruh kiba la wan ban pyndem noh ialade ha khmat ki pulit.
"“Ha ka ba iadei halor ka jingkhyllem ka EC barim ha KHADC ka lah ban don ka jingbym hun jong ki katto katne ki MDC, ha kaba ka la wanrah ia ka jingkhyllem ka EC katba ha GHADC ka long kaba ngim shem la khmih lynti ba ka NPP kan kylla ritpaid" u la ong.
U Modi, un don ar sngi ha Varanasi, kaba sdang naduh mynta ka sngi bad un leit jngoh ia ka shnong Narur bad un ia kren bad ki khynnah skul Primary bad hadien kata un ia kynduh ia ki khynnah skul jong ka  Kashi Vidyapeeth bad un leit jngoh ruh ia ka  Kashi Vishwanath temple bad hadien kata, un peit ia ka phlim  “Chalo Jeete Hain"  kaba batai shaphang ka jingim jongu bad yn pyni ruh ia katei ka phlim ha ki prokram telebishon bapher.
Nangne shakhmat lada phi ïohi ba wan khap ribon ne plie nongrim ki minister.
La kyntu ba baroh ki dukan ba kidei ban pynduna ia ki nongtrei hapoh ki dukan bad ki trai dukan kim dei ban shah ban ialum paidbah hapoh ki dukan ne ha bar dukan.
Katba u Panah pat u la nang theh jingieid tylli ia ka bad u la thmu ruh ba lada ka treh un iashong noh bad ka.
Nalor kane, haduh kumba 80 persen ka jingïarap pisa ba la ïoh pdiang na ka bynta ka lympung MSL, la pynphai biang sha ki club bapher bapher.
Ka kong Rep ka la wer sngewbha ruh ia ka kong Santa bad ka iing jong ka watla kim dei shuh na kajuh ka balang shnong.
