Ka Constitution TSA Article 4(e) ka long ka Association of Multi sports Activities bad affiliated bad kiwei ki Sports Associations, ym dei tang bad ka MFA bad ka pyniaid ruh ia ki sports items kum ka Cricket, Athletics, Badminton, Volley Ball Football etc bad ia shim bynta ruh hapoh Jaintia Hill District, Shillong, Garo Hills bad shawei.
Ka NSS Unit jong ka Jaintia Eastern college, Khliehriat, haka sngi Nyngkong ka la rakhe ia ka sngi ba kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang (World Environment Day).
“Ngi la pynpaw shai ba na ka liang ka sorkar, ka long kaba kloi ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka mat kaba la sah teng la slem bad ka dei ka sorkar kaba nyngkong kaba shim khia ia ka wat la kam dei kaba suk, hynrei ka sorkar ka la shim khia ia kane bad ngin long kiba kloi ban ia kren bad kine ki briew"u la ong.
Ka jingthmu ka long ban peit ia ka jingbit jingbiang jong ki district council lada ki biang bad ki lah ban pyndep ia ka kam halor ka jingai bor ia ki bor synshar shnong" u la ong.
Haba kheiñ kyllum baroh ia ka resol kiba pass u la ong ba ki don tang 10% kiba pass.
Ha man ki khubor rieh ki jingtip kiba shad tawiar.
Post Name:- Statistical AssistantNo of posts:- 1Department:- Directorate of A.H.& Veterinary, Meghalaya, Shillong.
Hynrei kala maham ba ki nongdie tim kim bit ban ban pyndonkam da ka juh ka license na ka bynta ar ne lai tylli ki dukan tim.
Une u nongpang uba dang samla u la ioh ia ka jingshitom kaba jur kaba ktah ia ka jingring bad pynhiar mynsiem mynta lah phra bnai kynthih.
Shillong: Iwei I heprit iba la tip kyrteng kum I Jasmine Thongni, 12 snem ka rta, i la duhnoh ia la ka jingim hadien ka jingtwa ka khyndew ha iing sah jong i, mynta ka step ha Madanrting, Mawblei.
"“Ka ri kum kandidïa ka don palat 260 tylli ki jaidbynriew bad ki jait ktien bapher bapher ba ki kren," u la ong.
Ka nam tam jong ka Pyndengrei ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4-0 kol ïa ka Sawlad ha ka sngi Palei ha madan NDSA, ha Nongpyndeng.
Kitei ki nongialam, ki lap ba da ki spah tynrai, ki dieng kwai ki la shah bom lut khait bad la iathuh ba la leh ia katei ka kam, da uwei u pulit pahara khraw lane u forest guard, namar ba u i bang ban shim ei ia katei ka jaka ban ioh shna iing shna sem.
Shuh shuh ka Lamba ka la kynthoh halor ka ktien phira (slogan) ka BJP kata ka ‘Beti Bachao Beti Padao’ da kaba ong ba ka BJP ka kam ba ka ïada ïa ki kynthei hynrei ka ai tiket pat ïa u briew ba la shah kynnoh hapoh ka POSCO.“U briew uba la bna nam ba u pynïaid ïa ka jaka khaïi met ha Meghalaya, uba la hap ban phet sha Uttar Pradesh ha kaba u la shah kem ban shah set phatok, ha ka jaka ban weng noh ïa u na ka seng, phi la ai nong ïa u da kaba ai tiket ban ïakhun elekshon na ka seng BJP," la kynthoh ka Lamba.
Ka jingmudui ba ka CAA ka long pyrshah ia ka Riti synshar ka Ri, ia ka Ain CAA 2019 bad ia ka jingpyntreikam ia ka CAA 2019 kaba la notify ha ka 10.01.2020Ka TUR ka  mudui pyrshah ruh katkum ka Riti Synshar ka Ri ia ki notification/order ka Sorkar pdeng kiba ka la pynmih kumne, G.S.R 686 (E) Dated 7.9.2015, G.S.R 702(E) Dated 18.7.2016 and GSR 703 (E) dated 18.7.2016.
Ka Dubakh ‘A’ ka la jop ïa ka Chi- iiñ BC da 53-35 point bad ïa ka nam Man of the Match la khur da u Hame Kharsyntiew.
Kumjuh ruh ha ki por ba u Conte u dang long u nongialam jong kiwei pat ki  klob ha ki snem ba mynshuwa, u la lah ba khur ia ki 2 tylli ki trophy na ka lympung ialehkai ha ki lai samoi jingshakri jong u kum u nongpyniaiad jong ki klob bapher bapher kata ha Juventus, Chelsea bad Inter Milan, hynrei u bym shym la lah pat ban pynkut noh ia kata ka jing-ap kaba kaba 15 snem kynthih jong ka klob Tottenham na ka jingshah rem ka jong ka bad ban rah ia ka thong jingjop na ka lympung.
Ki don ki palat 14, 475 hajar ngut ki nonghikai skul kiba hikai ha ki 4700 hajar tylli ki skul kiba hap ha ka Ad hoc bad Deficit Pattern ha ka jylla baroh kawei.
“Ka sorkar ha jaka ban wad ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki samla ban ïeng ha la ki kjat bad ban hikai ruh hynrei kam don kano kano ka jingpyrshang kaba kum kata bad kiba bun hi ki peit sha ka kam sorkar kum ka lad ba khatduh eh kaba ki don jingkyrmen, hynrei kumba nga la ong ba ka jingnang bun kiba aplai ka pynlong ba kan long kumne," u la ong.
Ha kane ka Jhad baroh ki briew ki don 21 ngut bad na kine 15 ngut dei ki nong India bad la lah ban pyllait iaki baroh.
U la ïathuh ki don kumba 1391 ngut ki Home Guards Volunteers ba la ïoh jinghikai.
Baroh ka jinglut jingsep kala kot 45 klur 79 lak 99 hajar tyngka.
Ki dei ban long ruh kum ki nongmuna kiba bha ha ka ktien ka thylliej,ka akor ka burom haduh ka kam ka jam ban ïa kaba shu pynbudnam ei ïa lade ha ka histori jong ki pateng ki ban sa wan.
Bad kane ka dei namar ka Jingieid Bah ka jong U Blei bad U Trai jong ngi U Jisu Khrist.
Ka jingpang khlam  Covid-19, ka kiew da  69,000 ha ka shisngi ha  United States, ha ka sngi thohdieng bad katei ka dei ka jingkiew kaba jubor bha, ha kine ki lai sngi kynthih ba ladep.
Hynrei wat lada kane ka jingshlei ka wah ka kham duna na ka jingshlei ha ka snem 2020, pynban ka jingsted jong ka jingshlei ka la pynlong ïa ka um ba kan tuid sted bad khlaiñ bha.
U la iathuh ba na ka liang u Director katei ka kompeni ula wan ia kynduh ia u ban pan kot pan sla biang na ka bynta ban pynthymmai ia ka Laisen, hynrei n aka liang ka Dorbar Shnong kam shym la ai lad shuh hynrei la ai lad tang lai bnai ba kin pynkhuid bad na ka liang ka shnong ruh ka la buh da ka kynhun tohkit ban peit bniah ia ka rukom iaid katei ka jingpynkhuid.
Ia baroh lai tylli kine ki mission yn pyntreikam ha ka samoi jong ka 15th Finance Commission naduh u 2021-22 haduh u 2025-26.
Toi, ha ka juk mynta ym don shuh ki paidbynriew ba nylla kumba pyrkhat shongper ki katto katne ki sengbhalang ne ki riewshimet.
Ha ka por ba dang don ki jingïasuhbuit ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ka bym long katkum ka aiñ ïa kaba la leh da ka sorkar Jharkhand ïa kaba la weng noh da ka Jharkhand High Court, ka sorkar jong u Hemant Soren ka la thmu ban pyntreikam da ka jingbhah kam kaba 75 per cent sha ki nongshong shnong ha ki kompeni kiba ha ka thaiñ ha une u snem 2023.
Lada u Paidbah da ki KOT THEP VOTE u pynpaw ba u pdiang shisha ïa ka Autonomous State, kata te kitei  ki Rangbah ki la lah kein ban ïaid shaphrang bad ban kren shlur ba u Paidbah u mon ïa ka Autonomous State.
Haka liang ki shynrang ka jingïakhun kala long hapdeng ka Shillong Labet pyrshah ïaka ONYX Major ha kaba ka Shillong Labet da ka jingtbit ki rangïalehkai kala lah ban pynliem noh ïaka ONYX Major da 62-57 basket ban rah symdon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
"Ka WEP, ïa kaba la kynthup ha ka NITI Aayog, bad mynta la pyntrei kam hapdeng ka Sorkar bad ki riewshimet ka dei kawei ka jaka ba kin ïoh ïa ka jingtip kiba ki kynthei kin ïoh ïa ka jingtip bad ka jingbatai ha kaba ïa dei bad ki kynthei ban seng kam seng jam, kane ka ai jingtip ha bun bah ki phang kynthuplang ruh ïa ka jingïanujor da kaba pynshong nongrim na ki skhim ka sorkar bad ka jingsdang ki riew shimet, la pynshong nongrim ha ka jingtip, ka jaka ban ïa tip kum ka rynsan paidbah, ka jingïarap ban kum ka jingbtin lynti bad ka jingkyntiew ha ki liang baroh.
Kumjuh ruh ki skul kiba ka ai adhoc grant, hap ban da peit ym dei ban shu ai tang ba kidei ki skul kiba la shakri arphew ne arphew san snem katba ka jingdon ki khynnah skul pat ka don tang khyndiat.
Lada ka sorkar jylla kam lah ban pynbiang ia ka jingdawa katei ka Forum ki Malik Dewiong, ka SCCCOMDF kam banse ban ujor biang sha ka NGT.Kane ka long katkum ka tyllong khubor kaba tikna kaba la ioh lum da une u nonglum khubor mynta ka meit.
Ha kajuh ka por, kane ka rukom treikam ka pynshlur ruh ïa ka jingïapyndonkam lang bad ka jingkyntiew lang ïa ki jingpynbeit kiba don nongrim ha ki atiar open-source kiba jem dor bha.
U Bah Khyriem u la ong ba ki sengbhalang kin pynlait ruh ia ki kot ki sla ba ki la pynkhreh ban ai sha ka sorkar halor ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Hato ngi hikai ki jonghikai babha tang ha skul, ha ki por elekshon pat ai lad ban leh katba mon? Ka politik ruh ka dei ka skul.
Ka kynhun ANTF ka la ioh jingtip shaphang kaneha ka 20 tarik u Naiwieng 2019  ha ka por9:30 mynstep ha kaba une u briew uba kyrteng u Bah Pinak Das u la mut ban aibad pynpoi ia une u dawai Yaba ha Shillong.
Jowai, 22 Naiwieng:Ar tylli ki masi rang bah jong ka Training Institute ki la shah tuh napoh trep ha ka miet 14tarik Naiwieng 2013.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit kala pynkup burom ia ki 31 khynnah skul ba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC da ka ‘2nd Maitshaphrang Academic Award 2021’ ban pynshlur shuh shuh iaki haka pule ka puthi jong ki haka 20 tarik une u bnai.
JOWAI: Ka jinglehdonbor jong ki ophisar ka tand kam Khlaw ka sorkar Assam ha shnong Khanduli ka dang iai bteng bad la kynnoh ba kine ki ophisar kila ktah kti ruh ïaki paidbah haka sngi Nyngkong.
Ha ka Women Double jong ki kynthei pat ka Diva Tang bad ka Badaaihun Diengdoh ki la ioh khur ia ka takma ksiar, ka Diana Lyngdoh bad ka Debora R Marak ia ka rupa bad ka Rhidhima Choudhary bad ka Maanya Kaur ki la ioh ia ka rnong.
U Myntri Rangbah Duh duh u la batai ïa ki jingdonkam na ki jaka sumar ha kane ka kam.
“Ki Waheh Shnong kila sngew sih ban tip ba u Chief Minister kum u khlieh ka Sorkar u kyntait ban ia kynduh ia ka ECC wat ha dein ba la dep buh ia ki appointment na ka por sha ka por ban iakren halor ka jingjyllei ki karkhana Coke Factory beaiñ ha Elaka Sutnga," la ong u kyrwoh bala phah da u publicity secretary ECC ma Mehiwot Shadap.
Ka Skill Training Programme na ka bynta ki Electrical Domestic Solution bad ki Plumber General ne ki nongshna light bad ki shna umkor hapoh ka Meghalaya State Skill  Development Society (MSSDS) kala sdang haka shlem jong ka Bosco Pnar Multipurpose Vocational Training Centre, Salini Colony, Mihmyntdu.
Shillong,9 Jymmang:U Entra Assistant Commissioner ( EAC) ka West Garo Hills District u Labenn Ch Marak u la risaiñ na ka kam jong u namarba u don ka jingthmu ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Ïa ka M/s Halari Coke Plant la pynbthei ha ka por 12:00 baje mynsngi katba ïa ka M/s Shauryansi Coke, Wah Samsier, la pynbthei ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
Shuh shuh u la ong ba ka Council ba kadei ban pyrkhat arsien halor katei ka rai bad ba kadei ban wanrah da ka rukom trei kaba khuid bad shai bad ka jingkloi ban syllok ban pynbeit ïa itei ki ishu ba la kdew.
Halor ka jingdawa jong ki Liang Pyrshah ban shong bishar biang ïa ka soskular pynbeit pud, une u Myntri Rang bah ka Assam ula ong ba ki artylli ki Jylla kim dei shuh ban nang khyllie trai biang ïa kane ka kam.
Kane ka jingialehkai kan sdang naduh ka por 9.00 baje mynstep da kaba phiah iaka madan haki ar bynta.
U la ong ba lada ka sorkar ka kwah shisha ban pynbeit ïa kane, kadei ban khot ïa ka seng Voice of The People’s Party (VPP) ban ïakren ïa kane ka Reservation Policy bad kata kadei ka lynti.
Ha ka jingshisha kiba pyndonkam da ki kali lade ban leit shim dawai ki la iarap ban pynsting ia ka sorkar na ka jingduna ambulance khamtam ha kum kane ka por hiran,watla kita ki jingbym biang jong ka jingioh jingbit ki duna hynrei dang long hi ban ia pynbeit namar ban iuhroit ia ka Nongkynti na bynta ka jingim ne right to life ka dei ka bym shong hok satia bad ka Lockdown ruh kam shym mut ban set op ia ki briew hapoh yieng hynrei ban pyllait ia ki briew na ka jingiap khlam.
Ki la don kumba 16 tylli ki distrik jong ka Assam kiba dang shah ktah na ka jingshlei um.
Ha kine ki jingai jinghikai la sakhi ruh ïa ka jingïashim bynta pura jong ki nongshong shnong kiba la ïoh jinghikai ruh halor ki jingpynkhreh kumno ban ïada ïalade bad ïa kiwei pat haba wan ki jinglynshop na ki bor jong ka mariang.
Ki nongialam ka UDP kiba la leit ban ialap elekshon ha ri Lum Garo ki kynthup ia u bah Titos Chyne, MLA ka Sohra, u Dr.Jemino Mawthoh MLA ka Nongthymmai bad u bah Allan F Dkhar General Secretary ha kaba ki la ia kynduh ruh ia ki nongialam bapher bapher jong katei ka seng bad kumjuh ruh bad ki kyrtong na East, North bad West Garo Hills ki ban ia khun ha katei ka elekshon.
Amlarem, K’Lyngkot 14: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon uba hap hapoh NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Kyllalyngkot, 2023 la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2023.
“ Yn ym don ka jingtih beaiñ ïa u dewiong lada ym don ka jingkhaïi beaiñ bad ka long kaba suk ïa ki pulit ban bat ne kem ïa ki trok kiba kit beaiñ ïa u dewiong ha surok bad kem ïa kiba donkti lada dei shisha ba shim khia da ka sorkar" ong ka ïing bishar.
Namar kane ka HYC ka dawa ban pynkylla ïa ka MRSSA 2016 ka ban buddien ïa ka jingwan ne ka jingmih ki briew hapoh ka jylla," ula ong.
Kiwei pat ki tnad kiba kham heh ka mang tyngka ki long ka tnad khlaw , kaba la mang T.50.37 klur tyngka na ka plan bad non plan, Revenue and Finance T.41.16 klur tyngka na ka  non-plan bad ka General Administration T.13.84 klur na ka non plan.
Lah ban kdew ba ka jingkem jong ki pulit ïa utei u briew ka dei hadien ba ki pulit ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor na kawei ka longkmie (kaba la buhrieh kyrteng) na kawei ka shnong hapoh West Khasi Hills halor ka jingshah leh be-i-jot u khun jong ka ha uwei u briew.
Haba pyrshang pat ban kylli ba haduh katno snem yn shimpor ban pyndep ia ki jingtrei baroh na ka liang jong u bah K.K.Mawa SE ka tnad PWD (Building) Shillong u la ong kan shong eh ha ka sorkar lano kan sanction ia ka revised estimate kaba thymmai bad na ka liang jong ka tnad PWD mynta hi u snem kan pynkhreh bad phah noh ia ka revised estimate kaba thymmai na ka bynta katei ka Nongstoiñ District Jail sha ka sorkar.
Na kata ka daw ha kiei kiei baroh ngi dei ban hun, la ngi shah jynjar namar U Trai U khreh ia kaba khambha pynban ia ka jingim jong ngi.
Ha ka pali kawang bol, u Bharat Gurung (1/13) uba la ïoh pynhap wicket nyngkong bad u Raghav Magotra (1/36) ïa kaba baroh ar la ïoh ban pynhap wicket da ka jingïoh kem (catch out) da u Marpna, katba u rangtied ba lai ka Odisha u la shah pynhap wicket lyngba ka run out da u Mylliemngap.
Nongpoh, Nailar 22: Kumba la paw ba dang ha kine ki khyndiat sngi ka seng HITO na Ri-Bhoi District kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpoi biang u Raja Brahma sha Ri-Bhoi District hadien ba u la shah pynkynriah kam shipor, ban shimti pat kum u ADC bad Project Director ka DRDA, hynrei utei u ophisar sorkar u la ioh pynban shibun ka jingkyrshan khamtam naki nongïalam shnong kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area.
“Hooid ia ka Assembly buildingm la pyntrei da ka Company ba long trai da ka Sorkar Uttar Pradesh.
Ki khynnah pule ka Don Bosco School ha Harlibagan, Byrnihat, Ri Bhoi District, ki la mad ïa ka jingeh haba ki la ud ba ka karkhana ba marjan ka pynmih ïa ka tdem kaba sma iwtung kaba pynjaboh ruh ïa ka lyer.
Haka sngi Nyngkong 2 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom ne active case ka long 73 ngut hapoh Jylla.
Kitei ki nongkitkam ka RBYF Mawtnum Unit, ki kynthup ia u Samla Peacemaker Makri kum u President, Samla Alberto Nongsiej, Vice-President, Samla Rijied Nongkling General Secretary lem bad kiwei de.
Ki la kynnoh ba katei ka jingkam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ka dei tang ka jingpynlait jynhaw daaba ong ba ma u ruh u tip ba dei tang ka ILP kaba biang tam.
Ka India ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka sngi kaba ar jong ka Asian Games 2023 ha kaba ka la lah ban khur ar tylli ki takma ksiar ha Hangzhou, China.
Ki khubor Sorkar ki iathuh ba don kumba 200 ngut ki samla pule  kiba ka Meghalaya kiba pule ha Manipur kiba dang sahkut ha katei ka jylla.
U Lamphang (Speaker) ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla u Thomas A Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la hiar ban jurip ïa ka jingtei kaba dang ïaid shakhmat jong ka ïingdorbar thawaiñ bathymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Shillong, Ïaïong 04: U President ka Khasi Student Union (KSU) u Bah Lambokstar Marngar ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa ka jingwanrah ka sorkar ïa ka Roster System ba kan treikam naduh u snem 1972 shakhmat bad maham ba lada ka sorkar ka kyrtiang dien biang shaduh u snem 1972 ka KSU ruh kam banse ban shim la ka bynta halor kane ka mat.
Katei ka briew ka la phah ïa katei ka pisa, ha kaba hadien kane u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Morgan bad u heh jong ka tnat Custom ki la pynkut noh ka jingïakren bad ka, ha kaba kane ka la sngewthuh ba ka la shah thok bad shukor, la ïathuh ki heh pulit.
U Myntri u la pyntip ruh ba ïa ka jingpynïasoh ïa u Aadhar bad ka card rashon lah ban leh online kumjuh ruh da kaba leit rah ïa ki kot ki sla (ki xerox kopi jong ka aadhar card jong u/ka khlieh ka iing bad ka xerox kopi jong ka bank passbook), sha ka jaka ba ju ai khaw rashon.
“Ka jingkyrmen jongngi ka don bha namar katkum ka sorbe ka la lap ba ki don haduh 40 tylli ki constituency ha kaba 22 tylli ki dei kiba don ka jingkyrmen ba ngin jop beit," ong u Bah Hek.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka lah ban don ka kynrum kynram hapoh katei ka seng hynrei u la ong ba ka Party ka don la ka jong ka buit ban tem ia kine kiei kiei baroh, “Ka kamram jong ngi haba ngi shong hangne ka dei ban pyndep ia ki kular kiba ngi la khlei sha ki paidbah, haba nga ong ‘ngi’ ka mut baroh kawei ka kynhun" u la ong.
U kwah sngap bad iohi haduh katno ka iapher ha nongkyndong bad ka sor.
Shi bynta ban pynsngewthuh hapdeng ki khynnah pule, la pynlong ruh da ka jingïakop kyntip lyngba I Kong Tracy Kharkamni, State Coordinator, hadien bud da ka jingshim smai na ka bynta ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang TB da ki khynnah pule.
Peit mo tang shu lait te.
U la kren siat ruh ba katto katne por u la don uta u khun riewspah, ba u ong ba u kwah ban leh bha ïa ki briew kiba duk namar ba u Blei u la kyrkhu ïa ka ïing jong u, “Hynrei mynta nga ïohsngew ba kita ki nongïalam ki ong ba haba la ïarap u briew te hap ban kyrshan em, haba la leh bha u briew te hap pyrkhat em".
Haba kren halor ka jinglong jingman kane ka election ban sa wan jong u snem 2023, na katei ka Constituency, ki party kiba la kham paw bad kiba la thikna ba ki kyrtong kin aireng bad kiba la sdang ruh ban khieh ban ksar ban pynkhlaiñ ïa ka party ki kynthup ïa ka party NPP, PDF, INC, HSPDP bad UDP bad kiwei ki party kim pat da kham paw bad wat la katta ruh haduh kine k sngi ym pat lah ban tip kino napdeng kine ki party kiba poi sh ka jingjop ha kaba ka jingpan jingkyrshan na ki paidbah lyngba ki kyrtong ka dang ïaid napoh napoh bad kam pat da paw pyrthei satia haduh katta katta.
La sdang ia katei ka jingiaid kjat na Wahlyngkhat naduh ka por 8 baje mynstep.
Ka Supreme Court, ha ka sngi balang, ka la sangoh tyngeh ia ka sorkar India, halor ki kyndon jongka, kiba la jakhom khait, ha kaba iadei bad u luk u lak, ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam covid 19 ha ka Ri hi baroh kawei.
Khyndiat halor ka Balang Mawtari Myrdon, ha kaba nyngkong eh, la seng tang da ki 11 ngut ki briew, hynrei mynta pat ka la long kum kawei na ki Balang heh bad kaba la pynmih haduh 3 ngut ki Pastor, ka don 9 ngut ki Tymmen Basan, nangta ki Rangbah Balang, palat 700 ki riewngeit ka Balang.
Ha kaba ia dei bad kane, u Kynjatshai u la ujor da ka ejahar ha Lumdiengjri Police Station bad ki pulit ki la rejistar ia ka case bad pynlong ruh ia ka jingtohkit.
"Ia kane ka mukotduma la weng noh bad uba shah kynnoh un lait noh kat kum ka Kyndon (U/S) 232 Criminal Procedure Code.
Utei u Doctor u la ïathuh ruh ba ka long kaba eh bha ïa u ban pynbiang ïaka por ban ai jingsumar bad ban leit mihkhmat ïaki meeting bapher bapher kynthup de ïaki training bapher bapher kiba la ju pynlong na ka por sha ka por namar haba leit meeting lah hap ban iehnoh ïaki nongpang kiba wan man la ka sngi ban wan wad jingkoit jingkhiah na kane ka jaka ai jingsumar, khamtam haki sngi iew kiba ki paidbah kiba na jngai ki wan ban phah sumar bad shim dawai na kane ka hospital.
Kitei ki leit kiew ha ka rynsan ba ki ia rwai choir, ki knieh ia ki microphone bad ki pynbor ia kitei kiba rwai, ba kin ia halla lem, da kaba ong  “Jai Shree Ram".
Ma ngi ki KYNRAD ngin da stad ha ki thylliej Jem ki stad kiba long tang ki SHAKRI jongngi.
U nongialam jong katei ka kynhun ki jaitbynriew Torajan, U Eric Crystal Rante Allo, u iathuh ba ia kiwei ki bym ju mlien, ka dei ka kam khyllah, hynrei ha ki, ki shim ba kiba iap, ki don hi hapdeng jongki, ki shong ju sah lang bad ki peit ruh ha ka trei ka ktah bad ka leit ka wan ba man ka sngi jongki.
Ki buskit ki long: 1st Prize – Shiphew Hajar Tyngka + Trophy; 2nd Prize – Hynriew Hajar Tyngka + Trophy; bad 3rd Prize – Saw Hajar Tyngka + Trophy.
Ki jingialehkai lashai ka sngi ka 20 tarik Jymmang kin long kumne harum:ka jingialehkai ha ka Group A, Shillong zone ka Mawlai SC kan ialehkai pyrshah ia ka Langsning FC ha ka por 3pm mynsngi.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup iwei I high risk bad 7 ngut ki ILI case.
Ki kynhun tynrai kum ki durbar shnong ha jylla Meghalaya ki don ka bynta kaba kongsan ha ka imlang sahlang jong ka jylla Meghalaya bad ka ioh ka kot, ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ka mariang bad ka jingai jinghikai shaphang ki rukom kiba lah ban iai neh.
Kalong kaba sngewtynnad ban iasamlang iaka jingkmen bad ka jingphuh samrkhie bad kiwei, bun ngim tip hynrei haka jingshisha kane ka kyntiew iaka jingkoit jingkhiah jongu briew.
Shillong, 23 Naitung:Ka Dorbar Kur Thangkhiew ka la byr ngem ban ujor sha ki bor ka ain ia uwei u dkhot ba rangbah na ka kur jong ka u Asirshon Thangkhiew ha kaba la kynnoh ba u la pynkhyllem be-ain ia ki dieng na ka khlaw kur kaba la tip kum ka Wah Pomdngiem khlem ka jingtip ka kur Thang khiew.
“Ia mynta ka shong ha u Lat ka jylla la un pdiang ne kyntait lada ka don ka jingkwah ban pyntrei kam ia ka jingphiah constituency thymmai ha ka MDC elekshon", la pynpaw ka thymmei khubor.
