Ka kyrteng Thiepdiengngan- ruh la jer kyrteng na uwei u lum uba don bun tang ki diengngan.
Ka seng ka la panmap ruh namar ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingsam ia ka Maitshaphrang Exellence award namar ka jingiatyngkhuh bada ka jingiakhih ILP.Shillong,12 K’lyngkot:Ka Jaintia Student Movement (JSM) ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Publicity Secretary, u samla Sambormi Lyngdoh u la kynthah jur ia ka sorkar jylla da kaba kynnoh ba ka ain ha ka jylla ka treikam tang lada ki bar jylla  ki shah shoh ne ki shah pyniap ne ki shah thombor.
“Ïa u briew ba rung jubor, ka dei mo kaba bakla ban beh mardor.
U samla Chyrmang un ia khun bad u Sitting MDC, Marki Mulieh na Jowai North.
Shillong,25 Jymmang:Ka Dorbar Shnong Pyllun jong ka Shnong Madur West Jaintia Hills District, kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai kala pynthymmai ia ki nongkit kam ka dorbar shnong,  da kaba kajied ia u bah Esterwis Ryng khlem kum u rangbah shnong ba thymmai jong ka shnong Madur na ka bynta u snem 2014-2015.
“Kane ka jingwan ka EC ba thymmai, kan pynkhuid ia kane ka kam jaboh kaba don ha kane ka hostel",la ong uwei u ba dei peit ia kane ka kam.
Baroh ngi ïoh ïa ka jingpang baïongkhlieh bad jyrhoh.
Ia kane ka jingpynpaw, u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ha ka jingialang kaba lyngkot ha shwa ban aiti ia ki marbam bad ka song pisa kaba long 20,000 tyngka sha ka Shillong Press Club, khnang ba kan lah ban ai jingiarap sha ki nongthoh khubor kiba wan na ki longiing longsem ki bym da biang bad kiba mad jingeh ha kum kane ka por ba la wan ban lynshop ka khlam Covid-19 ha baroh kawei ka jylla bad kaba la buh jingeh shikatdei eh.
“To, mei nga la wan" u ong bad dang thad artat ia ka jain naid met ha baranda.
Mathaios 2:13.
Ki stad saïan ki ong ba lada la kham tip bha ïaka jinglong jingman ka mariang bad ka jingïadei jong ka bad u khun bynriew shibun kiei kiei lah ban leh.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyrpad ïa baroh ki khun ka Seiñraij Jowai ba kin long kiba im Tip Briew im Tip Blei khnang ba kane ka jing pyndep ïa ka jingleh Niam Behdieñkhlam hapoh kine ki ‘soo-sngi le-ïaw’ kan long kiba jop bad phuh bad phieng, ong ka kyrwoh n u samla Juhhi Tariang Publicity Secretary.
Ka la ong ba ki bor pyniaiud kim dei ban shu pynkynriah kam pathar sha ki jaka ba khlem tip namar ba kane ka la wanrah ka jingthut bad ka jingeh ia ki ban shakri ia ki paidbah namar bym sngewthuh ktien kum ki Khasi la phah sha Garo Hills.
Haduh ban da kut ka kylla step baroh 2 kynhun ki khlem ïoh pynkhih jar, hynrei hadien ba bteng ka kylla miet, kata ha ka minit ba 47 ka Meghalaya ka la ïoh shi kol lyngba u Markatjuh Shylla kaba dei ruh ka kol kaba pyntikna ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun ba la buh tang 25 minit shiliang.
Ula ong, hadien ba ka Election Committee kan aiti ïa ki kyrteng, ka Executive Committee kan sa shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai ïano ban ai tiket bad ïano ban ym ai.
Ha ka quarter ba-ar jong ka jingiakhun, katei ka kynhun ka lah sdang da kumjuh ka rukom ialehkai, bad kaba lah iai pynneh ruh ia ka jngpyniaid jong ka ia ka jingialehkai da ka jinglah ban tan shalade ia ka bol bad ka jingkyntur beh bol shakhmat khlem shongthait bad ka Neelam  ka lah ioh ruh ia ka lad ban pynioh sa ia ka kol basan  bad pynlong ia ka kynhun ban khur ia  ki 5-0 kol ha ka por jong ka jingia shongthait.
Kumba ka long mynta ka NPP ka donkam ban ioh MP 4 ngut ha Lok Sabha ba kan ioh ia ka jingithuh kum ka national party bad kane ka dei kawei ka jingeh ba ka NPP kan kyrshan ia ka UDP na Shillong ha kane ka elekshon MP.Haduh mynta ka NPP kam pat don MP ha Parliament bad ka donkam ban iakhun ban jop MP na ki jylla na kane ka thain mihngi khnang ba kan lah ban pynsawa jur ha Parliament.
Ia lade ula pynkhreh ia ka training ba biang ban sei ia ki buit ki sap ialehkai ha baroh ki liang.
Shillong:Ka Langtor Higher Secondary School, ka la pynbna ba kan plie noh mynta ia ka jingpule ia ka sobjek Science ha katei ka skul.
“Phi la dei ban shim ia ka telephone ban kylli" la ong biang u myntri.
Ki Pulit ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U Myntri ka tnad PHE, u Marcuise N Marak haba kren ha katei ka sngi, u la iathuh ba u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u angnud ban wanrah ia ka jingroi jingsan hapdeng jong ki nongshong snong.
Kumta une u rangïalehkai un duh ïalehkai ha ka jingïakhun ka ban wan pyrshah ïa ka Bangladesh ha ka 25 tarik.
Na ka bynta ka ding ba pynmih ka Palatana ha Tripura pat ka CERC ka buh T.3.41p shi unit.
Ha kane ka juk kaba ngi im mynta, ka juk kaba la palat liam ka jingstad u khunbynriew bad bun byllien ki riewstad (Scholar) ki pynlut por ia lade wat ban wad (Research) ia ka khmat U Blei ban lap haei U Blei u shong?Kumta ki la wad lyngba ki kor ki bor (Technology) wad bniah jong ki lane ki la leit kiew sha ka haw haw lane sha ki met bneng ki ngam sha ka duriaw sha ki krem ki kroh ban pynlut ia ka por jong ki bun bun snem ban wad haei U Blei u shong, hynrei kim shem satia.
Kum ban shu phaidien, u Bah Anthony Kongwang u dei uwei na ki nongkyrshan baratbah bad u nongrwai uba la pynshongshit ïa ki rynsan ïalap elekshon jong u Bah Prestone Tyngsong ha ki elekshon kiba la dep, kata, ha u snem 2013 bad 2018 ban khring ïa ki paidbah ka thaiñ Pynursla Consti tuency sha ki rynsan ïalap elekshon bad ban pynjop donburom ruh ïa u Bah Pretone Tynsong ha kine ki elekshon baladep.
Katba ia ka Western Bypass la aiti ha ka kompeni ban surbe ia ka.
U Bah Kharpran u la kyntu ruh ba hadien ba la dep kheit ïa u tit na khlaw, dei ban da sait khuid bha ïa u bad pdem ruh ha ka um-mluh.
Nongpoh: Hynne ka sngi kaba dei ruh ka sngi kaba la leit ban ontep don burom ia u Bah G.H Kharshanlor, nongialam ba rangbah ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Sengkmie, da ki hajar ngut ki paidbah lem bad heh Nongialam sengbhalang hapoh ka jylla, ki la leit ban sngewlem na ka bynta ban leit ontep ia utei u Bah G.H Kharshanlor, uba baroh baroh ki la ong ba u la dei u nongialam ban radbah bad u Rishot ka Jaidbynriew Khasi Khara.
Ki shakri niam ka Raij Jowai haka jingïalam u Dolloi, Pator ryngkat ki Soo Langdoh ba kynthup ïa u Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad u Langdoh Ialong ryngkat ki Phra Kur Phra Kmai bad ki riew rangbah ka Raij ki la leit sha Lum Mookhai ban pyndep ïaka kñia ainguh kyrpang ïa u Syiem Pyrthat bad ïa u Mon Ryngklaw haka sngi Palei.
Ka DIDF ka thmu ban kyntiew ïa baroh ki kam kiba ïadei bad ka kam pynmih dud ha ka ri da kaba ai jingmyntoi ïa ki projek kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem.
Khliehriat naitung 27: Ka skul JNV Rymbai East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang halor ka jingdap lai snem kynthih ka National Education Ploicy kaba la pyllait da ka sorkar India naduh u snem 2020.
Ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban nang pynjanai bad kyntiew ïaka rukom thung bad rep snepkor ban pynmih ruh shibun u soh ban kyntiew ruh ïaka ïoh ka kot ki nongrep ha kaba lyngba katei ka prokram naka liang ki nongrep kila ïoh ruh ban ïa mir jingmut ban ïa tai halor ka rukom rep snepkor bad khmih lynti ba katei kan wanrah ka jingkylla kumno ban rep snepkor.
Ki la suba jur ia u lok jongka, halor kane ka jingjia bad ki pulit, ki la kem ia u ban tohkit halor kane ka jingjia.
Kane kan long kaei kaei kaba sngewkhia.
Haba ai jingkren, u MDC jong ka Mylliem, la iohi ruh ia ka jinglung mynsiem jong u, namar ka jingsngew khia haduh katta katta, u la ong bad kyntu ia ki para dkhot ba kin long kiba iatylli ha ki katto katne ki mat kiba donkam bad ktah ia ka jylla.
“Ngi kyntu ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba ka dei ban shimkhia halor kane," u la ong.
Kum ka sobjek ha ka kyrdan M.Phil bad Ph.
U heh spah ka Russia, u dang shna mynta ia ka Ri kaba thymmai bad katei kan long beit ha ki haw haw jong ka pyrthei.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba kum ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah kam lah ban kular la yn lah ne em ban shim rai ban pynkiew ïa ka bainong jong ki ASHA ha ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ka ban long haka 6 tarik mynta u bnai.
Ka jingkynrei jong ki ka la jan ïasyriem ïa ka jingdon jong ki tit khlaw (ym tip shuh tit buid ne tit bam).
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u bah John Wankhar u la kynnoh ba hadien ka jingïoh ïa ka RTI na ka bynta ka skim ka ba tip kum ka Special Rural Work Program (SRWP) naduh u snem 2018 -terter haduh u snem 2022 ka ba dei na ka MLA skim kaba  khlem poi sha ki nongshong-shnong.
Ka long kaba suk ban kem ïa u nongtuh biskot.
Katba haka jingiakhun ka Lamyrsiang pyrshah iaka Mulait Utd, ka Mulait kala jop da 2-0 bad ka aggregate ka long 3-0.
Kumba long mynta tharai dang lah ban ïohi hangne hangtai lyngkhot lyngkhai ïa ki bynta jong kane ka surok kum ha Lum Marlong, Umkhowai, Wahlakhaw, Nongbri, Manai, Sohïong bad Mawphlang.
Lada ym don sa ki Sengbhalang la ïohi ba ym don shuh ki ban kynmaw burom ïa kum kine ki sngi.
U briew u dei ban pyrkhat ia la ki rta katno u don? Aiu udei ban leh? Un pynsngewbha ia u Blei ne ia u Soitan? Kine ki long ki jingkylli jong ka jingim.
La bthah ia kito kiba kwah ban ioh ia kitei ki Award na East Khasi Hills District  ba ki dei ban phah ia ka kyrteng jong ki sha ka ophis u Deputy Commissioner haduh ka 15 tarik u nailur, 2015.
Haba jubab pat, la hato ka don ne em ka jingtorti u contractor ne ka jingbakla u nongpynwan dur ne designer na ka liang u Dr Mukul u ong ba ïa kane hi um pat lah ban ong tad haduh ban da ïoh ka kaiphot na ka kynhun tohkit.
Ki nongialm bad ki dkhot ka MPUF East Jaintia Hills, ki la ïakynduh bad iakren bad u Assistant Commissioner jong ka Transport ha Shillong bad aiti ruh ïa ka dorkhas ha u tei u heh jong ka tnat.
U la ai nguh nyngkong eh ia u Blei bad ia kiba haiing hasem, ia ki nonghikai bad ia u Principal kiba iai ai mynsiem na ka por sha ka por.
Jowai, Jylliew 22: Ka Khasi Authors’ Society, Shnat Jowai ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai mynta ka sngi rakhe ïa ka sngi u Thomas Jones ne U kpa ki dak thoh Khasi, da kaba pynlong ïa ka ‘Lympung-ïamir-Jingtip" halor ka phang “U Synñiang U Thomas Jones sha ka Jaitbynriew Khasi" ha katei hi ka jaka pule.
Ha kane ka jingialap ilekshon baroh ki nongialam ka party NPP kiba kynthup ia u State President u Bah Prestone Tynsong, u MP ka Rajya Sabha u Dr W.R.Kharlukhi, State Working President u Marcuise Marak nalor kiwei pat ki nongialam jong ka party ki la ialum lang ha Adokgre ha kane ka jingsdang ialap ia ka ilekshon.
Katba ka kong Grace Mary Kharpuri pat ka la ong ba kam pat kwah ban kren eiei mynta.
Shillong, Nohprah 21: Ka kynhun ïalehkai jong ka Pohkseh SC ka la khylliap ïa ka aïom lehkai snem 2023 jong ka lympung 2nd DIVISION Football League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kum ka lahduh hadien ka namjop ha ka jingïakhun final kaba la long hynne ka Sngi ha madan SSA Stadium.
Nalor kata, ka ding kaba rhem ka la pur sa sha ki bynta ba shadien jong ka Dispensary ha kaba ka jingjulor ka la long kaba jur.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Teibor Pathaw u la jop ia ka elekshon MDC na Mawlai Constituency ha u snem 2019 kum u kyrtong khlem seng hynrei tang hadien katto katne por ba u la jop kum u MDC u la leit pyniasnoh noh ialade sha ka seng UDP bad u la ioh ban bat ruh ia ka shuki Executive Member(EM) ha ka Executive Committee ba la ialam da ka UDP hapoh Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC).
Lai ngut kiba la khladnoh ha ka jinghap jong kane ka trok ki dei kiba la tip kyrteng kum u Kyndaiborlang Kurbah na Kseh Mawnai, u Banpeitlang Marbaniang na Nongshken Mawdang bad u Welbokstar Sohlang na Kseh Mawnai.
Hadien kane, na ka liang u Lamphang, u la tyrwa hakhmat jong ka ïingdorbar la kan pdiang ne em ban ïatai ïa ka Privilege Motion.
Ka Jingiaknieh nam lahduh ha kane ka sngi na ka bynta ki shynrang ka jingïakhun la long hapdeng ka Rahjingshai SSCC pyrshah ïa ka Donggate SSCC Katba na ka kiang jong ki kynthei ka jingïakhun ka long hapdeng ka Little Star Football Academy Pyrshah Ïa ka Mairang VidyaJoti Inclusive Sec School.
Katei ka tnad ka la ong ruh ba ha kiwei pat ki jylla jong ka ri India ka jingpynkynriah ia u nongpang la leh da ka 102 projek ka bym shym la don ha kane ka jylla, kumta kam don kata ka jingshakri ha kane ka jylla ban pynkit ia u nongpang na Tura sha NEIGRIHMS, Shillong.
Na ka liang jong u,u la bthah ia u Chief Engineer jong ka PHE ban ia kren bad ki kontraktor ba kin dang sdang noh ia ka kam bad ha ka juh ka por ban pynkhreh ia ka dor ka ba thymmai ka ba dei ka ba mynta.
Shillong:U Bah M N Syiem, ula ujor ha u snem 2015, ha ka High Court of Meghalaya, ha kaba u kwah ban pynduh noh ia ka Article 244(2) jong ka riti synshar ri bad ban pynlong beain noh ia ki lai tylli ki District Council jong ka jylla.
Hadien ba la plie ia u mawnongrim, la pynlong sa ka jingpynlait ia ka kali Multi Utility Van jong ka Meghalaya State Legal Services Authority da u Chief Justice bad u Judge ka High Court ka Meghalaya.
Kala pyntip ba kane ka jingduh khaw rashon ba san bnai kala dep ban ujor sha ka Vigilance Committee jong ka shnong, hynrei kim shem la lum satia ïa ka Committee.
Shillong, 19 Nailar:Mynta ka sngi ka la don ka jingjia pluh ing ha Mawklot, Upper Shillong.
Te ha ka 20 tarik mynta u bnai ka seng ka la khot ia baroh ar liang, kata ia u nongtheh Umphniang, u ma B.Rymbai bad ia u nongap, u ma D.Nongtdu ban ioh iakren bad pynbeit khnang ba ka jingiohlain   jong ka Vodafone kan nym don jingthut shuh ha katei ka Thain Narpuh nang ne shakhmat.
Shillong, 22 Risaw:Kawei ka seng kaba la tip kyrteng kum ka Mawlong Lime Stone Quarry Owners bad Supplier Assocaition (MLSQOA) kaba khlem pat register bad ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba baroh kiba tih Mawshun da ki mashim dei ban sangehnoh ha ka shi tarik Naiwieng u ban wan.
Ka kong Jhanika siangshai, ka kren halor ka jing shim khajna palat ïa ki dawai ka la ong ruh ba “Ngam sngew iahap ba naduh ka 1 tarik u iaiong la pynkiew dor ïa ki dawai, kane ka ktah namar ba baroh ngim lah ban iaidlait na ka jingdih dawai, ka sorkar ka kam don shuh ka jingsngew lem ka la shu shim khajna lut na baroh.
U la ong ba ka BJP ka la nang kiew ka jingïoh vote bad MLA kum ha Telangana bad ha Mizoram ruh kumjuh ha kane ka ilekshon MLA kaba la pynlong ha ki 5 tylli ki Jylla.
Hapdeng kitei ki jingdonkam ba kongsan jong ki dieng ki siej, sngewsih ban iohi ia ka jingpynjot pathar ia ki bad ia ki khlaw ki btap da ka jingthang dusmon ia ki ha kine ki aiom rang tyrkhong da ki briew ki bym don jingkitkhlieh satia ia ka lawei u khun bynriew.
Ka khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka bike kaba la niah da utei u bar jylla, ka la kylla ha katei ka jaka kat haduh ba un da mynsaw jur na ki bynta ka khlieh.
Man ba leit sha ki shnong kiba kham pajih na ka sor Shillong kawei kaba paw shai kdar ka long ka jingduna ki jaka pule khamtam na ka bynta ka Klas 11 bad 12.
Na kine ki 1,300ngut ki nongwei, kiba leit rung sha ka ISIS, ha une u bnai, ki dei kiba ha ka rta kaba hapoh 15 haduh 20snem ka rta bad ki bym pat ju don bynta ha ki kam pyntriem kham mynshwa, ong U  Abdurrahman Saleh, uba dei u nongkren jong katei ka kynhun lehnoh.
Utei u nongmihkhmat u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh ban thaw distrik thymmai ka long ban pynïajan ïa ka synshar-khadar sha ki paidbah.
Ia utei u doktor la ithuh kyrteng kum u Muhammad Masood bad u la don 31 snem ka rta, bad ha katei ka sngi la ong ba u Masood u dang wan poi na Rochester sha Minneapolis-St.Paul International Airport (MSP) ban shong pat da ka liengsuiñ na katei ka Kad Liengsuiñ ban leit sha Los Angeles, kaba don hapoh ka nongbah California.
La pyndonkam da ka dewbilat, shyiap bad maria bad ia ka jinglut baroh la synniang da ki nongshong shnong ka dong.
Ia ka EPH khlem ioh ban sdang haka por kaba la buh namar ba ka la mih ka jingpyni bor hapdeng ki dkhot jong ki sengbhalang bad ki paidbah kiba la halla mar kylliang ba ki kyrshan ne pyrshah ia katei ka projek.
Shuh shuh u Patra u la pynpaw halor ka shithi kaba la wan na ka Gymnastics Federation of India (GFI) kaba la bun jingkylli halor ka jingshah weng kawei na ki nongïalehkai gymnastic ka Dipa Karmakar na ka kynhun ïalehkai jong ka Asian Games.
Kino kino kiba pynkhein iaka hukm kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka hukum Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.La kha ia ka Khasi Literature ha ka snem 1841 hadien ba la ioh ia ki Dak thoh Alphabet Khasi ha ki dak Roman ba la ai da U Rev.Thomas Jones I kat kum ba la thoh da i Babu Hamlet Bareh Ngapkynta ha ka kot jong i kaba i ai kyrteng “A Short Story of KHASI LITERATURE".
Na ka liang ka Samaro la thep da u Dunsill Chyrmang ha ka minit ba 24 & 65 minit.
Ha ka snem 1981 pat ka mih sa kawei ka jingkylli, kumno yn leh haba ka jingdon ki kam Sorkar kiba lait ki duna palat ïa ka 9 (khyndai) tylli? Halor kane ka Sorkar ka rai ba haba ki kam ba lait ki don tang hapoh 9 tylli dei ban bhah kyrpang ia ki tang na ka bynta ki jaitbynriew kiba la kdew ha ka rai bad Office Memorandum jong ka Sorkar.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ki kali ki riewshimet ne ki ‘private vehicles’ kim don daw bad kim don por hi ruh ban ia tawiar suki jai ia kitei ki ar ki jaka ba kumta kim da pynthut than eh ia la leit ka wan.
Ha ka jingkren mynta ka sngi, u Bah Pynshngain u la ong ba ha ka jingshisha, ia ka shithi risain jong ki lai ngut ki EM, kynthup u Bah Process T Sawkmie, Bah Lamphrang Blah, bad bah Jansing Tynsong la pdiang da ma u, bad ula dep pyntip ruh sha u Lat ka jylla.
U la iathuh ba ha ka jingjied nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar KHADC, ka Congress ka la jop haduh 10 ngut ki MDC bad kam shym la lah pat ba kan thaw ia ka Executive Committee namarba kam shym la ioh ia ka jingkyrshan jong kiwei pat ki dkhot jong ka Council.
Ngim lah da lei lei ruh ban die duh, ban їapynleit-їapynwan bad їapeiῆ ia ka bad ka long ka pop kaba khraw ban leh kumta.
Dang ha kane ka sngi saitjaiñ la ïoh ban ïakren bad bah S.Myrthong uwei u rangbah na kawei ka shnong ha ki thaiñ Rambrai, ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ba utei u jingdih pynbuaid u la sdang ban ïoh rung ha katei ka thaiñ, kaba la buh ïa ki longkmiie long kpa ha ka jingsngew buhkhoh, namar ka jingsheptieng ïoh ba ki khun ki kti jong ki kin ngat ha ka jingshah pynngop ha ki riew shim kabu.
Shillong, Risaw 10: Ki ba ha ïing hasem u Lyngdohsad Dominic Jala uba dei u Archbishop ka Shillong Archdiocese uba la khlad noh ha ka 10 tarik Risaw 2019 ha ka sngi Nyngkong ki la leit ban buh syntiew ha ka jaka ba la tep ïa u ha syndah ka Ïingmanebah ka Maria ka Nongïarap ki Khristan, Shillong.
Khyndiat haba batai halor katei ka shnong Ummat (II), ki riew rangbah jong katei ka shnong, ki la iathuh ba ka shnong Ummat (II), lah ruh ban ong ba ka la dei ka shnong kaba la rim bha hapoh ka Raid Nongtung bad kaba dei ruh ka shnong kaba long tynrai ia katei ka Raid, kaba ha ki por ba mynshwa ka dang hap ha Meghalaya, hynrei namar ka jingleh sting ka sorkar jylla ia ki shnong khappud, kaba la dei kawei na ki dawbah kaba la pynlong syndon ia ki paidbah ba kin iakynduh ia katei ka jingeh kaba khraw.
Ki la ju leit khaïi ruh shaduh Dhaka, Calcutta.
Shuh shuh u ong ruh ba kumba u Bah Peter Marbaniang bad u PA Sangma ki treilang, mynta ruh ki khun jong ki, kynthup ïa u bad ka Kong Ampareen ba ki ïatrei lang na ka bynta ban shakri ïa ka jylla kumba la lamkhmat da ki kpa jong ki.
Shillong, 20 Nailur:Ka liang pyrshah ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ka la jer ia kane ka sorkar MUA-2 kaba ialam da ka Congress kum ka sorkar kaba buaid bor ban ialam sha ka jingma.
Na kaliang ka Dulong la thep da u Wansa o Laloo 88’.
“Ka Election Commission kadei ban ai khusnam ïa ka VPP namar kane", la ong u President ka VPP.U Dr.Ricky AJ Syngkon, uba long u kyrtong MP ka Seng bad u General Secretary, ha ka jingkren jong u, u la ong ba kawei na ki jingïakhun ka VPP lada ki paidbah ba un mihkhmat sha Lok Sabha ka long ban peit na ka bynta ka hok jong ki samla trai jylla kiba dei ban ïoh kam ïoh jam ha ki ophis sorkar pdeng kiba don ha ka jylla.
U don uwei u pyrsa jong u Bah Let uba la kren shai ha la ka iing ba un sa kput kylliang ia phi da kano kano ka lynti.
Ia kane ka skhim, ka PHE ka la sam ia ki kam sha ki kontraktor ha u snem 2012-13 katkum ka dor SoR jong u snem 2007-8 na ka bynta 7 tylli ki jaka ha sor bad khapsor.
“Ban ianujor bad kiwei ki jylla ka ri, ka jylla Meghalaya ka la leh bha shibun ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim.
Shuh shuh u ma Tuesday ula ong ba ka jingshim jong u samla Fedrick Kharmawphlang, Vice President ka KSU seng kmie ia ka lynti ban rung ha ki kam kieng atiar kan khring shuh shuh sa ia kiwei pat ki samla lada ka sorkar kam lah ban pynthymmai ia ka rukom treikam jong ka hapoh ki por bad ki ia kiba biang.
Ki paidbah, kiba la shah injek nyngkong, ki long 31,512ngut bad kiba la dep ha ka sien kaba ar, ki long  877ngut.
