"Kane ka jingdawa ka la pynlong ïa ka Sorkar Bilat ban thung ïa ki Boundary Commissioner, kaba kynthup ïa ki Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad United Khasi & Jaiñtia Hills District, katkum ka hukum No.1668 Fort William 23 November 1875, bad ka kamram jong ki Commissioner ka long ban jurip bad batai shai la ki 10 tylli ki shnong ki hap hapoh ka Kamrup ne ka Khasi Hills District.
" Ka thew beit ba ka mane kyrtong ka pyndum ngaiñ ïa ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kaba u Rupa M Marak, u la ong hadien ka jing ioh sngew ia ka jingud jingnam jong ki paidbah, na ka por sha ka por um banse ban leit hiar da lade ban leit jngoh ia katei ka constituency, hynrei ha ka jing hiar jong u sha katei ka shnong ka la pynlong ba un iohi da la ka khmat lajong bad ba un lap ruh ba kine ki shnong ki dei kiba la iehbeiñ da u MLA na ka parti NPP ha baroh shi katta tylli ki snem.
Haba phai sha ka ri Israel mynta,I kumba ka jingpynkhreh iaki turoi ka long hajan bha ioh sdang ia ka jingkhawai ki Turoi.
"Ka Lakhsmir Bhandar ka dei ka skhim kyrshan pisa jong ka sorkar TMC, kaba pynbiang jingïarap pisa da `.1,000 na ka bynta ki longkmie baroh bad `.1,200 pat na ka bynta ki longkmie kiba shah kynthup ha ka Scheduled Caste bad Scheduled Tribe.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka jingjia ka dei kaba sngew lyngngoh bad kata ka long ba ki 27ngut ki nong shong shnong jong ka 9-Khahbada, kiba hap ha ka 21-Sohlab Polling Station jong ka 26- shella Constituency, kim don kyrteng thep vote shuh, wat la ki don ia ki dur vote jongki.
Ki pulit jong ka West Garo Hills ki la shim jingthoh na ka tnga jong u Rehman kaba la ing mynsaw haduh 40 percent.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka CCTV kam shym la treikam ha katei ka iingbasa namar ba ka don jingthut naduh ka 29 tarik Naiwieng.
Ka VPP ka la leit kylleng kylleng ki jaka ban pynshai ïa ki paidbah balei ba ka hap mih sha surok ne ban wan sha ki paidbah ban pynshai ïa kane ka mat.
Nalor kata la sakhi da baroh ba wat hapdeng ka jingïajia pud haba ym pat lah ban ïa pynbeit ïa u pud u sam, u maw hangto la lut phar, hato ynda la ïoh kam trai lei ïa kito ki jaka te la sngewthuh hi kaei ban jia.
U la iathuh ba na ka liang jong u trai hall u la ai tang ar taiew kumta ym banse ban hap ban pynkut noh ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ïa ka, la ïohrah da u Bedanta Bora & Nishad Ranjan Gogoi, na ka bynta ka phlim Assamese ba kyrteng ka Xobdo-Nixobdo-Kolahol.
Khyndiat une u nongthoh u kwah ban thoh katto katne shaphang ka jingshem jong u haba u la leitpoi  dang shen sha ka thain Nongtrai,Maram,Lyngngam, Muliang bad Garo jong ka bynta sepngi jong katei ka Civil Sub-Division.
La mang pisa T.500 klur na ka bynta ka jingpynïasoh liengsuiñ ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka jingïakhun ka la kham khluit hapdeng kine ki kynhun bad tad haduh ka minit ba 35 ba ka Mainupur ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba ka jingshut jong ka H.Shilky Devi kaba dei ruh ka kapten jong kane ka kynhun.
Don lei lei ki tourist kiba wanrah sa da ka jingtem (boom box) bad pynsawa jingrwai ha ki jaka kum ka Laitlum bad wat ha Nongriat ruh.
“Ngi pdiang ia ki jingai jingmut kiba lah ban kyntiew shaphrang ia ki kam, hynrei haba ka balang kam pat dep ban pynbeit ne ban peit bniah, ki dei ban kham tyngkan ym ban ia sted than sha ki kotkhubor" bynrap biang u Pastor ia ka jingkren ki ar ngut ki samla sha ki kotkhubor ha kine ki ar sngi ba la dep halor ka jingkynnoh pyrsha ia u MS ka Robert Hospital.
Lyngba katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Mayrald Born Syiem, uba la kyntu ia kitei ki SHG bad VO ba ki dei ban pyndonkam hok ia kitei ki tiar kiba la ioh na ka sorkar, namar lada ki lah ban pyndonkam hok ia ki, kan sa long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki bad kin iakyntiew hapdeng para ma ki.
Haba kut jong ka jingialang u kongsan u la pynhiar ïa ka lama jong ka Seiñ Kur Shylla Khasi Jaiñtia.
Ki party kiba la ïoh ïa kane ka shithi ki long Indian National Congress, National Congress Party, National People’s Party, United Democratic Party, People’s Democratic Front, Hills State people Democratic Party, Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement, All India Trinamool Congress bad ka Bharatiya Janata Party.
Ki sengbhalang ki ladep ban pynlong ia ki jingiakhih naduh ka 2 tarik u bnai Nailur ha kaba ki ladep pynlong bun ki jingiakhih naduh ka pakhang ophis, pakhang shnong bad pakhang surok miet.
Kumba ka Salm 33:12 ka ong suk kata ka jaidbynriew kaba U Trai u long U Blei, kan long ruh ka nongrim ïa ki riewngeit ka jylla bad ka jaidbynriew ban pynshong nongrim ïa ka jingkyrpad jong ki hakhmat U Blei.
U Rahul Gandhi u kwah ruh ban iakren bad ki riew paw khmat ka rilum ha katei ka sngi.
Ka Namdong PHC kaba la dei ban kyntiew kyrdan sha ka CHC naduh u snem 2012 bad ia ka Khanduli sub centre sha ka PHC hynrei kaba sngewsih ban iohi haduh mynta u snem khlem lah ban leh eiei.
Ha ka jingtohkit jongka kynhun ba la khlieh da u IGP (Law and Order) uy M.K Singh la lap ba kine ki 29 tylli ki kali ki don ha kti jong u AIG G.K Iangrai.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 1-0 kol iaka Newhill.
“Ka jingbeh ïa ki ruh ka long kumba ïalehkai ka miaw ba i khnai, shiphang beh shiphang shah", la ong i Kong Angela.
“Ka seng ka la pynsngew ruh sha kitei ki nongpynïaid ba ha ki dukan thoh ‘teem’, kiba bun kiba pynïaid ki dei ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang kaba long be-aiñ bad kane ka la pynlong ïa ka seng ba kan nym lah ban shu sngap ba ki bar jylla kin wan leh khaïi bad kamai spah shane bad knieh lut ïa ka pliang ja bad ka kam ka jam jong ki paradoh parasnam", la kubur u Bah Dkhar.
Te kumta, ka Cadre Strength kan iapher na uwei u snem sha uwei pat.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba kiba dang shitom ne ki active case ka long 143 ngut hapoh ka Jylla.
U la ban jur ba ka synshar paidbah kan long kaba jop tang lada ka ai jingmyntoi ia man la u briew.
Khliehriat iaiong 19: Ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, lyngba ka ophis jong u Superintendent of Police mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai lane ka awareness prokram ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat ha kaba la ai ïa ki jingpynshai halor ki lai tylli ki mat ba donkam, kiba kynthup ki aiñ bad ki lad jingiarap bad jingiada ïa ka jingshah thombor ki kynthei ki khynnah, ka jingma haba pyndonkam ïa ki drok bad ka jingma haba ñiah khlemakor bad khlem pyrkhat lane ka Road safty.
Hadein ba la dep ïa ka Audition la jied kumba 30 ngut ki ban ïa shim bynta ha ka final bad kine ki long 10 ngut ha ka jingïakop Miss, 10 ngut ha ka Mr bad 10 ngut haka Mrs 1- Nartiang Constituency.
Ha shwa jong kane ka thup jingrwai u Niall ula pynmih ruh ia ka Flicker kaba la pyllait paidbah ha u  2017 kaba la khring ia kiba bun ki nongsngap bad riewieit jingrwai.
U Bah Lamare u la bynrap da kaba ong, “bun ki kren ieid jaitbynriew tang ha ki lad pathai khubor bad ha ki jingïalang paidbah, tang ban ktiek ïa ka jingsngew jong u paidbah.
U bah Sniawbhalang, u la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban rah noh ia ka secretariat hapoh kine ki lai snem eiei bad kyrmen ba ynda la rah ia ka Secretariat, ka jingsahkut kali ha sor Shillong rim, kan sa kylluid war.
Hynrei u la ong ba ka kaba kham kongsan eh ka long kumne ba lyngba kane ka Phlim, ki paidbah, ym tang ki Khristan kin ïa ka khubor kaba bha na ka.
Katei ka jingphah jingujor sha Supreme Court ka dei hadien ba ka NGT ka la pynmih biang ia ka hukum jong ka ha ka 31 tarik u nailar, 2018 ban dang bteng ban khang  dewiong ha kane ka jylla.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u samla Vicky Nelson Marbañiang, u la ong ba ha ka jingjam bad rung noh jong u sha ka saiñ hima sima, ka dei beit hadien ba u la iohi ia ki kam ba ka parti ka la trei bad ki jingkylla ba bun bha ha ka ri, ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi.
Kitei kiba lait phatok, ki dei baroh kiba na East Khasi Hills.
U Modi, ula jop ha ka jingialeh, na baroh ar tylli ki Constituency jongu, ka  Vadodara, kaba hap ha ka Gujarat bad nangta sa ka Varanasi jong ka Uttar Pradesh, ha kaba u jop don burom bha, ha baroh ar tylli ki elekshon.
Ïa ki kyrteng jong kita ki shnong phin sa iohi ynda la pynmih lyngba ki kotkhubor.
U la ong shuh shuh ba san snem mynshwa ki longïing kiba ïoh ïa ki kor um haduh ha ïing ki long tang 4500 tylli eiei, bad ha ki san snem kane ka Sorkar ka la lah ban pynrung haduh 2,80,000 tylli ki longïing ban ïoh um haduh ha ïing bad kane ka prokram ka dang bteng haduh mynta.
Lait na kata ym don lad da kumwei.
Na ka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u President u Samla Phersngi Nongbri, u la ong ba ha ka jingshisha la don ki Doctor kiba mut ban wan ban trei ha katei ka Department, hynrei kaba sngewsih ka long ba hadien ba kitei ki Doctor ki la wan poi ha katei ka jaka ki lap ba ki ïing kim long shuh ban treikam bad kumjuh ki ïing sah ki long shuh ban sah.
Ka kynhun liang pyrshah ba la tip kum ka INDIA, ka dawa ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi ba un kren ia ka long ka man jong ka jylla Manipur, haduh mynta mynne bad donkam ruh ban iatai bniah bad sani bha hapoh ïingdorbar thawain ia ka long ka man bad ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla ba don ha thaiñ shatei lammihngi jong ka ri.
U DC u la ban ruh ïa ka jingdonkam ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ka mariang.
La ïathuh ba kine 2 ngut ki nongtuh ki la ju myllien ban tuh na kylleng ka sor Shillong bad kane ka jingshah kem jong ki ka dei hadien ba ki la tuh na Oxford Laban.
Na Tura Parliamentary Constituency, ki nongïakhun ki kynthup ïa ka MP ba mynta, ka Agatha Kongkal Sangma na ka NPP, u Saleng A Sangma na ka Congress, u Zenith M Sangma na ka All India Trinamool Congress (AITC), bad u Labenn Ch.
Kane ka dei ka jingjia kaba lai ha ka ban ïohlad ban pyntroiñ ïa ka jingthmu bad ïoh ruh ban pynjulor ïa ka ktem jong ki lehnoh da ki shipai ïada ri ha ki 24 kynta ba la leit ha Jammu & Kashmir ha ryngkat ka jingïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh u drok.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar kaba la long ha ka por 5:30 janmiet, ka Lummawbah SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynjemkhnap haduh 5 – 0 kol ïa ka Riatsamthiah SC.Ki la don arngut ki rangïalehkai jong ka Lummawbah SC kiba la ïoh ban thep mar ar kol ha kane ka jingïalehkai, kine ki kynthup ïa u Nathanial Kharnaior (10 & 49 min) bad u Heini Paia Phalangki- (13 & 41 min), shi kol na u Fernando Sohklet (17min).
La kem ia kitei ar ngut da ka Anti Narcotic Task Force jong ka District, iathuh u SP ka East khasi hills u bah M.Kharkrang.
Ka long kaba jah burom ia ka Sorkar MDA kaba la ialam khmat da ka NPP, UDP, BJP, HSPDP, PDF, ki san ngut kiba la phet na ka Congress bad ki MLA shimet, ba kan shu pynthamme da ki jingkular kai ban pyntreikam ia ki jingdawa jong ki nonghikai.
Ka kashari Special Judge (POCSO), West Jaintia Hills District, Jowai ka la rai pynrem da kaba set phatok lai snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba long T.5000 pyrshah u rangbah uba kyrteng u Lucky Dhar namar ka jingdonkti ha kaba thmu leh beijot ia ka khynnah kaba dang 10 snem rta kaba la jia ka 03.03.2019.
Ki la lap ba don ki kamra shet ki la pra nalor ba ym shym la don ba maramot shuh na ka liang ki bor sorkar ïa ki tnum, ki paiñkhana bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha, u Myntri ka tnat Kam Pohing uba dei ban kren ha kane ka jaka um shym la poi satia namarba ka liengsuiñ kam shym la lah satia ban hiar khyndew ha kad liengsuiñ Umroi na ka daw ka jingsniew shaba palat ka suiñ bneng wat hapdeng ki jingpyrshang kiba la bun bun sien.
La wan shim bynta da ki SHG members kiba dei ruh ki nongrep ha ka juh ka por.
Thik ka la jia kumta kumba la kren ka ktien u Blei, kumta naduh u snem 1957, ka kot khubor Jordan ka la ong – ki kti jong ngi kin ym shong thait tad haduh ba ngin da iohi ia ka jingkyllon ka Israel u Arab un shad kmen.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi haka sien ba nyngkong da la ki jong ki khmat ïaka sap jong ki shipai suiñ bad kane ka pyni ïaka jingtriem ka jong ki kaba long ka jingsarong ïaki paidbah ka ri hi baroh kawei ban long kum ki nongïada ïaka ri.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Lyngdoh, u la ong ba ka daw ka jingtlot jong ka Congress, kadei namar ba ki nongïalam kim shym la trei na ka bynta ban pynmih sa kiwei pat ki nongïalam ki ban shimti na ki, pynban ki ïaleh ban pynduh jait ïa ki.
Tabgba watla ka jingiatan bad ka jingiakhring ka shongshit katne katne ym lah pat ban tip ba na kitei kiban jop thymmai katno ngut pat kiban wanphai biang sha ka bor.
Ha kane ka tamasa yn don kumba 200 ki nong pynmih bam na kane ka thain bad ban pyni ruh ia ki rukom shet jingbam bapher bapher na kane ka thain.
Ka Election Commission ka ong ba ka Meghalaya mynta ka don nongshong shnong haduh 3 million shiteng ne 35 lak.
“Kam don kano kano ka jingthmu ban pynduh noh ia ki kot 500 lane ban pynmih biang ia ki kot 1,000 bad ngi ai jingmut ia ki paidbah, ba kin nym shu mutdur ruma satia" ong U Das, haba kren sha ki kotkhubor.
Ka jingkren ha katei ka sngi, ka long ban kyntiew beit ban kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain, ba ki dei ban long phikir ialade khnang ba kin lait na ka jingpang Covid-19.
Ia ka syiar kynthei la pyndonkam ha kaban nguh ban dem ia ka meiramew ban khot ban pyrta ia ki Blei ba kin wan ryngkat bad hangne  ruh ia ka lehniam lem bad ia ka jingknia man la u snem la pyndep ia ka da u President.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ruh la mih biang sa kawei ka seng na kane ka kynhun jong ki 9 seng  bad kane ka la nang ktah shuh shuh ia ka jingsngew jong ka seng hi shimet kat haduh ba ka AJYWO-EJZ ruh ka la  shim ia kane ka rai ban mih noh na katei ka kynhun jong ki 9 seng hynrei ym ba ka  don daw ei ei pat ia ki seng ki don ha ka kynhun jong ki 9 seng hynrei ka AJYWO-EJZ ka shim ia kane ka rai ban mih noh na kane ka kynhun da ka lynti kaba khuid bad ka bym tharai sniew iano iano ruh em na katei ka kynhun jong ki 9 seng.
Shillong, Lber 20 : Ka National People’s Party (NPP) ka la sdang nyngkong eh na constituency u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ban pynshai paidbah ïa ka nongrim jong ka party na bynta ka elekshon MP kaban sa long ha ka 19tarik u Ïaiong mynta u snem.
Ka seng hadien ba ka la khang tala, ka buh ruh ka jingmaham ïa baroh ki trai ïing ba kim dei ban ai wai ïa kum kine ki briew kiba pynjaboh ïa ka imlang sahlang.
Ki la ong ruh ba ki dei ban thung shuh ia ki nongtrei bad ia ki doctor ha kane kaPHC.Kane ka seng kan sa kynduh ia Myntri ba dei peit ia ka tand ka koit ka khiah  khnang ban yn lah ban kyntiew ia kane ka Mawlasnai Primary Health Centre sha ka Mawlasnai Community Health Center khnang ban lah ban ai ka jingsumar ba kham bhai a ki nong shong shnong.
Watla na ka liang ka National Peoples Party kumjuh na ka United Democratic Party ki la kam ba kin ïoh beit palat ïa ka 30ngut ki MLA ha ka elekshon kaban long ha u 2023 hynrei ym pat lah pat ban kheiñ troiñ ïa ka Congress wat hadien ba bun ki MLA ki la krih noh sha kiwei pat ki party ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ka don ka jingong ha ka ktien Phareng “Government’s business is not to do business.
Hynrei na ka liang ki Hima Khasi kim iasoi ia ka soskular Instrument of Merger kumba leh da baroh ki Hima syiem ha India.
Ka Halfway Home ka dei ka jaka ba peit bad sumar kyrpang khamtam ïa kito kiba dang wan na ki jaka sumar ha ka liang ka bor jingmut jingpyrkhat.
Lada bakla mynta ka taiew,ym lah shuh ban khyllie ne kyndit  bynriew hadien kane ka taiew,,namar ka la dier ka por.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la pynpaw ruh ka jingbym sngew iahap halor ka jingkynnoh jong ka liang pyrshah ba ka sorkar ka la shim da ka ram na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla.
Lada u don kino kino ki mat ba ïadei bad ka sorkar jong u, la lah ban ïakren hapoh ka kynhun jong ka seng ha ka jaka ba un mih hakhmat ki paidbah ne ha ki lad pathai khubor,"  la ong u nongkhmih bad nongpynïaid jong ka seng Congress ha  Rajasthan u Sukhjinder Singh Randhawa ha ka jingthoh kaba u la phah ha ka lah sngi U Blei.
Nga kyntu ïa ki para kur para kha baroh ba lada ka sorkar kam shym la shim khia ban pyntrei noh kloi kloi katba lah na ka bynta ban pynheh ïa ki tei ki surok ba la kdew haneng kaba la donkam kyrkih palat ban shna, nangne sha khmat ngim dei shuh ban ailad ïa ki MLA, Minister bad ki heh sorkar  ba kin ïaid sahuh ha surok.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jing bym pat lah ban weng ïaki maw bad khyndew ha kane ka surok ka buh jingeh khamtam haba ïadei bad ka jing donkam ban leit sha ki jaka sumar lane ban thied dawai kumno na Ranikor ne na Balat.
Na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills ki la ujor mukotduma halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ruh ka dang iaid shakhmat.
U Conrad u la ïathuh ba ka sorkar India ka la mynjur ïa ka mining lease ne ka jingaiwai ban tih dewïong ïa ki saw ngut ki nongtih dewïong.
Nalor kata ki jaka rep kiba da ki phew hajar hektar bad ki shnong ki thaw kiba hap ha West Khasi Hills kin shah ktah.
Kane ka wan ruh hadien ba u Conte u lah dep ban pyntyllun ia ka kam shakri ha kane ka klob kumba 16 bnai.
U Tuliram Ronghang bad ka kynhun jong u, ki la wan jngoh ïa ka shnong Mukroh da kaba shong kulai ha u Khla ban pyni katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa ki Khasi- ki Pnar kiba don ha kane ka thaiñ ba kin dem hapoh jong ki.
Katba ka kompani ADECCO ka tyrwa ïa ki kam kum ka Transaction Process Representatives (150 tylli), Technical Operator (2000 tam), Van delivery Executive (200 tam) nalor kiwei kiwei.
U Modi ha ka jingkren jong u u la ong ba ha kawei ka ri kam lah ban don ar tylli ki aiñ bad dei na kata ka daw ka ka la donkam ban treikam noh.
U MLA u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshngaiñ jong ki trai shnong, ha kaba u la ong ba kiba bun ki kam pynïap briew bad ki jingrahbor ki dei kiba la leh da ki poiwir ha kaba ki la lait na ki kti jong ka aiñ da kaba phet rieh lyngba ki bynta khappud sha Myanmar.
La iathuh ba U Kumar, un pyndep ia katei ka jubab jongu, ha shwa ka 18tarik Rymphang 2019.
“Da kine kiei kiei baroh, la khmih lynti ba shen yn sa sdang noh ka jingtih dewïong ha ka jylla katkum ka jingstad scienc," la ong u Lat.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ym tang ki dkhot ka RSS hynrei kiba bun ki dkhot bad nongïalam ka BJP ruh nalor ki seng bapher bapher jongki Hindu.
Ka jinglut ban tei ïa kane ka ïing ka la kynjoh sha ka T.20 lak kaba la bei pisa da ka tnat khlaw na ka skhim CAMPA.La pynphieng ïa kane ka jingplie paidbah ïa ka ïing da ki jingrwai jingshad ki khun ka kur Lyngdoh.
U Bah Synshar u la ong ba u ïeng ha kane ka jingïalang paidbah ka long kum u ksai bteng jong u Maheh HDR Lyngdoh bad namar kata, u la ong biang kumba phi ieid ïa u Maheh HDR phin ai lem ka jingieid ïa u ruh namar un ieid arshah ïa ki paidbah.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Traveller and Transportation Welfare  Assiotiation kaba kynthup ia ki nongniah jong ki kali Tourist bad ki bus mynta ka sngi ki la wan ban iakynduh ia u Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban kyrpad na ka sorkar ban siew noh ia ka jingsiew kaba ki la leh ia ka Covid Duty.
Ka jingphikir ka long kaba donkam bha ia ngi ki briew ha kano kano ka bynta namar lada ngi leh bym suidniew, kan wanrah ia ka jingeh hadien.
Ka kyndon jong ka Ministry ka ong shai kdar ba bynta kane ka jingpynlut ka sorkar India bad ka sorkar jylla kin hab ban bei mar shiteng.
Ka kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 13 tarik Naitung 2023.
Kaba kham sngewtynnad eh ka long ba u Hardik u lah ioh shibun  tam eh ki nongbud ia u ha ka tei ka rynsan pathai ka juk ba mynta ban ia kiwei pat ki khlur ialehkai pawnam tam ha ka pyrthei kum u Rafael Nadal, Roger Federer, Max Verstappen bad Erling Haaland.
U Dr.Sahai u dei uwei napdeng ki 27 ngut ki kyrtong na ka ri India uba bad u dei tang ma u marwei na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri u ban ïoh ïa katei ka khusnam.
Ka sorkar Meghalaya kadei ban pynbor ia ka sorkar Assam ban wad ia utei u Secretary ka shnong Mukhim, la dawa ka JSU bad JYF.Ha kawei pat ka khubor, ki paidbah phetwir na shnong Mukhim ki dang don ha ka iing skul jong ka shnong Moolber haduh mynta ka sngi.
Ngi lah ban iohi ba kane ka long kaba shisha lada ngi ianujor wat tang ia ka jingmih phan shi ekar ha ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Nangta kum ka tnad ba peit ïa ka kam pynbiang um sha ki jaka rep ruh ka la donkam ban peit bniah, namar ka jingpynpoi um ha jaka rep kiba don ha katei ka shnong, ka dang long da ka rukom kaba rim bad ki don shibun ki jaka rep kiba donkam shibun ka um, hynrei ki shem jingeh ban pynpoi um sha ki jaka rep jong ki.
Ngi donkam ban pynproh ïalade bad ban jied ïa kita ki jingkhang kiba plie ïoh ba ngi kum jied da kaba bakla.
Ia u symbai Biskot la wanrah ha Laitkseh da u Babu Norbertstar Marngar na Mawkyllei ha ka snem 1958 hynrei la pynkhraw ia ka rep Biskot ha Laitkseh da u bah Nestar Lyngdoh bad hadien la kyntiew ia kane ka rep ha shnong da ki nongshongshnong jong ka Laitkseh hi.
Mawkyrwat, Lber, 22: Ka ophis jong u Executive Engineer PHE Cum Member Secretary DWSM, Jal Jeevan Mission South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka Exhibition halor ka phang “Ban wanrah sted ïa ki jingkylla" lyngba ka jingpyntreikam sted bad ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ka Jal Jeevan Mission ban pynpoi um ha manla ki thliew iing hapoh u snem 2024 kaba long kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka World Water Day 2023.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ba nyngkong ka la mih ka jingiakulmar hapdeng ki paid nong shong shnong jong ki jylla ba marjan ha kane ka thain.
Ka dei ka jingpyllait u Blei lyngba u Moses ia ki khun Israel kiba la shah ringmraw sha Egypt.
U Nan ula kylla long u nam tam haduh ba ula ialehkai bha haka bat bad ka bol kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
I Rev.PBM iba la don ha ka jingshah pynsangeh ia ka jinglong Pastor (suspension) ila leh kumba la ong katei ka ktien phareng, haba ila leit kyrshan ia u Ma Pala.
Hynrei ki ïoh aiu kum U Sing Manik bad Long Sutnga? Lada dei ki kur ki jaid dang sngewtynnad hi wat tang ban kam kur ïa ki kiba la nud ban die kat ïa kine ki syiem bad ïa ka jaidbynriew? Kaba donkam ïa ngi mynta ka long ka jinglong tylli kawei ka jaidbynriew, ka jingpynneh pynsah ïa kiei kiba la don, lada dei ki mar jong ka mariang, lane kiei kiei kiba ngi thaw hi kum ka riti ka dustur, ka kolshor, ka jingnang jingstad tynrai, bad ka jinglah jong ngi ban pyntyllun lang ïa ka imlang sahlang jong ngi ryngkat bad kita kiwei ki imlang sahlang ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka por.
Shisha nga la ieid ia phi da ka jingieid ba janai…" la pynpaw sa ka Lydia.
Hynrei dei ha ka jingïalehkai ba la ïaid 70 minit ka Langsning FC ka la ïoh ban plie pyrda lyngba ka kol ba la thep da u Shano Tariang.
U Ma Sunday Morning Tariang, u wei na ki nongialehkai football barim ka Jylla, uba la ialam ruh iaka kynhun ialehkai football kum u captain un shah pynkup burom da ka Chief Ministers’ Sports Person of the Month Award.
Nongstoiñ: Mynta ka step ha ka por kumba 8:50 Am eiei kawei ka kali Maruti Alto kaba don ia u number ML08 C 8438 ka la shah tynrah ha kawei ka trok ha Kenkba ka surok Nongstoiñ Bypass.
Ka civil hospital Nongstoin, ka don 12 tylli, ka dang lait sa shiphew tylli, ka Tirot Singh Memorial ha Mairang, ka don 5 tylli bad ka la dap 4 tylli, ka Civil hospital Nongpoh, ka don 18 tylli bad ka la dap 14 tylli, ka Khliehriat hospital, ka don 20 jingthiah, bad ka la dap 11 jingthiah, ka Woodland west Jaintia, ka don 26 jingthiah, hynrei, ka la dap 19 jingthiah, ka MCH hospital, ka don 60 bad ka la dap 25 tylli.
Halor ki jingai jingmut jong ki riewshemphang ban shna noh da ki ropeway ban pyndonkam ha ka leit ka wan ym tang ban buh ïa ki nongshangkai, u Bah Prestone ula ong “Kane ka plan kala don.
Bad kine ki jylla baroh ki long ki ba duk bad ba duna briew ha ba ia nujor bad kiwei ki Jylla ha Ri India.
“Lada ki ong ba ym ïadon bynta eiei bad kano kano ka niam hynrei balei kim shah ïa kiwei pat ki seng ban pynlong prokram.
Ka jingkem ia kitei, ka dei halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma kaba la jia myn hynin ka sngi ha Tuber Sohshrieh hapoh ka Khliehriat Police Station.
Namar la dep thung ïa u Myntri, Secretary bad ki dkhot ka Dorbar.
Haba kyntait ruh ba don ki jingïashrut hapoh ka party, u Bah Ernest ula ong ba ma u, kum u President jong ka BJP Meghalaya, um lah satia ban shim rai halor kano kano ka kam namarba u hap ban bud ïa ki jingbthah jong ki Nongïalam na Delhi haba ïadei bad ka rukom treikam.
“Ka Shillong Cherry Blossom Festival ka long ka dak jong ka jingïatylli bad jingrakhe, da kaba wanrah lang ïa ki paidbah baroh ba kin ïakmen ha ka jingitynnad ïa katei ka tamasa ba riewspah ha ka kolshor baroh kawei.
“Ngi ju pynlong ia kiba kum kine ki jingkhynra na kapor sha kapor hynrei ka shem shitom ia ngi ba ngin tehlakam kum ia kine kiei kiei namar ba ia ka West Khasi Hills haduh mynta ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Tnad Forest na ka Nongbah Shillong" ong u bah Shangpliang.
JOWAI: Ki MDC jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) kiba don haka liang pyrshah kila long kiba pynkhreh ban wanrah ïa ki bun tylli ki mat ïakren (Motion) haka Dorbar Tlang kaban long haka 28-29 tarik u Naiwieng halor ka jingbym lah jong ka Executive Committee (EC) kaba ïalam da u Ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ban pyntreikam.
Na ka liang jong U Rev.PBM Basaiawmoit haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ong ba ia ka kyrteng jong u bah Hoping u la ioh sngew nyngkong eh ha ka snem 1970 shwa ba ka Prime Minister jong ka Ri India ka Indira Gandhi kan wan ban plie ia ka Autonomous Sate ha madan Kirkit ha Laban.
Dei namarkata ka daw ba ha shwa ban rai dei ban shai kumno kan ktah ha ka pateng kaba hynñiew shakhmat.
Lah ban kdew ruh ba katei ka jingpulom ka T.20 klur ka dei namar ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD kam shym la ailad ia ka District Council ban pyntre iia katei ka surok bad ka kwah ban pyntrei lyngba katei ka tnad katba ka district Council ruh kam treh ban ai sha ka PWD bad ka kwah ban pyntrei hi, “Ngi ngim tip mano ban pyntrei bad kane ka shong ha ka jingiapynbeit ka district Council bad ka sorkar, ngi pdiang da trei mano mano ruh hynrei ka surok ka dei ban biang" ong biang u samla Daniel.
U bah Andrew u la ong ba naduh mih ka jingjia, ka dorbar shnong ka la pynlong ia ka jingiaid pahara ryngkat ki pulit kiba ai ka jingiatreilang kaba pura.
La ïathuh shuh shuh ba ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka shnong ka la shah ktah bad kiba bun ki nongkyrshan ka UDP ki la hap ban phet rieh ïalade sha ki jaka ba shngaiñ.
U Ripun Bora, uba dei U MP ka Rajya Sabha bad U President ka  Assam Pradesh Congress Committee, u dawa na U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ka ri, ba un wad bniah, halor ka jinglong nong shong shnong jong U Nisith Pramanik, namar ba U Bora, u ong ba u dei u nong Bangladesh.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 18 ngut bad kitei ki kynthup ia 13 ngut na Psiar,  nalor kiwei pat.
“Ngam pat ju kmen haka jingim kumba nga kmen haka por ba nga ïoh pdiang ïaka shithi ïasuk, nga pule ïaka man ka miet bad hadien ba la dep ban pule nga ïohthiah hun mynsiem bad kane ka sngi ka long ka sngi sah kynmaw iaka shnong Ratacherra," ong shuh shuh u Bah Pohshna.
Hadien ba la wai ka dorbar, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynshai ba ka jingbuhrieh ia ki kyrteng jong ki pulit kiba donkti ban pyniap ia u bah Cheisterfield Thangkhiew ka dei hadien ba la ai jingmut da ka Commission.
Katkum ka jingkheiñ ba la ïohlum, ka jingwan ki nongthep ‘vote’ ka la long haduh 91.92 per cent na ki 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba don ha kane ka konstitwensi.
Ki pulit teh jaiñ iong ki la sdang ban iaid naduh ka sngi Thohdieng basdang ka jingleh niam Puja ki riew ngeit Hindu, bad bun ki paidbah, ki la sah ha ka lyngngoh bad ka umdum, ba balei haduh katne katne bad kynsan kynsan la shu wan mih kine ki pulit teh jaiñ iong kumba don ka thma aiu re.
Ia katto katne ki jingpynkhein ia ka ain, la ai jingmut ba yn don ka jingdain kuna ha ka jaka jong ka jingpynshitom kumba ju long mynshuwa.
“Ka Lajong ka leh bha dang shen bad ka jingiakhun jongki ruh kaba biang.
Ka burom I’U Blei ha kiba jrong tam eh.
Haba ïadei bad ka surok ban poi ki kali, ula ong, kumba long mynta ki don sawtylli ki surok kiba pynïasoh ïaka shnong Barato.
Ha kajuh hi ka sngi hadien ba la ïoh ban pyndep ïa ki katto katne ki jait jingïalehkai, la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam nongjop ha ka Shot-Put kata sha u Gideon Lyngdoh Marshilong jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (jingjngai 9.72), u Babystar Jyrwa jong ka Jakrem Presbyterian Secondary School (jingjngai 7.91) bad sha u Damebanjop Lyngdoh jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat (jingjngai 7.41) kiba dei jong ki shynrang kiba 18 snem katba jong kiba 16 snem pat ki u Deibanjop Syiemlieh jong ka Rising Secondary School, Sohkhyllam (jingjngai 8.09), u Skhemborlang Kharlyngdoh jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (jingjngai 8.00) bad u Arboklang Syiemlieh jong ka JNV South West Khasi Hills District (jingjngai 7.41).
U Sonmoni Borah, Joint Secretary u la kyntu ia ki Autonomous District Council ba kin phah ia ki jingtyrwa jong ki na ka bynta ka jingpynkylla digital bad ka jingpynthymmai ia ka rukom buh ia ki jingtip shaphang ki jaka puta hapoh ka Digital India Land Records Modernization Program me(DILRMP).
Hadien ka jingshangeh lum niut ka JMB, u Shelsing Langi ula ong kala don ki jingkynthoh bad ka jingsngewiapher bad ula kyntu ban kiar na ka jingkynshoit namar ba kane ka jingpang kala don lypa bad ka ñiut ka dei kawei na kam huri hura (public nuisance) iaki paidbah lada ka sorkar kam lah ban teh lakam.
U Bah Ardent u la bynrap ba ki briew ka Nongkrem ki dei kiba la shai ka jingpyrkhat bad kan long ruh ka nuksa kaba bha ïa kiwei pat ki konstitwensi.
Ha ka jingkren, u Bah Paul u la pyrto halor kane ka jingdro dur kaba itynnad bad ong ruh ba kane ka long ka nuksa ia baroh ki samla ka jylla ba kin lah ban kyntiew ia ki sap ki phong ki jong ki da kaba pyndonkam lyngba kum kine ki jait jingdro kiba don ka jingiadei bad ka kolshor kumjuh bad ka mei mariang.
Ka la ong ruh na bynta uwei pa uwei u Goliath u blei u la thaw ia u David, bad na bynta uwei pa uwei u Pharoah u la thaw ia u Moses.
Loveme Kyndait 17.
Ka Project Cost ka long haduh T.2.5 klur baroh bad ia ka jingtrei yn leh da ka Trinity Impex International, Delhi.
Uwei u ksew bad u trai jongu, ki la shah kem ha ki pulit jong ka Indore, na a daw ba ki ia iaid kai step bad pynkhein ia ki kyndon pakhang shnong.
Ka jingialehkai kan long ha ki lai tylli ki nongbah ha Dubai, Sharjah bad Abu Dhabi.
I Dr Andreas i dei i khun ba saw napdeng ki hynriew ngut shipara ki khun jong I (L) Bah Tobias Colin Rynjah bad (L) Kong Theresia Troly Dkhar.
Ha katei ka por kata ha u 2013 u Mondal ula ai ka jingithuh ïa u Dr Donkupar Roy (Bam kwai ha Dwar U Blei) kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah wat la ka UDP ka jop tang 8 ngut ki MLA namar u la bud nuksa ïa ka rai jong u Lamphang ba rim u bah E.K Mawlong (Bam kwai ha Dwar U Blei).
Ka pisa ka tyngka kam don jingmyntoi ne don dor ei ei haba la duh noh ia ka nong mei nongpa bad ka nongkynti lajong.
“Ka jingtor jong katei ka iing skul kan wan rah ia ka jingma kaba khraw ia ki nongtrei ha katei ka skul bad khamtam eh iaki khynnah skul, lada wan lyngshop ki bor mariang bad lada jia eiei ia ki khynnah skul bad ki nongtrei katei ka skul ka sorkar kaba la long kynrad ia katei ka skul kan hap ban shim jingkitkhlieh" ong u samla D.Sunn.
Ka tnat nodal na bynta u adhar jong ka sorkar jylla, kata ka General Administration Department ka la dep ban pyniaid shakhmat ia kane ka prokram ha kaba ki la dep ruh ban mang pisa na bynta kane prokram pynrung kyrteng Adhar ba 50 sngi hapoh ka jylla.
Kane ka kyntien ka dei kaba ngam lah ban ia mynjur, namar bun na ki ‘riew stad ki ‘riew shemphang bad kiba iohi jngai kidei ki ba shah ujor shah kyntait, shah bein, shah kynthoh ha ki nonghikai skul bad ki kmie ki kpa kum ki bym biang khlieh.
Ngi khmih lynti ruh ba ki CISF kin da kynther syndon ïa kita ki ‘High-Level’ kiba la treikam la bun snem mynta ha ka jingkit dewïong be-aiñ kaba la pyndunong da ki lak klur tyngka ïa ka jylla katba kiba ïoh myntoi ki dang tang ki katto katne ngut.
Ha kaba iadei bad kane ka Khliehriat PS ka la ai case pyrshah ia u bad ka jingthohkit ka la iaid shakhmat.
Lada dei naduh ki samla haduh ki rangbah ruh, tang shu ber pisa la klet bad matlah lut.
Naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kam pat kwah ia kiba ha ing ki samla ban leit shaw iaki khun na Assam, kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por u bah Balse u ai khublei ruh ïa ki paidbah kiba la wan sa khie lang ha kane ka sngi bad ïa baroh ki ‘riew rangbah jong ka shnong ka thaw ki dkhot jong ka FKJGP Mawpud Area Unit.
Guwahati:Ka jing pynrung kyrteng ba la tip kum ka National Register Citizen (NRC) ha baroh kawei ka ri india ka dei kawei na ka jing donkam bha jong kane ka por bad ka kynta, la iathuh u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Hi manta Biswa Sharma.
Section 57: “Nothing contained in this Act shall prevent the use of Aadhaar number for establishing the identity of an individual for any purpose, whether by the State or anybody corporate or person, pursuant to any law, for the time being in force, or any contract to this effect.
Haba kren hakane ka sngi, na ka liang u Bah Sanbor, u la ong ba da ka jingïatreilang jong baroh,  ha kine ki san snem kiban wan, un trei shitom naka bynta ban pynïoh ïa ka NOC na ka tnat Forest, khnang ban ïoh ban shna pynheh noh ïa kane ka madan ne ban pynlong ïa ka kum ka standart ground ryngkat ka jingpynkhreh ban siang artad da u phlang plastikHa kane ka sngi la sam ïa ki takma bad ki trophy sha ki nongjop da u kongsan bad ki riew pawkhmat jong ka Riat Laban Dorbar.
Jin lada baroh ki skul kiba don ha kitei ki jaka ba ka ïaid ka ieng jong ki briew ka la bun, ki buh da ki school bus, lehse ka jingdheng kali ka la duna namar la kumno kumno kawei ka bus kan kit ym duna ïa ka 40 haduh 50 ngut ki khynnah katba lada ki wan da ki kali lajong, lehse ka jingdon jong ki khynnah ka la ïa ryngkat bad ka jingdon ki kali.
Haba ki briew ki shah ban bor haki jingmut jingpyrkhat, kadon ka jingkylla ki hormones haka snam kaba ĺah ban pyntlot iaka bor pyrkhat.
ft.
Shillong:U Bah BV Rymmai, u ba dei u wei na ki nongkyrshan bad nongbud ba ha syndah jong u Myntri Rangbah barim jong ka jylla,u (L) Dr F.A Khonglam, u la ïathuh ba u Dr Khonglam u la long u MLA jong ka Sohra la saw sien bad u la long ruh kum u MDC ar sien.
Napdeng kine kiba la shahkem, lai ngut ki dei na Udalguri distrik, arngut na Karbi Anglong bad mar uwei na Darrang bad Tamulpur.
U la ong ruh ba ka jingpdiang sngewbha ki paidbah kat shaba leit ïa ki nongïalam jong ka Seng ka pynkmen ïa ki bad kadei ruh ka jingleh phylla U Blei ha kaba naduh ki khunlung khynnah, ki bym pat lait kren bha ruh ki wan bud ïa ki kmie ki kpa sha ki jingïalang.
U Bah Kharlukhi ula ong ba haduh mynta, ka NABARD ka lah dep theh tyngka 12, 298 klur hapoh ka Swachh Bharat Mission-Gramin (SBM-G) bad lah pyndep ne shna haduh 3.29 klur ki painkhana.
Hynrei u Ioanis u pynshisha ia kane ka jingjia haba ka la jia.
Kumno pat ban long ki briew ki ba tip shaphang ka rukom ban pynïaid pisa ki ba biang? (Financially educated).
Kumta na ka liang ka tnat PHE ka la mang ïa ka skhim kaba thymmai ban thied haduh saw tylli ki pump thymmai.
Hynrei katei ka kynhun ba la ïalam da u Ravi Babu Raju kum u head coach ka la lah ban ïalehkai bha ha kane ka samoi da kaba lah ban pynurlong ïa ka jingphohsniew hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya bad rah ïa ka nam lahduh kaban sah jingkynmaw shirta.
Haba kren kum u kongsan, u Conrad u la ai khublei kyrpang iaka Balang Unitarian bad ia ki nongpynaid  kiba la lah ban khring ia ki paid riew ngeit jong ki Balang bapher bapher ban iasnoh kti lang ban rakhe ia kane ka sngi.
Bun ki nongshong shnong ki ju bynniaw ha kaba iadei bad kane, naba ki hap ban leit tong um naki tyllong um kiba kham jngai na ka shnong bad ki hap ruh ban kit ia ki khiew, ki klong ha ki khoh ban leit tong umdih na kine ki jaka.
U Saiñkupar Jyrwa u ïoh ïa ka nam nongïamareh ba khynnah tam da kaba pyndep ha ka por 37:24.34 min bad u Bah Ksanbor Kharmawphlang u ïoh ïa ka nam nongïamareh ba la rangbah tam bad pyndep ha ka por 54:36.40 min.
U MLA ka VPP u la pynpaw ruh ïa ka jingmong ban ïohi ba utei u briew ha ka jingthoh shithi, ha kawei ka kotkhubor,  kaba la pynmih ha kawei na ki lad pathai khubor phareng ka Nongbah ba u la kynthoh da kaba ong ba ka jingmih na katei ka jingïaid Proseshonbah ka la long tang ka jingpynjaboh ïa ki lynti syngkien ha kaba ka la don ka jingbret jaboh jabaiñ bad kumjuh ruh ïa ka dheng kali kaba jur bha ha katei ka por.
Ka kong Tongper, kumta ka ujor pyrshah ia katei ka briew, ha kaba ki pulit jong ka Sadar, kin hap ban tohkit.
U Ma Rymbai, ula kyntait ruh, ba ka jingpynmih ia kitei ki form 1 bad form a, ka dei kaba la rai da ka NGT, hynrei, u ong ba ka NGT, ka la dep rai ban shah na ka bynta lai bnai, ban die ia u dewiong, uba la don shabar jong ka par dewiong.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka sngi ha ka por 11:50 baje mynstep, ha kaba ka ding ia kaba la suba ba ka la mih na ka jingthud ka bording elektrik, ka la kem ding kynsan bad kaba la la pur sted ban khlang da kaba bam duh ia baroh ki jingdon jingem hapoh jong katei ka iing.
Halor kane ka jingjia na kaliang ka shnong kala ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills bah BS Sohliya ban kyntu ia u ban shimkhia ban tuklar ia kane ka jingwan thombor u Karbi.
Shillong:Kin don 22 tylli ki Jylla, ki ban leit thep vote ha ka shisngi bad kitei ki long  ka Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Goa, Gujarat, Haryana, Himachal Pradesh, Kerala, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Punjab, Sikkim, Telangana, Tamil Nadu, Uttarakhand, Andaman Niccobar, Dadra and Nagar haveli, Daman and Diu, Lakshdweep, Delhi, Pondicherry, Chandigarh.
Congratulations!!!.
U Choudhury (1/21) u la ïoh ban pynhap ïa uwei pat hynrei ka Bihar ka la lah ban teh lakam ha ka 3.1 over khlem da shah pynhap wicket.
Kane ka pyni shai kdar ba la kam jubor ïa ka Mukroh sha Assam.
Ka RC Evening Secondary School kan pynkhreh pat ban aireng pyrshah ïa ka skul na Gujarat mynta ka sngi Palei ha ka por 3 baje janmiet.
“Ngim kwah ïa ki briew kiba kop ba ki la don lypa da ki hajar ngut ki briew, hynrei ynda kim ïoh tiket pat kin mih noh na ka Seng", la ong u President ka VPP, da kaba bynrap ruh ba kiba kum kita ka Seng kam kwah hi ruh ba kin rung ne pynïasoh bad ka Seng.
Haba kam iohi ia ka ka la kylli na utei u khun khadduh jong ka hynrei u la iathuh ba ka la leit ba wan khot u bah bah Saiko, ka kyrteng sin jong u Ricky Mawrie, uba ia dei kynja shi para ar kmie ba ia jan eh, hynrei ka la ong ba kam shym poi pyrkhat namarba ka ju mlien ban leit kai sha ing kiba haing bad ka ju wan phai biang phewse ka la jah syndon jlang.
Ha kane ka jingthoh ngan kdew khyndiat ym tang ia ka jingbakla jur kane ka rukom pyrkhat hynrei ngan kdew ruh ia ka jingma kaba khraw ia ki paidbah bad ka jylla hi baroh ka wei.
Ïa ki Nomination form lah ban ïoh na ka Ophis trei kam jong ka seng ha Jaïaw Chapel Road naduh ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2020 haduh ka 6 tarik u Rymphang, 2020 naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmied bad ka tarik bakhatduh ban pdiang ïa ki Nomination form kan dei ha lane shwa ka 5 baje janmied jong ka 6 tarik Rymphang, 2020, ong ka kyrwoh na U bah Danny M.Khyriem, Chairman, Election Committee, KSU  bad U bah Samuel Jyrwa, Secretary, Election Committee, KSU.Ngi  Kum ki paidbah ka thain Sohryngkham – Mawryngkneng haba ngi phai ha kine ki sngi  ha ka jylla jong ngi, ngi dap da ka jingsngew khuslai bad noh mynsiem ban iohi  ba ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi  ka iakynduh ia shibun ki jingeh khamtam ha ka kam sain hima sima namar haba ngi peit ym don shuh ki Nongialam ne ki Nongmihkhmat kiba shlur ne ki bym riej ban kren ia ka jingshisha kum ha ki por ba la leit noh, khamtam eh ban iohi ba kiba bun ki mat ne ki jingiakhih kiba ktah ia ka jaitbynriew la shu kut noh kumto.
Tang na ka daw, ba u sum ialade, hadien 67 snem kynthih, ula iap noh pynban, ha ka rta kaba 94 snem.
Nongpoh,1 Lber:Ia ka phlim khasi kaba itynnad bad kaba la pawnam bha kaba kyrteng sa shisien yn sdang ban pyni paidbah sa ha ka cinema hall kaba don ha Byrnihat naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Hynrei, nga la bthah ba kin pyndep ia ki jingkular katkum ka por ba la buh" , u la ong.
Shillong: Kum shi bynta ban pynpaw pyrthei ia ka jingtih bad khaii beain ia u dewiong, ha ka jylla; na ka liang ki dkhot ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) hynnin ka miet, ka la pynlong ia ka jingkhynra bad ioh ruh ban kem ia ki 18 tylli ki truck kit dewiong beain.
Excommunication : ka mut ryngkang par, jylla kharit- ryngkang ka dei ba kynthih na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka bad par ka dei ba ïaid bad kti bad kjat ban phet rieh; jylla ka dei ka jaka sawdong pud ki hima, ki raij bad ki shnong bad kharit dei ki dohkha ba duna jingheh ban ïa kiwei kiwei ki ba  jyllei ha um.
Kane ka jingujor ka long hynnin janmiet, ha kaba ka la don ka video kaba saphriang ba kynnoh ba u khun u Danggo lem bad kiwei, ki leit rung ing briew por mynmiet shwa ban poi ka sngi thep vote bad ki pulit ki la leit sha shnong bad la shem ba ka dei kaba malu mala ka jingjia, ka jingtohkit ka dang iaid", u la ong.
Ki samla pule kane ka College khamtam ki khynnah ka Fourth Samester, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka rai jong ki nongïalam College ka long halor ka nongrim ba kane kan pynlehnohei ïa ka pisa namar kane kan long ka snem ka ba khatduh ba kin pule ha kane ka College.
Kiwei pat ki dei na  Cachar, Karimganj, Hailakandi, Kamrup, Kokrajhar, Barpeta, Nagaon bad Jorhat district.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Paul Wahlang, u la ong ba ka seng hi ka sngewkhia ban iohi ia ka jingioh laitlan ki bar jylla ban wan rung shapoh ka jylla, wat haba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei haba iadei bad kane, ka seng hi kan nym shong kli kti, pynban kan dang iai bteng ba khynra ia ki bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla.
Haba kylli ba don kiba ong ba u Bah Martle u la rangbah bad la dei ka por ban shong noh, daiñ ai jubab kylla u Bah Martle da kaba ong, “Mano ba ong ba nga lah noh ka met, ïa nga la dep ban bishar bniah ym tang da 5 ne 6 ngut ki briew hynrei da ki hajar ngut ki briew ha kylleng ki jaka jong ka constituency bad hadien ba kila thew la woh ïa baroh ki nongïalam kiba don hapoh, ki shem ba nga dei uba biang tam na ka bynta kane ka elekshon".
Haba dei bad ki dukan ha Khyndailad, ka hukum na ophis treikam DC ka la bthah ba ki dukan kiba don marwei kidei ban plie katkum ki kyndon ba la bthah, kata ha ka jing iaid ryntih katkum ki nomber ba la buh ki bor district kata sngi nyngkong ki dukan 1-3, sngi ba ar 2-4 bad ter ter bad kane kan iaid haduh sngi saitjain.
U Treiborlang R Suchen haba kren ha kane ka prorkam ula ai ki kyntien sneng kraw iaki paitbah bad u la ong ba kum ka jaidbynriew ngi don kam ban pynim iaka ktien ka thylliej lajong, ka riti ka dustur bad ban kiar na ka shongkha khleh namar ngi dei ki jaitbynriew ka ba long kyrpang namar ngi ai kur ai jait sha ka khynthei.
Shillong: Ka Bethany Society Shillong ka la pynliem ia ka Newbies United da 4-0 kol ha ka jingiakhun jong ki bym iohi kaba long myn hynnin ka sngi ha Shillong ha ka 3rd North East Blind Football Tournament ba la pynlong da ka Indian Blind Football Federation ha madan Shillong Public School.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ban pynkiew ia ka rta jong kito kiba kwah kam sorkar, sha ka 40 snem ka rta ha ka Jylla ruh, ong ka dorkhas, lyngba U bah Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Ka thaiñ Mairang ka dei kawei na ki jylli ha ka Ri Khasi ka ba kham bun ki parakur parajait Warjri, ha ka ba la dawa ban thaw shuh shuh ki shnat ki ban kit ban bah ïa la ki parakur ha kylleng ka thaiñ.
Bah HS Shylla, ym don u ban ialeh pyrshah ia phi, hynrei ki nia jong phi hi, kin sa pynkhyllem ia phi hi, sa peit ka por kan sa batai.
La sngewthuh ba U Hazard, un pyniasoh ialade sha katei ka Club, hadien jong ka jingialehkai Europa League, ka ban long ha ka 29tarik Jymmang 2019.
Ïa une u riewkhlaiñ la khot ha Nongtalang da u Bir Nongpoh.
Shillong, 16 Iaiong:Ka Pynursla Shillong Indica Tourist Taxi Owner’s and Driver Associa tion (PSITTODA) ka la pynbna ba kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 19tarik Iaiong, ha ka por 10.00 mynstep ha Community Hall Pynursla NengGate bad la kyrpad ba baroh ki trai kali,ki nongniah bad ki paidbah ka Thain Riwar kin iadon lang, katkum ka kyrwoh na u President ka Association, u Bah B.Wan khar.
Katei ka samla ka la ong ba ka jingthmu jong ka, ka long ban leit ïa ka Bachelor of Computer Applications (BCA) bad hadien kata kan sa peit ïa kaba hadien bad katei ka samla ka la ai mynsiem ïa kiwei ruh ki para samla ba kin leh bha bad ba kin khrehkot naduh kaba sdang ban poi sha ka thong.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban don ki kyrteng, ki dor ki mur, ki tarik shna bad kiwei kiwei namar kumba long mynta bun naki nongshna ashar ki thep beit haki bilor khlem jingthoh bad lehse lyngba katei ka prokram ai jinghikai kan nang kyntioew ïaka rukom pynmih ashar haka rukom kaba dei bad ba janai, ban long ruh kum ka lad kamai ïaki longkmie ba kin ïeng hala ki jong ki kjat.
Ia kine ki mar bam ka HYC kala sam haka sngi Saitjain ha ka jingialang bala pynïaid da u publicity secretary u Pyndap Syiemlieh La sam ia u khaw mar 12 kg kawei ka longing bad ïa u phan la sam 3 kilo shi ïing.
Ka Umphyrnai ka la pynliem ia ka Umpling da 4-0 kol.
Ka jingeh ka long ba kane ka Fault line ki khot ia ka ka Dawki fault bad ki khot ruh ia kane ka thain ka Sylhet formation bad kane ka shong hajrong ka Dawki Fault.
“Wat hapdeng ka jingud jingnam jong ki nongshong shong, ka Sorkar MDA ba la ïalam da u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ka leh bym suidñiew ïa ka jingjot jong ka surok National Highway," la kynnoh shuh shuh ka AITC.“Ka surok Songsak-Mendipathar ba la shna lyngba ka ‘German Technology’ bad ka surok Damra-Bajengdoba ki la jot haduh katta katta," la ong ka Seng.
Ka jingiakop shet jingbam kaba la pynlong da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Northeast Slow food and Agrobiodiversity (NESFAS) kala pynpaw pyrthei biang ïaki jingbam tynrai u Khasi-Pnar, kiba pyndonkam myn haka por u barim bajah khamtam haka por ba lyngshop ka khlam bad ka bor mariang ba duna ka bam ka dih,.
U la pynpaw ruh ba kum ka party UDP ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjyllei u drok ha ka thaiñ Ri-Bhoi bad bun naki samla kila sdang ban ngop bad kyrni ha utei u jait jingdih buaid ha kaba la kyrpad ruh ïaki khun samla ban wan sakhi ïaka jingïalehkai phutbol bad kumjuh ruh ka jingai jinghikai halor u drok bad ki jingma kiba lah ban ktah ïaka met bad ka imlang ka sahlang.
U nongïalam ka Trinamool Congress Meghalaya uba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong, “haba ngi peit ïa ki mat kiba ïadei bad ki kam lehnoh, ka donkam ban don ka jingïakren; ngi dei ban ïaroh ha kawei ka bynta, haba ka sorkar ka pyrshang ban don ka jingïakren ïasuk bad ka seng HNLC".
Hadien kata, ki khynnah pule ka St Joseph Nursing Academy ki la thung dieng ruh ha ka bynta kaba hapdeng jong ka surokbah Shillong-Guwahati hadien ba pan jingbit na ka NHAI.Ha kawei pat ka jingrakhe, u Bah Hek u la leit ban ïashimbynta ha ka jingthung dieng kaba la pynlong da ka Khliehumlang Bio-diversity Park Sohbar kaba hap ha Sohbar Sirdarship.
Ngi la khang noh  ia ka Sharma Electrical kaba dei jong  u Sunwari Lal Sharma ha Stand Jeep, ka City Mobile jong u Subhash Paul ha Wahthabru namar ba kim don ki Trading License katba ia ka General Store jong u Jaisingh Dukar kaba die recharge mobile, la kurup noh ia ka License", la ong u Bah Sohphoh.
Kine ki la tuh ia kitei ki battery na kylleng ki mobile Tower kiba don ha East bad West Jaintia Hills.
“Shen ngan sa iathuh kham bniah halor kane ka bill", u la bynrap.
U President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon, hadien ba la wai ka CEC, u la ong ba u bah Pynshngaiñ u la ai rai ban ai jingmynjur, ban shna ia ka surok tih Uranium, hynrei u la weng noh ia katei ka rai jong u hadien ba ka KSU ka la leit ban tur ia ka ophis KHADC bad kumjuh na ka daw ka jingbyrthen tyngeh u MDC jong ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum.
U Myntri Rangbah lyngba ka Twitter u la ong, “Ki buit treikam bala batai da ka ISA kan plie lynti ïa ngi ban shim ïa ki buit treikam ki ba ïasyriem na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka CM Solar Mission hapoh ka Jylla".
Ki la don kumba 280 ngut ki nongïakop mareh kiba la shimbynta ha ka thup open category ba la kyllumlang kynthei bad shynrang bad ruh kiba la palat ïa ka 50 snem.
U la ong ruh ba na ka liang ka Council ki la shim da kawei ka rai kaba khatduh ba kin kynduh biang ha ka 26 tarik ban shim ïa ka sienjam kaba tyngeh ban ïoh biang ïa ki jaka ba la pynhap sha Assam.
Ka ïingbishar kaba mynta kam donbor na ka bynta ban leh ei ei ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntreikam.
U shynrang um lah ban kha khun, te lada ka long kumta, kata hi ka pyni ba u briew u la leh sangsih.
Katkum ka jingong u bah Kharkhrang, kane kan wanrah ia ka jingsngew shngain ia ki paidbah bad kan ha kano kano ka por ba ki donkam ka jingiarap kan pynsuk ia ki.
U Bah Ardent u la ong ba ka daw tynrai jong kane ka jingeh kaba la wanrah ka jingktah haba pyntreikam ïa ka Roster System ka dei ka bhah thungkam thungjam lane ka Reservation Policy.
Na ka liang u nongmudui ïa ka mukotduma, u Kynjaimon Amse, u khlem woh daw halor katei, hynrei u la kdew sha ka nongrim jong ka mukotduma kaba ktah ïa ka surokbah (National Highway) baroh kawei haduh Ratacherra.
“Ka jingthmu ba ngi pynlong ia kane ka tamasa ka long kum shibynta ban ialap pynneh pynsah iaka mariang, khamtam ia kito ki jaka ba paw ha ki jingthoh bad ki khanatang ka Bri u Hynniewtrep, la ong u Ming Pale.
Ïa ki symbai kba ban pyninam ha kane ka sngi la wan rah da ka Seiñ Raid Mukhap kala pyninam ruh ïa ki tiar rim bad wat kiba ki briew kim pyndonkam shuh mynta.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, ka u nongïalehkai jong ka Niaw Wasa u Jeffree Surong u la ïoh ban thep haduh saw kol (4, 7, 45+3, 70) bad u Owanijuh Pajuh u la ïoh ban thep shi kol (68′).
La pyniad ia ka prokram da u President KSU Narpuh Circle, uba dei ruh u General Secretary KSU-EJHDU, u bah KS Suchiang, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah lyngba u Sport Secretary KSU Sonapyrdi Unit, u bah C.Dong.
Ia kane ka jingai lad la pyndam noh hadien lyngba ka jingpynbeit (amendment) bad la khang noh sbak naduh 1.1.2004, ban ym shah tdot ban iaphet seng huri-hura.
U Sid uba direk ia artylli ki Blockbuster Film ka War bad Pathaan u sngew ba ki jingangnud jong u mynta ki la urlong ha kaba u ju thrang bha ban direk bad shna ia ki phlim kiba itynnad bad ki ban pynkhein ruh ia ka rekod ha ka Box Office.
La pynpaw ruh ba ka ktien Khasi kan dang neh bad kiew artet namar dang ha ki khyndiat snem, la lah ban pynbha ïa ka bad la pynmih ruh ïa ki kot khubor bad ki kot khasi kiba bun.
Nongpoh, Nailar 06: Ka KSU Tyrso Unit hapoh ka jingïalam jong u samla Player Mashli President ryngkat bad ki dkhot mynta ka sngi kala leit ban khang tala syndon ïa u tower airtel ba don ha katei ka shnong hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah naka jing bym treikam ka network airtel ha katei ka thaiñ.
U la ong ba ha kane ka ri bun ki khynnah kim ioh lad ban leit skul bad kane ka long kaba sngew sih ka jingjia.
Kumba la pynpaw da ka Shnong bad ka Seng Longkmie, ka daw kaba ki la mih ban ker ïa utei u Transformer hapoh katei ka shnong, ka dei namar ba ka tnad MeECL kam shym la ker satia ïa utei u Transformer bad bunsien kum ki Longkmie longkpa ki pynpaw ka jingsngewkhia ba ioh ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka Shillong Lajong kaba pyndonkam ban ialehkai da ki nongialehkai ba dang khynnah bad dang thymmai suda ha kane ka aiom ialehkai jong kane ka lumpung.
Ha ka 29tarik Jylliew 2018, U Pijush Hazarika, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Assam, ula byrthen ba ka sorkar kan khang shisyndon ia ka jingwan poi ki dohkha kiba nabar, lada lap ba ka don katei ka dawai formalin.
Nangta ki paidbah ka shnat Hima Nongwah Mawtamur, Sohïong Lyngdohship, kaba hap ha Jirang konstitwensi ha Ri Bhoi hapoh ka jingïalam u Bah Estansing Jana Nongbet ki la leit ai da ka jingrwai hakhmat u Bah Ardent katba u dang shong shah thngan.
La ong ruh ba ha ka ri synshar paidbah, ka synshar shipai kam lah satia ban treikam lang ha kajuh ka por.
Bad halor ka diengphna, shwa ba un dkut mynsiem u ong “LA PYNDEP".
Evamansani Kharsahnoh – Silver Sub- Junior Boy 1.
Khyndiat sngi mynshuwa u EM ka tnad Arts and Culture uba dei ruh u nongialam jong ka KHCF u bah Antonio War, u la ong ba tang hapoh ka iewbah kaba la shna kyrpang ha madan bah kaba don ha katei ka jaka ki don 121 tylli ki dukan bad nalor kata hapoh katei ka iew hi la mih biang sa 80 tylli ki dukan kaba mynta baroh ka jingdon ki dukan tang hapoh ka iewbah ka long haduh 201 tylli.
Ba kordor bad kongsan ka pule puthi baroh ngi beh ïa ka bad pynlut la ka bor ka por.
“Ngi ngeit ba ki don  350 million tylli ki blei ha uwei u dieng peepal.
Kane ka khajna kali ka dei ban pynim lem ruh ïa ka kamia kajih ki nongpynmih kamai na ki kali.
U bah Robert u la ong ba kam dei ka sorkar ka ban kyndang ia ki briew kiba sah ha Them Metor hynrei ka dei ka Hima Mylliem kaba dei ka trai jaka hynrei u la ong ba u Syiem u dang ap ka jingiaphylliew jingmut bad ka District Council bad ka donkam palat ban ia sngewthuh jingmut hapdeng kitei ki lai ban pynurlong ia kane ka kam.
“Kaei kaba ngi la leh ha ka jingbishar bniah ba baroh ki sakhi satar kaba ai jingmut ba ki don kiei kiei ki kam ba khyllah ba la jia hapoh ka dong mihngi Asia ha kine ki ar pateng", u la ïathuh ha ka tnad pathai khubor BBC.Ka Australian National University ka la ong ba kane ka jingduna bor ïohi jong ki khynnah ka buh ha ka jingma kaba khraw ïa ka koit ka khiah.
La pyniaid ia ka jingialang da u Secretary Shnong u Ma Pynshait Siangshai.
Haba phai sha 3rd Division pat, ka Mawsingshad SC ka la pynliem noh ïa ka Laitmawpen SC da 3-2 kol.
Hadien ka jing hap noh jong u Sylvester u Lerry Sangma u la shimti bad kamai 24 na ki 25 bol.
Na ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthoh khubor, la ong ba myn shisngi, ha ka por 4 baje eiei janmiet ha shnong 18Mer, Byrnihat, ha kaba uwei u rangbah u la shah iuh ha kawei ka trok kit Umphniang bad utei u rangbah u la khlad hashen.
“Ngi la ia kylli ha ka jingialang ia ki MDC ka UDP la ki la biang ne em ka jingpynshai jong u Bah Ardent ne ki dang donkam shuh hynrei baroh ki ong ba ki la biang bad ym don eiei shuh bad ki la ong ba kin leit rah ruh ia katei ka khubor sha ka sneg Kmie",  la ong une u nongialam ka KHNAM.Pynban hadien ba la iakynduh bad ki nongialam ka seng Kmie kine ki MDC ka UDP ki la pynmih biang ia kajuh ka jingdawa pyrshah ia u Bah Ardent.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Ma Ngaitlang Dhar, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un wan ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Sosthenes Sohtun, ka dei hadien ba u la lap ba u dei u briew uba biang bad uba don ruh ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ha ka Jirang Constituency kaba dei ruh kawei na ki Constituency ba dang sahdien tam hapoh ka District Ri Bhoi.
Lada ngi khang ia ki nongdie kotkhubor ban rung sha ki shnong ki thaw ngi pynduh ruh ia ka ja kpoh ka jong ki bad ka don ka jingma ba ioh ki nongshon kotkhubor kin sangeh syndoh ia ki jingpynmih kotkhubor na ka daw ba kim lah ban die bad na ka jingduhnong.
Short cut : ka mut phangjan, lynti syrwet- phang ka dei ka bynta ha kano kano ka jaka; jan ka dei ba markhap; lynti dei ka jaka ïaid; syrwet ka dei ka jingsngew maïa ïa kaei kaei kaba la suba ba ka long shisha.
Ka jingsdang ia ka Tura Medical College ka la nang iaid shakhmat bad ka tnad ka koit ka khiah kan hap ban pyndep ia ki jingiateh soskular ha kaba ka jingtrei kan long ha ka dur jong ka jingiatrei lang jong ka Sorkar bad ‘riew shimet ha ka dur jong ka PPP Model.
Mynta ka sor Shillong ka la mad ia ka jingkiew jong ka jingshit shaduh ka 27-30 degree eiei.
Uwei na ki nongkren (resource person) U Br.
Hooid don kiba ki kmie kpa ki pynkyrteng da ka Phareng kito te ngim lah ban ong eiei namar hap hi ban thoh katkum ka Kyrteng.
Haba ka la samla bha , u syiem u la pyniathoh shnongkurim ïa ka bad u Ladabhur u khun jong u nongialam niam ba don burom (Royal Priest) ka hima 10Ka Jaintia ka la shimti ïa ka khet syiem hadien ka jingiap noh u kpa, ka la khot kyrteng ïa lade ka syiem"Ranee Singh" bad ïa ka hima ka “Hima Jainti".
Haba ki pynwan dur ia kane ka policy kam dei ban ktah ia ki jaitbynriew kiba shong basah ha kane ka jylla", la ong u Dr.Jemino.
Kum shi bynta ban pyntreikam hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ki nongkhaïi kyiad beaiñ, ka kynhun pulit na Itakhola Outpost, ba la lamkhmat da u Officer in-Charge jong kane ka jaka treikam ki la lah ban wanrah ïa ka jingjop ha kaba ki la ïoh ban kurup ïa kumba 26 synduk ka kyiad pyrsi jong ka Arunachal Pradesh na kawei ka ïing kaba la shu ieh ïingjah ha ka sngi U Blei.
Ki ar shaka ki la mih ban kamai ha kylleng ka nongbah Shillong, hynrei ka Sorkar kam pat lah ban ai jingkheiñ katno tylli ki ar shaka kiba la dep ban pynrung kyrteng.
La pynkut ïa kane ka aiom lehkmen da kaba aiti ïa ka Dongmusa ka jingshai, Ia ka lawei ba phyrnai da u Heprit Dakerchami Ryngkhlem, Seng Khynnah Khliehtyrshi sha u Heprit Akbar Nongdhar, Seng Khynnah Mylliem kum ka dak ka jingaiti ïa ka Lympung Ki Khynnah Seng Khasi Sein Raij kaba 13 ka ban long ha Mylliem, East Khasi Hills bad u la kyntu ïa ki para kur para kha ban ïa wan pynshngain lang ha kane ka Lympung ka ban long ha Mylliem ha u snem 2018.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang ka seng Congress kaba la long ha Congress Bhavan Nongstoin, la pyniaid ia ka jingialang da u bah Albinus Kharbani President ka NBCC, la donlang u bah HDR Lyngdoh MLA,  kong E.Lyngdoh president DCC, Jame Lyngdoh Secretary MPCC, u kyrtong ka party bah Gabriel Wahlang, Dr.A.Pariong, bah N.Nongdkhar bad ki nongkitkam jong ki 39 tylli ki primary Unit.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingmut jong ka Monolith Festival ka long ban pynlong ïa kane ka tamasa shisien shisnem kata man la u bnai Risaw hynrei namar ba ka Council ka don jingduna ha ka liang pisa ka tyngka kumta khlem lah satia ban pynlong man la u snem.
Bad u la ong ruh ba ka Russia mynta la kumba shi bnai, ka ju phah hiar thma ia ki shipai jongka napoh Crimea, kaba long ka nongbah ba ka Russia ka la ioh knieh na ka Ukraine naduh u snem 2014.
Kane ka jingjia kala jia ha ka step phyrngap ha ka por 1:30 baje eiei, ha ka jaka sah jong kane ka kompani kaba don ha ka shnong Mawthungkper, la ïathuh u projek manager.
U Sachar, uba ju don ha syndah U Asaram, u dei uba iohi lut ia ki kam pynjot kynthei jong U Asaram, ha kaba u iathuh ba u iohi, ba kumno utei u riew leh riewblei ialade, ula kylla long tymmen dakaid, ha kaba u pynjot ia ki thei samla kiba dang khie bha ha u snem 2003 ha Pushkar, Rajasthan, ha Bhiwani, Haryana bad ha Ahmedabad, Gujarat.
Haka 16 th February 2022 ruh, ki la wan ban thew ki jaka jong ki paidbah jong ka shnong jong ngi bad ynda ki la dep ki la sdang dawa pisa na ki paidbah.
Utei u nongialam ka JYF, u la ong ruh ba un leit ban ujor pyrshah ia kane sha u Chief Information Officer (CIC) ka jylla halor kane ka jingkyntait jong utei u Officer ka JHADC ban ai jingtip khlem da kdew shai ia ki daw kiba biang.
Ha ka miet jong ka sngi Thohdieng, ka la mih ka jingjia ha kaba ki paidbhur ki la iakhih ha nongbah Tura hadien ba ioh khubor halor ka jingthmu ban batbor ia kawei ka khynnah da ki nongtrei bylla.
Shillong:U Myntri Rangbah (MR) ka jylla, u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng u la khmih biang ïa ka jingïaid shaphrang ka jingai tika hapoh ka jylla ha ka jingïadonlang ki Deputy Commissioner (DC) na kylleng ki district ka jylla bad u la bthah ïa ki ban pynjur ïa ka jingai tika Covid.
Mynshwa ka long beain hynrei ka sorkar ka la thaw ain.
Kumta ki ia khot – niam katholik, niam pres.
Halor katei ka phang ka KSU  ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia katei ka rai, kaba ka la ong ba ka dei ka rai ka ban pyn sakma ia ka ktien kaba dei ka shap jong ka jaitbynriew.
U la ong ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ruh u ju don ka jingphai khmat sha kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad don jingangnud ban biang ki lad jingsumar kiba ai jingmyntoi shisha ïa ki paidbah ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad Jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingsangeh treikam kynsan mynta ka sngi, ki nongtrei ki la deng lama iong ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh ka sorkar.
Ka seng, ka ong ba U CEM, u la shim rai hi marwei naduh Delhi ryngkat ka jingdon u MP Vincent Pala bad ki khar ri thor kiba dei ki agent jong ka UCIL.Katei ka seng, ka ong shuh shuh, ba ka komiti, kaba long Chairman u Bah Hardrian ka dei ka komiti kaba la iap lypa namar kane ka kimiti ka dei ka bym don bor eiei.
Ha ka sngi hat majai ki nongkyrshan jong u bah Rowell ki la pynlong jingialang ha Mawkyrwat bad ha katei ka jingialang nalor ki jingsngewsih ba ki la pynpaw halor ka jingshah pynhiar shuki jong u bad nalor ka jingkmen pat ba watla u bah Rowell u la shah pynhiar pynban ki dang ioh myntri sorkar napoh katei ka District.
Shillong: Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah mynta ka sngi 29tarik u Nailur, ka KJCLF ka iaroh ia ka jinglakloi bad mon jong u Myntri Rangbah ban sngap ia ka jingpynsngew jong ki paidbah kynthup ia ki kynhun bapher bad nongialam Balang kumba la iai pynpaw na ka por sha ka por.
SHILLONG:Ka phlim Khasi, ka 9 Lad kaba la shna bad pynmih da u Commander Shangpliang, shen, yn sa pyni biang ha ki cinema bad na ka bynta katei, u nongshna ïa katei ka phlim, u Commander u la kren khyndiat halor katei: “Sa shisien pat, nga buh ka jingkyrpad hakhmat ki paidbah ban wan ai ka jingkyrshan, ha kaba ïadei bad ki jingpyni ïa ki phlim Khasi na ka por sha ka por, te na ka liang jong nga, ngi la sdang ban pyni biang ïa kane ka phlim 9 Lad ha Bijou Cinema Hall naduh ka sngi Thohdieng haduh, kata 4 tarik haduh ka 10 tarik mynta u bnai, te ka por ka dei 11:30, 2:00 baje janmiet, 5:00 baje janmiet bad ha ka por 7:00 baje janmiet.
Shillong, 11 Jymmang:Ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) kim shym la ioh tulop mynta la 8 bnai kynthih  bad katei ka jingbym ioh tulop ka la pyniakynduh jingeh ia ki nongtrei katei ka karkhana haduh ba la poi u pud ba ki hap ban iakhih ban dawa ia ka hok jong ki  bad ki la pynpaw ruh ia kiba bun ki jingeh halor katei ka jingbym ioh tulop.
Shwa ban pynwai ia ka jingialang, u Chairman, u iathuh ba ka balang, ka la ia kut ba kino kino ki seng ne riew shimet ki ba ai sngewbha da ki tiar ne pisa palat ia ka 6000/- shaneng na ka bynta ban tei ia ka ophis, yn buh ia ka kyrteng bad jingai jong ki ha u mot sah jingkymaw jong ka ophis.
Haba phai bad nujor na kiwei pat ki jingïakhun ba ka Qatar ka la dep ban ïalehkai,  kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Netherlands ka long ka jingïalehkai kaba kham itynnad na baroh ba ki la dep ha kane ka lympung watla ki khlem ïoh ïa ka jingjop hynrei la sakhi ba ki rangïalehkai ki la ïakhun tyngeh naduh ka mynsiem.
“Dei ynda nga la poi ha Oriens Theological College, Shillong, ki Phadar kiba dei ruh ki Professor ki la ai jingmut ba ngan leit pyntbit ha ka jingpule ba kham shalor.
Haba kylli, hato kine ki runar ki dei neem na ka jylla Assam, u Hazarika, u la ong, “ki runar kin dei beit ki runar, ngim lah ban ong la ki dei na Assam ne na Meghalaya bad ngi lah ban ong ba kim dei satia ki briew jong ngi bad kumno phin ithuh ïa kita ki runar da kaba shu shong nangne hynrei ki paidbah ka jylla Assam ki dei kiba don ka jingïaieid bad ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka Meghalaya bad nga ngeit ba ki paidbah ka Meghalaya ruh ki don ka jingieid ïa ki paidbah ka jylla Assam".
Ha ka kyrdan kaba san u Kennedy Dondor Richmond Dunai na All Saints Diocesan Higher Secondary School u la ïoh khur 560 marks bad long ruh napdeng ki khynnah Khasi ban wan hakhmat ha ka thup Top 20.
Ka NPP ka sngewsynei ia u Biren Singh, uba la duh ia ka bor pyrkhat, hadien ka jingioh bor ka jong u ba u khlem burom shuh ia u nongialam jong ka ri bad ia u myntri rangbah ka Meghalaya bad ia kiwei ki riewshlur jong ka NorthEast India kiba u Biren u la pynlong ha lade ia ki kum ki shakuriaw ha ka jingiohbor jong u kum u myntri ka jylla Manipur ong u Genreral secretary Vivekraj Wangkhem.
“Ka jingdawa jong ngi ïa ka Sorkar ban pynkiew ïa ka DGRG na ka 3.5 lak sha ka 10 lak ka long katkum ka jingai jimngmut jong ka Fifth Pay Commission," la ïathuh u Bah Nongsiang.
Hynrei kane ka jingiateh ban iatreilang ka khampher namar ba baroh ar tylli ki party ki la buh hakhmat ia u paidbah ka jylla.
nga iam shisha".
Kat haduh ka 27 tarik, ka jingdon ki briew kiba don ïa ka jingpang Covid ka la kot sha ka 11 ngut ha Tura.
Ka jingthmu shim jaka ka soekar ban thaw ia ka sor thymmai ka la wanrah ia ka jingkynrum kynram namar ba ki paidbah katei ka thain ki la pyrshah halor ka nongrim ba ka la shu leh da ka bor ban shim ia ka jaka jongki.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba ia katei ka kam yn phah da ka Magistrial Enquiry bad hadien ba la ioh ia ka ripod ka Executive Committee kan eksamin bha bad hadien ba ka la hun kan sa sam sha ki MDC baroh khoit bad lada kim hun ki lah ban iaid shakhmat.
Kawei ka long ka Electrical Act 2020 kaba la ailad ia ka Cross subsidizes ha kaba kan sa weng syndon noh na ka jylla,katba ka cross Subsidize ka long kaba donkam ha ka jylla, namar ba ha ka jylla ki dang bun ki ba duna ka jingioh, hynrei haba weng ia kane ka subsidize kan pynheh ia ka bill light jong u paidbah bad kan pynhiar ia ka bill light jong ki karkhana bad kane kan wanrah jingeh ia u duk u suk.
Shillong, Nailur 03: U heh Pulit ba la shong thait ka jylla u Bah Mariahom Kharkrang ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban pynïasoh pura sha ka seng BJP ha ka jingdon ryngkat u Arjun Ram Meghwal Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad la riti, u Chuba Ao bad u BL Santosh ha ka ophis treikam ka BJP ha nongbah Shillong.
Na ka liang jong u, u la kular ba un sa nang shuh ïa ka jingïarap na ka bynta ka jingdonkam kane ka skul.
I la sngew kyndit thret.
Ka sorkar ka dei ban peit da kawei ka lad kaba kham biang ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla" la ong u Bah Bindo.
Nongpoh, Rymphang 28: Kum uwei na u nongïalam ki paidbah ha ka thaiñ Block II ha Ri Bhoi bad uba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area jong ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, u Bah Blikshon Sohtun mynta ka sngi u la ai khublei kyrpang ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh ïa u Superintendent of Police ka Ri Bhoi halor ka jingshim khia jongki ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha katei ka thaiñ Khappud ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ka la ïaid beit ïaid ryntih khlem kino kino ki huri hura ba ki paidbah khappud ki la ioh lad ban pyndep ïa la hok ban jied ïa kita ki nongmihkhmat.
U Paul, u dei U MLA ba nyngkong eh na Assam ba un ioh jingpang khlam covid 19.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip sha baroh kito kiba la leit ban rung ha ka iing jong I (Late) Bah Boldwin Sumer, Umsaw Nongkharai, Ri Bhoi District, la bthah ba ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha la iing na ka bynta 10 sngi da kaba bud ryntih iaki kyndon kum kaba deng iaki mask, sait iaki kti man la ka por bad kumjuh ruh ban pyn ia jngai ialade na kiwei pat.
U synñiang u bynhei ba ka Meghalaya ka la lah ban noh lem sha kane ka jingïalang ka long, ka jingpyni jong ka sha ka pyrthei, ba kane ka jylla ka long kaba riewspah ha kaba iadei bad ki kam jngoh kai pyrthei.
“Kaba sngewsih kaba ngi hap kynthoh ruh ïa ki nongmihkhmat badonburom jong ngi, ki shakri 5 snem ki la ïoh ïa ka (penshon), hynrei ka tulop jong ngi kaba rit, eiei ruh ngim ïoh.
Shillong: U Director ka tnad ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi, 19 ngut ki briew kiba ioh jingpang covid bad kitei ki kynthup ia ki 13 ngut ki Shipai BSF bad 6 ngut ki riew paidbah.
Ia mynta ki don kumba 300 ngut eiei ki nongtrei baroh naduh kiba heh haduh kiba khraw.
Kitei ki dukan ki kynthup ia ki dukan heh bad ki dukan rit.
Ka Ri Bhoi ba dangdum ha kata ka por ka la ïoh ïa ka jingshai lyngba ka jingwan ïalap ka Missionary Miss A.W.Thomas ba la synran da ka kmie u Shon bad kiwei pat.
Ka SURE kala sdang ia kane ka Oxy Bank ban iarap ia kino kino kiba donkam ia u Oximeter ha kum kane ka por ba wan lynsher ka khlam ban iarap ban thew iaka jingdon lyer oxygen ha ka met ki nongpang kiba iabit khlam.
Ïa kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka aiñ bad kane kan treikam noh mardor naduh ba la pynmih ïa kane ka hukum.
Ki riewlum Mizo bad kiwei kiwei kum ki Chakma, ki Kuki bad kiwei kiwei ki ba dang don la ki paradoh parasnam ki ba ïajan bad ki paidbynriew ha Ri Myanmar, hynrei ki la kyrda borbah ïa la u pud u sam kamkum ba la kam da ka jylli jong ka Ri India.
Kitei ki dkhot jong ka Union, ki kam ba kane ka sorkar BJP, ka leh niew bein ia ki rit paid bad ia ki kynhun niam rit paid.
“Kat kum ka jingkdew jong ngi ,ka long ba kane ka system ka long ka ba khuid bad kan ai lad ruh ïa ki samla ha ka jylla ba kin ïoh ïa ki kam ki jam ha ka lynti ka ba khuid".
“Ki nongshong dukan ki donkam bha ban ioh vaccine, namar ba ki dei ki briew kiba ia kynduh briew bun tam ha ki dukan jong ki bad lada ki shim ia kane ka vaccine kan iada ia ki na ka jingpynsaphriang bad ka jingiabit ka ne ka jingpang"u la ong.
Ha ka jingïalehkai kaba ar hapdeng ka Jatah Nonglyer bad Old Nongryngkoh, ka jingïalehkai ka kham lah shilliang ha kaba ka Jatah Nonglyer ka la ïoh ban pynbam kput da 7-0 kol.
Lah ruh ban kdew hangne ba dei ha u snem 2016 ba utei u runar, u la pyniap ia la u hymmen da kaba pom da ka wait bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Amkhri kaba don ha ki thain Umsiang ha Ri Bhoi Distrik.
Ka HYC Maweit Circle ka pynkynmaw biang ia ka Sorkar Jylla halor ka jingkular u myntri Sorkar Jylla u Bah Prestone Tynsong u myntri ba dei peit ia ka tnad PWD, ha ka jingiakynduh myn ha ka 20tarik Jylliew 2019, ha kaba u la kular ban sdang noh ban thung ia u consultancy bad hadien kata yn sdang noh mardor ia ka DPR ia ka surok arliang kaba na Nongstoin-Maweit-Kulang-Nongjri, hynrei haduh mynta ka jingkular ka dang sah tang ha ka ktien khlem ki kam ong u President ka HYC Maweit Circle u samla Jeremiia Dkhar.
La pynlong ïa kane ka jingïalang kaba ar sngi ban ïasam ïa ki jingshem bad ki jingtip na ki elekshon sha ki iing dorbar thawain jong san tylli ki jylla kiba dang shu kut shen ryngkat bad ki jingïaphylliew jingmut halor ka jingpynkhreh ban pynlong elekshon, ka jingpeitngor ïa ki jinglut jingsep, ka electoral roll, ki IT application, ka jingpeit ïa ki jingtip, EVM/VVPAT, ka jingweng ha ka por ïa ki jingeh, ka rukom treikam SVEEP & ka jingai jingtip sha ki nongthep vote, ki nongthoh khubor bad ki jingai jingtip.
Ha ka elekshon ka UDP bad ka NPP ki la ïakhun la ka jong khlem ka jingïatreilang bad kynthoh ruh kawei ïa kawei pat.
“Kano kano ka rai kaba phi shim ha ka Cabinet, lada ka dei ha Shillong lane hangno hango, ka dei hi kajuh bad kam don jingmyntoi ia u paidlang jong katei ka thain lane ia ka Garo Hills hi baroh kawei" ong shuh U Zenith.
Ka jaidbynriew ka ban kiew ka don lad bad ka pynmih ki Nongïalam kiba pyndep hok ïa la ki kamram jong ki kiba man la ka sngi – kine ki kynthup ïa ki kamram kiba ïadei ïalade shimet, ki kamram kiba ïadei bad la ka ïing ka sem, ki kamram kiba ïadei bad la ki para marjan marpa bad ki kamram kiba ïadei bad la U Trai Nongthaw.
Ha katei ka jingjia kumba 9 ngut ki passenger kiba shong ha katei ka nano kynyhup ruh ia ki khynnah, iwei I longkmie I ba dang ar met kila mynsaw jur katba u nongniah ia katei ka nano u la mynsaw jur ha kaba u la dam syndah ruh ha ka kali tad haduh ban sa ia mih paidbah ban ia sei ia u.
Ka jingkylli ka long, yn leh kumno ia kine kiba la dep ioh kam lypa ha kine ki snem ba la leit noh?.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai ha kane ka sngi la ïoh bam sam ïa ki khusnam sha ka Mawten Sports Club kaba la rah ïa ka nam jop bad ki khusnam shimet kata nongapkol ba tbit sha u Hulbinroy Khardewsaw jong ka Rangjadong Sports Club, ki nongthep kol bun eh sha u Geovanny Syiemiong jong ka Sakwang Sports Club bad u Bosmingstar Iawsei jong ka Wahsiej United Sports & Cultural Club kiba la thep mar 7 kol bad ‘rangïalehkai ba tbit sha u Manbhalang Nongmin jong ka Mawten Sports Club.
Hynrei, ula ong shuh shuh, ba ki bor pyniaid jong ka Shnong, kin sa leit ban iakynduh ia u, ban iakren halor ka jingthut ka suk ka sain bad kumjuh ia katei ka ain shongwai, namar ba la iathuh da U bah Lyngwa “ba ula kynriah sha ka iing sah jong ka sorkar".
Ka sorkar ba mynta ka la pheil haba iadei bad u paidbah jong ka jylla", la bynrap biang u Dr Mukul.
Ka la ong “ka la don ka kaiphod ba shwa ban pyniap la leh beijot badhalor kane ka seng ka dawa ba dei ban thung ia ka jingtohkit kabalaitluid ha Dispur police station", la ong ka Kong Kharshiing badpynrem jur ia ka jingleh jong ki pulit ka  Dispur kiba khlem lah ban ai jingiarap ia kane ka longkmie.
Dang ha ki khyndiat taiew, la sakhi ba ki bor synshar jong ka Ribhoi District bad ki bor Pulit ki la hap ban pyrkhing ïa ka leit ka wan jong ki kali kiba ïaid lyngba ka jingkieng Damsite hadien ba la sdang ïa ka jingmaramot ïa ka jingkieng ha Damsite bad la khang ruh ïa ki kali heh ban ïaid lyngba ka jingkieng.
Na ka liang kiba bun ki paidbah kila kynnoh ruh ba ka daw ka jingshlei um khah khah ha katei ka thaiñ ka dei namar ka jingbym biang ki nala tuid um ba ka um kam lah ban tuid shaka jaka ba dei ban tuid bad sahkut ha katei ka jaka bad kyrpad ruh sha ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban lait naka jingeh bad ka jingshlei um ba man ka por ha katei ka jaka.
U dei ruh ban long uba don jingtip shibun(vast experiences) ia ki jingjia bad jinglong kiwei kiwei ki shnong ne ki hima ne ki ri da kaba ia nujor (compare)shaphang ka jingialong jongki bad pyniahap pat bad kita ki kam na kiwei ki shnong ne ki hima bad ki ri ha shnong ne jaka lajong.
Nongpoh: Ka la long ka jingkmen kaba khraw eh ia kawei ka Mei ieid kaba la tip kum ka Noris Rani na ka shnong Umkadhor, Ri Bhoi Sepngi, ha kaba mynhynnin ka sngi ka la ioh ban shong ban sah noh ha ka iing bad kaba la lait noh na kaba sah ha ka iingtrep bad kaba ym i long shuh ban shong ban sah ki briew.
Shuh shuh ki pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka ïai pynmih ïa shibun ki kyndon aiñ kan buh jingeh ïa ki bad kan ktah ruh ïa ka pla jong ki, namar mynta lai sngi kin hap khang shuwa ka dukan jong ki.
La iathuh ba ka jing pur sted ka ding ha ki 7 tylli ki ing ka dei namarba kitei ki ing baroh ki dei ki ing dieng.
Hadien kata la seilung biang sa ka seng People Democratic Front (PDF) ka ba dang sah syllai mynta.
Katei ka pistol kaba la ioh ban kurup noh da ki pulit ka dei kaba la tip kum ka country made.32, ha ryngkat ka jingthoh kaba la kdew shai bala shna hapoh ka Ri Italy (Made In Italy Auto Pistol) hynrei na katei ka jaka la ioh ban kurup beit tang ia katei ka pistol khlem kino kino ki kuli.
U Myntri Rangbah ula kular ruh ban theh jingïarap shuh sha kane ka center khnang ba kan nanglah ban pynjanai ïaki kam ba bha na bynta u paidbah.
Ki paidbah naduh ki riew rangbah, ki Longkmie bad ki nongïalam Shnong mynta ka sngi ki la leit ban jurip lang ïa katei ka Pung Shnong ban pynshai halor ka jongshah kynnoh kumba la mih ha ki lad pathai khubor.
Shillong, Nailar 23: Kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka jing shah siat ïap jong u Bah Balajied Dkhar ha ka kti ki pulit ha Nongshilliang Shillong ha ka 23 tarik u Nailar ha ka snem 2000 u ba dei ruh u dkhot barim Jong ka Hynniewtrep National Leberation Council HNLC na ka liang ka Hynniewtrep National youth front HNYF mynta ka sngi ryngkat kiba haïing sem jong u bah Balajied Dkhar bam kwai ha dwar u Blei ki leit ban buh syntiew ha u lum jingtep jong u, uba don ha u lumjingtep kaba Balang U Blei ha Qualapaty shillongHaba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u president ka HNYF East khasi hill u bah Bless Dkhar u la ong ba ka jing wan buh syntiew jong ka seng mynta ka sngi kaba dei ka sngi ïap u dkhot ka HNLC ka dei katkum ka jingbthah u President Rangbah ka seng u Bah Sadon Blah u ba dei ruh u ksiang ka HNLCShuh shuh haba kren na ka liang u kpa jong u, u bah Ejar u la ong ba ka jingshah siat ïap u khun ka dei ha ka por ba u dang don 20 snem ka rtaNa ka liang u Bah Ejar u la kyntait ba ka jingshah siat ïap jong u khun jong u (Balajied) ha ki pulit kadei namar ba don ka jingïasiat ba mar kylliang “Ka jingong ba ïasiat markylliang kam dei namar katkum ka kaiphod jong ka Commission ruh la kdew ba kadei kaba shu thok (fake)," u la ong.
Na ka liang jong ka tnad karkhana, haba iohi ia kine ki khyrdop, kiba la mih hapoh jong ka Umiam Industrial area, ka kwah ban khang ia ki bad ba kin nym mih ha kiwei pat ki Industrial Area kiba don ha kylleng ka jylla.
U pynshlur ïa ki samla ban pyndonkam ïa ka social media hynrei da ka jinghusiar.
U Bah Lyngdoh u la kren ruh halor ka sorkar ba mynta da kaba ong ba ka VPP ka dei ka seng kaba dang khynnah kaba donkam ïa ki samla bad ki nongthep vote ba dang samla, namar u riew tymmen un nym lah ban nujor ïa ka jingstet bad jingkhlaiñ jong ki samla.
Kiwei kiwei ki jingpyrkhing kin neh kumjuh bad ki kam kiba la pyllait n aka kyndon pyrkhing ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
Kumba long mynta la shim T.300 kum ka bai ot.
Ïa kane ka jingpynkynriah kam thymmai jong ka Kam Pohïing ka Sorkar Jylla ha ka hukum ba la pynmih da u Lat ka jylla bad ïa ka jingpyntip ba la soi da u Principal Secretary ka tnat Kam Pohïing u Dr.
To iabud nongmuna wabha Kam u Kiang  wa maia ïongphi ïongnga.
Kine ki Coal mafia ne coal gangsters ki ioh lad katne namar la pynshlur bad la iasylla wat ki bor jong ka ain, kum ki Magisrate, ki Pulit bad lehse, la ai jingkyrkhu ia ki wat da ki heh na jrong,kum ki Politishain,Minister lane kiwei ki heh, kiba lehse ma ki ruh ki ioh ia la ka jong ka bhah ne bynta.
Ka la banjur ruh ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah ha ki shnong ki thaw bad ban weng noh ïa ki jingngeit biej shaphang ka jingpang TB bad ban pynthikna ba dei ban don ka jingpynshai paidbah khnang ban ïoh ïa ka jingjop.
Ha katei ka sngi, ha ka por 2.30 nohsngi, ka la mih ka jing ia pyni bor hapdeng U  Bikash bad U Kambri, tang na ka daw ban knieh ia ka mobile na U Kambli, kaba don ia ki dur ba ki ialeh ieid hapdeng U Kamli bad ka Anjali bad ka dei ha katei ka por, ba ka la mih ka jingiaktah kti bad iashoh, haduh ba un da iapler U Kamblri (bad iap syndon kham hadien) bad ynda U Kambli, ula iapler, kitei ki arngut ki phet bak na katei ka hotel.
Ki bahaing hasem ki la kyrpad ia kino kino kiba iohi lane kiba lap ia i, kin sngewbha ba kin ai jingtip da kaba shu telephone ha u Nombar: 9863389561 bad 7005696258.
U rangapkol ka Hyderabad FC u Gurmeet Singh un ïasoh sha ka kynhun ïalehkai ka ri na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Hero Intercontinental Cup ka ban long ha Bhubaneswar bad ka SAFF Championship ka ban long ha Bengaluru.
Naka liang u Bah George B Lyngdoh MLA barim ka Umroi u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw haka rynsan Twitter ha kaba u la pynpaw ruh ba ka jingioh ïa kitei ki surok ka dei ka jingkyrkhu ïaki paidbah naka jingshimkhia bad ka jingkyrpad jong u naduh u snem 2021 sha ka Ministry of Rural Development ba dei ha kane ka kynti ba ka jingangnud jong ki paidbah ban ioh noh da u surok ba thymmai kala urlong.
Nalor U Agar wal, la ejahar pyrshah ia U Santhanam Mu thuswamy, U Ashwini Kumar, U Sushil Kumar Agarwal bad U Ravi Vimal Nevetia.
Tang shu rung na phalor bad u mut ban ialam ia ka Ri sha kawei ka jaka ba itynnad bad kham duna briew la pah ka phun jong u bad haba u la peit u dei u kpa jong u“Me don shaei?" kylli u kpa ha ka sur rangbah“Nga don ha iing pa bad nga mut ban pule kot" jibab thok u khun“Ish! kumta te ka biang kein" iaroh u kpa bad ka rkhie“Minot bha mo khun bad wat ju biej ia ki rongphong ne ki jingsngewbha shato, kynmaw la ka iing, la ka jingpule" ong u kpa bad hamar kata ka por u iohsngew ia ka jingsynriah ka Rikynti“Kumno nga iohsngew ia ka sur synriah ka kynthei" kylli u kpa“Em, ba nga dang iaid ban leit painkhana don kein ki kynthei ba iaid najan" jubab thok u khun“Peit ho lih, ioh me thok ba nga phohsniew ba me bat syntiew ha kti" ong biang u kpa bad u Hiram u la jan rkhie ba sngew sammut“To seh pa wat mutdur eh kumta.
Ngim tip na kaei ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin pyniap ia u para jongnga, ha kaba ka rukom pyniap ruh ka long kaba shyrkhei bad kata ka long ba ki la the ia ki kti shadien bad hadien kata pat ki sa teh da ka jain na ryngdang.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ïa u Self Styled Chairman, u Commander in Chief, u General Secretary bad ki Area Commander jong ka West Khasi Hills, ka Jaiñtia Hills, ïa ki nongpynrung dkhot , ïa u nongbuh jingtip jong kane ka kynhun bad sa lai ngut kiwei pat ki dkhot jong kane kynhun.
Ula pynsngew ba kane ka ‘Hospitality Complex’ kan ïarap ban ai kam ai jam ïa ki khun samla kaba lah ban kot sha haduh 200 ne 250 ngut eiei kiba kynthup naduh ka kam pynkheh ïa ki kamra thiah, ka jingpynbiang ïa ka bam, ban ïalam lynti ïa ki nongwan kai, ki jaka pynlong jingïalang bad kiwei kiwei de nalor kine kin don sha ki jaka ban ïalehkai ki khynnah ‘Children’s Park’.
“Nga la iohi ia kiba la iap kiba rit bad kiba  khraw ki da ieng ha khmat ka khet bad  la plie ia ka  kitab ka JINGIM: la bishar ia kita kiba iap na kita kiei kiei ia kiba la thoh ha kata ka kitab kat kum ki jingleh jong ki.
Ha kane ka jingpynkup burom kane ka jaka ai jinghikai ka la sam 910 tylli ki syrnod sha ki samla pule computer bad ka ktien ka thylliej kiba la la lah ban leh bha.
Khlem pep, u Conrad uba jop ha ka sien ba nyngkong na Tura, un sa shimti ia ka kam myntri khynnah ban peit ia ka tnad Sports and Youth Affairs ha ka ri.
U Maheh u ialam ban shim ia ka sha bad ruh u wer ruh ia u Rangbah Shnong ban dih noh.
Nongpoh:  Ha kaba sdang ia ka 2nd Inter Office Football Tournament 2019, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong Nongpoh Sport Association, kaba la pynlong ha Madan NSCA Pahamsyiem, ka 6th Battalion Police ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka tnat Fisheries da 9-0.
Ka Ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala rakhe iaka National Youth Day haka sngi ba Ar ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Ladthadlaboh ban kynmaw burom iaka sngi kha u Swami Vivekananda.
Haba kylli, u ma Vincent ula ong ba ka long kaba suk bha ban weng ïa kane ka jingeh haba ai jingmut ïa ka jing donkam ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk nalor ban ithuh ïa ka jaka bad ban iatreilang bad ki trai shnong jong ka thaiñ.
Kine ki mineral kiba don ha u phul kubi ki long kynthup -.
Ki jingleh jong ngi kim lah ban pynpoi ia ngi sha Bneng hynrei da ka jingngeit jong ngi ha U Jisu Khrist bad da ka snam jong U kaba pynkhuid ia ngi na ki pop baroh.
“Ngin leh ïa kaba bha tam, hynrei ngam lah ban kular ba kan ym don kano kano ka jingsngew pyrshah na ka liang jong ngi hi ngi kwah ba 100 na ka 100 kin hun ïa kaei kaba ngi leh hynrei la jar katta kan don hi ka jingbym hun.
Naei ki MLA kin ïoh pisa ban shna surok kiba shongdor da ki phew klur tyngka? Ka bynta kaba ar ka long ba ki MP ruh kim don jingïadei eiei bad ka jingshna surok.
Ka la ïathuh khana shaphang kiba bun ki nongrep hapoh ka Block kiba lyngba ka jingïarap kaba ki ïoh na ki SHG kila lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki shimet bad ka ïng ka sem jong ki ruh.
La ka dei ha ka jingïatreikam, ka jingïadei paralok, ha kano kano ka kynhun ne hapdeng kawei ka jylla bad kawei, hapdeng kawei ka ri bad kawei pat.
Lah ban kdew ba katkum ka jubab Right To Information (RTI) ba la pan da u Bah Marcus Lyngdoh, Media Plus, Co-Producer, ME Production, Shillong, na u Public Information officer (PIO) ka KHADC, la ioh ia ka jubab ba ka ia ka jinglut jingsep naduh ba la synshar ka People Democratic Forum (PDF) hapoh shi snem, la pyni ba ka bai liengsuin haba ki leit sha Delhi ki long kumne, u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynshngain N Syiem la pynlut T.1,68,203 lak (4 sien), Bah Neil Antonio War, Executive Member (EM) Finance la pynlut T.2,56,212 lak (9 sien), Bah Lamphrang Blah, Executive Member (EM) ba peit ia ka Elaka u la pynlut T.33,444 hajar (shisien) Bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) u Executive Member ka tnad Labour u la pynlut T.44,319 (2 sien).
U bah Samlin Malangniang u ba dei u myntri jong ka sorkar ha kane ka sorkar khleh khlawlang ka MDA, u la ong ba ka nongrim jong ka party ka long ban iada ia ka jaibynriew kumba ki la kren na ka por sha ka por bad bad lada lah ban ioh ia ka para 12(b) kan dang ia da shuh shuh ia ka jaidbynriew.
Ia ka kyrteng jong kitei ki arngut kiba la shah kem yn sa pynbna hadien.
Naduh ba u Hynñiew Pansngiat Hynñiew Hima u la ioh ïa ka ingtrep la khot noh ïa u u “Hynñiew trep.
Kane ka jingiakop mareh thong kan long hapoh SAI, STC NEHU Campus naduh ka por 7 baje mynstep.
“Ha ka jingshisha ngam kwah shuh ban dang ia khyllie biang ia katei ka mat ia kren hynrei jait ba phi ia kylli nga hap ban jubab" ong biang u bah L.G Nongsiej.
Ka Sorkar kan hap ban risain l namar ka iaid da ka lynti bym thikna (Home Quarantine).
Ka jingiohlum pisa baroh lang ka long T.27,072 klur, ha kaba la mang ba ka revenue receipt kan long T.23,515 klur bad ka capital receipt ka long T.3,557 klur, ong u Conrad ha ka jingkren halor ka mang tyngka.
“Ka tulop ne ka honorarium kaba ïoh ki nongshet ja sngi ka shongdor T.30 shisngi, katba ka rukom trei jong kalong naduh ka por 8 baje mynstep haduh ba wai ka skul bad kane ka kam kam dei shuh ka kam trei shipor namar naduh mynstep ki hap ban pynkhreh ka bam ka dih bad hadien bala dep bam ki khynnah kin hap ruh ban sait ban khlein ïaki tiar ki tar.
Shillong:  Ka Smit ka la pynliem ia ka Sawmer da 1-0 kol ha ka jingiakhun ha ka lympung 1st division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Jowai: Ka Iawmusiang ka la sma iwtung na ka daw ka jingsangeh trei ki nongtrei ka Jowai Municipal Board na ka daw ba kim shym la ioh tulop la 8 bnai kynthih.
Shillong: Ha ka sngi sdang jong ka dorbar synrai kata ha ka 8 tarik u bnai Naiwieng 2021, u Bah Titostarwell Chyne u ba dei u Chief Executive Member(CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ha ka sngi sdang jong ka dorbar synrai u la wanrah ia ka Khasi and Inheritance of Property(KIP) Bill,2021 ha kaba ha katei ka Bill ki don bun bha ki bynta kiba kynthup ia ka rukom sam bhah ia ka nongkynti ki kmie ki kpa sha ki khun kynthei bad khun shynrang bad ka jingkam trai ruh ia ka penshon jong u kpa hapdeng ki khun jong ka lok trai bad ka lok kliar.
U la ong ruh ka daw ka jingduh um ka dei ba ym don light.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Abhishek Bhagotia, Commissioner of Excise, un dei U Deputy Commissioner ba thymmai jong ka East Khasi Hills, katba U Chinmay Pundlikrao Gotmare, Additional Secretary jong ka tnat pule puthi, un long U DC ba thymmai jong ka West Jaintia Hills.
Ka Seng ka ngeit ba lyngba kine ki jingai barit kan long kum ka jing kyrshan ïa ki khynnah pule bad ki kmie ki kpa ha kum kane ka por kaba hiran bad ka kular ruh ban namg iarap katba lah la i bor barit ha man ka khep ba ki khynnah pule napoh Shnong ne ki parashnong parathaw ki donkam ïa ka jingiarap na ka Seng.
“Ngim shym poi pyrkhat ki paidbah na kylleng kylleng ki jaka kin ia wan tuid bun ha katei ka tamasa ba ki la pynkhreh namar ka dei ka sien kaba nyngkong ba ngi pynlong ia Monolith festival “, la ong u CEM bad u khmih lynti ba la shem snem kane ka Monolith Festival kan nang kham kiew shuh shuh.
Shillong,26 Nailur:U lapbah  lapsan uba la ther tyngeh ha ki khyndiat sngi, ha ka nongbah Shillong; ka la pynmih ia ki jingjia ba sngewsih ha kaba 9 ngut ki mynsiem briew ki duh ei namar ka jingkhyllem kawei ka  ing na ka jingtwa khyndew.
Katkum ka tei ka bill, baroh ki jait niam ki ioh ban long nong India biang lait noh tang ka niam bad ka jaitbynriew Muslim watla ka dei kawei na ki jait niam bad jaitbynriew kiba don ha ri India.
Ka la leit phai noh sha Assam bad trei ha ka tnad ka rep ka riang.
La buh ruh ia ka No Entry Timing ia ki trok naduh 7 baje mynstep haduh 7 baje mynmiet.
Ki Trai jaka kin khlain bha ka bor wat ban khang tala ruh kham suk ia kine ki Karkhana.
Une u briew uba la khlad na kane ka jingjia aksident u dei uba na ka shnong Mookymphad, East Jaintia Hills District.
“Ngan jop da kaba suk ha kane ka elekshon 2023 namar kim don ki nongïakhun pyrshah kiba khlaiñ" ula ong haba kynthoh ba ka NPP kam shym la pynïeng kyrtong na South Shillong namar ba kam ïoh satia ïa ki kyrtong kiba biang.
Shwa kane u Myntri u ong ruh ba ïa katei ka draft policy yn buh ha rynsan paidbah ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban ai ki jingkynthoh lane ki jingai jingmut.
Shillong: Ka tnat  pyniaid kali jong ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka jingbthah ban pyniaid kali ha ka Jylla.
Kine ki ar tylli ki police station kidei ha Sadar Police Station ka ba don hadeng sor bad ka Rynjah Police Station.
Ha shwa ia kane, kan don shwa ka jingiateh jutang u Mrad khlaw bad ka Israel, bad yn pynieng ia ka Temple (Third Temple) jong ki Jiw ha Jerusalem.
Ha India, donkam 2.5 lak ngut ki nonghikai ba kyrpang ne special educator ia kiba duna dkhot met.
Mairang, Naiwieng 11: U Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem Phrester Manik Syiem, u la kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban ai C&RD Block noh ïa ka thaiñ Nongkhlaw kum ka dak ban pynsah ïa ka nam jong u Tirot Sing Syiemlieh, u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw.
Lada weng noh ia ka jingieit khlem kyndon, ki Khristan kim long ei ei shuh, ka jingim bad ka jingngeit jong ki kam don jingmut".
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ka ïoh ka kot jong ki briew ka dei u mawbyrsiew ba kongsan eh jong ka jingroi ha ka ïoh ka kot.
La iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki long 14,516 bad haduh mynta, la shim ba ki don 3.95 lak kiba ioh pang baroh ha India.
U la ong ba ki paidbah ki ba iaid lyngba ka tollgate ki la mad jingeh namar ba ka NHAI kynsan kynsan shiteng mied ka la pyntrei kam ia u fasttag ha ka ba ki kali ki bym don ia u ne u fast tag ki la shah bat ha ki magistrate bad ki la shah dain kuna ruh.
Shillong, 5 Rymphang:U Myntri barim ka sorkar jylla bad u Vice President ka MPCC uba dang shu iehnoh shen ia ka seng Congress u bah KK Dkhar ha ka jingia kynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka daw ka jingrisain noh jong u ka dei halor ka nongrim kaba u la dep ban kren shai ha ka shithi ba u la phah sha u bah DD Lapang, uba long u President ka MPCC.U bah Khan u la pynkynmaw biang sa shisien ba nalor kiwei pat ki daw kiba u la kdew ha ka shithi sha u bah Lapang kawei ka daw kaba u sngew shon eh ka dei ka jingbym don shuh ka rukom pyniaid hapoh ka seng Congress kumba ju long ha ki por ba la dep, “Ka rukom pyniaid party ha kine ki khyndiat snem kam long shuh" u la ong.
U Bah Paul Lyngdoh, haba leit rah ia ka dorkhas sha U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ka sorkar Jylla, ha ka Sngi Balang:Wlytan.
Shillong, Jymmang : Ka Seng A.Chik Holistic Awakening Movement (AHAM),Khasi Hills Zone, ka pynpaw ka jingsngewkhia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ka jingdheng kali ka ba jur naduh na Ichamati shaduh sha Bholaganj, Majai, East Khasi Hills District, kata ka ba ha ka jingjngai ka ba haduh kumba 8 kilomitar ka ba la wanrah ka jingeh ka ba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan.
U Doloi ka Elaka Jwai waheh Puramon Kynjin ha ba ai kyntien ha kajingiadei bad kane ka leh niam hadien ba la dep ka jing leh niam, u pynpaw ka jingsngewnguh bakhraw ia baroh ki khun ka shnong ka raij, ki nongshongïew shonghat hapoh ka Raij Jwai kiba la nohsynniang da ka mynsiem jong ka jingsngew burom bad ïaieit para nongshongshnong naka bynta ka jingthmu babha jong kane ka jingpyndep niam kyrpang ia ki Lei shnong- Lei Raij kiba da ka jingiada jongki miet la bad sngi ka shnong ka thaw ka laioh ia ka shongsuk shongsain, ka immiat imbha bad ka roi ka par.
Nongpoh: U Bah Pateng Marsing, President ka HANM, Ri Bhoi District, ha ryngkat ki nongialam ka HANM Mawhati Circle, ki la pynpaw ia ka jingbitar ia u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri uba dei peit ia ka tnat PWD Roads, namar ki kam kular kai jong u na ka bynta ban shna pynbha ia ka surok na Umsning sha Sonidan, ka surok kaba don ia ka jingjngai kumba 40KM bad kaba dei ruh ka surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah kiba don ha katei ka thain.
Kane kadei namar ka potein kaba la pynum haka met ka dei ka ba lah ban thaw ban pynmih ia ki amino acid ban shalan bor bad pyntikna halor ka jingshalan bha sha ki cells.
Ha kaba u Waheh Shnong un dei u Chairman.
Haba kren ha ka jingialang, u Bah Paul u la ong, “Mynta ka sngi ngi la ialum lang na ka bynta ka dawbah kaba ktah ia ka longbriew manbriew bad ban rakhe ia ka jinglong kyrpang jong ka jinglong khynnah.
Ka kyrteng jaintia kam thew ia ka jinglong jaitbynriew hynrei ka thew ia ka jaka bad ha ki por ba kham mynshwa la ju khot ruh ka Hima Sutnga bad ha kane ka Hima la shong la sah da ki khasi(pnar) na sha ki thaiñ ba long them pat la shong da ki khasi(war) takadaw ngi sngewthuh ba ka kyntien jaintia ka mut ne thew ia ka jaka bad ngi long beit kawei ka jaitbynriew.
Ka coronavirus ka shyrkhei ym tang namar kitei ki daw, hynrei ba ka la lah pat ruh, haduh ban pynwan lang ia baroh ki nongsynshar ka ri India bad ki Seng bapher-bapher, ban pyni ia ka jingiatylli lang bad tang da kawei ka sur, ban iaieng lang hajuh, wat la ka sorkar BJP u Modi ka la ialam.
Ka 7 Wasa Utd kawei na ki klob ialehkai football kaba paw ha Jylla, kaba la long teng ruh ka Champion ka Meghalaya State League bad dangshen ka lahduh haka Futsal kumjuh ka Champion ha Jowai la san sien kynthih haka lympung Super Division ka WJDSA kala rai ban pynlong da ka fete ban pynmih pisa iaka klob.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Steve Raymond Khyriem uba dei u General Secretary jong ka HNYF ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot, u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewlyngngoh ba kumno kitei ki bar jylla kiba shu wan ban bylla ban pyntrei bad shna ïa katei ka ïing jong ka ophis DTO hynrei ki ïoh lad pynbna ban shna bad buh ïa katei ka dur bleithaw jong ki hapoh katei ka jaka.
Namar jong ka jingiatrei lang jong ka shnong bad ka nongtrei ASHA, ka shnong Pomlakarai mynta ka la lait na ka COVID-19.
Ka Roster SystemDei tang naduh ka 10.05.2022, ba ka Sorkar Meghalaya ka pynrung ïa katei ka Roster System ha ka thung kam-thung jam hapoh ka Sorkar, tang ha ki kam kiba neh skhem (permanent), ym ïa kiwei kiba shu thung synjor shipor- arpor (temporary).
Ka Meghalaya ka la pyndep ïa ka round robin stage ha ka kyrdan ba ar – hadien ka Hyderabad – katba ka Mizoram ka la pyndep ha ka kyrdan ba lai.
Ngi la ioh pdiang ia baroh kiba donkam", la ong u general secretary ka HNYF.Shillong, 17 Rymphang:Ka jylla Meghalaya  ka long kawei na ki jylla ban ioh rung ha ki thup ba shiphew ha ka jingleh khuid napdeng kiwei pat ki jylla kiba don ha ka jylla India ban ithuh lyngba ka Nirmal Bharat  Abhiyan (Total Sanitation Scheme) na ka bynta u snem 2012-13.
Ïa ki kali yn shah ban rung sha ki jaka ri sniang tang ynda ladep pynkhuid bad ynda ladep synreit dawai.
Ka la ong ba katkum ka Whatsapp Group bala ai kyrteng ‘United for Equality’ bala thaw da ki bar jylla, ki dkhot jong kane ka Whatsapp Group kila pynsaphriang ia ka mynsiem pynhiar kput bad ka mynsiem ban buh shun ia ka Jaidbynriew Khasi ha kaba la kyntu ruh ia ki dkhot ba kin kynjat naphang ia ki samla Khasi haba iakynduh bad ban pyniap klep ruh ia ki.
Katkum ka jingsngew thuh jong nga, u mrad khlaw uba ar un mih na ka niam Khristan.
Haba la mih biang ka jingïakren halor kane ka issue, nga sngewdei ban buh hakhmat jong ki paidbah katkum ki mat kumne harum:1.
Tang mar ia kut ki jingkren u bah Dilondar Marwein, khlem da ap ia u Chairman ba pyniaid jingialang, uba dei u  Syiem ka Mawsynram ba un ieng, u bah Ardent ruh joit u la ieng na jaka shong jong u bad u la ong “Sngewtynnad ban ioh sngew ba phi dei u Secretary ka Seng Khasi, bad ba phi ong ba phim thok, phim lamler,ngi ngeit ba phi kren ia ki jingshisha.
“Ngi la kyrshan ia u Bah Pynshngain kum u nongialam namar ki ishu (ki mat) ba u la iakhun ban iada ia ka jaitbgynriew.
U President ka Sri Lanka, U  Gotabaya Rajapaksa, ula poi mynta ka sngi ha Singapore, hadien ba ula mih noh na Maldives bad katei ka dei hadien ba ula mih noh, na ka Ri lajong, na Sri Lanka, kaba don ha ka jing ia kynad kaba jur ha kine ki sngi, namar ka jingduk jingkyrduh kaba jubor bha.
Te balei ba donkam ban pynbaptis haba la long Khristan? Ka daw ka long, ba hadien ba u briew u la dep ban phla pop bad pynkhuid ialade donkam ban pynngam ia u hapoh um ne pynbaptis ia u khnang ba un ioh bynta ha kata ka jingmihpat sha ka jingim bymjukut.
U pyntip ba kine ki dei ruh kiba donkti ha ki kam tuh thuk thuk na kylleng ki jaka jong ka Nongbah Shillong.
Ki da pdiang bad dih ruh їa ka dud bad ka ngap kaba tuid na ri jong ngi, katba ki trai shnong jong ngi, khamtam ki shynrang ki dih da ka dud ba tuid na Sohїong, Tyrsad bad na kiwei dei ki karkhana shna dud.
Na ka dukan jongka Lawei Rani la ioh ban kurup 10 bilor ka kyiad phareng bad na  dukan ka Sil Lawai la ioh ban kurup  14 bilor ka kyiad phareng hi.
Ïa kane ka tamasa la pynlong da kaNorth East Institute of Fashion Technology (NEIFT) bad ka Consulate General of India, Milan.
Shillong, Risaw 01: Ka kynhun ïalehkai jong ka Tura District Cricket Association ka la lah ban sei madan ïa ka sap kaba kyrpang ha ka sngi ba kongsantam ban rah syndon ïa ka burom jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament 2023 ha Salpara, Mendipathar, hynnin ka Sngi Saitjaiñ ban jop da hynriew wicket pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA.Haba phai sha ka East Garo Hills, ka la long ka kynhun kaba jwat ban pynliem ha kane ka samoi, hadien ba ka la jop baroh ki jingïalehkai na ka Group Stage- kiba kynthup ruh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Tura – shuwa ban pynkhyllem ïa ka Shillong Cricket Association A ha ka semifinal ha ka sngi Thohdieng hynrei ka jingïaknieh namlahduh hynnin ka sngi kam shym la long kaba seisoh ïa kane ka kynhun.
Lada ngi lah ban pynmih dawai hi hapoh ka Ri, ka bai dawai bad bai sumar pang kan tat, hynrei ka Free Trade Agreement ka khanglad bad pynduh ia ka jingpynmih dawai hapoh ka Ri lajong.
Nangta u Jisu u iathuh da kaba ong shuh shuh “Phin iohsngew ia ki thma ki jingbna ki thma" ki la don bun ki thma ha pyrthei hadien ka jingkiew noh u Jisu sha bneng, bad ka thma kaba khraw tam dei ka thma bah pyrthei (second world war) ha u snem 1939 A.D – 1945 A.D ha kaba bun ki Jiw ki la iap, la pyniap ia ki Jiw ha ki kti u Adolf Hitler kumba 60 lak ngut ha ka thma bah pyrthei ba Ar.
Ki NO PARKING ZONE ha DC junction, SP junction, War Taxi Stand, Mynthong Road, DC Junction, District Council/Iawshyiap Zone, HK Singh Tri-Junction, Jrisalein Junction, Wahnangbah Junction, Tpeppale, naduh DC Point haduh Mission Compound Road, Chiliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn).
U bah Blanding Warjri um shym la wan dorbar naduh ka sngi sdang dorbar kata naduh ka 20 tarik u jylliew haduh mynta ka sngi kaba la pynkut noh ia ka dorbar.
Ka jingim ki tymmen kiba ieit ia U Blei ka long ka jingim kaba kmen bad kaba pyndonburom ia la u nongthaw wat shuwa ban kin khlad noh na kane ka pyrthei ruh.
Ki nongshong shnong jong ka shnong khmtam eh ki samla kim don jingshaniah shuh ha u Rangbah bad Ki EC jong u kiba don kti haka kam beain ban thombor ia kawei ka longkmie bad na kawei ka daw ka long ka jingsynshar marwei donbor jong u bad kaba ba lah pynthoh bria ia ka kyrteng jong ka shnong ka thaw haka pynlong ba kitei ki jing ujor pyrshah ia u.
U la ïathuh ba ki Pulit kin sa tian bishar ha Kashari ïa u ha ka sngi Balang khnang ban pan jingbit na ka bynta ban ïoh pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah pyrshah ïa u.
Ym tang katta, lah pynkhuid ruh ia ka tdem shuwa ban pynlait shabar.
Dei namar kata ki briew ki sheptieng ia u.
Ka jing sospon, ka trei kam na ka  bynta shi taiew.
Kumta, la kyrpad ia baroh ki Nongshong Shnong hapoh ka District ban ia snohkti lang bad ki trai dukan ryngkat ka jingiatreilang ki Waheh Shnong bad ka Dorbar Shnong hi baroh kawei khnang ban ngin lah ban pyrkhing bad teh lakam ia kane ka jingpur jong u khniang jingpang COVID-19.
Ha ka 4-5 tarik une u bnai ka la don kata ka Farmers’ Parliament lane ka dorbar bah jong ki nongrep.
Haba phai sha ka jingialehkai quarter final kaba khatduh haka invitation football ka Salaroh kala jop da 9-2 iaka Mynsngat haka jingiakhun kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Wat ka BJP ruh hangne,ka leh sianti bha ia kane ka kam bah( political game) khnang ban ioh burom bad khlong vote ha ka MLA election ha u snem 2023.
Ban iada ia ki nongthied nongpet ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ban pyntrei kam ia ka “Meghalaya State Consumers Protection Council, ka ban don ha ka jylla bad ha ki District kin don ia ki District Consumers Protection Council.
La paw ha ki lad khubor ba u dei uwei na ki ophisar uba lah ban iakhun ha ka elekshon MLA ban wan na Mawsynram na ka party Congress.
Kumta ka long kaba donkam ba kum ki rangbah, ki samla bad ki longkmie kin don ka jingïasngewthuh jingmut ha ki liang baroh khnang ba kin poi sha ka thong.
Hato kane ka ktien Cherrapunjee ka dei ka ktien aiu ? Mano ba la ai kyrteng ïa ka kumne ? Hato ki mynbarim ki biej sniang eh mo ba ki ai kyrteng Sohra.
Na ka liang ka MTSO ka buh ruh ia ka jingkyrpad ia ka Sorkar Jylla, ki company bad ki riewshimet ban iarap lang ha kino kino ki bynta khnang ba kane ka show kan iaid beit iaid ryntieh ba kan poi sha ka thong.
Kawei ka West Jaintia ka madan ha Ummulong T.17 lak bad ha East Jaintia Hills ka madan Khliehriat T.15 lak.
Katno tam na ka liang ki riewstad saian kim lah ban pdiang ia kane namar ka saian hi kam lah ban pynshisha ia ka jingkhuid bad jinglongkyrpang ka snam jong kano kano ka Jaitbynriew, kumba mutdur ne angnud ki riewshongshit ne “fundamentalist" kiba їaleh dohїap dohim ban pynksan bad pynshisha ia kata.
U la ong ruh ba kumba ka seng naduh ka sngi kaba nyngkong ka ïeng skhem beit ba kam ai lad satia ïa ka jingwan kyntur pud ka Assam syha ki bynta ka jylla u ong ba haduh kat kine ki sngi ruh ka ïeng ha kata ka nongrim.
"Ngi hap ban long kiba husiar bha khnang ba ki nongialam kiba ngi jied kin dei shisha ki nong thawaiñ, ngim dei shuh ban jied ia ki nong shad ki duhalia, hynrei ia kiba don ka jing kit-khlieh na ka bynta jong ki paidbah jong ka jylla bad ka constituency" ka la ong shuh shuh.
Ki Rangbah shnong ki la ioh jingtip ruh ba u para jong u Nintu Kuri, u Niren Kuri u la don ka jingpyrshang ban thang hi ia la ka dukan khnang ba un lait siew ia ka ram kaba u la shim na ka SBI Pomshutia Branch bad khnang ba kin pharep ia u Sordar uba dei u nongpeit bad synshar ia ka iew ka hat Lyngkhat.
Kumta ka aiῆ Village Administration ka long kaba kongsan ban pyntreikam khnang ban lah ban synshar bad pyntreikam ia kine ki scheme kiba donkam ha ki shnong ki thaw.
Haduh mynta kam pat don eiei ba ka sorkar ka la lum jingtip ia ki briew kiba wan rung sha kane ka jylla bad kane ka dei ka kam jong ka Task Force.
Haba phai ha ka jingïalehkai ka Mawsaiñ Sports Club ka la jop da 3 – 0 set pyrshah ïa ka Mawbidong Sports Club kata ka haba kheiñ ha ka jingïoh ka long ka Mawsaiñ Sports Club ha ka 1st set ka ïoh 25, ha ka 2nd set ka ïoh 25, bad ha ka 3rd set ka ïoh 25 katba ka Mawbidong Sports Club ha ka 1st set ka ïoh 20, ha ka 2nd set ka ïoh 20, bad ha ka 3rd set ka ïoh 15.
Shillong, Jylliew 25 : Ki pulit ki la ioh ban kem biang mynta ka sngi ia u koidi uba lait phet na phatok Jowai u Shiningstar Pala naduh ka 22.6.2022 hadien ka jingthwet jur bad ka jingïatrei lang bad kiba haïing hasem jongu.
Na ka liang katei ka seng ka la iathuh ba ka don ka jingsahkut kali jan man ka miet hadien ba la khang ia katto katne tylli ki khyrdop bad ia kane la lap hi da u President ka Seng, u Lambormi Dkhar ba ha ka miet  7tarik mynta u bnai, ha ka por  9pm ei ei, ha kaba  ka jingsahkut kali ka kham jur bha namar ba ki pyllait tang kawei ka Lane bad ki khlem ai lad wat ban iaid ka ambulance ruh,  haduh ba u president un hap ban iatai nia bad kito ki nongtrei hangto, nangta ki sa pyllait ia ka ambulance, la ong ka khubor na ka seng.
Ka DC ka la ong ba khlem da pyrshang kumno yn ïoh ïa ka jubab bad ka la ong ba ha kano kano ka rai ki ju don kiba myntoi bad ki bym myntoi bad kane ka jingpyntreikam ka khlem khang ïano ïano ba kin kamai sha kiwei ki thaiñ jong ka sor ba kin ïaid.
U la ong ba mynta ruh ka ilekshon MDC kan sa urlong beit ban long ha u snem 2024 hadien ba ka Delimitation Committee kaba la mynjur da u Lat ka Jylla kan pyndep noh mynta u bnai Nohprah, 2023.
Kan don ka jing ia bhah ia ki jaka, na bynta ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki dorbar jylla, hadien jong kawei pa kawei ka sien jong ka jingphiah Constituency.
U la ong ba bunsien haba don bun ki kamra kiba lait ha kitei ki iing sorkar, hynrei ka jubab kaba ki paidbah ki ioh ka long, ym lait shuh bad kim ai shuh namar ba la kam lypa mano mano.
Ka jingdih shiklat kumba arsien ha ka shisngi kane ka um ka ïarap bad ban ai jingïada na ka jingeh kpoh bad wallam ka jinglong pyngngad ha ka met.7.
U nongai jinghikai lane u chief resource persons ha kane ka sngi u dei u Australian Olympian barim u Ian Campbell uba mihkhmat ïa ka 0EDGE10 bad u Jesper Olsen.
“Ngi pyrshah ia ka jingpynbna ba la khot da ka AMDER ha ka 27 tarik u nohprah, 2016 kaba la thmu ban leh ha Nongjri" ong u President ka KSU SWKH u samla Forwardman Nongrem.
La iathuh shuh shuh ba kawei pat ka sniang, ka dei kaba la buh ia utei u chip, hynrei, ula weng noh kham hadien bad katei ruh kam iohi dak eiei, ba ka don jingpang ne jingthut ha ka iaid ka ieng bad ka bam ka dih jongka bad nangta sa kawei pat ka sniang, ka dei ka bym shym la buh eiei, ha ka jabieng jongka, hynrei katei ka long lem hi kumba long kitei ki ar tylli kiwei pat ki sniang ha ka jingkoit jingkhiah bad ka jinglong ka met ka phad jongka.
Ym shym la don kano kano ka jingpang alcoholic cirrhosis hapdeng kito kiba kiar na jingkyrni dih kyiad.
Baroh kine ki briew la aiti iaki sha ka tnad Infiltration bad ka KSU kala dawa ban pynphai mardor ia kine ki suba Bangladesh na ka jaka kaba ki wan.
U ne u khynnah rit u dei uba la shah rah bor ha ki ar ngut ki briew ki bym lah satia ban tip ha kine khyndiat sngi ba la dep.
Jowai, Nailar 10: U Dalloi ka Elaka Darrang u Pyrwa Lymba ula khot bad wer ïaki khun ka Elaka Darrang kiba don hapoh ka Elaka bad kiba sah shabar ka Elaka kiba dei ki nongshong shnong ka Elaka ba kin ïawan sha ka Dorbar Elaka ban ïa shong ïa thir na bynta ka bha ka miat jong ka Elaka.
Hadien katto katne por, ki la don ki briew kiba napoh ïing jong u Hasan kiba la tan ia ki nongkitkam jong ngi bad ki la shah la dat beit ia ki".
Ka long thik kum ka jinglongtrai ïa ka kali.
Lada ai mon ne ki ïoh mon palat ruh, ‘Ki khun ïohmon kim ju long ei ei’.
Ha kaba kut jong ka program la ioh ruh ia ka jongsam ia khusnam ia ka nongjop jong ka drawing competition ba la pyniaid da ka Seng Samla Balang Katholik.
Katkum ki kot ba ngi la pynrung, ka lah ban long kaba suk ban jied thymmai napdeng jong ki.
U la leit ruh sha ka jingiaseng ialap u Billy Graham haka snem 1980 ha Austria.
Da ka jingthmu ban sngewthuh ia ka jingpoi jong ki projek bad ki skhim jong ka Sorkar bad ruh ban sngewthuh ia ki jingeh ba ki briew kiba sah ha ki shnong khappud hapdeng ka India bad China ki ïa kynduh, u Myntri u la pynlong ia ka jingïakren bad ki nongshong shnong bad ki ophisar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u bah A.L Hek u la plie paidbah ia ki dawai sait kti lane ki ‘Hand Sanitizers’ kiba la shna hi hapoh ka Directorate of Health Services (Research), Pasteur Institute kaba don hapoh Lawmali, Shillong haka jing ia don lang ka Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka M.N.Nampui, u Medical Superintendent ka Ganesh Das MCH Hospital u Dr.N.Wanswett, u Director ka DHS u Dr.A.War lem bad ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar lyngba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ka la pynbna paidbah ba katba ka Committee ka dang ïaid ban pyndep ïa ka jingïatai ïa kane ka rukom kheiñ hapoh ka bhah thung kam (roster system), yn pynsangeh shwa ïa ki jingkhot thung kam kiba thymmai kiba dang dei ban pynmih da ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla.
Ha ka khlam covid19, ki Khristan, lait na ki jingduwai, ki khlem pat sei lut ka buit, ka bor bad mynsiem їatiplem jong ki.
Ki seng saiñpyrthei ba heh ki ju pynmih paidbah ïa la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang ym eh lyngba ki dulir-juban-tyrwa.
Ka shongkha shongman ka long kaba kyntang ha ki jaitbynriew ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingiadei para kur para kha bad para ri ka neh hynrei ka jingeh ka mih ba la dro noh ia u lain ba ngim lah shuh ban tam pud.
Ka jingheh jingiar jong ka, ka long kumba 71.5 hectares eiei kaba kynthup ia ki ar bynta ka ‘Law Lyngdoh kaba rim kaba la tip kum u syrtung bad ka ‘Law Lyngdoh kaba thymmai ba la tip kum iiangrngui ( don ruh kiba ong iawrngui).
La pynngat ia u, ha ki kyndon jong ka IPC sections 420 (ba thok), 195A (ba byrngem ia u briew ban shu phla khlem ki jingshisha), 294 (ki kam pynjah burom), 509 (ki jingkren kiba ktah ia ka burom ka kynthei briew), 341 (ka jingpynshitom ia ki jingleh bym shongain) bad sa kiwei ki kyndon.
HATO PHI LONG KI JINGIWBIH JONG U KHRIST?????????HATO KUM KI LONGÏING LONGSEM KHRISTAN NGI LONG NE EM KI JINGIWBIH JONG U KHRIST?????????TO U BLEI UN KYRKHU IA NGI BAROH.Nga kwah ban tip te bah sngewbha seh iathuh lem mynno leh seng ia ka Christian home Sunday, ha ka snem katno bnai aiu.
Shillong: Ka jingiakhun jong ka lumpung Ranji Trophy ka plate group hapdeng ka Puducherry bad ka Meghalaya ka la kut mynta ka sngi ha ka jingiakhaid.
U bah P.T Sawkmie u la long u MLA ka Mawlai ha u snem 1998 bad ha u snem 2003 bad ha kitei ki ar snem u la long ruh u myntri sorkar ba peit ia ka tnad Sports and Youth Affairs, u la rem ha ka elekshon 2008 ha u bah Founderstrong Cajee ka seng Congress bad ha u 2013 u la ia khun na Pynthor-Umkhrah bad u la shah rem ha katei ka elekshon ha u bah AL Hek ka seng Congress bad hadien ba la rem na katei ka konstitwensi u la wan phai biang sha Mawlai konstitwensi ha ka elekshon MDC bad u la jop donburom ha kaba u la iakhun ruh ha katei ka por na ka seng KHNAM.Mynta u bah Sawkmie u la iehnoh ia ka KHNAM bad u la leit ia soh sha ka seng Congress bad u bat ruh kum u Deputy CEM ha KHADC kum u MDC jong ka seng Congress.
Kumba long mynta, u Bah Bindo u dei uwei na ki satar jong ki seng riewlum uba don ha ka sain pyrthei naduh ka por mynshwa uba la long MLA bad myntri sorkar ruh ha ki snem ba la dep naduh ka por jong u Bah BB Lyngdoh, Bah EK Mawlong bad kiwei.
Mynta ka sngi ki don haduh 890 ngut ki briew kiba iabit iaka jingpang khlam COVID-19 kila ioh pat iaka jingkoit, katba kiba iabit thymmai ki don tang 613 bad kiba khlad ki don 7 ngut.
Ha kane ka shithi sha u Lokayukta, u Gokhale u la ong ka Lokayukta ka la buh ïa ka 15 tarik Naiwieng kum ka sngi ban bishar ïa ka jingujor.
U la pynkynmaw ba ha u 2013 ha ka sien ba nyngkong eh ba u aireng pyrshah ia u bah Paul u la shah rem tang da 481 vote, “Mynta ka kynti nga don ka jingkyrmen ba ngan jop khamtam hadien ka jingwan ia soh thymmai ki spah ngut" u la ong.
Nangta sa ki toll jong ki forest, tax jong ki District council, ki syiem, ki Dolloi bad kiwei.
Bun napdeng ki paidbah bad ki kynhun bapher ki la pynsngew ha ka SAFF ba kan ai ktien sha ka Sorkar bad ki bor kiba dei na ka bynta kane.
Lada ym don ka khwan ka rhah baroh lang ki lah ban pahuh ha baroh ki liang bad im lang im ryngkat ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha u snem 2015/2016, ka la don ka jingtwa khyndew ha katei ka jaka, namarkata ha shwa ba ka sorkar kan plie bad pyntreikam noh ia katei ka Weigh Bridge, ka dei ban da pynlong ia ka jingjurip kaba janai, khang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih" ong u Bah Marcus Marten.
Ka heh sorkar kaba na ka tnat Basin Development, ka kong Prabha Lyngdoh, haba kren kum ka konmgsan ha katei ka jingialang ba la pynlong ha community hall Lumshnong, ka la ai mynsiem shuh shuh ïa kito kiba la dep ïa kane ka jingshah hikai ba kin nang trei shitom shuh shuh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ba kyntu ruh ba ym dei ban shu ap khmih lynti tang ïa ka kam sorkar hynrei ban trei ruh ia ki kam lajong, ha kajuh ka por ka la ong ruh ba kum kine ki jait ai jinghikai ki dei ki synjam kiba lah ban lam sha ka lawei kaba phyrnai.
Ka la ong ba ka sorkar ka sngew ba kaba nyngkong eh kaba dei ban leh ka long ban ai ia ki kmie ia ki khun ban sakha ban long kiba koit ba khiah.
La ïohi ba ha ka por ba wan bret Bom Granade ki Pulit ka dukan ka khapngiah briew bha, ha kaba ki la shu ia thyngngian ban ïoh sha ïoh ja bad la suba ba kine kiba la rung bun ngut ki lah ban dei ki dkhot ka HITO kiba mut ban wan bam ja bad dihsha.
Lehse kane ka jingai jingmut jong kiba bun ban pynak ia u Ranbir kum u riewsniew ka dei kaba biang bha.
Ka jing iakren ia ka jingplie biang ia ka Iewduh, ka la sngew kynrum kynram shi katdei, ha kaba wat ka sur jong U Chief Executive Member ka Khasi District Council (KHADC), kam shai satia haduh mynta bad lah ban kynmaw, ba ha ka 4tarik  Jymmang 2020, U CEM, ula pynpaw shwa ia ka jing donkam ban plie noh ia ka Iewduh bad katei ka long hadien, ba ula ia kynduh bad ka kynhun ki nongshong iew, katba ha ka 26tarik Jymmang, ha ka jing ia kynduh bad ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka rai jong U CEM ka KHADC, ka long ban khang shwa ia ka Iewduh bad katei ka pyni, ba ka rai  ka long kaba kynrum kynram.
Kine ki ar seng kila kyntu na u DC ban bthah iaki dukan khapshniuh ban pynbna paidbah ia ka dor da kaba buh ne wah ha ki dukan iaka dor khnang ba kin nym ioh ban shu shim kabu palat ia ka dor kaba la buh ban khap shniuh.
U la ong ba ka sorkar ka donkam ruh ban pynlut 65 lak tyngka na ka bynta ban leit ban pynrung kyrteng ia ki briew ha ka jylla ba kynthup 11 tylli ki district.
U la ong ruh ba kine ki jingshukor ki la paw pyrthei namarba ka BJP bad u Narendra Modi ki ngeit ha ka ‘Sabka Sath Sabka Vikas’ ba manla uwei pa uwei kin roi kin pa.
"U la ong ruh ba ki don ki surok kiba rit ha ka nongbah Shillong hynrei ki kali ba wan na neng lane na rum ruh ki iaid beit, hynrei haba phai pat sha kane ka Mawlai bypass ka long ka surok kaba heh kaba don kumba 40-45 ft ka jingiar, hynrei ia kane ka surok la pynbna ba ka dei ka surok ‘one-way’.
U Anton, u ong ba ka Russia, ka buhrieh ia ka jingshisha, halor katei ka jingduh jingjulor, na ka jingbthei jong katei ka jhad; hynrei, u ong shuh shuh ba ka lieng jong ka Turkey, ioh sei tang ia 50ngut ki maji, na katei ka jaka bad sa 14ngut kiwei pat kiba la ioh sei na katei ka kad jhad ha Sevastopol.
Kam pher la phi don bun ki MLA ne MDC hynrei kane ka kham pher na kiwei pat ki elekshon.
U la ong ïathuh ruh ba ka Sorkar Jylla ka la buh ruh ïa ka jingkyrpad sha ka Sorkar pdeng  ba kan ai ka jingmynjur ha ka ba ïadei bad ka jing buh ïa ki CUET Centre ha baroh 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya, ki ban don ha ki jaka pule kiba biang lut ki tiar ki tar ha kaban pynlong ïa ka eksam CUET.U la bynrap ba, “Khnang ba ka Sorkar kan shimkhia ïa kane ka mat, ngi la ai jingbit ba kan buh ïa ka CUET Centre ha Shillong, Tura, Jowai, Nongstoin bad Williamnagar, ki ban kynthup lang ïa kiwei ki District ba marjan".
U la ong ruh ba ka jingkut jingmut kaba skhem da ka iingdorbar kan pynthikna ba ka Ministry of Home Affairs kan hap ban shim ia ka rai ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ka Meghalaya ka la ïoh an rung da kaba pyndep ha ka kyrdan kaba hakhlieh tam, da kaba jop saw sien ïa ki team kiba khlaiñ.
Utei u heh ka MePDCL u la ong ruh ka ophis mynta ka don kam kyrkieh ban buh da ka Bolero Camper 4×4, namar ka kham lah ban ïaid ha ki surok sha ki nongkyndong ki ba don ïa ki surok kiba khohruh khohram bad ki don ruh ki por ba ki hap ban leit maramot ïa ki poll electric ba la sniew bad ki hap ban kit da kiba bha ban bujli bad la kim dei ki 4×4 ki shem jingeh lada ki surok ki sniew.
Ki don hynniew ngut ki ehrang Hamas, kiba la shah thwet bha ha ka Israel, ha kaba ki don na kitei kiba la mynsaw ha ka jingshah ther bom ha ka Israel.
jingtrei shitom bad ka  jingminot ka jong ki kat haduh ba kin da poi sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong: Ki pulit ka nongbah ki la lap ksai ia ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim jong ka samla na Manipur kaba la lap ia ka met iap jongka hynnin ka sngi na Ryndang Briew hajan Umiam.
"Ngi la rai ban sdang biang ia ka jingshna ia ka iing hadien ba ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka rai ban weng noh ia ka kontrak bad ka kompeni HPL.Ka la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la pynthymai ia ka jingweng noh ia ka kompeni ban pyntrei ia kane ka kam kaba la pynslem haduh 48 bnai.
Kiba iap ha Maharashtra, ki long  1,300 ngut, ha Karnataka, kiba iap ki long 525 ngut, ha  Tamil Nadu, ki don 364ngut.
U la ong ba ki nongkhaii ha MECOFED ki la kam ba ka jinghiar dor jong u synsar ka dei namar ka jingbun u mar.
“Ngin iashong biang lashai la shi sngi bad kaei kaba ngin sa shim ia ka rai ngin sa pynbna paidbah", u la ong u Bah Shibun uba dang don mynta ha nongbah Tura ban pynkhlain ia ki kam party.
Lada katei ka mat kan urlong ha kawei ka sngi lehse kan long ka jingmyntoi ia ka jylla baroh kawei ha kaba ki nongmihkhmat kin kham suk ban wanrah ia ki kam pynroi lada lah kham rit ka jingiar ka jaka bad jingbun briew kaba buh jingeh ia bun ki nongmihkhmat kumba long mynta namar ka jingiar bad jingheh ki konstitwensi bad ruh ka jingbun paid.
Kamut baka Israel kala biang wat haduh ki jingstad science bad Technology kajuk mynta.
Ka Dorbar Shnong Rangad, ka Pdien Rangad bad ka Umbyrlein Eco Tourism Society ryngkat bad ka District Administration, East Jaintia Hills kala pynbna paidbah ba yn khang shuwa shipor ban wan kai ki nongwai kai sha Pdien Rangad Umbyrlein Falls naduh ka 28 tarik haduh 31 tarik Kyllalyngkot (January).
U Myntri ka koit ka khiah, u Steve Barclay, u la pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw haba iadei bad katei ka jingjia ha katei ka sngi bad u la phah ruh ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong katei ka khynnah ba khlad bad kumjuh ruh sha ki bahaiing jong kito kiba la mynsaw baroh.
Nangta ki la mih ruh ki nongdie dawai pynbuaid kiba pynsaphriang ïa kine ki jait jingdih, kat haduh ban pynlong ïa ki seng longkmie, ki VDP bad ki pulit ban bunkam bad duh thiah duh dem.
Kat kum ka jinglum jingtip jong ka Nagaland Election Watch bad ka Association for Democratic Reforms, kaba la khmih bniah ïa ki kot pynshisha ne ‘affidavit’ jong baroh 12 ngut ki Myntri ka Sorkar Nagaland kynthup ïa u Myntri Rangbah ka jylla – Neiphiu Rio ka la shem ba haduh 11 ngut ki Myntri ki dei ki heh spah kiba kot kyrdan kum ki klurpati.
Kane ka jingpyntrei kam ia katei ka ain, ka long ba West Garo Hill District ka la mad ia ka jingpynjakhlia ia ka mariang na kadaw jong ka jingmih jong ki karkhana sha mawit beain kham tam lei leishilynter jong ka surok Damalgre-Garobadha.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u Myntri Rangbah u la ong ba kum u Myntri Rangbah ka Mizoram kaba dei ka jylla kaba don ïa ka jingïadei kaba jan bad ka jylla Mannipur la ka long ha ka liang ki riti ki dustur bad kumjuh ruh ha ka liang ka histori, u dap da ka jingsngewsih kaba khraw ban ïohi ïa ki jinglong jingman jong ka jylla Manipur ha kine ki sngi ba mynta.
Phewse kine ki long pynban ka jubab na bynta u paidbah ba kidei ban stad bad shemphang bad da puson bad buh ha ki jingduwai naduh mynta ban ym ngop ha ka pisa hynrei ban pynpaw da ki kam khnang ba kine ki lei san snem kin kyndit bynriew.
Ka Group A ka kynthup ia ka trai jylla kaNagaland, Arunachal Pradesh, Manipur bad ka Tripura.
“Man iwei pa iwei i khynnah skul, khlem da peit ïa ka kynhun jait bynriew, ka jingriewspah bad kiwei pat ki jingïapher, ki don ïa ka hok ban rung ha ki skul sorkar bad ki skul ba la shah ithuh ha ka sorkar.
Ka kong Westelborn Synjoin ka la ong ba da lei lei ruh hadh ba kut ki sngi ka jingim jong ki kin ym ailad da lei lei ruh ia ka NEEPCO ba kan leh da ka bor, “Kin ym lah ban siew dor ia ngi da ki tyngka, ka rep ka riang ka dei ka kam kaba ngi im ja da ki pateng, ngim kwah ban kylla nongphetwir ha shnong lajong, ngin ym ailad ia u bar jylla ba un wan ban shong katba ngi ki trai jaka ngin shah beh, ki nongthied dieng ki don tang 500 ngut lashai ki mynder kin poi 4000 ngut" ka la ong.
Ka Seng Samla Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien ka kyrpad ruh ïa ki bor ba dei khmieh ïa kine ki kam kur kam khaiñ la ka long ïa ka ophis jong u Syiem Maharam Syiem Ship, ka District Administration jong ka South West Khasi Hills District bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kim dei ban pdiang ïa kino kino ki jingtreikam jong ka kur Lyngdoh Umiong ne Lyngdoh Nonglyngkien ne Shiphew Kur (kaba ngi la ujor ha u Executive Member (Elaka) ïa ka jingïateh soskular u kñi na ka kur Lyngdoh Umiong, hapoh ka Ri Khaiñ Nonglyngkien, katba ym pat lah ban ïa pynbeit ïa kine ki kam kur, khnang ba kan nym wanrah ïa ka jingkulmar hapoh jong ka kur bad ka Ri Khaiñ hi baroh.
“Ka long shisha kaba ktah ïa kito ki longïing kiba la hap ban leit tan ïa ka um na paiñkhana jong ka Balang Presbyterian Lower Mawpud namar kim banse haba kim ïoh um na ka skhim JJM" u la ong.
Katei ka long kum ka jingsdang ruh jong ka jingrakhe ba 30snem jong ka Club, ha kaba yn pynkut, ha U Nohprah 2019, ong ka kyrwoh na U bah Bankyrshan Khongsni, President bad U bah Rahbor Khongmawloh, Secretary.
Katkum ka jingong u Dr Jemino Mawthoh, ka jingmih jong u kyrtong monlang ha kane ka kynti, ka thew sha ka lynti jong ka jingiatylli ki seng riewlum ha ka jylla, kaba long ka dak jong ka jingbha na ka bynta ka lawei ia ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ka seng ia katei kajingkam jong u tei u briew kam shym la pdiang satia  namar katkum kajingphla jong u ne u barjylla ha ka sien kaba nyngkong kalong ba ka ne ka dukan ka dei ka jong u shuh shuh ka seng kam bishni ia katei ka jingdon dukan jong u barjylla  hynrei ka seng ka kawah ba u dei ban don ia ki trading license namar u dei u  barjylla la bynrap u samla Lumlang  KharsyiemliehKa seng  ka kwah ba ka benami kan trei kam hapoh ka sor Nongstoin , kumta ka seng hi kam shong thait hynrei kum ki shipai kan iai bteng ban iada ia la kajong ka dong ka thain na ka jingwan kam trai jong ki bar jylla, u President ka seng u la ong ba shen ka seng kan sa leit ban ia kynduh  ia u Syiem ka Hima Nongstoin  ba un shim khia lem na kabynta ban iada ia kajingwan rung kyrthep jong ki bar jylla.
La kynnoh ba kiba leh ïa kane ka kam ki dei ki runnar ba kwah ban pynthud ïaka iaid ka ieng u paidbah.
Ha kaba iadei bad kane, ki nongialam jong ka RBPM ki la rai ba kin leit ban iakynduh ia u Project Manager jong ka NHAI, khnang ban tip bad shai paidbah ia ka daw halor jong ka jingpynslem ban trei ia kane ka surok ha Umsning, namar kumba ka long mynta ka jingpynslem ban trei ia ka Umsning Bye-Pass, ka wanrah ia ki paidbah ba kin sah ha ka umdum.
Ki pulit ki la register ruh ia ka case katkum ka case number 37(4)19 U/s 21(b)/27  NDPS Act bad la kem noh ia u Kohdeng bad ka jingtohkit halor katei ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Mathaios 16:12.
U Ralf Riggs u thoh shaphang ka thma 1948 bad kumno ba 7,50,000 ngut ki nong Palestine ki la shah beh ha ki Jiw.
Ha kane ka sngi u Myntri pyllait paidbah iaka Souvenir bad u maw sah jingkynmaw.
Ha katei ka jingjia ka kali Alto ka la shah ban ha u dewiong u ba la mih na katei ka trok, hynrei tang katto katne por la lah ban sei noh ia u nongniah jong kane ka kali Alto bad kumjuh ruh ia u nongniah jong ka trok.
Kane ka hukum kala khang pyrshah ïa ka jingpom ïa ki dieng ki siej kiba don ha syndah jong ka Wah Myntdu, ka jingsait Jaiñ bad ka jingsait Kali ha ka Wah, ka jingpyllang ïa ki jakhlia ba lang ne ba long-um bad la mana ruh ban pynhap ïa ki jakhlia kiba mih na ka jingshna ïa ki surok sha ki bynta jong ka Wah Myntdu.
Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka sngi Palei haba ki khynnah ki la ïoh ïa ka jingbam sngi ha ka skul sorkar.
Kitei ki longing ba la ioh pdiang ïa ki tin sop ing ki dei na ki shnong bapher bapher ba hap ha ka Mawhati Constituency bad la sam ruh ïa ki tin da u MLA, u Bah Dasakhiatbha Lamare ryngkat ka jngdon lang kiwei ki nongïalam ka NPP party.
Napdeng kiba mih kyrteng haduh mynta, ar ngut dei kiba la iakhun teng kata u Bah Jansing uba dei ruh u MDC ba mynta, bad u Bah Samson.
“Ki kmen ïa ka jingkiew ka BJP, " la ong u bah Lyngdoh haba kren ha ka sngi plie ïa ophis trei kam ka Mylliem Assembly Youth Congress ha Mylliem Madan Iing Syiem.
Ia u Conrad la iada da ka BJP ha ki jingkynnoh da ka liang pyrshah ha ka “Reservation policy" bad ka “Work permit for Bangladeshis".
Hynrei, ka Shillong ka long ka khyrdop rung bad mih sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
La ong shuh shuh ba ki kam, kiba la khang kham mynshwa, kiba don sha ki jaka, bym don jur ka jingpang, yn sa nang plie suki suki, katba ha ki jaka ba jur ka jingpang, dei ban pyrkhing bha bad ban pyntrei kam da ka bor ki sorkar Jylla.
Ha ka por 2 baje step synnia hapdeng ka met kaba koit ba khiah khlem don kino kino ki dak mong lait noh ka jing pang ba u la don lpa hala por ba u mih na la ieng ha ka miet 29/05/2019.
Hynrei yn pynmihpat iaki hadien 1000 snem pat.
Ha ka jing pynbor jong ki seng bhalang, la iohi ba kane ka sorkar Jylla, ha ka jing ialam jong U Conrad Sangma, ka la leh ia kaba bha tam bad kata ka long ba ha ka sien ba nyngkong, ngi iohi, ba ka sorkar Jylla, kan leit sha Delhi, ban dawa ia ka inner line permit (ilp), ka bym ju don ba dawa baroh shi jingim jong ka Meghalaya bad kam dei tang katta, ka wan ruh ka mat kaba kham sngew tynnad shuh bad kata ka long ba ki nongialam ka kynhun MDA, ki la rai ban khot ia ka dorbar ba kyrpang, ban shim ra bad dawa ia ka ain ILP na ka sorkar India bad ban pyntrei kam ha ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka Russia ka la long ka ri kaba la shalan shibun eh ki tiar siat bad pynbthei sha India, hynrei kane ka kam ka la hiar da 19 percentage naduh u snem 2013-17 haduh u 2018-22.
“Ki dei ban iakhun ia kane ka jingleh ka sorkar jylla shwa ban iehnoh ia ka jinglong MDC.Kane ka pyni ba ki pyrkhat ia ka jingbit jingbiang jong ki ha jaka jong ki paidbah", la ong u CEM.U la ong ba un ialam ban iakhun ia kane da ma u hi namar ba u sngewthuh ba um shym la leh kano kano kaba bakla.
Nongstoiñ, Naiwieng, 26: Ka Rwiang Wildlife & Environmental Protection Association (RWEPA) ka kynhun jong ki khatwei tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rwiang ba kynthup naduh Rwiang, Tiniang, Kriangrin, Mawruksoiñ, Thiepjaphlang, Tumtum, Patharkhang, Seiñduli, Shilliangrynñiaw, Tlon bad Umshynrut, ka la mana tyngeh ba ym bit ban siat pynïap ïa ki mrad ki mreng kum ki skei, ki sniang khlaw bad baroh ki jait mrad bad kumjuh ruh ïa ki sim ki doh bad ki jait syiar khlaw kiba don ha katei ka thaiñ.
La ïathuh ruh ba ka Association shi bynta na kane ka jingrakhe Jubilee ksiar kala pynlong ïaki prokram ïalehkai bapher bapher.
Ki mat bakongsan kum ka pule ka dangle, ka koit ka khiah, ka shongsuk shongsaiñ, ka jingtih marpoh khyndew, ka jingpynroi ïa ki nongkyndong, ka bording ilektrik, ka jingshna ïa ki lynti syngkien, ka jingpynbiang umbam umdih kin hap ban ïoh ïa ka bhah tyngka kaba kham biang khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi.
Shillong, Nailur 25 : Ka Hinduism kam dei ka niam hynrei ka dei ka Kolshor bad baroh ki nong India ki dei ki Hindu, ong u khlieh duh ka RSS u Mohan Bhagwat.
Nongpoh:Ka jingsniew kaba palat pud ka surok na Pahammawlein sha Umdap, bad khamtam eh ha kito ki bynta mar ia lait na ka shnong Pahammawlein 20mer, ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong, kiba pyndonkam ban iaid lyngba katei ka surok.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba u Conrad mynta u la hiar sha Delhi ban ia kren bad ki nongialam ka BJP halor katei ka Bill kaba ki paralok jong u hapoh ka sorkar ki ieng pyrshah.
Kumta ngin pynduh jait bad rat dyngkhong shuwa ia ka jingsniew ha la ka ri bad ngin sa beh pat ïa kita ki mynder kiba la wan ban leh trai khlieh ha ka ri jongngi.
Ka Fight Against Corruption Team FACT ka sngew lynngoh ban ioh jingtip baka ka jingthmu ba kongsan jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council JHADC ban buh iaki khyrdop ka long ban peitngor bad sylli iaki Trading license ki bar jylla Kiba wan ban khaii hapoh u pud u sam ka Jaintia Hills hynrei katkum ba paw lyngba ka RTI ka sakhi ba iakitei ki khyrdop la ai wai noh sha ki riewshimet haka dor Rs,32,00100 laiphew ar lakh shisphah tyngka naka bynta lai snem katkum ka agreement bala iasoi ha pdeng ka Council bad u nongshim wai kitei ki khyrdop,shuh shuh la paw ruh ba ym don kano kano ka Committee bala thaw kyrpang daka Executive Committee barim hapoh ka jingialam u ma Moonlight Parait kum u CEM hakato por ban buh iakitei ki khyrdop,naka liang ka FACT ka la pynpaw ruh iaka jingsngew lynngoh ba haduh mynta ki nongpyniaid jong kitei ki khyrdop kim pat ai jingkhein ne jingtip shaka council ba haduh kano tylli ki kali bala ioh bat kibym don iaki Trading License bad kumno la leh ia kum Kita ki kali,haka agreement la kdew ruh ba ki nongshim wai jongkitei ki khyrdop ki dei ban shim Rs 200 tyngka nakawei ka kali,bad lah ban ong ba ka jingbuh ia kitei ki khyrdop kadei tang ban pynmyntoi ia u nongshim wai lessee bad iaki katto katne ki MDC barim kiba don bynta ban pyniaid iakitei ki khyrdop hynrei ym iaka council naka liang u Conviner ka FACT u bah WN Dkhar u la ong ba lada shim jingkhein mulu mala ki kali kiba iaid lyngba kikitei ki khyrdop kin yn duna iaka 1000 tylli haka shi sngi kata (1000×Rs200=Rs100,000)kamut ba kawei ka khyrdop ka kamai la kumno kumno shi lakh shi sngi bad haka shi bnai kan kamai Rs  30,00,000 lai phew lakh hynrei sngew synei iaka council pat ka ioh tang laiphew ar lakh shisphah tyngka naka bynta lai snem haba kumne shaei kan poi ka JHADC bad iano yn kynnoh.
U SP (City) ka East Khasi Hills u Bah SA Rynjah, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong, “Ngi dang ap ia ka kaiphod ka post mortem na NEIGRIHMS shwa ban iaid shakhmat ia ka jingtohkit".
“Katba ka sorkar ka dang pynslem ban beh ia ki briew kiba sah beain, ka seng ruh kan bteng ban shna iing man ka taiew ban khot wanrah ia ki para Khasi", la ong u bah Rueben.
Lyngba katei ka nam jop, ka Mawlai ka la lamkhmat ba nyngkong na ka Group A da kaba khur 6 point.
“Haba aiti ia ki projek, ngi dei ban bud ia ki kyndon hynrei khlem bud ia ki kyndon hynrei ngim kwah ban ia wad daw ban kynnoh uwei ia uwei pat bad ngi kwah ban iaid shakhmat, namar ba lada nga kwah ban kdew ia ki jingduna, ki don da ki hajar bad million ki daw hynrei ngam tharai kan iarap ban weng ia ki jingeh", la ong u Conrad.
Dei na kata ka daw ba ki nongmihkhmat ka MDP ha katei ka jingialang ki la pynpaw shai ba ki kynhun kiba ju leh leh kiba dang bat bha rdin ia ka riti dustur bad ka kolshor jongka jaitbynriew ym dei satia ban iaid lait.
Sa kawei pat kaba i kmie i la kdew ka long ba u khun jong i, u dei uba ju trei ju ktah da ka kti kamon bad kam don daw ba un siat ïap hi ïalade da kaba pyndonkam da ka kti kadiang.
Shillong:Ka Smriti Zubin Irani, myntri ka tnat thain jain jong ka sorkar India, kan wan poi ha Shillong mynta ka nohsngi.
Ai ba ngin tip bad mad ia u Blei.
Ka khubor jong ka UNI pat, ka iathuh ba katei ka jingleit Jerusalem, ka dei beit tang ia ki Khristan kiba don ha Nagaland.
Jowai:   Haba pyrshah ia ka CAB kaba la mynjur mynta da ka sorkar NDA hapoh ka jingialam u Narendra Modi, ka Khasi Students’ Union (KSU), Jaintia Hills District Unit (JHDU) ka la kyntu ia ki paidbah ka bri u hynniewtrep hynniew skum ban ieng tylli kumba kiwei pat ki jaitbynriew ka jylla North East ki la ieng pyrshah ia ka.
“Tang ban shu ai nuksa ka bhah tyngka jong ka NEC ka long T.1900 Klur na ka bynta baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mhngi.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka sngi plie ki long u symbud myntri rangbah ka jylla u Dr R C Laloo, bah A L Hek, myntri ka tnad Information & Public Relations, Zenith Sangma, myntri ka tnad Sports & Youth Affairs, Roshan Warjri, myntri ka tnad kam pohing bad ki MLA, Tanu Rai, Deputy Director, Directorate of Film Festivals, Ministry of Information & Broadcasting, Government of India, Nitin Kakkar, Director of Ramsingh Charlie, Divya Dutta bad u Kumud Mishra, u aktor ka phlim Ramsingh Charlie bad ki ophisar na ka tnad Informaion and Public Relation.
Ia ki bym leh kumta ki bym pyntip por ioh lok bad ki bym pyntip por phet lok ka shnong ka don la ka jong ka aiñ ban pynshitom ia ki, ong u sordar bah Ping Lator.
Kiwei pat ki myntri jongu, bad ki kam ba ki bat ki long kumne harum –1.
Jowai, K’Lyngkot 09: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ha kane ka 6 tarik jong u Kyllalyngkot ka la thom ïaki riat ki ram ki rai eh raidam bad leit hiar shaduh shaki shnong kiba kyndong tam kiba don hapoh Elaka Labang Nangphyllut bala tip kum ka Block-1 kiba kynthup ïa ka shnong Moorap Mooriap Syrlong Laher Umsalait Mynju Mookhim Bandeiñ Mooknor Khyndeliar Madan myn-i bad Mynriah.
U la ban jur ruh ba namar ka jingkyrduh kam hapdeng ki khun samla ka jylla, ka wanrah ïa ki jingsniew ba bun byllai khamtam ha ka jingngop ki khynnah samla ha u drok.
Ka INC kaba dei ka seng saiñ pyrthei kaba la slem hapoh ka jylla kaba la bat bun snem ïa ka jingsynshar hapoh ka jylla ka la wan balai.
Ka dohnud kmie kaba kloi ban sngew bad kaba kloi ban lang ummat.
U Mission Director jong ka National Health Mission, Meghalaya haba pyntip halor kane u la ïathuh ba ka jingpyntreikam jong ka Sorkar Meghalaya ïa ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme ka long ban pynjanai ïa ka jingai jingshakri ki Asha hapoh ka imlang ka sahlang.
“Shuh shuh, sa kawei ka ejahar la ïoh pdiang ha Lumdiengjri PS ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba ujuh u briew uba kam ïalade kum u Officer jong ka tnat Pulit Special Branch bad bthah ïa u nongujor ba u lah ban pynïohkam ha ka tnat Pulit da kaba buh kyndon ba ki nongaplai kin hap ban siew ïa ka pisa kaba T.1 lak na ka bynta ki bym pat dep Matrik, bad T.50 hajar na ka bynta kiba la pyndep ïa ka Matrik.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 31 tarik kan long hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah haka por 10 shiteng mynstep, katba ka Lumsliarsliar kan ïakhun pyrshah ïa ka Iooksi Youth Welfare haka por 12 baje shiteng sngi.
Silchar: Ka la don ka jing ia kynad ha ka miet sngi thohdieng ha ka shnong Maguracherra, kaba hap ha Karimganj District jong ka Assam, na ka daw jong ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit bad ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
Ka KSU ka dawa ia hok ba ia ki trai Ri trai Muluk, ka sorkar kan hap ban pynbiang ia ki lad jingiada na ka jingrung kyrthep ki nongwei, ka jingbiang ha ka ioh ka kot, ka jingbiang ha ka kamai kajih, ka jingkyntiew kyrdan katkum ka juk kaba mynta ha ka pule puthi hynrei lada kan iai jia sah kumba ju long, shen ka jylla ka lah ban khihwin biang.
Ka FDCM ka la dei ban pyntip sha ngi halor kane ha ka jaka ban kynjoh sha kiba halor jong ki, kumjuh ki nongtrei khyrdop ka GHADC.Ïa ka jingïadon bynta jong ki ngi pynrem jur," ong ki tyllong khubor ba tikna ka tnad khlaw.
U ong ba ka shnong Umpling ka don kumba 2300 tylli ki longing bad ki pynmih kumba san ton ka ñiut man ka sngi bad na kane sawphew naka shispah ka dei kaba pyut (biodegradable), Khatsan percent pat kaba lah ban pyndonkam biang (reusable) bad laiphewsan naka shispah pat ka dei kaba lah ban pynkylla thymmai biang (recyclable).
La thang ia ka met jong U Vajpayee, uba don 93snem ka rta, da ka Namita Kaul Bhattacharya, kaba dei kaba U Vajpayee, u la kam khun ia ka.
Ki kambah ba la jia pat ki long (i) La wan ka jingdum bad u jumai uba jur haduh lai kynta, naduh 6 baje haduh 9 baje, kaba mut 12 haduh 3 baje janmiet.
Shuh shuh u la ong ba kane ka prokram ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki seng bad ki kynhun kiba ka trei shitom na bynta ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ha ki kam kiba bun ha ki snem kiba la leit.
U met bneng asteroid, uba don ka jingheh kaba 100 metre antad, u iaid biang ha syndah jong ka pyrthei bad ia katei, ki dang shu lap ki saiantis jong ka Brazil lane ka  Brazilian SONEAR, ha kaba ki la ai kyrteng 2019 OK.Hadien ba ki saiantis na Brazil, ki la lap ia kitei ki jingshisha, la buddien sa ki stad na  Ohio State’s All-Sky Automated Survey, ha kaba ki la nang pynthikna shuh shuh.
Kum ban shu pynkynmaw u Ranveer ula soi nyngkong eh ia ka phlim jong ka Yash Raj ka Band Baaja Baaraat ha u (2010) bad hadien kane ula ioh ruh ban ak biang sa kum ba katto katne ki phlim jong katei ka kompani.
Ha kajuh ka por ka NPP ka la pynbna da ka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong MP na Shillong bad ka Agatha Sangma pat kum ka kyrtong na Tura Parliamentary seat.
Ki san tylli ki jingdawa ba kongsan jong ka HNLC ki kynthup ïa ka jingwengnoh ïa ka jingkheiñ be-aiñ pyrshah ïa ka seng bad ban weng lut ïa baroh ki mukotduma da kaba ai ïa ka jingmap ei sha baroh ki nongïalam bad sha ki dkhot jong ka seng.
“Lada kim risain hi, ka PDF kan sa shong jingialang halor kane", la ong u Bah Teinwel.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingthmu da utei u Bar jylla ban buh Petrol Pump ha Pahamlang 17mer, na ka liang ka FKJGP, lyngba u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, ka la kyntu ia ka opphis ka Deputy Commissioner ba kam dei ban ai jingbit ia utei u Bar jylla ba un buh Petrol Pump, ha katei ka jaka kaba dei ruh ka jaka jong ki Khasi, namar kum ka seng hi kam lah ban pdiang ba u Bar jylla uba sah ha kiwei ki jaka, ba un wan leh ia ki kam khaii hapoh ka jylla.
“Hapoh ka South West Khasi Hills District ngi la don bun ki riew khraw hynrei haba ianujor ha kane ka juk ba mynta ngi donkam shuh shuh ban pynmih ia shibun ki kam ba ngi lah ban shynshar hi dalade ialade.
Ngin pule bniah ia ka kaiphodka Inquiry committee shwa ban iaid shakhmat", la ong u CEM ka KHADC.Shillong, 24 Jymmang:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, u samla Goldy Warjri uba shong shah thngan bad u bah Adelbert Nongrum u la tlot palat bad la pynkit noh ia u sha Civil Hosptal, Shillong.
Ïa ka jingïaid lynti ba 60 snem jong ka College la pynsahnam da kaba ring bad pyni paidbah lyngba ka jingpynidur (Video) kaba pyni shai ïa shibun ki mawjam sah kynmaw jong kane ka shlem jingnang jingstad naduh ba la seng ïa ka haduh kane ka khyllipmat kumba ka long mynta.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ïa ka Department ba dei peit, ba kin pynkloi ïa ki lad jingïarap ha ka por ba kham kyrkieh namar ba la jan ka aiom lyiur.
Ha ka ba iadei bad ka jingkylli ba la wanrah da u bah Mayralborn Syiem, u la iathuh ba ka jingmad jong ka jylla ia ka jingshah pynlip light ka dei na ka Power Regulation ba la pyntreikam da ka Central Generating and Transmmission Companies.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84444 ngut bad napdeng kine 82672  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1471 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki kynhun kiban ïaknieh ïa ka nam lahduh kin long hapdeng ka Pyrda FC bad ka Nongpiur SC.U MLA ka thaiñ, u Bah R V Lyngdoh un wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai final kum u kongsan bad u Bah O Mawthoh, District Sports Officer, East Khasi Hills District kum u symbud kongsan.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long baroh 55 ngut bad kitei ki kynthup ia 28 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills.
Balei mo ba ka long kumta? Hato ka dei ka jingbakla jied jong ki paidbah? Ka jingbakla jied kyrtong ki seng? Lane, balei ba yn da jop kim kot sha kata kaba ki ju khlei ha shuwa ka election, lah mo ban long ba ka kam, ka long kaba khia bad kaba eh? U Winston Churchill u ong “ka jingsynshar paidbah ka dei kaba sinew eh na ki rukom synshar – tangba kaba bha eh na ki rukom synshar kiba ngi la ioh.
Kumta ruh ka tnat iada ri jong ka Taiwan ka la iathuh ba ka China ha kine ki sngi ka la phah ïa ki liengsuiñ bad ki jhad jongka ban leit syntiat bad ban rung ruh wat hapoh u pud- u sam jong ka Taiwan khlem da ïoh ïa ka jingbit ne jingpyntip eiei sha ki tnat iada jong ka Taiwan.
Ka kyrwoh na ka tnat BSF ka kdew ba ki shipai kin ïai bteng ban pyrkhing bad talasi kaba jur ban tehlakam ïa ka jingkhaiï beaiñ sha Bangladesh.
Nalor kata ki nonghikai skul SSA ki la shem shitom wat ban pynbiang ia ki jingdonkam ba man kum ka bam ka dih ba kiwei kiwei ki ki jingdonkam ha iing hasem.
Ka la don ruh ka jingthoh ha kaba u uwei u muster roll uba kyrteng kum u Elbis K Budnah u don ar ngut ki kpa, kawei ka paw ba u dei u kpa jong u MN Doloi bad katba ha kawei pat la pyni ba u dei u kpa jong u D Mawlein bad kane ka la pyni ba ka rukom treikam kaba thumur kat ia ka kam sorkar kaba iaid thik pa thik.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Khan u la ong ba haduh mynta u la ioh jingtip ba dei tang ma u marwei uba la pan tiket na Mawkynrew, hynrei u la ong ba ym lah ban tip pat namar ba ka tarik kam pat kut ioh dang don sa kiwei ruh ki ban pan tiket.
Ka jing pyndonkam ia ka pisa ha ka por elekshon ka pynlong ia ki paidbah ba kin shah die, shah thied beit ha man ki san snem,kaba dei ruh ka jingma ia ka ri bad jaitbynriew.
Ka jingleh niam ka la sdang naduh mynstep da ka kñia ka khriam da ka syiar kynthei bad u syiar shynrang bad hadien ba la pyndep ïa ka kñia ka khriam la pyllong ïa ka jingpynkiew ïa ka lama ka seng.
Ha katei ka sngi, ka kolej ka la ïoh ban pynkup burom kyrpang ruh ïa saw ngut ki samla pule kiba la pyndep ïa ka Graduate bad kiba la wan ha ki kyrdan kiba shakhmat ba kynthup ïa ka Ibajanai Lyngdoh 4th position ha ka Zoology, u Kosphalan Lyngkhoi 6th position ha ka Zoology, Pynshaitbor Thongni 6th Position ha ka Chemistry bad ka Pynishisha Wanniang 10th Position ha ka Political Science.
U bah Nongpluh ula shim bynta ha ka jingiathir halor ka RTI kaba la pynlong da ka Standing Conference of Public Enterprise (SCOPE) ha Vivanta Hotel, Shillong, ha kaba la wan iashim bynta kumba 80 ngut ki ophisar na ki tnad bapher bapher ka sorkar pdeng.
Ka Jaïaw Pdeng ka la ïoh rah ïa ka nam jop da kaba pynliem ïa ka Sporting Spirit.
Ban da dei ki Khasi hyndai,ki la wad ia ki daw na khmat u Blei bad lada dei ba ki la ia thok ia shukor shisha ne ia leh arsap arphong bein shisha ia ki Hok u paidbah bapli,ne leh bakla shisha,ki la dei ban pan map ha khmat U Blei namar kine ki nongialam mynta kim ju sngap shuh ia ka sur u briew.
“Hato ka dei kane kata ka T.80lak klur ka pisa tuh, kaba la kular da U Modi ban wan rah noh, hapoh 100sngi ba u shimti ia ka jingsynshar?" kylli U Randeep Surjewala.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 5 tarik mynta u bnai , ki pulit ka Umkiang ki la ioh bat 6 tylli ki trok kiba don ia u nombar AS-01BC-6881, AS-11AC-8386, AS-11CC-9516, AS-11AC-6499, NL-01AC-0685 bad AS-01EC-7413 kiba ieng harud surok hajan Malidor Bridge, NH-44 (EJH), ki nongniah jong kitei ki trok kim don satia hapoh kali, ki pulit ki la kurup ia ki bad ki dang tohkit.
Amen!.
U Bah Risingbor u la ïoh ïa kane ka khusnam halor ka jingpynneh pynsah ïa ki tiar tem tynrai da kaba shna ïa ki kum ka Duitara bad kiwei.
Kine ki Muslim bad Christian ki la ïoh jingmyntoi ar shah (double benefits), kawei, kum ki rit paid (minority) bad kawei pat kum ki ST.Ka sorkar NDA ha Delhi hapoh ka jingïalam ka party BJP ka la peitkhmat bha ïa ki Muslim bad ki Khristan.
Shuwa ban plie ia katei ka ing mane ki bor District kila ia kren bad u Rangbah Shnong, ki bor shnong bad ki bor pyniaid Balang jong ka Balang u Blei (Sohmynting Circle-Church of God) bad hadien ka jingiakren ba plie biang ia katei ka ing mane.
Une u nongialam ka JTTA ula kyntu ruh iaka JHADC ba kan shimkhia ia kane bad kam dei ban ai trading license pathar, khnang ba ka lad kamai kajih jong ki trai ri ka nym shah ktah bad la banjur iaki trai shnong ban iakhun pyrshah iaki trai shnong kiba leh benami.
Ar tylli ki iing jong kitei ki khlur ak phlim, la khang noh sbak naduh mynta ka sngi, kiba kyrteng Jalsa bad Janak.
Na ka 2- Jowai Constituency ki long u ma Wailadmiki Shylla (NPP), ma Awhai Andrew Shullai (AITC), ma Moonlight Pariat (UDP), ma Daniel Dan (INC) bad u ma Allan Keith Suchiang (BJP).
AMOS 5:6To wad ïa ka ba bha, te ym ïa ka ba sniew, ba phin ïoh im: te kumta u Trai, u Blei ki paid, un long lem bad phi, kumba phi ong.
U General secretary ka HYC Umsaw-Mawlasnai unit, u Bah Shemphang Masharing u la ong ba ki Village Employment Council (VEC) kim shym la jubab ia ka shithi ba ki dep thoh lah ar snem shiteng bad kim banse ban wad noh da ka RTI.Katkum ka jingtip RTI, ka VEC ka Umsaw Mawlasnai kam shym la pyntreikam ia ka skhim bad ki don ba khlem pat pyndep naduh ba ka la ioh pdiang ia ka pisa kaba T.60 lak hapdeng u snem 2010-2016.
Ka assistant Director jong kane ka jingrwai, dei ka Valareen Kharmawlong bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad ka Ibankitbok Lyngdoh.
Kaba mut ba u/ka kin ham leit lyngba ka NRC, bad kat bym pat kut ka jingbishar kin dei ki doubtful voter.
Jowai:Ka Dorbar Shnong Namdong – A, ka pynrem jur ia ka JHADC Jowai, halor ka jingbymlah jong ka ban sumar ia ki khlaw ki btap kiba ka Dorbar Shnong ka la ai sngewbha sha kane ka ophis na ka bynta ban sumar ia ki dieng ki siej ha kane ka jaka, sha ka JHADC.Katei ka dei ka khlaw, kaba la ai sngewbha sha ka JHADC ha u snem 2007 bad na ka liang jong ka Dorbar Shnong, ki la lap ia ka jingpom tuh ia ki dieng sal na kane ka khlaw bad la ioh ban kurup ia kine ki dieng naduh une u snem.
U Conrad u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ha ki lai snem ka la kynshew pisa palat T.700 klur na ka bynta ban tei ïa ki jingtei ba donkam bad ban pynmih mar na ki marrep na ka bynta ki nongrep khnang ba ka kam rep bad ki mar ba ki pynmih kin ai kamai pynïohnong bha.
Ka East Khasi Hills kadon 176 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 20, West Jaintia Hills 6, Ri Bhoi 5, South West Khasi Hills 3 bad East Jaintia Hills 2.
Ka Executive Committee jong ka Kur Phawa-Siangshai kala pyntip paidbah ba ka dorbar kur kaba phra jong ka kur Phawa Siangshai kan long haka 27 tarik Kyllalyngkot haka shnong Mutong, East Jaintia Hills.
Shri.Wol Tariang (Waheh Shnong Dona Umbluh) 10.
Kawei pat ka rai jong ka sorkar myntaka sngi ka long ban pynkylla ia ka Physical Responsibility Amendment Bill 2006, ha kaba la mynjur ban pynkiew ia ka GSTD sha ka 4 percent na ka 3 percent namar ka jinghiran pisa ka jylla.
Ki 400 snem ki dei ki snem jingsngap jar jong u Blei (400 silence years) Blei? Namar ym don Prophet ne Nongiathuhlypa shuh; namar u Blei u la pynkut kat haduh kta ka por shwa namar kan kut ka Jutang barim (Old Testament) namar ba la kut ki 7 Taiew katkum u Daniel 9:25.
Kumta ki Jiw ne Israel kim long shuh kumba mynshuwa hynrei ki la long ka jaid bynriew kaba triem kaba khlain kaba stad ha baroh ki liang.
U MLA ka thain u Dr Jemino Mawthoh mynta ka sngi u la ialam ia ki ophisar ka tnad PHE kynthup u Chief Engineer u Bah Mabha Allya, u Additional Chief Engineer u Bah SK Blah, ban pynshai ia ki paidbah ka shnong ha ka jingialang ha madan phutbol ka shnong ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u rangbah shnong u Bah Ban Pyngrope.
U Nidawan Kanai 12 ruh u don hapdeng ka jingsumar hapoh NEIGRIHMS, Shillong.
Ha ka por ba la ai ban kylli jingkylli, ka Charlotte bad ka kynhun na NESFAS kila ïoh ïa ki jingkylli, bad kawei na ki jingkylli ka dei halor ka jingbymdon jaka ki nongrep ha Meghalaya.
Shillong, Ïaiong 21 : Ka jingkyrduh um ha ka jylla kynthup naduh nongbah Shillong bad ruh ha ki bynta jong ka rilum Garo ka la dei kawei na ki mat ba ka sorkar ka kynduh mynta hadien ba ka jingshit kyrang ka sngi ka la neh la katto katne sngi mynta.
U Chan Kun uba la sdang ia ka jingthung dieng naduh u snem 2018, u la ong ba katba nang iaid ki sngi ki dieng ki nang khyllem, ki khlaw ki la nang syllen bad ka jingjaboh ka lyer ka nang kiew arsut na ka lyer jaboh na ki kali kiba ka jingbun ki kali kiba mih kat nang iaid ki sngi, u ong ba da kaba thung ia ki dieng ka long ruh kaba donkam bha ba ngin hap ban ri ban sumar bha ia ki namar lyngba ka jingthung ia ki dieng kan iarap ban teh lakam ia ka jing jaboh jong ka lyer.
Ha kane ka prokram jinghikai kin don haduh 25 ngut ki ’thei ïalehkai na ka thaiñ shatei lammihngi ki ban shah jied ha ka All-India Senior Women Selection Committee jong ka BCCI na ka byna katei ka prokram.
La iathuh ba la pynlut  $140 million na bynta katei ka jingleit bad ka dei ka dor kaba duna shibun, haba ia khein bad ka jinglut jong kiwei pat ki ri, na bynta katei kajuh ka jingthmu.
U Lat la kren ruh ia ki kam iakajia pud ka Meghalaya bad ka Assam, kaba dang iaid ha ka jingiakren haduh kine ki sngi.
Kan don ruh ka jingpynkylla kyrteng ïa ki autonomous councils kum ka Karbi Anglong Autonomous Territorial Council (KAATC), Dima Hasao Autonomous Territorial Council (DHATC), Garo Hills Autonomous Territorial Council (GHATC), Khasi Hills Autonomous Territorial Council (KHATC), Jaiñtia Hills Autonomous Territorial Council (JHATC) bad Tripura Tribal Area Autonomous Territorial Council (TTAATC) namar ba ki pud ki sam jong kine ki council ki long palat kawei ka district.
KHLIEHRIAT: Sa 6 ngut ki nong Nigeria kiba rung beaiñ sha ka Ri India kila shah kem haki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District haka shnong Ratacherra.
Phin nym sngewthuh satia wat la phi long ramhah ne khraw ka spah ka hajar ruh phin nym shan satia, hynrei phin pra ki thied ki jaw bad phin kylla lieng syndon thiaw sha ka jing kordit khait namar ka treikam suki suki na ki bor ba maian na sha lyndet jongngi.
Ka Seng Congress ka dei ka Seng kaba la duh lypa  12 ngut ki MLA kiba la ryngkang dieng kper noh sha ka Trinamool Congress.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia i BDO Sohiong C&RD Block, nalor ki riew shemphang, Doctor ka CHC sohiong, officer napoh MEECL, CDPO, SDM, APO bad kiwei ki tnad ki ba la ai jinghikai halor ka jingmyntoi u paidbah na ki skim sorkar.
Ka HNLC, ka shim, ba kane kam dei ka sien, kaba nyngkong; hynrei kham mynshwa, la khot hajir ruh ia U Chairman bad u Finance Secretary, jong ka seng bad la ong, ba kaba kum kane ka jingleh, ka pynduh noh ia ka jingshaniah jong ka HNLC ia ka sorkar bad kaba lah ruh ban pynthut pynban, ia ka jingiakren iasuk.
Ka jingphla utei u nongsynshar ka Sorkar MDA ba u MLA u ju mlien ban pynbiej man;a ka Election bad ba ki paidbah nongthep vote ruh ki shu ngeit bad kohnguh beit manla ka por ka pyni shai kdar ïa ka jinghiar dor bad tad dor ki nongthep vote hakhmat kiwei kiwei ki Constituency bapher bapher jong ka Jylla.
Ban synshar hi dalade ïa ka Jylla ym ban shah synshar ha kiwei.
Halor ka jingrisain u Rophul S.Marak bad bah Robinus Syngkon, u la ong, “Kata kam dei kaba thymmai.
Ka HYC Jaintia Hill District kala pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi sha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki 6 shnong bad ka Synjuk Waheh Chnong Jowai halor ka jingleit theh ñuit ka Jowai Municipal Board sha Mynkjai.
Shillong, 18 Nohprah:Ka elekshon Sordar Raid Lyngkhat, kan long ha ka 22tarik mynta u bnai.
Hato ki kloi ban pdiang ia u Jisu?4)Jingkit jong kiba hok:- Ka jingkit jong kiba hok ka kham shitom bad kham jynjar ban ia ka jingkit jong kiba pop.
“Ngi la ïoh ka jingujor na ki ’riew paidbah ba kam shngaiñ shuh haba leit sha Ïewduh namar ki bun ki nongriehtngen kiba leh ïa ki kam sniew, kaba la pynlong ïa ngi ban wan peit da la ki jong ki khmat ïa ka Ïewduh" u la ong.
Dei tad ynda ngi la donlang baroh ki nongïalam jong ka party ba ngin sa lah ban shim rai halor kane.
Ïa kane ka khusnam la phah da ka Ministry of Education jong ka Sorkar India lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
Ha ka jingshisha ïa u Syiem la dei ban jied da kiba bun napoh ka Hima.
Shillong 9 Naitung: Ki nongkitkam bad ki executive member jong ka KSU Mawlai circle (girls wing) ki la phet noh na ka seng da kaba kam ba ki la shah pyn budnam ha ka kyrteng ka Girls Wing baroh ban pdiang ia ka rai beh seng ia u President ka KSU Mawlai circle Bah Donbok lang Kharlyngdoh bad ka jingpdiang ia ka jingpyn wai noh ia ka KSU Mawlai circle lyngba kawei ne ar ngut ki niangkohnguh ka CEC.Ha ka shithi ba la phah sha ki nongialam sengkmie, kine ki dkhot ba kynthup ia ka Iba kordor Wahlng President, Deisy Gatphoh organizing secretary, Chris table Dkhar pub secretary, Bethesda Lyngdoh sports secretary, Deiphi Chyne Education secretary, Mercy Chyne, Baiarihun Bynnud, Nita Hujon, Deishisha Chyne, Dakerlin Biam, Daroma Mawphliang, Banisha L Nongrang bad Larimerbha Makdoh kiba dei ki EM, ki la ieh shi syndon ia ka seng.
Shuh shuh, ki don ki bynta kiba pyntreikam ha ki jingpan pynphai pisa ban lap ïa ki case ba donkam shuh shuh ka jingpeit bniah.
“ Hato phi kwah ba kiwei kin tip ïa phi kum kata ka jylla kaba ki briew ki ïabeh ban wan ïa khalai bad leh ïa ki kam awria? Ngim kwah ïa ka jylla ba kan kylla kumta hynrei ngi kwah ba kan long ka jylla kaba don burom bad kaba bnah nam da ki kam ba bha kum ka jaka pdeng ka pule puthi, ka jaka pdeng ban wan kai bad sah pyngngad bad ter ter" ong u Dr Mukul.
Shillong, 2 Nohprah:Kiba haiing jong u head teacher jong ka  Bijasik Chisim Lower Primary School u Dalbin N Marak uba shah kem halor ka jingkynnoh ba u dei u general secretary ka seng lehnoh ka GNLA, ki la thmu ban pan jamin ha Williamnagar.
U la ong ba ki jingmyntoi ban ioh kum ki baibam ki khynnah, ki jingiarap ia ki skul bad kiwei kiba ka sorkar ka la ai ia ki rit paid.
Shillong,17 lyngkot:Napdeng 16 tylli ki jylla kiba la wan ban ia shim bynta ha ka  Travel and Tourism Fair kaba la pynlong ha Chennai Convention Centre naduh ka 10 haduh 12 tarik mynta u bnai , ka tnad shangkai pyrthei ka jylla ka la ioh ban rah kumh ka lahduh ne ka Best Stall napdeng ki jylla kiba wan sha ktei ka jingpyni nam.
U coach ka India u Igor Stimac un hap ban shong shabar na kane ka jingalehkai na ka daw ka jingshah sospon ha ka disciplinary committee jong ka SAFF na ka bynta ki ar tylli ki jingalehkai.
Ko phi ki pastor, wat pynbor ia u Conrad ban long kum u Lyngdoh bad u Lebi ban shu iaid kiar noh haba la iohi da la ki khmat ia uba la mynsaw.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka Parliamentary Party (PP) ka UDP mynta ka sngi, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingialang ka la rai ban kyrshan beit shrup ia ka No Confidence Motion (NC) ban rah da u secretary ka kynhun liangpyrshah ka Meghalaya People Forum (MPF), u James K Sangma lashai ka sngi sdang ka dorbar synrai ka iing dorbar pyrshah ia u Lamphang.
Hynrei ka rai kaba khatduh kan long hadien ka dorbar bah ka Seng Khasi ha ka 20tarik Nailar 2017 ha Weiking.
Ha ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam hapoh ka iingdorbar thawaiñ ba ka jylla Meghalaya ka la tam pud ha ki 53 tylli ki jaka hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam kiba kynthup ha 40 tylli ha West Karbi Anglong District bad 13 tylli ha Kamrup District.
Nga ainguh ia U Blei ba u pynrung ianga ha ka tnad Customs Preventive jong ka sorkar India, bad nga la ioh shibun bah ki jinghikai, haduh ba ngan da lah ban iasyllok bad phi.
Ka khubor na ki bor District la ong ba kat haduh mynta baroh ki karkhana thang dewïong beaiñ kiba la shah pynpra ki la kot sha ka 22 tylli.
Hadien ba la bthah ia baroh ki MP ban jied ia kawei ka shnong ban pynlong kum ka Model Village ha ka konstitwensi jongki, ka sorkar pdeng ka la bthah ruh ia baroh ki MLA ba kin jied kawei ka shnong ban bud ia kaba la leh ki MP, bad shi bynta na ka bynta kane, u MLA Sohra u Bah TW Chyne u la long uba kham nyngkong napdeng baroh ki 60 ngut ki MLA ban pyntreikam ia kane ka skhim da kaba jied ia ka shnong Nongkynrih ban long ka Shnong Nuksa ha ka konstitwensi jongu.
Palat 250 ngut ki ‘riew kynthei kiba la sem lut pura da ka jaiñsem rong jngum ki la mih sha surok bah jong ka Nongbah Jowai ha ka Sngi Ba-ar ha ryngkat ka jingkynhoi dawa ïa ka sorkar jylla ban sngap ïa ki jingdawa jong ki.
Ha kajuh ka por la bthah ia ki nongshong dukan bad ia ki nongleit siew leit tda ba kin bud ia ka social distancing da kaba ia ieng 6 phut ka jingjngai, ban nym ialum lang hajuh, ban phong ia ki mask, ban nym ia biah pathar bad baroh ki dukan ki dei ban don ki hand sanitizers bad ki hap ban pynkhuid ia ki dukan jong ki bad ban bud ryntih ia ka jingbthah jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ki pulit ka distrik.
Kata hi ka dei ka kam kaba kongsan eh hapoh ka ri ka jong ngi".
U la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la rai ban ïatrei lang ban buh jingthoh bad jingkynmaw lyngba ki dulir ba thikna shaphang ki rukom im bad rukom trei rukom ktah, kolshor bad ter ter jong ki trai ri trai muluk lyngba ki ADC.“ Nga la bthah ïa baroh lai ki ADC kata naduh ka KHADC, JHADC bad GHADC ba kin sdang noh ban buh jingthoh bad jingkynmaw lyngba ki dulir bad ka sorkar kan ai jingïarap pisa ïa ki.
Shillong, 8 Lber:Ki la mih bun ki jingmut jingpyrkhat ha ki paidbah khamtam ki Kristan halor ka jing pyntreikam ka sorkar India da u Aadhar Nombar.
Na ka liang u President, u Bah Bandari Ryntathiang haba pynskhem bad pynbam smai ïa kitei ki nongïalam ka Unit, u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kine ki nongïalam bad ryngkat ki kyntien sneng ki kyntien kraw ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh kum kita ki nongïalam ym ban trei na ka bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei ban trei na ka bynta ka eh ka shon jong ki paidbah ba ka nongrim jong ka seng ka long ban ai kata ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka District hi baroh kawei.
Na kaliang utei u Lucky ula siew haduh 50 hajar tyngka bad kine ki arliang mamla kila poi sha ka jingiasuk.
Ïa katei ka trok la ñiah da u Obarlin Sohshang na ka shnong Mawsaw, West Khasi Hills bad ka tyllong khubor na u SP ka ïathuh ruh ba katei ka thuk-thuk ka dei kaba don ïa u nombor ML-06-4170.
Ka kynhun ka Crime Scene Unit (CSU) lem bad ki Magistrate ki la hiar mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban leh ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia, ha kaba na ka liang u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District u Bikram D.Marak u la ïathuh ba ïa kaiphot kaba ïadei bad kane ka jingjia yn sa lah ban pyntikna tad haduh ban da dep leh ïa ka Postmortem lyngba ki Doctor hashwa ban aiti noh sha kiba haïing hasem.
Ha East Jaintia Hills idei tang iwei kata I riewpaidbah.
U bah Shangpliang u la kyrpad ia ki nonghikai bym ioh tulop biang por, bym ioh jingsiew thikna, bym thungkam pura bad bym ioh baibam tymmen, ba kin shim khia namar ba ka sorkar kan peit ia kine ki jingeh jongki.
Ka tnat elekshon ka la hukum ba lada ki don ki kyrtong, kiba la ngat ha kino kino ki kyndon aiñ pyrshah ia kino kino ki kam sniew ba ki la leh ki hap ban pynmih ha ki lad pathai khubor haduh lai sien kynthih, ia kita ki kam sniew ba ki la leh khnang ba ki paidbah ki lah ban tip, lada ki dang kwah ne em ban kyrshan ia u/ka, kata ka dei ka kamram jong ki nong thep vote, ka kamram jong ngi ka long beit ban buh khnang ba ki paidbah hi kin ioh jing tip bad ban iathuh ruh sha ki paidbah kloi katba lah, la ong u CEC, haba ia kren bad ki nong thoh khubor ha nongbah Shillong, ha ka sngi thohdieng.
" La phai ktien ka Kmie ka Rida“Em wa dei hi ban poi kein, ngin ioh iakren ia khana sngewbha kumne… Ka Rida pat kumno ka long?" i Kong Mer i phat ktien pat“O hooid kein.
Phi la iohi ia kiba bun ki myntri ka sorkar pdeng ba wan jngoh ia kane ka thain bad ia ki tnad sorkar.
Nga ruh nga kyrshan ia u Dr.Mukul Sangma bad kiwei ki nongdawa tohkit ha GHADC bad JHADC, tangba dei ban tohkit la kumno-kumno naduh ki snem 2000, haba ka seng Congress ka dang synshar ha baroh artylli ki District Council.
Ha ka lai snem shiteng kaba AR pat une u Mradkhlaw un leit shong ma u ha kata ka Temple ha Jerusalem.
U secretary jong ka synjuk waheh chnong Jowai, u ma Riquoma RQ Laloo, ula pyntip ba nakaliang ka synjuk waheh chnong Jowai bad ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills district kila poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut haka jingialang kaba long haka 15 tarik ha Circuit House Jowai.
Lada ngi biej pisa shi hajar tyngka ngim nym ioh ia ka roi ka par ka Jylla.
Ha ka ne ka jingap ktem na ka liang jong ki pulit ki la ioh ban khang kdong ia kawei ka kali maruti kaba don ia u number WB-02W-8025 kaba kitei ki ar ngut ki shong bad haba la talasi ia kane ka kali ioh ioh ban kurup ia u tei u drok.
La kem ia kitei na Lawmali.
Kito ki kolej kiba iasoh bad ka NEHU kiba kwah ban wan sha kane ka lympung jied ki dei ban aiti noh ia ki kot jingdonkam shwa ka 13 tarik Nailur, 2019.
Utei u heh spah, u kwah ba utei uba i mon ia ka khun jongu, um dei satia ban long uba stad eh, hynrei, tangba un shu lah ban thoh bad pule.
“Kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 22:10.
Phi lah ban kylli balei kane ka long kaba sngewlyngngoh? Ka dei namar ba u Risinius u dei u khynnah samla uba don ka jingduna ha ka bor ïohi ha kaba baroh ar liang ki khmat jong u kim lah ban ïohi eiei.
Utei u rangïalehkai barim na Manipur u la don bynta ruh bad ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka AFC Asian Cup 2011.
Shillong,20 Risaw:Ka jaka saitjain ha Ummawleiñ, Mawlai Syllaika riah, ka dei ka jaka ba palat  ngut ki nongsait jain nong ka shnong Mawlai ki wan sait jain ha katei ka jaka bad dei lyngba katei ka kam ba ki ju im ja kpoh ban pyndap ia ka ing ka sem jong ki.
Kumta um don hok shuh ban dang kam ba u dei u MLA jong ka party Congress.
Phi sakhi hi katno hajar ngut kiba treikam sha kiwei ki jylla na ka khlam COVID haba ki la hap ban wan phai noh sha ka jylla Meghalaya.
“Mar ia tip ia kane ka jingjia, ka shnong ka la pyntip mar mar sha ka tnat Public Health Engineering (PHE) bad ki heh ka PHE ki la ujor noh da ka ejahar halor kane", ula iathuh u Rangbah Shnong.
Haba wan ka roi ka par, hap ban mait ïa ki dieng ki siej lane ban pynsyllen ïa ka jingjyrngam namar hap ban ai jaka ïa ki jingtei bapher bapher la ka dei ka surok, aspatal, skul, shlem treikam sorkar bad kumta ter-ter.
Ka KSU Nartiang haka sngi Nyngkong kala sam mask sha ki paidbah bad sha ka PHC Nartiang da ki mask, ki glove bad ki sut PPE.Ia kine ki tiar jingiada KSU Nartiang Modop Unit kala sam haka jingialam u president Biril Talang, u  general secretary Lambert Sajem, education secretary Ready Talang, bad kiwei kiwei.
Ka jingorpait ki jingtei bad jingpei thliew ki tnum ka la jia ruh ïa kawei ka skul bala tip kum ka Jurïawthei Presbyterian Lower Primary School Steplanglur Balang Presbyterian Mawlieh.
Shillong: U Member of Parliament (MP) ka jylla u bah Vincent H Pala, u la kynnoh ba ka jingmad jingeh jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei ka dei na ka daw ba ka sorkar jylla ka ailad ia ka jingbam sap ba kan suh thied ha ka jylla baroh kawei.
La iathuh ba ka jing khaii masi tuh, ka sdang ban iaid mynta na Siliguri sha Khanapara Nongpoh bad katei ka iaid sha East Khasi Hills bad kumjuh sha Garo Hills ruh kumjuh.
U Gadkari u la ong ruh ba ka thong jongka sorkar ka long ban pyntrei 60 Km ki surok bah ha ka shisngi.
Wat lada ia ki District Council kiba long kita ki nongmuna kiba ksoh ia kata ka nongrim pdiang kam halor bad ioh bynta lang, yn pyndam noh ruh, hynrei yn dang donkam hi da kiwei pat ki Rympei-Saindur jong ka riti synshar-khadar shnong, ban pyndep ia ki jingthmu bad jingkdew kiba don ha ka nongrim (Directive Principle)"Na kitei ki jingshem ka Commission, ka shai kdar, ba yn ym don kano-kano ka sorkar kaba lah ban synshar hi marwei khlem iatrei ryngkat bad ki bor synshar kum ki District Council ia kiba ki ju khot ha ka ktien sorkar, local self-government.
La iathuh ba la lap, ia ka met iap jong U Amnipaia Sutnga, na Barak Assam katba ia u Bren Dkhar bad ia ka kali  haduh mynta kim lap dien shuh.
Hadien kata, ka Ïng Dorbar Thawain ka Meghalaya sa shisien pat hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Conrad Sangma ki la mynjur biang ïa ka rai (Resolution) ban kyrpad ïa ka Sorkar India ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka jingpyntreikam ïa ka MMDR Act.
“Ki snem ba la leit noh hapoh ka jingïalam bad ka jingkdew lynti jong phi ki la long shisha ki jingïaid lynti kiba kordor.
U la ong shuh shuh ruh da kaba u kyntu ia ki nongkitkam Shnong jong kane ka Shnong bad ki dei ban don ka mynsiem jong ka jing ia tylli na ka bynta ka jing bha jong ka Shnong ka thaw bad ruh ban ia burom kylliang iwei ia iwei pat.
Shillong, Nohprah 28 : 16 tylli ki wicket ha ka inning kaba lai jong ka jingïalehkai Ranji Trophy kaba la ïaid ar sngi na ka plate group ka jingïalehkai hapdeng ka Meghalaya bad Bihar hynne ka sngi Balang, ha kaba ka Bihar ka la lah ban teh lakam ïa ka jingïalehkai.
"“Dei lyngba kane ka takma ksiar kaba la plie lad ïa nga ban shah jied ban na ka bynta ban mihkhmat ha ka REC Combined National Talent Hunt Programme ha kaba ki don bun ki nongïakura kiba la khur jingjop ha la ki jong ki zone," ka la bynrap.
Ha kajuh ka por, u Oganising secretary la HYC u Bah Nickson Dohling u la ong ba haba don kano kano ka jingkulmar ha ka jingialang, ka sorkar bunsien ka pynngat ia ka jingkynnoh ia kiba khot pynlong ia ka jingialang hynrei mynta ki kdew kti pynban ia ka HYC.“Ka HYC kam phah ia ki dkhot ban leit sha ka jingialang ha ka kyrteng ka seng, ma nga ruh nga leit sha ka jingialang kum u dkhot nongshong shnong ka Jaiaw Pdeng, ym kum u dkhot ka HYC, te hynrei ki pulit ki kdew kti ia ki dkhot ka HYC", la ong u Nickson bad bynrap ba ka seng kam shym la bthah ia ki dkhot ban leit sha ka jingialang ki Rangbah Shnong hynrei mano mano ki leit da ka mon lajong.
“Dei ha ka step kaba bud ba u la phonesha uwei na ki dkhot ka VDP bad la lum ia ka jingialang ha kaba u lawan ban aiti ia kitei ki wait ha ki VDP", la ong ka khubor.
La ïathuh ba ki don palat 1000 tylli ki skul hapoh ka jylla kiba ka jingpynbha bad jingpynthymmai ka dang ïaid shakhmat.
Katkum ka jingong jong u Director kane ka tnad, ha ka jingleit pynshisha jongki la ki biang ne em kine ki jaka thew, la shem ba ki biang bad kam don kano kano ka jingleh tuh ne jingbakla.
U working president kma UDP u la ong ruh ba kan shim ia ki lad ki lynti ban pynneh bad ban iada ia ka mariang.
Shillong: Uwei na ki nong treimon sngewbha u ba paw bha ha ka jylla Meghalaya, kata u bah JTL Lamare, u la phah da ka shithi sha u symbud myntri rangbah jong ka jylla u ba bat ruh ia ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong, ba un tehlakam noh ia ka jingmih jong ki YouTube channel kum ki tit, kiba ym lah satia ban ïthuh bad ki bym pat shem la register satia.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Lat ka jylla u la pyntip ruh shaphang kiwei kiwei ki mat kam pynroi kiba ka sorkar jylla ka la lah ban wanrah ha ki san snem ba la dep bad kumjuh ki jingthmu ban wanrah biang shakhmat.
HERTAMMI SUTING (NPP) – 37473.
Jowai, 26 Lber:U President ka JPMF, Jaintia Hills, ma Bait lang Pohsngap ha ka jing pyllait khubor jong u mynta ka sngi ula ong ba wat la ka la don ka jingmih khubor ha kine ki sngi ba ka don ka jingpyrshah lane ka rai ban nym shah ia u Rev.PBM Basaiamoit ban wan sha ka pyrthei Politic kum u pastor ban iakhun ha ka Election Lok Sabha.
U Conrad, u ai khublei ia U Amit Kumar,   Advocate General namar ki jing pynkhreh pynkhrum jongu, ha kaba leit sha kashari ban pyrshah ia ka hukum jong ka NGT.U Conrad, u pdiang ruh ia ka rai jong ka Supreme Court, ba ka kuna kaba T.100klur, ba la buh da ka NGT, ka la buh jingeh than ia ka sorkar Jylla bad kumta ka la bthah ba ka sorkar Jylla, kan shim noh ia ka pisa na ka MEPRF Fund, kaba ju lum na ka kuna jong kito kiba tih par beain.
U Dr Rani ula ong ruh ba ki mat ïakren jong ka Academic Council ka NEHU, kim shym la kren eiei ruh em halor ka jingpyn treikam ïa ka NEP-2020.
La iathuh ba ia ka jingkhlad jong utei u khynnah, la pynthikna, ha ka hospital kaba la pyniaid da uwei U Phadar, kaba ha Nongkhlaw, ha kaba ym shym la pdiang shuh ban sumar, namar ba ki la pynbna, ba utei u khynnah rit, ula da iap noh, ha lynti.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ka MPCC la iathuh ba ki la don palat spah tylli ki phom kiba la die.
Hashwa ban khap ïa u rebon jong katei ka ophis treikram ka Managing Committee na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula kitbok kitrwiang ïa ki nongpynïaid ka Committee ïew hapoh ka shnong ba kan nang ïaid shakhmat ban pynbha pynmiat ïa jingdonkam ha baroh ki liang.
La pdiang burom ia U Ma Balious, da U Ma Shitlang Pale, MLA, uba dei ruh U President jong ka East Jaintia Hills District Congress Committee, ha ka jingialang kaba long ha Khliehriat.
U la ïathuh ruh ba ha ki arsnem ba sdang jong kane ka college bad hospital kin don bun ki jingai jinghikai, jingïamir bad ïathir jingmut ban pynlong da ka USTM.Kin don ki jingïatrei lang bad baroh ki tnad ba dei ïa ka koit ka khiah bad wat bad ki bor district jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi bad kindon ruh ki jingphah pyntbit ïa ki doktor shabar ri ruh.
Shillong:U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba Ki jingiarap kiba dei na ka tnad rep kaba wan lyngba jong ka PM Kisan Samman Nidhi na ka bynta ki nongrep ki ba la ioh ia ka jingiarap ki long haduh 87,189 ngut ki nongrep ha kane ka jylla Meghalaya ha ka ba ki la ioh ia ka pisa kaba long T.2000/- tyngka.
Na ka liang u Vice President ka Seng FKJGP, u Bah Kitboklang Nongphlang haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la mih na ka kamra jong u James, ula ong ba ka sorkar kam lah shuh ban phai dien biang ïa kane namar ka la dier palat ka por bad artat ka exam ban thoh kan long ha u 2 tarik jong u Nohprah.
Ka KNGC Students’ Union haba kyntu ia u Sniawbhalang Dhar Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, kala ong ba um dei ban kren pyllait lyer tang ha ki rynsan paidbah, bad kyntu ia u ban kyndang iaki file bad ki jingdawa kaba la buh wat naka bor pyniaid ka kolej naka bynta ka jingdonkam ka kolej.
U maw bad ka khyndew ki long shipara, ka khyndew ka sei ïa ki phlang ki kynbat, ki dieng ki siej.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ka thaiñ Kokrajhar ki la shimkhia halor ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam shong kurim ïa ki khynnah rit bad ki la ïoh ban kem ïa kitei ki 115 ngut na ki thaiñ bapher bapher jong ka distrik.
Kane ka khynnah samla ka ioh khusnam na ka phim Khasi,ka Dak Bangla.
U ong ba don katto katne ki Nonghikai kiba don ka jingiajan bad ki nongsain pyrthei  kiba la bun kam sa tang ka iabeh kam shawei bad kane kala wanrah ka jingthut ia ki khynnah skul ha ki skul ba ki hikai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Dr.Archeloster Lyngdoh, Senior Medical & Health Officer, Mawkyrwat CHC ula kren shaphang kaba ïa dei bad ka jingpang ‘ñiangkulia ne HIV/AIDS ha kaba kumno ban ïada, ban leh ïa ki test bad kumjuh ruh kumno ban sumar ïa ki briew kiba ïoh ïa une u jingpang.
Shillong:Ka jing ia kynad ha ka seng sain pyrthei, ka KHNAM, la imat, kumba ka la nang heh bad mynta ka sngi, ka la poi sha u pud, ha kaba ka kynhun U Bah Adelbert Nongrum, ka la byrngem ba kan mudui da ka mukotduma pyrshah ia U bah Pyndapbor Saiborn, uba dang kam hi ialade mynta, ba u dei U President jong katei ka seng KHNAM.U Bah THS Bonney, uba dei U General Secretary jong ka KHNAM, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ula kren pyrshah jur, halor ka jing kynnoh jong U bah Pyndap, da kaba u ong ba U Bah Adelbert, u dei uba leh tuh, uba thok, uba ialam bakla.
Yn ym shah ban rung trok ha nongbah Shillong naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynmiet.
“Ha u snem 2013, ki don ar ngut ki briew ba la shah rahbor hadien ba la shah pynbiej ha ki runar ki bym shym la tip shuh shaei ki don watla kiba haiing jongki, ki la dep siew T.15 lak", la ong u SP.U la ong ba kiba bun ki paidbah ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka, ki la shah pynbiej ha ki runar da ki rukom ba lai phew jait lyngba ka phun, da kaba ki tyrwa bad pynbiej ban ioh ia ki tiar ba rem dor kum ki shyieng boit, ki pisa khutia ba don dur Hanuman, bad kiwei ba ki briew kin riew spah hynrei ynda ki la leit kynduh ia ki, kin shah rahbor bad shah dawa pisa bad haduh ka jingiap.
, Une u Pulit u la pyrta ïa une uba tur sha u ban sangeh bad pyrta ruh arsien lasien.
satang katno ngin hap long kum u ksew.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang ïabit thymmai hynrei 2 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
Ka jingpyni ha Bijou Cinema ka long kumba 5 show kata ha ka por 11AM, 1PM,3PM,5PM bad 7PM.Haba iakren bad ki paidbah kiba la wan sakhi ia kane ka phlim ba la ioh rah khusnam best actress ha ka Prag Cine Award ki la ong ba ka phlim ka long shisha kaba don jingmut bad kaba itynnad bha haduh katta katta.
“Don ki sngi kiba ngam lah ban set ïa ki ummat, wat hapdeng u paidbah ba bun, nga sngew kumba ngan kynran dien noh, hynrei haba nga sngap ïa ka mynsiem ka jong nga , ka ong em phi ïaid ha ka lynti kaba dei, phi trei shitom bad U Blei Un sa leh ïa kaba dei ban leh," ka la ong.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) kala ai ka jingkyrshan kaba pura halor ka jingiakhih jong ki trai trok hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) pyrshah iaki karkhana dewbilat ha Rilum Jaintia.
U la ïathuh ba don ha kane ka RTI 15 ngut ki briew kiba la mih kyrteng ba ki la ïoh ïa ka skim hynrei ka pisa ka poi tang ïa uwei u briew kat ba ki 14 ngut ki khlem ïoh, bad kane ka jingïarap pisa ka dei ka ba T.20000 bad T.10,000 uwei u briew.
Kiba don ia ka jingpang baroh mynta, ki long 1,891 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka 1,379ngut baroh.
Ia kane dei ban kyntiew kumno kumno da 3-4% jong ka GDP.Ka China ka la sdang ïa kum kane ka jingbei tyngka kaba heh ha ki snem 1990: ki jingioh jingmyntoi na kane ki dei kiba paw shai mynta lyngba ki kam science kiba la kiew bha ha katei ka ri.
U Bah Lakiang, ula thoh ruh sha ki Sengbhalang kum ka KSU, KJWA, SSSS, ha kaba ula ai jingmut ruh ia kitei ki sengbhalang, ba kin ia trei lang, na ka bynta ban pynbeit ia katei ka kyntien, ha ki kotkhubor ruh, ba kin nym pyndonkam shuh ia ka kyntien sorkar kmie.
Shuh shuh u la ong ba la kumno kumno haduh mynta ka janmeit yn sa lah ban phah ïaid tang ïa ki kali rit ynda la dep ban pynmaramot bad pynkynroh biang ïa katei ka bynta kaba la twa.
Nongstoin, 5 Nailar:Kawei ka kali Gypsy pulit kaba don ia u registration number ML 02 2225, ka la leit ban tynrah ia kawei ka auto trok kaba don ia u number ML 06 2705 katei ka jingjia kala jia hapoh iew jong ka sor Nongstoin ha ka por 9 baje mynta ka miet.
U bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ba la dep khang-tala u la ong kum ki paidbah ki kwah ym ïa kano kano ka jingïasniew hynrei ki kwah beit ba kita ki bor ba dei peit bad ki nongpynïaid skul ki dei ban wan ban pynshai halor ki kynrum ki kynram ba don naduh ka Government LP School kaba la pynjot, ka Medium English School, Mawthawpdah kaba la ai kyrteng mynta ka Mawthawpdah Presbyterian (Deficit) Upper Primary School, Mawthawpdah bad kumjuh ruh halor ka madan bad lada ki lah ban wan pynshai noh kloi kum ki paidbah hapoh ka kynhun u bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong kin long kiba la kloi ban ïa suk ïa saiñ.
Ngi ai jingmut ruh ba ka Commission kan ai jingmut sha ka Sorkar India ban ïarap ïa ki ADC hapoh ka Jylla da kaba kyrshan pisa ïa ki nalor kiwei-kiwei ki jingïarap ban pynbeit pynryntih bad pynlong aiñ ïa ki aiñ shimet," pynkut ka kyrwoh ka seng ba la phah sha ka Commission.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kan pynlong ïa ka prokram ban jied ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap jngi na ka bynta ban leit ïashim bynta ha ka Junior bad Sub-Junior National Aquatics Swimming ka long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha pung Crinoline naduh ka por 8 baje mynstep.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ban sumar khuid bad ban pynneh pynsah ïa ka kynhun kaba ki don khnang ba kin lah ban leh bun kiei kiei ki kam ki ban ai jingmyntoi ïa ki ïing ki sem bad ia ka shnong ka thaw.
Shuwa ban pynkup burom iaki ASHA la don ruh ka jingsngap ba jar jar ban kynmaw burom ia kiba la khlad naka kur Lamin naka jingpang khlam COVID-19 Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang u president ka Kur Lamin Bakur-Dawki u ma Eraldus Lamin, u president Kur Lamin War Jaintia Ma Chui Lamin Pohlynjar bad kiwei kiiwei.
La iathuh shuh ki khubor ba ka jingkulmar ha kane ka jaka, ka dei namar ka jing pynieng jong ka Assam, ia kine ki dara ha kane ka jaka ia kaba ka Assam ka la kam, ba ka hap hapoh Hailakandi district bad la pynpra noh, hadien ka jingiakren hapdeng u myntri Rangbah jong ki artylli ki jylla, u Dr Himanta Biswa Sarma bad u myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, U Zoramthanga.
“Ka Synjuk ha ka jingïalang ka la pynrem ruh ïa ka jingleh riewkhlaw da ki riew bat aiñ da kaba pyndonkam bakla ïa ka bor jong ki," u la bynrap biang.
Nalor kitei ki saw ngut, ka kolej ka la ïoh ruh ban ai ïa ki memento sha baroh kiba la pyndep ïa ka Graduate jong u snem 2023 kiba kynthup ha ka Art, Commerce bad Science Stream.
Lada thung ha ka por ‘lap bah, kaba bha ka long ban da thad ia kine ki shylluit kumba shi sngi ar sngi ha ka jaka ka bym dei sngi.
Ki CRPF pat ki hap ban shah pynïaid hapoh ka sorkar jylla.
Ym dei tang ka casino kaba ktah ïa ka burom ka ijot jong ka jylla khamtam eh lada ïa kren ïa ka khalai, mynta ka la dei ruh ka pali jong ki seng bad ki nongïalam shnong ban peit ruh ba kiwei ki jait kam kiba syriem ïa ka kam khalai kin ym ïoh ban treikam laitluid ha ka jylla.
Ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 75 ha ka 15 Nailar ka la ïaid shakhmat bad ki nongshong shnong ki la pynkhreh ban burom ïa kane ka sngi.
Myn hynnin ka sngi na ka liang jong ki nongrep hapoh ka shatri jong ka Hill Farmers Union (HFU) ki la ioh kem ia uwei u briew uba kyrteng u MD Raful Ali uba dei na Rongia, Assam uba la ot kilo be-ain ia u piskot.
“Nga la aiti ïa ka kaiphod ba bniah bad nga la pyni ruh ïa ka Presentation ha u bad u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ki jingtrei bapher bapher kiba la urlong ha kane ka jylla bad u la pynpaw ka jingsngewkmen khamtam eh ba baroh ki kam pynroi ba la mang pisa na ka bynta ka jylla ha ki san snem ba la leit noh ka la nang kiew ar shah ha ki san snem ba ladep, kaba la jan kot lai shah na kaba ju long ha ki 5-6 snem mynshwa," u la ong.
Ka NPP hangta lei lei ka nang dom nangbitar shuh shuh bad ka la maham tyngeh ia u state president ka BJP ba um dei satia ne um bit satia ban pynpaw shabar khamtam ha ki kot khubor ia ka skum MDA laitnoh tang lyngba ka Coordination Committee(kaba don tang para MLA) ha ka MDA U nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia u la ai ruh ka jingmaham kaba tyngeh ba ka bha ia ka BJP ba kan mih noh na ka sorkar MDA lada kam sngewtynnad satia ia ka MDA hapoh ka jingialam ka party NPP.Ki MLA jongka pat,ioh liat na ka shuki jem,i kumba ki iashah NPP pynban.
Katkum ka jingpyllait khubor ia kane ka tamasa yn sdang naduh ka 6 haduh 8 tarik u Risaw ha Empire Polo Club kaba don ha Indio, California.
“ Ngin pyrshang kloi katba lah ban pyndep shwa ha ki lai tylli ki jaka ba la kdew mynshwa bad halor kane la bthah ïa ki Regional Committee ba kin pyndep noh kloi ïa ki kaiphod" ong u Conrad.
Ha ka sien banyngkong, ïa ka jingleit bar ri yn kyrshan pisa da ka sorkar jylla katba ha ka sien ba-ar, yn hap ban pynlut da ka Sorkar India lane da kano-kano ka kynhun.
“Kumta ka dei ka bynta ha kaba ngi hap ban ïatreilang.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor la ia donlang ruh u bah N.Nongsiej, Rangbah Shnong Nongjri Ummawbuh, bad uwei pat u rangbah na Nongjri Mission u bah H.Pale.
U Sordar ka shnong Mawroh haba kren bad u Nongthoh khubor u la iathuh ba hadien ba katei kajingai por shiphew sngi kala kut noh ha ka sngi ba ar jong ka taiew, na ka liang ki Rangbah Shnong ryngkat ki nongialam jong ka seng KSU,WKH ki la  shong ia kajingialang ha kaba la pynlong ha Markasa, West Khasi Hills.
Hynrei uwei na ki, la ioh bat biang na thain Jaintia Hills, katba uwei pat ba na thain Nongstoin ym pat ioh kem haduh mynta naduh ba la lait phet.
Shillong, Lber, 27: Ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc kiba don hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei lehse kan ym lah ban urlong satia hynrei watla katta ka Sorkar ka dang bishar la kan mynjur neem ïa ka jingtyrwa ban pynkiew da ka tulop kaba T.18 hajar.
Ka jingpynlong ka Raid Marwet ia katei ka Lehniam Sohjer, ka long kum shibynta ban pynneh ia la ki Ritu Dustur, kaba la ialam da u mynbarim ha ryngkat ki khun ki hajar ka Raid Marwet.
Ka KSU ka pynrem jur ïa ka jingleh donbor bad ha kajuh ka por ruh ka seng ka kyntu ïa ki samla kynthei bad shynrang ba ki dei ban da thikna bad wad bñiah hashwa ba kin leit trei ïa kino ki kam kiba don hapoh nongbah Delhi.
Ki sunscreen kidei ki jait jingsleh kiba biangtam na ka bynta ka sniehdoh bad kiba lah ban treikam bha naka bynta ban iada naka jingshah ktah bad ka jingshahthang ka sniehdoh naka daw jong ka UV Ray’s kiba khlainbor kiba pynsniew noh ia ka sniehdoh jongphi.
Na ka liang u Bah Kynjai Thongni u la pynpaw ka jingpynrem halor kane ka jingjia kaba pynhiar dor shisha ïa ka longbriew man briew bad ka imlang sahlang baroh kawei.
Kumba la pyntip da ki bor pulit, kane ka jingtalasi ïa ki kali paidbah ka dei na ka bynta ban pyrkhing na ka bynta kito ki Dribar ba dih buaid, ki dribar bym deng seat belt, ki Kali ar shaka bym deng Helmet bad kiwei ki kali kiba ym bud katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ha katei ka jingrwai, la tem da ki nongtem guitar, kynthup ïa u Leoburke Aerie Lamare bad u Lewis Roy Dhar, katba ïa ka jingtem bass, la tem da u Wining Dhar, u nongtem drum na ka bynta katei ka jingrwai, dei u Sainkyrpang Shullai.
Kaba ar na ki jingdawa ka jong ngi kadei ban weng noh ia ka kyndon kaba ailad ia kiwei pat ki Jaidbynriew ban shang thung lane sieh kum ki Nominated MDCs ha KHADC bad GHADC lyngba ka jingwanrah ia ki kyntien “Nomination of Unrepresented Tribes" ha kata ka Amendment.
Ka la ong ba ka la pan tiket na ka HSPDP kumba la kyntu ki paidbah hynrei ka shong ha ka party lada kam ibit ban ai tiket, kata kan shong pat ha ka mon jong ki paidbah kiba khot ia ka, kumno ba kin rai.
Wat la katta ki kitkhia haduh katta katta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ki shnong ki thaw.
Ki la kyntu ruh ia ki paid nongshong shnong ba kin iasnohkti da kaba ai ka jingiatrei ryngkat ryngkat, namar tang ka jingiatrei lang kaba lah ban wanrah ia ka roi ka par bad ka jingmyntoi jong ki paidbah, ym tang ha kitei ki shnong hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei, ki la bynrap.
Ha kane ka jingshong pyrkhat, ka mynsiem ka jingiatiplem ka ong, wat ym kynrandien iaid shakhmat bad ngi la iaid shakhmat.
Kane ka jingïapher jingheh ki dongmaw ka pynpaw shai ba hangne ha Rangjyrteh ka shna waitlam ka la long kawei na ki kam trei nar bakhraw.
Ka Kur Kurkalang kam kwah satia ban pynsangeh ia katei ka kam shna surok bad kam don jingpyrshah eiei ruh em halor katei ka kam roi kam par hynrei kum ka Kur ka kwah ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka hok jong ki bad kum ka Kur ka la iai phah da ka jingthoh bad ki la leit ban iakynduh ruh markhmat bad ka DC bad hadien kata ki la leit iakynduh ruh ia ka tnad Forest hynrei ka rukom leh ka jong ki pat i kumba kim don ka jingpatiaw bad i kumba ki ñiew beiñ pynban ia ka hok jong ka Kur.
Hynrei hato kane ka jingkiew dor ki mar bam mar dih ka ktah eiei ïa ki nong thep vote? Ngam tharai kan long kumta.
U don bun bah ki nongbud bad nongkyrshan jong u bad ia kane ym lah ban kheiñ kai ne kheiñ niut.
Shillong,7 Jymmang:Namar ka jingkyr duh bording ha kane ka jylla u working President ka UDP u bah Jemino Mawthoh u la khot jingialang ia baroh ki seng sain pyrthei lashai ka sngi ka 8 tarik ha ka por  3 baje myn sngi ha Shillong Club ban pyrkhat na bynta katei ka kam.
Ka thain Labang-Nangphyllut bad Pangam Raliang ka dei ka bynta ba deihok jong ka Ri Jaintia naduh hyndai hynthai.
Haba shim naka Jingthoh Bible (Kaba dei ka kot bakhuid ba kham bunpaid kiba pyndonkam iaka)Nyngkong eh,katkum ka jingngeit khristan ka ong ,"don Lai (3)ha uwei U Blei , kata ka long, U Blei Ukpa, U Blei U Khun, bad U Blei U Mynsiem Bakhuid.
Haba la poi hangta, namar ba dang step ym pat don mano mano ruh ba ap.
Ngi la pynsngew ha ki ba ka Jylla ka la donkam kyrkieh ia ka ILP khamtam eh hadien ba ka Assam ka la dep ban pynbna ia ka thup kyrteng ha ka NRC bad ha u bnai December kan kut ka por ban ailad ia ki poiwir ban iasaid na bynta ia lade.
Haba phi pyndonkam iaki eye shadow nyngkong phi dei ban nang kumno bad hakano ka por dei ban pyndonkam.
Kine ki Bike kiba la pyllait mynta ka sngi ka long ban iarap ia ki pulit na ka bynta ban pyniaid ia ki kali, ha ka juh ka por ban iarap ia ki briew kiba ngat ha ka jingtyngkhuh kali bad kiwei kiwei ki jingdon kam jong ki paidbah, wat ban iarap ban pynpoi iaki briew sha ki jaka ai jingsumar.
Haba pyntip ba ka Election Commission of India (ECI)kala pyntreikam ia ka Model Code of Conduct (MCC) jong ka elekshon Lok Sabha naduh ka 16 tarik Lber 2024.
Baroh kiba la jem ki long 899 ngut bad kiba la khlad ki long 9 ngut bad la kheiñ lang bad iwei iba khlad noh hynnin ka sngi ha shuwa ban poi ha Civil Hospital.
‘Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai Cricket ka long shi bynta ban ai lad ïa ki khun samla ba kin ïoh lad ban ïashim bynta ha kum kane ka jingïalehkai Cricket, khnang ba kin lait na ki jingmlien ba sniew bad ka long ruh kum ka lad ban ïoh ïa ka bor met kaba koit ba khiah’.
Ki pulit ki la ïathuh ba ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Aadil Hussain jong ka Poniwah, uSuhail Ahmad Dar jong ka Bugam, u Aitmad Ahmad Laway, uba long u nongshong shnong jong ka Brazilian Jageer, u Mehraj Ahmad Lone jong ka Hawoora bad u Sabzar Ahmad Khaarof Ghat Redwani Payeen.
Kawei pa kawei ka shnong ka iapher ha ka rukom treikam, ha kaba don ki shnong kiba shim bai rung shnong bad don ki shong kiba shim haduh T.3000 ka bai rung shong ia ka kynthei Khasi bad don kiba shim T.2000, T.1000, T.500 ter ter, hynrei ka long kaba sngewphylla ban tip ba kito ki shong kiba shim T.3000 ia ka kynthei Khasi kim shim bai rung shong ia u Dkhar uba la wanrah da ka Thei Khasi.
Halor katei ka rai, ka kashari, ka pynmih ia ka hukum, kaba ong “Kano kano ka khun, ka don hok ban shim ia ka jait jong ka kmie jongka bad uno uno u kpa, um lah ban long kpa, da kaba hukum, ba ka khun, kan shim tang ia ka jait jongu hi".
Ki seng bhalang(NGOs) bapher bapher ki la pyrshah beit triang ban wan ka lynti rel sha ka ri Khasi- Jaintia(namar sha Garo Hills ka la poi) namar ba ka sorkar kam pat lah satia ban pynbiang ia ki ain ki kanun ban khang lad ia ka jingrung pathar ki mynder ri sha ri jongngi.
Kine ki lai ngut ki long u Bah Martamlin Pyrbot, MDC barim jong ka Jaïaw, u Bah MH Kharkrang, u Ophisar Pulit ba dang shu shongthait dang ha ka 31 tarik u Nailar 2022 bad u Bah Michael Kharsyntiew, u Samla rangbah uba la treibha ha ka imlang sahlang.
U Dr Sangma u la ong ruh “Ngi la shim ia kane ka rai, namar ba ka jing shim ia ka rai ka dei hadien ba ka don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ki nongshongshong ha ka jylla ha kaba ki briew kiba kum ma ngi ngim lah ban khein sting ia kane.
“Ngi syier palat, namar ban pyntip sha la iing ngim ïoh lad.
Ha kaba ïadei bad ka dor ka mur jong u sying, u bah Syiemlieh u la ong ba ki nongrep ki lyngngoh bha namar ka dor jong u sying kam ju neh wat tang shibnai ruh.
“Ngam pat lah ban ai ïa ka jingtip kaba bniah halor kane ka jingjia.
/D.El.
U la kren shaphang ka jingpynlong ïa ka Gram Swaraj Abhiyan ha u snem 2018 ha kaba la phah shi hajar ngut ki ophisar sha ki shnong ban ai jingtip shaphang hynniew tylli ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad u la ong ba u ngeit skhem ba ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kan long kaba seisoh kumne kumjuh.
Ki don ruh ki seng saiñ pyrthei ki ba la don lypa ïa ki kyrtong.
U la buh ruh ïa ka thong ruh ban plie biang ïa ka karkhana dewbilat, nangta ïa ki skul babha ha ki kyrdan bapher bapher, ki College, ki Hospital bad bun ki jngdonkam ki paidbah ka Shella da kaba kyntu ïa ki paidbah ka Shella mynta ka kynti ki dei ban jied noh ïa u Narendra Modi lyngba ka kyrtong jong ka Kong Arena.
Khamtam lei ka jingjur jong ka jingïap ki briew ha ri China, Italy, USA bad kiwei pat ki ri ka pyrthei ka la buh ïa baroh ha ka jingshong syier kaba khraw.
La sngewthuh ba ki dkhot jong katei ka komiti kin don haduh 6 ne 7 ngut bad kin kynthup ia ki ophisar rangbah  ba kynthup ia ki Member –Secretary jong ka Meghalaya State  Pullution Controll board, ka Assam State Pullution Controll Board, ka Centre Pullution Controll Board bad ka Ministry of Environment and Forest.
Ym lah ban len kawei ka na ki daw, wat la ka Voice of the People Party (VPP) ka dang shu shylluid tang kumba laibnai ei ei (kata naduh 19 th Naiwieng 2022) bad kaba pynieng candidate tang 18 ngut, pynban ka jingklang ka lyer (wave) jong ka ka long kaba shyrkhei kat haduh ba ka pynking baïong ruh ïa ki katto katne ngut ki MLA,MDC.Kumba u Bah Ronie V Lyngdoh u ong, ba um poi pyrkhat ba ka jingïaleh jong u kan dei pyrshah ïa u Prah, u dangmut ka dei beit pyrshah ïa ka Kot.
Kumba don ka hok ia ki nongdih sha ne nong bamja ha ki dukan bapher bapher,ki nongdie kyiad ne nongdie drok ruh ki don kajuh  ka hok ha katei ka iew.
Nalor kine, ki don ki jingpynbna lyngba ka Radio, Television bad kiwei kiwei ki jingpynbyngñia kiba khring ïa ka jing ïa ki briew napoh ri la jong bad nabar khamtam eh.
Katei ka jingmana ka la wan lyngba ka kyrwoh na u Secretary ka tnad, u Dr.Manjunatha C, IFS.Ka LSD ka dei ka jingpang ha ki masi, bad ka saphriang na ka jingdait u ’kaiñ pyrjong, skaiñ bad ki ’ñiangkhap.
U Bah Rongrin u la iathuh ruh wat ki pulit kiba la don ha katei ka jaka ki la hap ban phet krad noh namar ba ki nongniah trok ki la don haduh da ki hajar ngut katba ki pulit ki don tang shiphew ngut.
“Ki Pulit ki don lang ha katei ka jingïalang ba sam pisa u Bah Dasakhiat", la ong u Bah Bindo da kaba bynrap ba ki la don kiba ujor ruh ïa kane ka jingsam pisa sha ka Election Department.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President barim ka KSU u ba Daniel Khyriem u la ong ba ha katei ka jingia-kynduh ki la ioh jingtip na u DC ba ym pat lah ban pyntyllun ia katei ka kam namarba ka sorkar kam pat ai bor ia ki DC ban leh, lashai ka sngi u la ong ba kin leit ban ia kynduh ia u DC ka Ri-Bhoi bad Jaintia Hills.
Ha kata ka por ha Sylhet District la don bun ki Jaintia kiba shongshnong bad ki rep ki riang, ia long iew bad iadie iathied.
Haba phai pat sha ka jylla Meghalaya jongngi, ka sorkar MDA ba lam khmat da ka NPP ka la sdang kynmaw bad pei shkor ia ka jingdonkam ki nongrep.
U Samla Shining, u la ong ruh ba ka seng ka maham ia ki trai kali ba nangne shakhmat kin long kiba husiar ban ym buh ne set ia ki kali ha ki jaka bym shngaiñ, namar bunsien ki runar tuh kali ki iohlad bha ban leh ia kane ka kam, da kaba kheiñ shngaiñ ruh ba ka long kaba suk ia ki ban tuh bad ban pynpoi kham kloi shabar ka jylla.
Katei ka jingthoh, ka dei kaba la buh ha ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ha kaba la buh ha ka website jong ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ha kaba ka mynjur ka jingtam pud jong ka China, wat la kam shym pyndonkam da ka ktien  aggression hynrei ka pyndonkam da ka kyntien “transgression".
Ki kot ki sla kiba la aiti da katei Hospital, sha ka kynhun tohkit, ka pyni ba ka bai shah sumar jongka, ka long T.6, 85, 69, 584 bad katei ka pisa ka dang sah ban siew sa T.44.46 lak.
Ka Nongshram Fish Sanctuary ka thmu ban pynneh pynsah ïa ki symbai dohkha tynrai, kiba la sdang ban duh jait bad ban pynneh pynsah ruh ïa ki sim ki doh bad ki syntiew ki skud kiba don ha ki um.
Ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban aiti noh ha ka CBI ban tohkit ia kane ka jingjia namar ba ka jingtohkkit ba la thung ka sorkar kam shym la nud ban sie madan ia ka kaiphod ban pynshisha ia kiba donkti ha kane ka jingjia.
U Bah Robert u kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban wan sha khmat ban ujor ia kane ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng la dei ki seng bhalang lane ki riew shimet ban pynpaw sha ka sorkar pdeng ba kum ki paidbah kane ka jylla ki pyrshah iakane ka jingpynbna ka sorkar pdeng.
U Mingthang u long ruh uwei na ki nongseng jong ka United Naga Council bad ka Lui-Ngai-Ni Festival jong ka kynhun jaitbynriew Naga hapoh Manipur ha ki por ba la leit.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 23 tarik u Nohprah jong u snem 2020, ha kaba u Harnek Singh u la shah kerkut ha kitei ki runar jong ka jaitbynriew Muslim bad u la shah dung dusmon haduh 40 tylli ki dak mong ha ka met jong u bad kaba la donkam ban suh haduh 350 ksai bad shibun tylli ki jait jingsumar ban pynkoit ia u.
Kawei pat ruh ka long thaw lad biang kumno ban kham pynduna ïa ka jingdheng khamtam ha kito ki jaka ba jur bha ka jingkhapngiah.
Shuh shuh, u la pyntip ba ki paidbah ki lah ban phone ha u number 9615044890 na ka bynta kito shnong ki ba hap hapoh ka Khliehriat C&RD Block bad 8837469658 na ka bynta kito shnong ki ba hap hapoh Saipung C&RD Block khnang ban ioh ia ki jingiarap ba kham kloi.
Ka jinglong khyllah jong ka suinbneng kat haduh ba tang ha ka sngi sngi ngi ioh ban ia mad haduh ar ki aiom, kata, ka pyrem lem bad ka tlang.
“Nga kyrpad ïa ka shnong Khanduli bad ïa ki paid Karbi ba kin ïai shah shipor ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ namar wat na ka liang ki bor synshar Distrik na baroh arliang (West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong District) ki ladep ïa mynjur ba lada don kino kino ki kam pynroi kiba jia ha khappud kim dei ban khanglad hynrei ki dei ban don ka jingïatip lang na baroh arliang.
Katba u bah Rani u la ong ba u MLA u dei ban shim khia ia kane ban pynioh surok rong iaka thain kum u MLA bala jan dap 20 snem ka jingmihkhmat.
U Bah Raymon Khyriem uba dei u Joint Secretary ka UDP Youth Wing Shillong City District bad Working President ka UDP Mawlai Circle, u Bah Pyndap Lawriniang uba dei u Publicity secretary ka UDP Youth Wing Shillong City, Bah Seiborlang Kharbamon uba dei u Assistant.
Ka jingaikhublei ba kyrpang ka leit ruh sha ki Volunteers ki ba la pynlut ïa la ka sngi ban pynthikna ba ki ei ki ei baroh kin ïaid beit ïaid ryntih," u la bynrap.
Ha kane ka jingpynbna ba la thmu ban sam sha ki pulit, la kam ba ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) kaba dei kawei na ki seng ba shyrkhei ka la ïalum biang bad ka la khreh ban pynrung dkhot ynda ka la treikam.
Mano ban pynkhuid ia kane ka synrum rynjain ha ka Educdation Department?.
Ïa ki tarik jong ki jingïalang yn sa pyntip kham hadien, ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh.
Une u briew u kyrteng u Jitman Sangma ba na shnong Rongsak kaba hap hapoh Chiading Police Station.
Ban pynduh iakine ki jingeh, ki kmie ki kpa ki donkam ban iakren bad ki nonghikai shaphang ki jingthoh kiba ki khynnah ki donkam ban leh ha iing bad ban sngewthuh haduh katno ki donkam ban pule bad sngewthuh ia kaei ki donkam ban leh.
U la kdew ba ka jingai mar 40-40 ka long namar ba ki jaitbynriew Garo ki duna bha, hynrei ka roster system kan pynthikna ïa ka jingïoh ryngkat lang ki Garo, kumta donkam ka jingkhmih shuwa ïa ka reservation policy.
Haba pynthikna ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang jong ki seng sain pyrthei ban iakren ia ki kam wan tyllep ki briew nabar sha kane ka jylla, la buh ba kan long noh ha ka 5 tarik Nailur.
“Ka Standstill Agreement la iasoi hapdeng ki syiem ka Jammu & Kashmir bad dei tang ka Pakistan kaba soi, ha kaba ka India kam don ka jingoi eiei bad kane ka dei ka jingstad u Jawahalal Nehru bad lada ka India ka iasoi, ka Jammu bad Kashmir ka long kawei pat ka ri bad kane ka dei ka jingstad u Nehu", la ong u Dr Mukul.
Haba iadei bad kane ka jingshah tuh, na ka liang u Bah J.W Lapang, u la ujor syndon da ka ejehar pyrshah ia kitei ki runar kiba donkti ha katei ka kam tuh.
La don uwei u khynnah uba la kheiñ ka kjat ha  ka jingialehkai kai football, te nga la sumar ia u bad une u khynnah.
“Ia ka Commission yn sa pynbna noh shen bad ia ka jinglut jingsep bad ka jingdonkam baroh  yn sa tip hadien ba ka sorkar ka la ioh ia ka jingphah na ka Commission", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba ha kata ka por, ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
Kiwei pat ki nongkitkam ki kynthup ïa u Dr.Juwesh Binong kum u Joint Secretary bad ka Dr.(Ms.) Jacqueline J.Thabah kum ka Treasurer.
Da kane ka shithi une u nonglam ktien u buh ka jingkyrpad ia ka Health & Family Department jong ka sorkar Meghalaya ba kan shim khia bad ban pynbna paidbah ia kane ka scheme khnang ba baroh ki nongtrei hapoh ka tnat ka koit ka khiah kin ioh ka jingiarap na kane ka scheme.
“U Khasi te u don beit ka jingiashongkai iadih sha namar ba ka dei ka rukom", la ong u Bah David.
Ula kynthoh ruh iaka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat kdew ia u pud u sam ba thikna jong ka bad kala kam iaka Block I & Block II baka hap ha Meghalaya.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 74586 ngut bad napdeng kine 70479 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1292 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, 6’lyngkot: Ka ladon kawei ka Bos kaba kaba la leit shangkai pyngngad sha Sohra mynta ka sngi bad la ong ba katei ka bos ka dei na Nongpoh, hynrei katba ki dang ia muja ka shangkai sngewbha kala mih pynban ka jingkulmar thlim para ma ki hi bad ia katei ka kam la hap ban tuklar da ka bor shnong bad ka la poi ruh sha ki pulit.
Kitei ki briew ki la pynpaw ba ki lah ban shah kem ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka jylla.
Ula ong, “Kane kan wanrah ka jingma ia ka ri bad kane kan plie lad ia ki riew shim kabu ban beh krad ia ki bym dei Muslim na kito ki ri sha India",.
U Isaiah u la thoh iakane ha kapor ba la tap dum ia ka Judah (Israel) da ki jingsniew ba harukom.
Ia kane ka jingialang hakane ka sngi la pyniaid da u Rangbah D.Nongrum uba dei u dkhot shnong.
Uwei u samla u la duh ei la ka jingim na ka jingjia tyngkhuh kali kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka 20 tarik Jymmang ha ka surok bah Shillong Bypass ha ki bynta jong ka Umroi Nongrah, Ri Bhoi District.
Ki la don kumba 239 tylli ki shnong kiba ju kham jia kine ki jingjia, 136 tylli ki shnong ki dei ki ban sa ïakynduh jingeh na ki jingshlei um bad 145 tylli ki shnong kin shah ktah ha kaba ïadei bad ka jingkhlaiñ palat ka jingat phyllung, la ong u heh sorkar.
Shillong: U Bah Matthew Beyond Star Kurbah, kyrtong jong ka seng UDP, ula jop, na Mawphlang Constituency, da kaba u ioh 6,596, katba U Bah Auspicious L Mawphlang, na ka PDF, u wan ba ar, da kaba u ioh 6,481 vote.
Kumba ka kyrteng jong ka khusnam ka kdew, kane ka jingai khusnam ka long na ka bynta kito ki briew ki ba pyllait im ïa kiwei pat ki para briew.
Ka la ong ba I u president thymmai ka party yn rai da ka seng kmie lyngba ka committee ba la thung khnang na ka bynta kane ka kam.
Shillong:  Ka ophis jong ka FCI ka la khot aplikeshon na ka bynta ki 19 tylli ki kam nongap  pahara ne ki Watchman ha ka ophis jong ka bad ha ka reso ba katei ka ophis ka la pynmih la pyni ba ki don 57 ngut kiba lah ban trei ia katei ka kam ha kaba yn jied napdeng ki 57 ngut tang 19 ngut pat.
Dei ha ka por 11.30 baje mynstep ki Pulit ki la ïoh bat ïa ka Bos Nigh Super bad ïa u snar khaïi drok uba shong hapoh kane ka bos.
La mang ruh 15 lak tyngka ban pynbha bad pynitynnad ïa kitei ki jaka ba la jer kyrteng thymmai kynthup ban pynïeng ïa ki Solar street light.
U President ka seng KSU u bah Lambokstar Marngar, u la ong ba ka seng ka lah rai ban pyntreikam ia ki ain jongka,  namar ka jing khein sting ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ia ki khyrdop teh lakam ia ka jing wan rung ki mynder ha kylleng sawdong ka Meghalaya.
Shillong: Ka jingialang jong ki Sordar bad Secretary shnong baroh kiba hap hapoh ka Block Mawryngkneng, kaba la long mynta ka sngi, hapoh shnong Mawryngkneng, ka la shim ia ka rai ban pyrshah shisien don ia ka rai jong ka Cabinet ba dang shu dep shong jong ka Sorkar Meghalaya kaba la ai lad ia ka jingia khaii kyiad laitluid hapoh ka jylla lyngba kata ka “Alcohol Home Delivery.
Namarkata   ko shnong   Mawpdang, Mawdiang  diang , bad Tynring  to tip  ia kane ba wat   ka sorkar  kam pat don khyndew  ne khlaw  la jong  haduh kine ki sngi  namar ba kam pat ju thied  dalade.
“Haba la ïohbat ïa kine ki kynthei kiba suba nongkhaii la pynlong ka jingkhynra ha Mihmyntdu bad la lap ba bun ngut ki khynnah ki shah pyngngat ha ki kam awria", la ong u SP.
To iohi hynrei wat shemphang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ki 16 ngut kiba donkti ban ïashoh la pyllait noh hadien ba la pynkonguh ïa ki katkum ka Section 107 bad ka Section 109 Criminal Procedure Code (CrPC) ba kim dei ban thaw jingkulmar shuh nangne shakhmat hynrei ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka nongbah Shillong.
Napdeng ki rangtied ka jylla, u Raj Biswa u la wan ba nyngkong da kaba khyrwit haduh 64 ron, katba u Akash Kumar Choudhury u la tied 50 ron khlem shah pynhap.
Na ka liang u Nitish Kumar u la pyntip ba ka la don ka jingïabeit ban ïakhun lang ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
Ka jaitbynriew Khasi jong ngi ka dei ka jaitbynriew kaba pynpait bad pharia bun jaitbynriew.
U Zenith, u thoh ha ki social media, ha kaba ula ong ba U Conrad, u shu kren tang na jrong, ban ong ba ka NPP, kam don bynta satia bad ka seng BJP  bad U Zenith, ula ong ba U Conrad, mar ia kut ka elekshon ha ka Jylla, ula leit sha Varanasi ban kyrshan tyngeh ia u kpablei jongu, U Narendra Modi.
Ha kane ka jingiakynduh, ka YLC ka la iathir bad u Jaitley halor kiba bun ki mat kiba iadei bad ka roi ka par jong ka Dong Mihngi.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka step ha ka por 5:20 baje eiei ki pulit ki la lap ia ka metiap jong uwei u rangbah briew uba don ha ka rta kaba 50 haduh 55 snem, la lap ia katei ka metiap na lynti kjat kaba don ha iew Polo.
Ha kane ka Temple ba Lai, ki Jiw kin ai jingknia da ki mad (red heifers) katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Ka NEFIP kan ialeh pyrshah ia ki polisi treikam ka sorkar Kmie lada ki ktah mationg ia ka jinglong tynrai ka jaidbynriew kane ka thain, ka kyndew ka shyiap bad ki hok kyrpang ki trai Ri trai muluk.
:Ki Dkhot ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Sohryngkham Circle, ha ka 18 tarik Nohprah 2023 ki la dawa na u Sordar ka Sohryngkham u Bah Donbor Kharmujai ban khot da ka dorbar ba kyrkieh ban pynshai halor ka jingailad ban thied jaka ïa kawei ka longkmie ka ba ïoh lok da u bar jylla.
Katba ki Sub – Junior jong ki khynnah shynrang ki long u Rabison Thyrniang, u Edison Kharraswai bad u Juvinial Tongwah, nangta ki Junior pat ki long u Biangborlang Wanniang, u Franlyjohn Wanniang bad u Rockyson Sohphoh.
U Bah Jistarlan Lyngkhoi u la ong ba ym lah ban tip satia haduh katno ki shnong bad haduh katno ki ïing kiba la shah ktah.
“Ka dei kaei kaei kaba don jingmut hynrei ka donkam ban iasyllok shwa kham bha ia ki seng sain pyrthei, ia ki kynhun", la ong u Conrad.
Hynrei ki raiot jong u ki la shim ia u bad ki la iaphah ia ki nonglam ktien nadien jong u ki ong – ngim mon ia une ban synshar halor jong ngi" Loukas 19:11-14.
La ong ba ka jingshah kem jong kine ki 8 ngut ka long hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ba ki don ki samla Khasi Jaiñtia kiba thmu ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar bad ban leh ïa ki kam be-aiñ kum ka jingthied ïa ki tiar siat, jinglute, jingpynrung dkhot, jingai jinghikai ïa ki dkhot, jingseng ïa ki shlem ban sah ki dkhot bad ban leh ïa ki kam pyntriem.
Ïa kane ka dorkhas la shim rai ha ka Silent Peace Rally ba la pynlong da ka Catholic Association of Shillong ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ha nongbah Shillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Church Leaders Forum (MCLF) bad ka Khasi and Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF).
Ha kane ka jingiakynduh ia u Dr Mukul Sangma, la wan iashim bynta da 22 ngut ki MDC ka KHADC.Shillong, 18 Nailur:Ka jingduh kaba bun ka dei na ka liang jong ki kynhun lehnoh ban ia ki pulit haba shim ia ka jingduh jong ki mynsiem briew.
Katkum ka kyndon jong ka tnad DHS, baroh ki samla pule ki dei ban ai ïa ka Permanent Resident Certificate ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya, hynrei la shem pat ba katto katne na kitei ki 8 ki khlem ai ïa ka PRC hynrei ki ai pynban da ka Provisional PRC kaba treikam tang 3 lane 6 lane 12 bnai.
“Nga sngewtynnad ïa ka ayurveda namar kadei ka rukom sumar hyndai ban pynkoit ïa ki jingpang naduh tynrai.
U dei ruh u nongpynwan dur uba tbit ban shna ia ki surok ne ki jingkieng.
Lada ngi pynkhia ïa ki na ka daw jong ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka rukom kaba dei, kaei ka ban jia ïa ki? Kam dei ka jingbakla jong ki khynnah, hynrei ki nongpynïaid.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki heh ki hain ne ki ophisar sorkar, bunsien haba ki leit sha katei ka thain Jirang, ki kham kiar ban leit lane wanphai na katei ka surok, ha kaba ki kham pyndonkam da ka surok na Jirang sha Rani bad wanphai sha Nongpoh, namar katei ka surok na Jirang shaduh Umling ka sniew shaba palat bad ka ktah ruh ia ka por khamtam eh haba iabeh por ban poi kloi.
“Kumba long mynta une u surok By-Pass la donkam shisha ban maramot kloi ïa u naduh ka jingsiang rong bad ïa baroh ki bynta jong ka surok".
Ha katei ka jingjia la ong ba 10 ngut ki briew, kynthup ia 8 ngut ki pulit, ki la duh noh la ka jingim bad kumba 20 ngut pat ki la mynsaw ha ka jingbthei kaba la suba pynbthei da ki riewkheiñ duh hapoh ka tnat Counter Terrorism Deparment (CTD) jong ka tnat pulit Swat ka Pakistan ha ka Sngi Nyngkong.
Lah ban pynkynmaw ia ka jingjia ha katei ka sngi ba ki pulit ki la shoh bad kawang lathi khlem jingmap wat ia ki kynthei khynnah ruh.
“Halor kitei ki jingkdew, ngi kwah ban ai jingmut ïa ka Commission ban pynsngew sha ka Sorkar India ban ym dei ban pyntreikam ïa ka UCC ha Meghalaya namar kane kan sa pyntlot bad bujli ïa ki riti-dustur kiba la don lypa, kan pyntlot ïa ki kyndon jong ka Khyrnit ba 6 bad ki bor jong ki ADC bad kan tuklar ruh ïa ki kam ba ïadei bad ka niam.
U la ong, “Ha ka jingshisha bun ki nongialam, ki nongkyrshan kiba la pynbor ia u ban ialeh noh kum u kyrtong shimet hynrei namar ka jingthymbit palat ka por, la hap ban shu kohnguh noh ia ka High Command".
Pynursla 119 mm2.
Ula ong ba ka samoi (term) jong ki executive committee jong kine ki konsil kan kut 5 tarik u bnai Lber 2024, hynrei kine ki konsil kila pan por sa 6 bnai ban bteng iaka samoi treikam jong ki.
Ki don sa 4,496 ngut kiba ioh pang coronavirus, mynta ka sngi ha  Tamil Nadu.
Kumta, katkum ka ktien u Blei, u briew u dei shwa ban don ka jingpynkhuid ia la ka dohnud: U David u duwai kumne: “To khmih thuh ia nga Ah Trai, to tynjuh ia nga, to iit ia ki khyllai jong nga bad ia ka dohnud jong nga" Salm 26:2.
Ha katei ka jingleit khynra, ki bor pahara ka RPF ki la ïoh ruh ban kem ïa uwei u runar u ba ju donkti ha ki kam ban die beaiñ ïa ki tiket shong rel.
Haba kren bad ai mynsiem na ka bynta ki nongïashimynta ha ka jingïamreh, u la ong ba ha ka jingïakop kin don beit kiba jop bad kiba rem.
Iaka metiap jong ka la lap da u kpa jong ka.
Ka seng ka khot lang ia baroh ki Volunteer 304 ngut kiba la shah set phatok ha Guwahati Central Jail bad 60 ngut kiba la shah set ha Shillong District Jail  sha ka jingialang jong ka ka ban long haka 24 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi.
U la ong ba ka donkam ban ai jaka ia baroh lada ka don ka lad khnang ba pynlah ban trei ia ki kam ban shakri ia ki paidbah ha ka rukom kaba dei.
Jin lada ka Lajong ka lah ban bat ia kane ka nam tam, ka la dei ban jop ha kane ka jingiakhun hynrei ha ka 75 minit, u Philip Njoku ka Minerva  u la ioh ban pynkhih jar biang ia ka kynhun, ban pyniakhaid syndon 2-2 kol.
Ka jingmih ka kamra thymmai ka la pynishongkhia ia ka iing rim jong ki.
Kane ka jingshim ram ka Meghalaya kadei kaba la pynshisha ne kyrshan (gaurantor) da ka sorkar pdeng.
Ha katei ka jingialang, ki dkhot jong ka Press Fraternity ki la kdew ia ki jingeh kiba bun kiba iadei bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad ka khlam Covid-19.
“Ngi nang ban jied ïa ki tit kiba bha.
Da kaba pynpaw ba dei ka sorkar MDA-1 kaba la shim ia ki sienjam kaba khlain ban pass ia ka resolution ha u bnai Nohprah 2018, u CM u la ong, “Kane ka la wan long ha ka por kaba sdang eh ba ka dang shimti ia ka sorkar bad kaba pynpaw ia ka jingkut jingmut kaba skhem halor ka thong ban ioh pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo hapoh katei ka khyrnit ba phra.
Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pyntip paidbah ba ka bhah Umphniang Sharak na ka bynta u bnai Kyllalyngkot (January) 2022 la pyllait paidbah sha ki SK Oil Retailers naduh 9 tarik Rymphang.
Ngi ai khublei kyrpang ruh bad ka jingsngewnguh ha ryngkat ka kyrkhu, kyrdoh ïa baroh ki para ‘riewseng na ki Jylli bad Tnad Seng Khasi bapher-bapher jong ka bri u Hynñiew Trep, Hynñiew skum bad kumjuh, ïa ki Tnad Seng  Niam Khasi, Niam Tre, ki  para kur, para kha,  ki lok, ki jor na kane ka Mei Ri-lum, Mei Risan ka jong ngi bad ïa baroh kito kiba la ïa wan ban pynshngain ïa ngi bad ba la noh synñiang sha ka seng ka jongngi, ha kiba bun ki liang.
Ka jingïalehkai ha la ïing kaba dei ruh ka jingiakhun jong ka phainal round ha ka lympung 2nd Division I-League na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Klob kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi, ka Shillong Lajong Football Club kan long hapoh ka madan ïalehkai 1st Ground jong ka Shillong Sports Association Stadium, Polo Shillong.
Katei ka shad kan long ha ka 10 tarik mynta u bnai ha madan shad katei ka Raid ha Rangthylliang.
Ka RI KHASI BAIEID jong ngi ka donkam ban mih KI SAMLA, KI LONGKMIE LONGKPA kiba ieid hok ia ka.
Ki Phone Number kiba na Philippines bad US la lap na ki Mobile Phone jong ki ïa kiba la ïoh ban kurup na kine kiba la shah kynnoh.
Ula ong kane ka dei ka nuksa kaba bha ba kiwei ki shnong ki dei ban bud khnang ban suk ka pateng ban wan hakaliang ka surok.
Nongpoh: Hadien ba la ioh shibun ki jingujor na ki riew paidbah bad na ki kynhun seng, kiba la ujor sha ki briew ka Ain, halor ka jingdon jong ki katto katne ki rangbah shnong, kiba la pynbna paidbah ne ban aibor ia ki briew ha shnong, ba kin lah ban pyniap ne ban bamdoh ia kito ki Ksew ba shang ha shnong ha thaw, kumta halor katei ka jingujor, ka District Magistrate ka Ri Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum ba ki bor ka Ain kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia kino kino ki briew kiba pyniap ne lehbein ia kito ki Ksew ba shang surok bad kiba kum kita ki briew ki dei ban ioh la ka bainong.
Ka Sarot I Man haka Sngi U Blei kala synniang da ki sopti syaid haka shnong Muthlongrim, West Jaintia Hills District.
Jowai, Risaw 04: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u President ka seng u Mishal Chyrmang ryngkat ka jingsynranlang u Marhok Marboh uba dei u Vice President ka FKJGP-Jaiñtia Hills Zone bad katto katne ki dkhot ka seng mynta ka sngi ka seng kila leit buh daka Memorandum ha u Chief Forest Officer (CFO) Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad sha u Divisional Forest Officer (DFO) Jaiñtia Hills Territorial Division.
Ka la ong ruh ba ki don pat ki snem kiba u biskot u kiew dor biang hadien jong u bnai Nailur tangba tang tengkhat lano re ba kan long kumta.
Ki Thied :U thied jong u jingthung u trei bun jaid ki kam.
Ki rung politics ne kam shakri paidbah kum ba ong u Phareng “with a hidden personal agenda" bad kata ka agenda kam dei ban pynksan ïa nga ïa phi, hynrei kumno ban die noh ïa kane ka Ri jong ngi sha uno ne kino kiba lah ban thong da ka bor pisa.
Kitei ki kam ki kynthup ia ka kam Finance Manager, Principal, Professor Ayurveda, Professor Homeopathy, Deputy Medical Superintendent bad sa kiwei pat ki kam.
Haba twad jingmut kaei ba ka BJP kan leh lada u Bah Hek u kwah ban wan phai biang, u Bah David u la ong ba kam don satia kano kano ka jingiakren ban pdiang biang ia u Bah Hek.
U nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC), u Dr Mukul Sangma u la ïashimbynta ha ka jingïatai ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka Sngi Ba-ar halor ka jingjyllei u drok ha Jylla bad u la pyni ruh ïa kawei ka dur kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la shondur lang bad uwei u briew uba shah kynnoh khaïi drok uba dei na Mizoram.
U la ong ba kine kiba shahjied kin sa lah ban shakri da ka jingkut jingmut bad aiti lut na ka bynta ban don ka jingpynneh ïa ka burom bad ka dor kum ka kynhun pulit.
Mynta ki don baroh kiba ioh katei ka jingpang na katei ka iing.
Ha katei ka dorbar u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingjied ia u bah J.Reenborn ka dei katkum ka Rule 6 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 kaba la kren shai ba ka District Council ka lah ban phah ia u kyrteng u MDC shu sieh sha u Lat ka jylla lada ka kwah.
Mynshem snem ha u Jylliew, ka KHADC ka la pas ia ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014 bad ka la phah sha ka District Council Affairs (DCA) ban phah sha u Lat ban ai ia ka jingmynjur halor kane ka ain.
“U Dr Mukul u dei u nongpynbna paidbah ia ki skhim ba triem bha ha India tang ban pynbiej paidbah ba la jan ka elekshon bad kine ki paw ha kaba ka Medical college kiba u la pynbna bun snem, khlem iohi dak eiei haduh mynta", la kynnoh u Lotha.
“Lym da dei ba phi pynjop ïanga kum u MLA jongphi, ngam ym ïoh lad satia ban kren ïa ka ishu ILP lane ïa ka ishu khappud," u la bynrap biang.
“Baroh ngi la ju phah man ka por ngim ju ioh kano kano ka jingujor hynrei dei tang ha kane ka sien ba mynta, bad kiba ujor ruh ki don tang na iwei I khynnah", la ong katei ka sister.
“Lada kitei ki Company ki kohnguh ia katei ka rai jong ka sorkar, kan long ka jingmyntoi bad ka jingiohnong ia ki trai trok bad ia ki Transporters khamtam ki trai ri trai muluk kiba hap ban bylla ban kit ia ki mar jong kitei ki Company", la bynrap u ma Thubru.
Shillong: U Sub Divisional Officer, jong ka Pynursla Civil Sub Division, ula pynbna ban khang dam ia ka Nongjri Tluh, kaba hap ha ka Nongjri Elaka, East Khasi hills District.
Ha kawei pat ka liang, halor ka jingshah kynnoh ha u nongïalam ka VPP ba ka jingkhynra laisen khaïi ne Trading License ïa ki bar jylla da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dei kaba shu leh tang mynta, u Executive Member uba peit ïa ka tnat Trade, u Bah Rangkynsai Kharbuki u la ong kane ka jingkynnoh ka dei tang ka jingïalam bakla ïa u paidbah.
Ki sngap jar jar halor kiei kiei kiba ktah ïa ka mariang.
La ioh ruh ia ki jingkren naduh U President Rangbah ka Seng bad ki para dkhot ka C.E.C., kumjuh ruh ki tien sneng tien khraw na u Bah Daniel Kharshandi.
U la ong ruh ba ka skhim na ka bynta ka jingshna ia ki Cinema Hall ka long ban pynthikna ba baroh ki district ki dei ban don kawei ka cinema hall ia kiba yn pyniaid da ki kynhun shimet bad ba na ka liang ka sorkar kan long ka nongkyrshan lem.
La pynsepei ïa ka pisa Sorkar da ki spah klur ha ki 50 snem.
Ngi la ïohi ba u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, u la wanrah hi da ka aiñ rew lane ka Private Member’s Bill halor ka jingbhah ïa ki samla kiba leit pule.
Shuh shuh da ka jingtrei shitom jong ki pulit ka Nongstoin, mynta ka sngi ki pulit jong ka Nongstoin police Station, ki la ioh ban kem noh ia ki 7 ngut ki dakaid kiba don kti ban leh ia ka kam pap kam sang ia katei ka samla kaba dang 15 snem ka arta.
Ia kane u la pynpaw haba iakren hadien ka jing mih khubor ba dei u District Training Officer ka AH & Vety Manai uba la soi ban ai ia ki shallan sha ki nongthied masi ia kiba la iohkem da ka seng ki nongotdoh bad kiba dei ki masi ban shalan tuh sha Bangladesh.
Katno ka long ka ba i sangsot ia ka imlang ka sahlang.
Ym tang katta, ki don ruh ki syiar, kiba ju thiah ha jrong dieng, ki la iap noh, namar ka jingtied lynter jong u phria, uba heh bad uba la neh la bun minit, ha katei ka shnong.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Secretary ka ECI, u Santosh Kumar Dubey sha u Chief Electoral Officer, Meghalaya, katei ka hukum ka ong ba ka Commission ka la pyrkhat halor ka thup ophisar ba la tyrwa da ka tnad kam pohïing ka Sorkar Jylla bad mynjur ïa ka kyrteng u Abraham T.Sangma.
Utei u nongpeit, ha kaba siat pynhap ia ki nam ding, ula ong, ba ka dei ka bor jong U Blei, kaba la iada, ia ka jingiap jong ki spah ngut ki riew paidbah jong ka Israel.
U Myntri Rangbah ka jylla u la kam ruh ba kiwei ki ri Europe kum ka United Kingdom ki iakynduh kum kane ka jingeh na ka jingwan rung beain ki briew bad ka la pyrkhing bha ban ai visa, bad kiwei ki lad hynrei ka shem jingeh.
Namar ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang ba wat hadien ba la pynpaw na ka por sha ka por bad lap ba ka don ka jingtih dewiong beaiñ hynrei katta ka dang ïai bteng bad kane kan ym long khlem ka jingïadon kti lang ki bor synshar district hynrei ka sorkar haduh mynta kam pat pynshitom ïano ïano ruh na kita kiba donkti pynpaw ka ïing bishar.
Na ka liang u ksiang ka  HNLC, u ba long ruh u President ka  HNYF u Bah Sadon K Blah, u la ong ba ka jingïakren mynta ka sngi ka long halor ka jingdonkam ban plie ïa ka jingkhang na ka bynta ba ka jingïakren ïasuk kan long kaba ïaid beit bad na ka liang ka sorkar ka dei ban mynjur ïa ka jingdawa ka Seng bad ka dei ban weng noh ïa baroh ki mokutduma pyrshah ïa ki dkhot ka seng.
U kophi u long bha ha ki jaka kiba ka jingjrong (altitude) jong ki ka long kumba 2500 phut haduh 5000 phut.
U Jisu Khrist u langbrot jong u Blei uba hap ban shah knia halor ka Diengphna ban pynkhuid ia ka pop da ka snam jong u.
Kito kiba don ha khmat ban iada na ka jingpang corona, kiba la dep injek shisien, ki long 57,382 ngut bad kiba la dep ar sien, ki long 25,965 ngut bad ki paidbah kiba la dep injek shon shisien, ki long 1,96,684ngut bad kiba la dep baroh ar sien, ki long 24,340ngut.
Kane ka pyni ba ka sorkar jylla ka la shimkhia ïa ka kam pynmih phlim hapoh ka jylla.
Kum ka dak ka jingiaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki AWW bad kiba ïarap ïa ki AWW, u bah Kyrmen Shylla u la pynbna ïa ïa ki incentive kaba T1500 tyngka ïa ki AWW, T 750 tyngka ïa ki Mini AWW bad T 500 tyngka ïa ki jingïarap ïa ki AWW.La sam ruh ïa ki ID Cards sha ki nong ioh jingmyntoi na kane ka CM-CAREs bad la ai ruh ia ka khusnam sha ka Rymbai Pompyrthad Anganwadi Centre bad ki nongtrei Aganwadi bad ki nongiarap bad kumjuh ruh sha ki Village Organisation kiba don hapoh ka district kiba la ai ka jingiatreilang ha kaba pynduna ïa ka SAM bad MAN hapoh ka district.
Lada niah da Kali private ne Kali kamai hap hi ban siew tax.
Halor ka ain MRRSA, ula kylli “Mano ba sdang ban shna ia ka khyrdop, ia rung ia mih ha Umling, kam dei kane ka sorkar?" bad ula ong shuh shuh, ba ka dang iaid ka jing pynkhreh, ban pyn trei kam ia ka MRRSA, da kaba leh online.
Ka kynhun ki Rang bah shnong ka la leit ban ujor sha u MLA ba un shimkhia ia katei ka kam bad ban pan jingshai na ka sorkar khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ym sah ha ka jingdum.
ïa kine ki nongkitkam la pynskhem da u President ka NPP 3 Raliang Block u Ma Ngaitlang Suchiang.
Nangta shuh shuh u la ong ba haba leit pynlong jingïalang sha Garo Hills, kiba bun ki briew shathie ki kheiñ ba ka UDP kadei ka Party jong ki Khasi, kajuh ruh ïa ka NPP lah ban ong shane ba kadei ka Party jong ki Garo.
Haba kren ha kane ka ka jingialang u bah Paul Lyngdoh bad u bah Adelbert Nongrum, kim lah ban khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong ki ia ki nongialam jong ka Seng Khasi Kmie, halor ka jinglong ba kloi ka jong ki ba kin shah sngewbha ia ki bor pyniaid ban pynlong ia kane ka iing skul kum ka jaka ai jingsumar ba shipor, bad khlem da klet ban pynkynmmaw ba ha u snem uba la dep, ka Seng Khasi Kmie ka la ai sngewbha sha ka dorbar shnong Jaiaw Laitdom ban pyndonkam ia kane ka iing skul kum ka quarantine centre.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Sarma u la ong, “ngi la shong jingïalang bad ngi la shim rai ban ngin ba ngin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad lyngba kane, ngin sa leit sorjamin sha khappud khnang ba kane ka jingjurip kan ym pynmih ïa kano kano ka jingïakynad lada ma ngi baroh arngut ki Myntri Rangbah ki leit sorjamin bad hadien ba ngi la wanphai kan mih pat ka jingïakynad bad ki paidbah kin teipop kylla ïa ngi.
Kine ki runar ki la dkhat ruh ïa ka khlieh jong U Jisu Khrist, ka Mary, u Khunlung Jisu bad u Saint Joseph na u mot.
Ka Kong K Synnah kaba dei ka nongtrei ASHA kala pynsngewthuh iaki paidbah halor ka khlam COVID-19 bad ki lad jingiada.
U Bah Pynïaid u la ong ba ynda ki nongwad bniah ki la dep thoh ïa ka kot wad bniah ka jong ki, ka Council kan sa lah ban pyndonkam ïa kitei ki kot ha kaba yn pyntreikam ïa ki kyndon aiñ bapher bapher hapoh ka Council bad u la ong ba hadien ba la dep ban ïakren sani bha halor kane ka kam, na ka liang ka Council kan sa pynbna shen ha kaba ïadei bad kane khnang ba lada don napdeng kino kino ki samla ne ki nongwad bniah kiba kwah ban ïashimbynta kin lah ban wan shakhmat.
Ha ka video ba la pyllait da katei ka tnat syntiat jong ka Israel, la iohi ba utei u nong Iran u la phla ruh halor ka jingiadon kti jong ka ISI na Pakistan halor ka jingthmu ban pyniap ia ki nong Jiw bad ki nong Israel.
Ka Kur Dkhar kala pynpaw ruh iaka jinglyngngoh halor ka jingai jait une u bar jylla sha ka kur Dkhar  bad kala pynrem jur ia ki briew kiba donkti ban iarap ban pynkylla jait.
U la ong ruh ba ka jingbym pynshitom katkum ki kyndon jong ka Service Rules jong ka Council ka dei namarba ka Enquiry Committee ka la kdew ba ka don ka lynti ban shu phah siew ïa ka pisa ba la pyndonkam bakla bad ym dei ba la shu rai khlem ka nongrim.
U la ong shuh shuh kine ki jingtip ba la ïoh kim dei ki jingeh hynrei ki dei ki khubor ba ki briew ki ïoh sngew bad ki sa pyntip sha ngi bad halor kane ngi hap ban pynshisha.
Kum u khlieh duh katei ka skulbah u M Hoque u la ong ruh ba ki samla pule kim dei ban phai khmat tang sha ki kam doctor, engineer bad kiwei kiwei hynrei ba ki dei ban don ka mynsiem ïaleh ban ïakhun ïaki eksamin Civil Service ban long pat ki nongpeit nongkhmih ïaka jylla kaba ki wan ban ai ka jingshakri ïaki paidbah namar kumba long mynta haba nujor ka jylla Meghalaya bad Assam ka dang donkam shibun ki ophisar IAS, IPS, IFS bad kiwei kiwei bad lada ki samla ki don ka thong bad ka jingangnud ym don ba lah ban khang ïaki ban poi shaka thong.
Ka Rongmasek kum ka kynhun lahduh ka khur ïa ka song pisa 30 hajar ryngkat ka trophy bad ka Umden ka la khur ïa ka song pisa 15 hajar ryngkat ka trophy.
Ki A’chik kiba kham duna paid, pat kim pdiang ia kane ka jingtyrwa ban ‘review’ ia kane ka SRP.Kim kwah ban ‘review’ ia ka halor ka nongrim ba haduh mynta mynne ruh ki dang ia idei kiba dang kham sah dien na baroh.
Ka AMSSASTA haka 8 tarik une u bnai haka jingïalang kaba long ha Khasi National Dorbar Hall kala ai por 5 sngi ïaka sorkar jylla ban pynioh ïaka jingdawa jong ki bad lada kam ïoh iaka jingdawa kan pynlong ïaka jingiakhih khlem buh por ha baroh kawei ka jylla.
Ki BSF kila ong ba kine pisa thok kiba la ïoh ban kurup na kitei ki ar ngut ki nong India ki dei kiba la shna ha ri Pakistan, na ka liang jong ki BSF kila long kiba peitngor bad ba ki la pyrkhing ha khappud ban peit ba kan nym don kano kano ka jingïakhaïi tuh.
La ïathuh na ka por sha ka por ki tei ki nongshong shnong kila shah pynthut ha ki briew jong ka Assam ha ka liang ka synshar ka khadar bad kumjuh ha u pud u sam, wat ha ka snem August 2015 la don ruh kiba la shah beh shnong kaba la pynlong ïa kitei ki nongshong shnong ban leit phetwir sha kylleng ki jaka.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang ki Executive Member ki la pynpaw ba kane ka rukom treikam ba thymmai kan pynsuk shibun ïa ki paidbah kiba dei ban siew ïa ka Professional Tax namar kim donkam shuh ban wan mih dalade sha ophis.
Ioanis 16:23-24.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Khanduli, u Bah Yooshida Nongspung, u la ïathuh ba ka jingkhang da ki Karbi ka long thik tang ïa ki nongshong shnong Khanduli namar ba ka Khanduli ka pyrshah ïa ka jingbuh ïa ka ‘Entry Tax Gate’ ne ka khyrdop khrong khajna ba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council.
