ia ki nongbud jong nga u la ai tang ka ja bad ki jhur khlaw.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU)  Nongstoin Circle, hadien ba ka  lap ia ka jingthung kam ia hynriew ngut  ki bar jylla ha ka kam Gramin Dak Sevak (GDS) North Eastern Circle,hapoh katto katne ki jaka, kiba hap ha ka Nongstoin Post  office, ka seng ka la leit ban ia buh jingthoh ban pyrshah hapoh ka  ophis Supdt.
Kumta nga sngew ba Nga don ka hok ban dawa ia ka surok kaba bha," ka la ong.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Superintendent of Police (SP), East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger, la ong ba dei halor katei ka mat ba na ka liang jong ki pulit pynïaid kali ka nongbah Shillong ki la pynlong ka jingtalasi bad bat ïa ki kali bad ki ar shaka kiba pyndait ïa ki silencer ba la thaw khyllah.
Na ka liang kane ka tnad treikam kam shem la pynkhreh bad poi pyrkhat ba ki nongwan interview kin wan da ki spah ngut , hadien ba ki la iohi ia ka jingbun ki nongwan interview ki la rai ban pynsangeh shwa noh namar ba kim lah ban pyndep tang shisngi.
Ka Manipur kaba la shah rem noh ha ka Meghalaya ha ka semi-final ka la ioh biang ban thep kol ha ka minit kaba 33 lyngba u M Simte bad ioh ban lamkhmat tad haduh ban da kut ka kylla step.
Kine ruh ki la angnud bha bad la raikut ruh ban iakhun ilekshon ha ka snem 2023 bad ki la thmu ban iarap pynkhuid ia ka politiks, kaba la jaboh palat ha kane ka juk, lyngba ka jingshakri basngur jong ki ia ki paidbah katba kot la ki jong ki jong ki borbriew.
Mynta ngi kheiñ kor bad burom ïa u kpa shongkha thymmai ha ïing.
Ha ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla, ka kynhun ki nongtrei ka MeECL ka la pynpaw ba ka tnat pynmih bording ka jylla kam don Chairman naduh u bnai nohprah 2020 bad namar kane ym don nong mihkhmat ban ia shim bynta ha ka jing ialang bad ki Director jong ka tnat pynmih bording ka jylla.
Nalor kata la pynpaw ruh ba ym don ka jaka ba la buh ban lum jingkheiñ ïa ki trok kiba ïaid ha ka shisngi shisngi bad katno Matric Ton u dewiong ki pynpoi ha ka shisngi sha Gasuapara ban shalan sha Bangladesh.
“Nga la sangeh noh ia ka jingthmu ban leit shah thngan hakhmat iing jong u Dr.Mukul namar nga don tang marwei bad lada nga leit shah thngan marwei ioh nga shah rkhie ha ki briew" la ong u Clifford Marak MLA jong ka GNC uba la byrngem ban leit shah thngan lada ka sorkar kam pyllait ia ki 25 ngut ki riew paidah kiba la shah kem namar ka jingiakhih ban dawa jylla la ka jong na ka bynta ki riewlum Garo.
Namarkata, u la ong ba ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ‘ki kmie ki kpa’ ne ka ‘Parent’s Day’ kan pynkynmaw ba ki long kiba donbok haduh katta katta ba ki la ïoh ïa kane ka kabu ban phah pule ïa ki khun jong ki ha kane ka jaka namar ka la dei kawei na ki shlem ai jinghikai ba paka bad ba kin sngewsarong ha kane ka bynta ba ki ïoh ban phah ïa ki khun ha kane ka St.Savier’s College & Higher Secondary School ka bym duna ei ei shuh haba ïa nujor bad ki jaka pule ba bit bha ha kylleng ka pyrthei.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda ïa ka da u Additional Super-intendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills u Bah Banraplang Jyrwa kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Bah Willbert Nongtdu kum u symbud kongsan.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka janmiet ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ha kaba utei u rangbah uba la khlad noh, u la leit rung ha ka iing ba shong u Banteilang Dkhar, da kaba jingthmu ban leit teh ia u, namar ba u dei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain bad ba u la pynkulmar palat ha iing ka iing ka sem, hynrei katei ka jingthmu utei u Kyn-um, ka la kylla da khongpong, namar u la shah bom iap pynban ialade.
“Ngi dawa ba ka sorkar kan pynkylla noh ia ka Reservation Policy da kaba pynkiew 50 percent ia u Khasi-Jaintia bad ban pynduh pyndam noh ia ka jingai bhah ha ka pule puthi", la ong u Bah Pyndapbor.
Baroh ki nongkren na ki sengbhalang bapher bapher ha kane ka jingialang ha Motphran shwa ban ia iaid paidbah ki la pynrem jur ia ka sorkar ba la ialam da u Dr Mukul Sangma kaba thmu ban pynduh ia ka bor synshar shnong da kaba knieh noh na ka district council bad ki la byrthen ba kin nym ailad satia ba kane ka kan jia.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong ba ki samla ki dei ka spah bah ïa ka Jylla bad ka Ri ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ha u bnai Lber 2023, ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ka la ai jingmynjur ïa ka Captain Williamson Sangma State University (Amendment) Act, 2023, ban pynkylla ïa ka Captain Willianson Sangma Technical Unversity sha ka State University ba pura.
U la ong ba um dei satia na kano kano ka seng saiñpyrthei bad um don jingmut satia ban rung sha ka kam saiñpyrthei hadien ka jingshong thait bad ka jingbishar jong u kam dei ruh na kano kano ka jingshah pynbor hano hano bad kaei kaba u leh ka long katkum ka jingshisha bad u ong ba u burom ia baroh ki niam namar ba ha u hi u ngeit ba u don tang uwei u blei.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia ki la lap ia ka metiap u samla 19 snem na wah Myntdu ha ka jaka kaba la tip kum ka tdong Myntdu hynnin ka sngi Saitjain.
Ka jingialang kaba khadduh jong ka komiti ha kane ka jylla ka long ha u snem 2010 katkum ka kaiphod ba la ai da ka sorkar jylla.
U la ong ruh ba ka JJM kadei ka skhim kaba bun bah ka pisa bad ka donkam ban thung da ka jingtohkit kaba khlaiñ, khnang ban lap ïa ka jingbym biang ka rukom treikam.
Ha ka Global Ethic ki don saw tylli ki nongrim tynrai kiba ym lah satia ban pynkylla lymne ban їapynleit-їapynwan.
Shillong: U nong ialam liang pyrshah jong ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma myn hynnin ka sngi u la pyni ia ka jing dawa ka seng Congress ka jylla Meghalaya ba dei beit ban pyn treikam da ka ILP bad ka MRSSA hapoh u pud u sam jong ka jylla baroh kawei.
Ha kaba iadei ba ka rai jong ka sorkar ia ka jingsiew ia ka bai skul ha ki skul ba ioh jing iarap na ka sorkar bad ki skul kiba pyniaid da ki riew shimet bad ki balang, ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jingpynbna lynba ka tnad pule puthi.
Katba ha ka nohphai sngi la pyndep ïaka bynta ba kongsan jong ka lehniam Behdeiñkhlam ha Aitnar haka pung ktieh ba kyntang, ha kaba hangne ki riew rangbah hapoh ka jingïalam u Pator kila pynlong ïaka nguh ka dem ha Syiem Aitnar.
Ha ka jingshisha, ki jaitbynriew Hindu, ki dei kiba kham bun paid bha ban ïa kiwei ki jaitbynriew lada kheiñ ïa ka jing-ngeit, bud sa ki Musulman, nangta ki Khristan bad sa kiwei ki jing-ngeit ba bun jait jong ki jaitbyn-riew.
Namarkata, ki samla kiba la long kum ki dkhot ka seng (FKJGP), ki dei ban shim halade ia ka jingkitkhlieh ban iada ialada ka ri na ka jingwan tuid ki briew nabar, namar kum ka Jaidbynriew ka sngew ba dang kham na ka jingwantuid ki briew nabar ban ia ka Khlam COVID-19, kumta ka donkam ia ki khun samla ba ki mih shakhmat ban iada ia la ka jong ka Ri, u la bynrap.
Ki khana ba ai mynsiem jong ki da shisha ki long ka jingpyntngen bad ka jingai jingkyrmen na ka bynta kito kiba la duh jingkyrmen bad kiba la sngew kut lad ha ka jingim.
Kiwei pat ki MDC kiba aireng bad shah rem ki kynthup ïa u Bah Martle N Mukhim MDC ka Mawkynrew bad Bah Bindo M Lanong, MDC shu sieh uba ïakhun na Nongkrem.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynlong ha Conference Hall ha ophis DC, ha kaba ka jingïakren ka Regional Committee ban pynbeit ïa ki kam pud kam sam haka thaiñ Ri-Bhoi, ka dei beit tang ka jingpynbeit ban pud tang ha kitei ki ar jaka, kata na ki 4 tylli ki jaka kajia pud ha Ri-Bhoi, namar ïa kitei ki artylli kiba dang sah yn sa ïakren pat hadien.
Ha ka surok na Nongstoiñ sha Mawkyrwat, ka la don ka jingtwa khyndew ba malu mala, namar katei ka surok ka don mynta hapdeng ka jingshna.
Ki kam baroh, la ki dei ki babha ne basniew ki dei ki soh jong ka pyrkhat pyrdaiñ.
“Kaei kaba u la leh ha ka samoi treikam jongu, ym pat don kiwei kiba leh.
Ki la ïathuh ba ine i nongpang ila thoh ruh ïa ka shithi shuwa ba in khlad noh, ba batai ïa ka jingkheiñ sting jong ki nongtrei ka Hospital bad ki bor khmih hapoh ka ICU.Ki bahaïing ki la kynnoh ba wat hadien kane ka jingpynbna ba ila khlad noh, ki bor ka hospital ki la aiti tang ïa ka death certificate khlem da ai ïa kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam ban tip pat ïa ki daw jong ka jingiap.
Lada ka um ka bun eh, ka kham bha ruh lada thung ia ki ha ka kynton bad ym ha ka nur um.
Ban kham iarap pynkloi ne pynsted ïaka jingwad ïa ka jingkdew thup ne serial number jong ki nongthep vote ha ka Electoral Roll, ïa ki Voter Information slip dei ban ai san (5) sngi ha shwa ban poi ka sngi thep Vote da ka Office treikam jong u District Election Officer.
Nga ngam don bor ban shong ban sah ha kane ka bynta ka pyrthei lait na ka hukum kaba la wan na u Trai ban hikai ïa ki jaidbynriew ka pyrthei bad kane ka jaidbynriew ka long kaba khlem nonghikai.
La pynkhreh iaka Mock Drill halor ka jingjia khie jumai kaba la jia haka por 9.
Ka kynhun ki medical team jong kaWoodland WK Hospital Jowai haka 9 tarik Nohprah, kala pynlong iaka Pre-Christmas Medical Camp hapoh ka jingpyniaid u Dr.Werlok Kharshiing, Chairman jong ka Woodland Group of Hospitals kum shi bynta ban noh synniang sha ki longïing kiba duk ha ka district West Jaintia Hills.
Shillong, 13 Jylliew:Kumba 20 tylli ki bos saw khmut Shillong Public Transport Service (SPTS) ha Mawpat ki la shu shong ei ha sem namar ba ki sniew.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Sportive Juniors kaba la kam ban tied nyngkong ka kamai 183 duh noh 2 wicket ha baroh ki 20 over, u Rishi Choudhury marwei u kamai 65 ron na ki 57 bol bad u Digvijay Roy u kamai 59 ron na ki 36 bol.
Te, ka jing-leit bam ban ia kmen lang bad u, phewse u la leit bud sha ïing jong i Lok, te, ngi la ïa bam la ka bam sngewbha mlen noh wat lada u trai um don ryngkat bad ngi, don tang ka Kmie jong u, ka Bakha jong nga.
U CEM u la ther tyngeh ruh ia ka JAC ka Hima Sohiong ba ka jingkynnoh jong ki, ba u CEM bad u EM incharge Elaka ki lilam ia ka jaka jong ka Nongwah sha ka Jirang ka dei kaba ialam bakla ia u paidbah, “Ngi wan hangne ym ba ngin lah ban lilam jaka eiei, namar ngim don jaka bad ngi don tang ban pynskhem ia ka rai jong ki Hima “u la bynrap.
Shillong:Ka kynhun Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka la ioh ban kem ia ki arngut ki kynthei ha ryngkat u droks heroin u ba don ka jingkhia kumba 1.16 kilogram na ki thaiñ Madanryting Shillong.
U Martins, u pynsngew ruh ba ka jing pynjot ia ki khlaw ki btap, ka jing nang bun ki jingri jingdup bad ka jingnang mih ki ri shyiap, ka dei ka kabu bah ba kin ia pdem bad pynmih bun bah ia kitei ki puit.
U la kyntu ïa baroh ki nongkhaïi dewïong ba lada ki dang sngew dei ban jied bad pynjop ïa u, kin sngewthuh hi namar ym don ba lah ban khang ïa ka mon laitluid jong uwei pa uwei.
Kane ka dei, na ka jingbyrngem jong ki kaikhlaw barim jong ka Mizoram, ba ki Meitei, ki dei ban mih noh, na katei ka jylla, na bynta ka jingshngain jongki hi.
Hadien ba la wai katei ka Dorbar ka la don ka jinglum plastik da ki paidbah nongshong ka shnong Mawryngkneng ha shilynter ka surok Highway.
Wat haduh mynta, ym don ba tip satia tang ia ka kyrteng jong u kpa jongu, hynrei baroh ngi ia tip ia ka kyrteng jong u kpa jong U Rahul Gandhi".
Ki kyntien ba uSyiem Tirot sing Syiem u ong “Lah ka ban iap kum  paidkar habyndi ban ia kaba im kum u syiem mraw" kine ki kyntien ki pynshlur ia kajaitbynriew ba kan dang khih dang ksar ban ialeh laitluit ia ka jingshahthombor ha ki bor banabar haduh kat kine ki sngi ba mynta bad ka ngi iohi ka jaitbynriewka dang don shibun ki rangdajied ki nishan bad khraw pyrkhat kiba Im sngi baniada ia ka jingbha ka pateng pakit jong ka jingshñgaiñ  ka jaitbynriew banym pyndem tdong ha ia kito kiba thombor ia ngi.
Da kawei ka sur ban tem iaka jingpur ka khlam kila shim iaka sien jam ban khang shnong 10 sngi naduh 10 tarik une u bnai bad ha kine sngi ym shah ia kino kino kiba na ka dong ban mih klumar bad kumjuh kiba na bar ban rung shapoh ka dong.
“ Ngi la pyntip sha ka NEHU ba ki College jong ngi kim pat long kloi ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem bad na kata ka daw kiba bun ki kyrpad ban pynkynriah bad sdang naduh u snem ban wan" ïathuh u Rakkam.
Shuh shuh u la pynpaw ïa ka jingdonkam katkum ka jingai jingmut ban don noh da ka ‘Oral Substitution Therapy’ ka ban pynbiang ïa ki stock ban ai ïa ki briew ha ka por ba ki donkam.
Hynrei u drok, ha kine ki sngi u la rung la jan manla ki shnong ki thaw ki iing ki sem.
Shibun tylli ki jingngeit niam, ki jingngeit Blei, shibun bah ki jingsngewpher jaitbynriew, ki jingsngew sor, ki jingsngew nongkyndong, shibun tylli ki rukom im, shibun jait ki rukom bam, hynrei ngi ïoh pateng na kajuh ka Ri kaba la kha ïa ngi, ngi ïoh pateng na kajuh ka dustur.
Ngi la iakren ha ka NEC mynta, bad ka donkam ban pynkhreh ia ka plan ban aiti sha ka DoNER bad kan sa phah sha ka tnad pla tyngka ba kan bhah pisa ha kane ka dorbar ban sdang ha ka 16 tarik Naiwieng", u la ong.
in, kaba lum jingtip, ia ka jingwan jong ki nongtrei man la ka sngi bad la iathuh ba na ki 1,29,895ngut kiba la pynrung kyrteng ialade ha katei ka  website, ki don tang  62,761 kiba poi sha la ki jong ki kam mynta ka sngi.
Imat lada ym don kiwei ki jylla na shabar ka Meghalaya ka duh bam.
Hynnin ka sngi ka sorkar ka la pdiang ia ka ordinance ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, Headmen in Governance Delivery System) Ordinance, 2015 ba la ai jingmut da ka tnad ka main.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka miet shiteng synia, hynrei kiba sah marjan kane ka dukan kaba don ha lynti ka shong Amshpai kila ïohi iaka jingkem ding ka dukan haka por step haka sngi Palei.
U Bah Sanbor Shullai u la pynbna ruh ba la aiti ïa kane ka kam ba kynsai ha u barikor ba donnam ka jylla, Bah Raphael Warjri ban shtah ïa ki durmat lyngba ka synjuk ki barikor Khasi, ka Riti Academy.
Ka ‘thei ïalehkai ka ri ka Manisha Kalyan ka la ïohpdiang ïa ka nam best midfielder of the tournament lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha ka jong ka ha kane ka lympung.
La katno ngut la shah kem? Hato la don ki riew sain pyrthei kiba la shah kem? Hato don ki nongleh tuh kiba la shah set patok? Ia u mentri kam pohing barim la pynhiar shuki namar ki jingshyrkhei ki kam tuh diewiong? Hato la don mano mano ba la shah pynshitom? Hato kam dei ba ki pulit ki ailat ba ka jingtih bad jingpyniaid tuh ia u diewiong ka iaid na lyndet lyndet? Hato ki pulit ki shah ia ki trok ban iaid da kaba shim pisa na ki draibar? Hato kam dei ba ki pulit kim bat ia ki trok jong ki ‘high level’?Hadien ka hukum na ka ing kashari, la sdang pynpra ia ki karkhana shna cok (coke plants).
Lada ka shu kut noh tang ha ka jingpynmih hukum, kan ym don jingmyntoi satia.
Ha ki snem 2000, ki Nongialam ka Nagaland “Ka la kynnoh pyrshah ba ka Sorkar Assam ka dakhol jaka khnang ban pynbiang bad ai jaka ban shong ki Bangladeshi (Foreiners)".
Kitei ki Congress, ki la kyntu ia ki paidbah kiba don ha katei ka jingialang ba ha kane ka kynti kaba mynta, ki dei ban ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Party Congress bad ban pynjop don burom ia u Ma Vincent H.Pala kum u MP ha kane ka Ilekshon 2019, namar dei tang ka Congress kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka BJP.Ha kawei pat ka liang, haba iadei bad ki jingshah kren bein pyrshah ia u Ma Vincent H.Pala bad kiba la ong ruh ba um shem la leh ei ei, u Bah HDR Lyngdoh, u la ong ba u Vincent H.Pala, u la leh ia shibun ki kambah kiba jar jar, hynrei ki dei pat kiba la wanrah ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei haei kita ki seng ki ban kren halor ki kam bamsap kiba paw tyngkrein? Haei kita ki seng ki ju kren shaphang ki surok bad ka jingkordit ban ïoh ïa ka um bam um dih? Nadien nangne ngi la dei ban ïalum ïalang noh ban ïamir jingmut kumno ba ngin kit khlieh noh dalade ïalade bad ban ïamih paidbah lada donkam khnang ban ïoh ban ïatai ïa kiei kiei kiba ktah ïangi shimet shimet bad ïa ki shnong ki thaw hi baroh.
Hynrei da ka jingrung madan noh u Joydee pan Deb uba la ioh (61 run na ki 104 bol) bad u Manish Sharma uba la ioh (23 run na ki 23 bol), ka Meghalaya ka la sdang ban neh ka jinghap wicket.
Halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, la ioh jingtip ba ka la jia hynnin ka sngi Saitjain ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba la ioh jingtip ba ki la don ki briew sorkar na Assam, kiba kynthup naduh ki Magistrate, ki Pulit ka Assam lem bad kiwei ki briew na ki tnat sorkar bapher bapher ka Assam, ki la leit sha katei ka shnong da kaba thmu ban klun ia katei ka jaka kaba hapoh hapoh ka Meghalaya, da kaba jingthmu ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ba kin bret niut.
(8).
Kane ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 2 tarik u Lber, 2019 bad la khmih lynti ba ki result kin sdang mih la kumno kumno naduh 9 baje ei ei.
Dei haba kham bun than eh kum kine ki mynsiem, ba kata ka kyntien jingong ban ïaleh ïa ka elekshon khlem don ka tyngka ka long kaba eh bha ha kum kane ka juk bad ki por ba mynta, namar ha kum kane ka por, u kyrtong ruh u lah ban jop lada u khlaiñ bha ka bor pisa ha u, namar katba u dang lah ban ïai theh, katta u dang lah ban khroh ban pah ne ban rong ïa ki sha la ka jong ka sem jong u.
U Bah Martle u la ong ba ia kane ka kyntien Split ne pynpait party dei ban wad bniah namar ba ka don ka daw kaba jylliew halor jongka ha kaba iadei bad ka kam thaw seng sain pyrthei jong u bah Bring ha kane ka jylla.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 462ngut bad kiba iap, ki don 2ngut.
Ka Mishra, ka pyni ia ka jingthoh ha ka peij jongka ha facebook, ba ka phah ia ka jing ujor sha ki pulit pyrshah ia U Salman Khan bad U Shatrughan Sinha lem bad kiba ha iing jongka, halor katei ka jingshah kynnoh bat bor.
U James uba dang shu shimti ia kane ka tnad mynta ka sngi, u la ong ba watla ym pat lah ban pule janai ia ki kot ki sla namar ba dang shu shimti ia ka kam, hynrei kane ka sorkar ka don ka thong ban pynlong ia ka jylla kaba shongsuk shongsain bad kaba lait na kino kino ki kam pyntriem.
Ka jingïalehkai Under-10 (Boys) Football League 2023 kaban long mynta ka sngi Ba ar kan long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Madanryting SC kaban long ha ka por 4:15 baje janmiet.
Lada phet u heh ki rit ki ria ki phet hi um dnkam ban beh.
Ka Denmark ka dei ka kynhun kaba wan ba-ar hadhu mynta bad ka ioh khur 4 point katba ka Australia pat ka ioh dang shi point.
Ka jing ruid lain, kaba la leh kham mynshwa, kan iaid beit kumba ju leh bad ki bor pyniaid jong katei ka tnat shna surok kin peit ba ka jing khapngiah ka leit ka wan ha ka nongbah Shillong bad ha katei ka thain cantonment, kan kut noh, ha kane ka jing pynheh surok ba thymmai.
Ka jingleit on tep kan long ha ka  25.2.19 por 2 baje noh phai sngi sha U Lumjingtep Balang  Presbyterian Mawtawar.
Muchai: Ha kani ka step ka Langdoh Ri Blai chwa u kynrong i pyrthai da chim yei Pyrnah narood tpai ryngkat wa ka ngooh ka dem yow e yei pyrnah ha kti yong u chutia wow pynkhreh ia ka bam Tyngkong.
“Lada ka long ngin ia leh ban buh ia ki kyrtong jong ngi na baroh 60 tylli ki constituency na ka bynta ban ia khun ia ka election ha u snem 2023″u la ong.
Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka World Blood Donors Day (WBDD), ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA) ha ka sngi Balang ka la leit ban synñiang da ka snam ha ka Blood Bank jong ka Nongpoh Civil Hospital.
Utei u dkhot uba la shah tied ha ki paidbah, tip kyrteng kum u Rapseng Ch.
Kan ai ei ïa ki tyndong lyershet na ka bynta kine ki longïing, bad kular ruh ban pynïoh kam ïa uwei u dkhot ka ïing na ka wei ka longïing.
Ka rai ban kyrshan ïa u Myntri Rangbah halor katei ka mat ka la long hadien ka jingïalang ba kyrkieh kaba la long ha 3 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing ha  Lumpyllon, Lower Mawprem bad katei ka dei kaba mar pud bad ka  MUDA Housing Complex bad ka Field Residency Inn sha sepngi bad shaduh sha iing ka kong  Robina Thangkhiew, kaba don ka nala jong ka Municipal sha mihngi bad  shatei ka don ka iing jong ka kong Imosila Sohtun bad ka Daphi Marbaniang shaduh sha iing ka  Rosa Kharbamon bad ka Darisha Kharbamon shathie, kaba don ka nala jong ka Municipal.
Haba pynlait khubor myntq ka sngi, u nong ialam ka synjuk ki khlieh nongsynshar ka thain Riwar mihngi u Bah Midford Ryngksai u la ong ba kane ka ain shongwai iing jong ka sorkar kam iahap satia namar ba ka la ktah ia ka bor jong ki rangbah shnong, bad ka shnong ka thaw.
Kynmaw bha paidbah ba ki MLA bad ki ophisar sorkar kim ju buh skul ïa ki khun jongki hapoh kane ka jylla namar ki sngew ba kita ki skul/kolej/skul bah (university) kim ler ei ei ruh.
Josper S Dura, NongshkenKa jinglamphrang:Ka tyllong jong ka District Council ha ki jaka rilum (tibal Area) jong ka Assam ka dei ka Sixth Scheduled- Article 244(2) bad 275 (1) jong ka constirution jong ka Ri India.
KI SOH KIBA BUN KA VITAMIN C:- Ki soh kum ki sohjew, strawberries, soh balensha, sohñiamtra bad kiwei kiwei kidei kiba riewspah ha ka jingdon ka Vitamin C.Ban bam ia kine ki soh kiba bun ka Vitamin C ki lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah jong ki bniat.4.
Ka party ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kumno u heh pulit uba dei ban shah set ha phatok, u la buh pynban ha jaka sah jong ki pulit bad kane ka la buh ia ka jingkylli.
Ka Kong Fenela ka dei na ka HSPDP kaba la shah rem salit noh ha ka elekshon MLA bad MDC na Mawthadraishan hynrei ka la shah beh noh na ka sengg hadien ba la shimti President u Bah Ardent M Basaiawmoit, hadien ba la khlad noh u Bah HS Lyngdoh.
Ha US, ki don 22 lak ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki long 1.1 lak ngut.
Na ka liang U Sarma, u ong ba kitei kiba kaweh lama iong, ki dei kiba don ha ka kynhun bad kiba kwah ban pynbudnam ia ka seng BJP bad ula ong ruh “Ki nongtrei jong ka seng jongngi, kin iai bteng ban ialeh pryshah ia kitei ki nong kaweh lama iong".
Ki pulit ka Jowai PS ki dang pynlong ka jing tohkit ban lap ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam.
“Ngi la ia mir jingmut halor bun kiei kiei bad ki ophisar ka tnad Agriculture bad Horticulture ngi shem bun ki jingeh hynrei ngi na ka liang ka sorkar kan ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep", la ong u bah Banteidor ha ka jingiadon lang u MN Sangma, District Horticulture Officer bad ka Susanna M Sangma, Joint Director ka tnad Agriculture.
Ha ka khyllipmat ba ia ka por ialehkai la pynjlan ia ka sha ka saw minit, ba ki khynnah ka Arunachal ki la ialeh ban kiew noh shakhmat, kaba da kylla ka la plie lad ia ka Meghalaya ba kan bteng ban ioh thep syndet pat ia ki ar tylli ki kol kiba dang sah ban pyntikna syndon ia lade ban rah ia ka nam lahduh kane ka lympung ialehkai bna nam  tam ha ka ri.
Ïa kine ki riewlum, la ai jingïada da ka riti Synshar ka ri India," u la ong.
Katba ha ka snem 2019, tang kumba 4500 tylli ki longing ki ioh ia ka umkor, mynta ngi la lah ban pynkiew sha palat 2 lak tylli ki longing.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka liangpyrshah ka la rah da ka mat ban weng noh ia u Mondal na ka shuki Lamphang ka iing dorbar, hynrei mynshwa ki la shah rem noh bad ha kane ka kynti, ym tip kumno kan long.
Ïa ka Constitution ka Ri India la pdiang ha ka 29 Naiwieng 1949 bud sa ka jingpynbna ia ka Ri India kum ka Republic ha ka 26 Kylla Lyngkot 1950.
Kumta ka Forum ka la kyntu ia ki sengbhalang ban ym pynthud ha katei ka sngi ba ki MLA barim kin iakynduh ban iatai halor ka ILP.La kyrpad ruh ia ki MLA barim ban iapoilang ha katei ka sngi.
Kitei ki suba nongkhaïi drok kiba la ngat ha ka shrip jong ki pulit katba ki dang wan sha Nongstoiñ bad ïa kitei ki briew la tip kyrteng kum u John Kharbani 30 snem u ba na Themïew bad u Ridonlang L Lyngkhoi 27 snem u ba na Tiehsaw Nongstoiñ.
Ha ka por 2 baje la iohi ia ki paidbah kiba la sdang ban khie bitar namar ka jingbym ioh tiket shuh bad kiba la ieng sah habar gate jong ka khyrdop Bijou da ka jingkhmih lynti ban ioh tiket.
Katei ka jinglong sngew rit jong ka, ka la pynlong ïa ka kum ka nongpynkhring ïa ka social media, kaba la pynlong ïa kiwei ruh ba kin kwah ban bud ïa ka dienjat jong ka.
Ha kawei pat ka jingialehkai, u Daniil Medvedev u la lah ha ka ban khur shalade ia ki 6-2, 7-6 (7/3)  pyrshah ia u Alexander Zverev, u Casper Ruud ia u Laslo Djere bad u Borna Coric pat ha ki lai set iakhun da kaba jop pyrshah ia u Fabian Marozsan.
Hynrei ia kito pat ki bymbiang ki kot ki sla ka council kan bat bad kan shim noh ka kuna, na ki 1000 tyngka kawei ka kali (minimum).
Mynta la bun phew snem, bun kiba leit pule doktor lyngba ka bhah jong ka Jylla (State Quota) kim wanphai shuh ban trei ha Jylla lajong namar ki la ïoh jaka trei sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kham paw bad kham biang ka jingsiew.
U paidbah ba bun balang na ki jaidbynriew bapher-bapher u la ïalum lang ha ka Sngi U Blei ha Don Bosco Square, Laitumkhrah ban pynrem ïa ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur kaba la neh mynta la jan lai bnai khamtam haba ïadei bad ka jingthombor ïa ki kynthei ha katei ka Jylla.
Ka seng ka pynkynmaw ruh halor ka jingkhrong khajna ki khyrdop bapher, ia kaba la ai ruh da ka jingthoh sha u DC dang ha kine ki khyndiat taiew ba la dep.
Ha kane ka snem, ka la don ka jingialeh kaba jur, naduh ki khun samla ka Balang, ki don ban iarap ia kiba ioh pang ban rah ban kit na ïing sha ïing jong nga, namar ha ïing jong nga kila rah ban wad jingiarap na ki nongpynduwai nangno nangno", la ong u Tbn.Armim.
U la kynnoh ba u VC u la pynjah ia ka rai jong ka Academic Council kaba 110 ka long ban ym pyntreikam ia ka NEP ha 2023-24 hynrei yn pyntreikam na ka 2024-25, hynrei u VC u khlem rekod ia ka rai jong kane ka jingialang bad u la pynjah syndon pynban.
La iohi ba ki pulit ki la mareh ban kthong ia kitei ki paidbah ha kaba la iohi ba don ruh ka kynhun pulit kaba la leit ban kthong bad rung shaduh shapoh phyllaw ka Civil Hospital, sha ophis ka PWD bad don ruh kiba kthong ia kiba phet lyngba ka surok bah.
U Bah Thomas Passah na ka seng KHNAM, ka VPP kaba thikna ban pynïeng kyrtong tangba kam pat pynbna haduh mynta bad kiwei seng saiñpyrthei ki ban sa pynbna ynda la jan ka ilekshon.
U la ong “Lada ngi nang khlaiñ shuh shuh ngin ïai treishitom met bad mynsiem ha kane ka kynti ban wan bad ha ka juh ka por ngin pdiang sngewbha ïa kino kino kiba wan ban pynïasoh sha ka party jong ka NPP.Nga pdiang sngewbha ïa phi baroh kiba la wan pynïasoh thymmai sha ka party la ki dei na ka Congress ne na kiwei ki party ruh namar kane ka dang ai mynsiem ïa nga ban nang trei shuh shuh na ka bynta jongphi"Ula pynsngew ba kane ka sorkar MDA ha ka jingïaid lynti jong ka ha ki 4 snem 10 bnai ka sorkar kala shah kynnoh ha kiba bun ki liang namar ka jingtrei shitom jong ka, u ong lada ki paidbah ki kwah ïa ka sorkar ka bym shah kynnoh kata ka dei tang ka sorkar kaba thiah sngi.
Ïa kane ka shi kynta yn pynduna ban pynlip bording ilektrik ha ka por nohphai sngi, kata, ha ka jaka ban pynlip naduh 1 baje haduh 3 baje, kaba long 2 kynta, yn pynlip noh ïa ka bording ilektrik tang shi kynta ha ka nohphai sngi.
Ka tnat shipai BSF ka la ai jingïaroh ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla Meghalaya kaba la ïashim bynta lang ha ka jingkhynra bad ong ruh kum kine ki jingkhynra kin dang ïai bteng ha ki sngi ki ban dang wan da ka jingthmu ban tehlakam ïa ki kam khaii tuh bad ki kam runar ruser ha khappud jong ka ri India bad ka ri Bangladesh.
U la ïathuh ruh ba baroh ki 74 ngut ki nongshong shnong ki la wanphai sha Lapangap da kaba suk kaba saiñ.
Kham mynshwa ki Khlieh Nongsynshar ki la thoh sha u Myntri Rangbah ha ka 27 tarik Jymmang da kaba kyrpad ba un sangeh ban knieh ia katei ka bhah jong ka Sohra kaba T.27 klur ba la mang na ka Sohra Ecological Project.
Shuh shuh ruh ka Sabalenka ka lah pynliem ruh ia ka Marta Kostyuk ha ka kylla iakhun ba nyngkong jong ka lympung.
Kumta na ka liang ki paidbah ki la kyntu ia u nongmihkhmat ba u dei ban peit ban jngoh lem halor ki jingdonkam kiba bun, kiba ki nongshong shnong ki donkam ha ka jingiadei bad ki kam pynroi pynpar.
Lada ki ong em, ngin sa bishar lada hap pynsangeh noh ne em" ula bynrap.
La pynkup burom ïa ki arngut kiba don jingduna dkhot met da kaba ai ïa ki Momentus.
katba u Samroi Syieh 25 snem uba na Khimusniang Jowai u mynsaw.
Ka kam khaii dewiong kadei ka lad ioh kam iohjam bad kamai kajih jong kiba bun ki shnong ha East Jaintia Hills District, hynrei ki san tylli ki shnong ka jingkhang tih dewiong haka jylla kam shym la khang lad iaki pynban kila pyrkhat da kumwei ban kamai kajih ban im jakpoh da kaba iada jingbuh jingsat ka mariang.
" He also highlighted the multiple issues of the constituency that include education, employment, health, social welfare and others.
Juniors: 1.
Halor kane ka khubor u Bah Amazing u la kyntait war namar u dang dei beit u dkhot ka UDP.Ki khubor kiba la ïoh lum ki ïathuh ba kin bun bha ki ’riew paidbah bad ki ’riew rangbah na ka seng UDP, NPP, Congress bad HSPDP na Sohïong constituency kin leit ban pynïasoh sha ka VPP na ka bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha u snem ban wan.
Ki pyntip ba ki Pulit ka Sorkar Assam ki ju pynthut ruh man ka por ia ki nongshong shnong, khamtam ki nongrep haduh ba don u pud ba kin knieh wat ia ki mohkhiew, ki wait bad kiwei kiwei nalor ka jingdawa pisa jubor.
Haka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep ruh kala don ka jingialang hapdeng ki arliang mamla ka JHTOA bad ka JHCMA.Ia kane ka jingialang la khot da u incharge DC ka East Jaintia Hills, hynrei kam shym la poi shaei shaei.
Namarkata ruh la ong ba katei ka jingïoh kem pang jong ki khynnah ha kumba 230 tylli ki skul jong ka Iran, ka la wanrah ka jingsheptieng ia ki kmie- ki kpa bad ki bahaiing- hasem bad ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri hi baroh kawei namar ka jingbym shngaiñ jong ki khynnah ba kin leit sha ki jaka pule.
Ha kine ki sngi, ki don bun bah ki jingkhanglad ia ki heh sorkar jong ka Haryana bad kumjuh ia ki heh jong ka BJP bad ka JJP, ha ki jingleit jongki ha ki prokram bapher.
Haba peit bad mutdur ka la ia syriem kum kato ka percentage ia kito ki Agent kiba dei ki nongpynithuh ia U Trai bad ki nongthied iaka khyndew ne ia jaka ka jong ki, bad tang bakla tiak lah poi sha u pud ban ia iarah wait bad iarah tari hapdeng jong ki, bad la sngewthamula bad sngew sammut ban pyrkhat iaka ka jingstad jong kita ki nongdawa Hills State kiba mynshuwa khlem u pud u sam bad kumjuh ha kaba iadei ka bhah thungkam thungjam ladei ban don da ka percentage khamtam ia u Khasi Jaintia  bad ia U Garo.
Ki pulit ka nongbah Delhi, lem  bad U bah Daniel Stone Lyngdoh, uba dei u dkhot jong ka  Delhi Police North East Representative (DPNER),  ki la pyllait im mynta ka sngi, ia ka thei samla ba 22 snem ka rta, kaba na Williamnagar, East Garo Hills, kaba dei ban shah rah ha uwei u mynder ri.
K.C Secondary School, Laitumkhrah 26.
Ka West Jaiñtia Hills ka la rah ruh ïa ka nam nongjop ha ka U-16 jong ki khynnah shynrang hadien ba ïoh ban khur 15 tylli ki takma ba kynthup 9 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Baroh ki shuti sorkar mynta u snem kan long 24 sngi kynthup 21 sngi ka sngi saitjain bad sngi u Blei bad 11 sngi ki shuti ba pyrkhing.
Kumta kan bha ba u Pynshngainlang namar ka por ka la thmit palat, nalor ba um dei ruh na RK,  kan bha ba un kyrshan bad pynshngain lang ia u Pius jong ka seng UDP ban ia kaba u wan pynwit kai.
What is one man’s meat is another man’s poison ne kaei kaba long bam uwei ka long ka bih Iu wei pat.
Ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun jong ki bad kyntait mardor ban pdiang ïa ka blueprint ka ba ka Sorkar ka la dep ban phah sha ki, halor ka jingpynkynriah noh ïa ki na Them Ïew Mawlong.
Ka la kdew ruh ia ka jingshondur lang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u briew uba donkti bad ka la ong ba u dei u paralok jong u bad ka la ong ba katei ka jingshondur u myntri rangbah ka la pynkhih ha ka jingmut ki briew bad ia katei ka dur ka la ong ba la shon ha u rymphang mynta u snem.
“Nga sngew kmen ban ïohi ba ki nongrep jong ngi ki la nang ban rep ha kine ki sngi da kaba rep ïaki jingthung kiba ïaid dor hapoh ki ïew ki hat khamtam u shynrai uba la bna haka pyrthei baroh kawei bad kiwei kiwei de ki jhur ki jhep", la ong u Ma J Treilang Suchiang.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phainal jong ka ‘14th U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 la wan ban sakhi ha kaba sdang jong ka jingïalehkai da u Sniawbhalang Dhar MLA kum u kongsan uba long ruh u myntri ka sorkar jylla ba dei peit ïaka kam pynroi sor bad kiwei.
Ka jingshong die ja bad sha ha kane ka jaka ki don kiba la slem ba la dap da ki 40 snem sha jrong bad ki don ruh ki ba dang sdang ban shong ha u snem 2016,17 haduh mynta.
U Myntri Rangbah ula pyllait ruh ïa ki prokram bapher bapher kum ka MegARISE, Meghalaya State Organic Mission 2.0 bad sam ïa ka song pisa hapoh ka Green Meghalaya bad ka FoCUS.Ula pyllait ruh ïa ki project ba ïadei bad ka bha ka miat ki nongrep, ka rep ka riang bad ka jingsumar ïa ka mariang kaba kot haduh T.400 klur.
Ka kam ba ka sorkar kan ai sha ki kan dei beit ka kam ha ka Grade III bad IV.U Mukul u la pyntip ba dang shen ka sorkar ka la thungkam haduh 16 ngut ki briew kiba la ai jaka na ka bynta ban pyntyllun ia ka Greater Shillong Water Supply.
La pyni ha ka video ba ki nongtrei ki hap ban dem khohsiew ialade, nangta ki kura bad thap ia ka met la jong, ki don kiba patrong ia la u shniuh bad kiba lymbub ha ki biar bad katei ka dei ka bynta jong ka jing pynshitom, da ka mon sngewbha ialade hi.
Ka kmie jong kitei ki ar ngut ka la ong ruh ba katkum ka jingiathuh ka jong kitei ki khun la ong ba wat la katei ka iing ka la kem ding, hynrei ia katei ka jingjia ym shym la don ba lap bad iohi bad kat haduh ban da wan poi ki ba ha iing ha sem bad ki kmie ki kpa jong kitei ki hep rit ka ding kaba klang kala dep ban bam duh lut ia baroh ka iing bad kumjuh ia baroh ki jingdon jingem hapoh jong katei ka iing.
Ki nongïalam ka BJP ki la sngew ïahap lehse ban don noh da u nongïalam na Ri-lum Garo namarba la bun phew snem u nongïalam bahakhmat dei na Rilum Khasi Jaiñtia.
Ka khajna kaba la ioh lum ia ka khajna na ka Excise Duty, ha u snem 2017-2018 ka long T.199.30 klur, 2018-2019 ka long T.226.21 klur, snem 2019-2020 ka long T.276.27 klur bad u snem 2020-2021 haduh u bnai kyllalyngkot ka long T.268.79 klur.
Shillong:Ki ar ngut ki nongmihkhmat ka United Democratic Party (UDP) ba kynthup ia u Bah Titos W Chyne, MDC na Sohra uba dei ruh u Chief Executive Member ka KHADC lem bad u Bah Balajiedkupar Synrem, MLA na Shella ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban pynkynmaw ia u halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan District noh ia ka Sohra Civil Sub-Division.
Kum ka dak ban pynskhem shuh shuh ïa kane ka prokram la ïoh ban pynlong ruh ïa ka jingsaiñ ne ka signature campaign ha kaba la ïa shimbynta da ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba wan kyrshan ha katei ka jingïalang bad kumjuh ruh da ka jingïasnohktilang jong ki ki khynnah skul bad ki nonghikai kaba long kum ka dak ban ïeng pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma.
U Ramdev um shym la pyllait ruh ki jingkynthoh pyrshah ia ka Sonia ha kaba u la ong , “Nga la don ka jingpyrkhat ban leit sha Rae Bareli ban ialap pyrshah ia ka, hynrei haba nga la iohi ba ka don hapdeng ka jingshitom, nga la rai ban map noh ia ka, ngan pynleit jingmut shuwa tang ia ka Amethi" bynrap biang u Ramdev.
“Katkum ka rekod, naduh u 1972 ym pat don ka Longkmie ba ïoh ban mihkhmat na Shella constituency.
U la ong ba ka sorkar ka la leh da kawei ka rukom ia ki kynhun lehnoh ha Garo Hills.
Katkum ka jingkhein na ka ARTC, u Bah Kharmalki u la ong ki don 90 ngut kiba im ha ka kam die met, kynthup 87 ngut dei ki Khasi bad 3 ngut ki bym dei Khasi, kiba iabit na ka snam na ka 10 ngut, 8 kim dei Khasi, bad 2 ngut ki Khasis, 127 ngut kiba leh IDU bad na kine 62 kim dei Khasi, 75 ki Khasi, kaba bit na ka kmie sha ki khun ki don 181 bad na kine, 40 kim dei Khasi, 141 ngut ki dei ki Khasi, 70 ngut ki dei kiba iashong para shynrang ha kaba 8 kim dei Khasi bad 62 ki Khasi.
Lah ban kdew ba kane ka jingjop u Bah Brightstarwell u kyrtong ka VPP uba baroh kim khmih lynti ka la pynshaïong hi ngaiñ ym tang ïa ki paidbah hynrei khamtam eh ïa ki kyrtong kiba u ïakhun pyrshah.
Haba wad jingtip halor kane ka jingwan poi kitei ki jaid byrniew Kuki ha katei ka shnong ha Ri Bhoi, ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, ka ïathuh ba kitei ki jaid bynriew Kuki shuwa ba kin wan riehtngen shipor ha katei ka shnong ki la wan pyntip shuwa sha ki bor Pulit bad wat sha ki bor shnong ryngkat kiba haïing hasem jong ki.
Sngewsih khamtam haba kum kine ki jyrsieh ki don bad suhthied bha ha jylla jong ngi ruh, nalor ba ngi la hiar lypa ha baroh ki liang haba ianujor bad kiwei ki jylla, kata ruh ngi dang kwah ban pyntroin ia ka dur jong ka jylla jong ngi.
U la kynnoh ba katei ka jaka kaba pynlong ia ka Mela ka dei kaba hap ha ka jingpeit lang jong ki lai shnmong, hynrei ia ka jingmynjur, la ai tang uwei u sordar khlem da kynjoh ktien lang bad kiwei ki shnong bad kane ka daw, ki la pynlong ia ka jingpyrshah ia ka mela.
Katba kiwei pat ki jylla ha ka Thain shatei lam Mihngi ki dang ia ksaid ban pynioh ia ka pule ka puthi kaba bha tam ia ki khynnah pule ka jylla jong ngi pat ka sorkar ka nang ai ksai ia ki riew shimet ban pynlong kam khaii pynban ha a kyrteng jong ki jaka pule da kaba mih bun tylli ki jaka pule kiba khlem biang katkum ki kyndon ka UGC, ka Association ka la pynkut ia ka kyrwoh da kaba ban jur ia ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban leh eiei khnang ba ki ka jylla kan ioh shisha ia kata ka jingpule kaba paka.
Haba kylli kaei ka daw ba jur ka jingdawa synsar ha ka ri India, u Das u la iathuh ba ka jingdawa synsar jur bha namar ba ha kiwei ki jylla jong ka ri India ym ju mih synsar lait noh tang ha Meghalaya, katto katne ki bynta ka Assam, Manipur katba sha kiwei ki jaka ym mih synsar.
Shillong,25 Jylliew:La iohi ba ka long kaba suk eh ia ki kom peni khamtam ki kom peni kiba na bar, ban pynkhraw ia ka kyrteng jong ki bad ban pyniaid iew ia ki mar jong ki hangne ha nongbah Shillong, kaba kim da donkam ban wad ia ki lad ki lynti kiba biang kumno kin pynbna ia ki jingpynbna jong ki, hynrei tang  ka NOC na ka tnad Municipal ka la biang ia ki ban pynbna paidbah kylleng ka jylla da kaba tah ia ki dur ki dar bad ki Poster ha manla ki kynroh jong ka nongbah Shillong.
Nga ruh nga la long MDC ha ka sien kaba-ar ha kitei ki snem.
Shillong, Jymmang 13:Ka jaka ri khyllung lane ka Crech Centre ba la pynïaid da ka Seng Teilang Kynthei Laban ïa kaba la seng naduh u snem 1982 ka la kylla dur na kaba ka ju long mynshwa da ka jingnoh synñiang u Bah Mitchell Wankhar, MDC ka Laban-Mawprem uba dei ruh u Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Khliehriat naiwieng 8: Ki shipai ïada khappud jong ka Border Security Force kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ki la dep shna ïa kawei ka jingkieng kaba da ki siej hapoh shnong Huroi, East Jaiñtia Hills District bad ïa kane ka jingkieng la plie paidbah da u DIG, SHQ BSF Jowai, u Sandeep Rawat bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS ha ka jingia don ryngkat lang u Commandant, 172 Bn BSF, u Sanjay Sharma lem bad ki nongshong shnong jong ka shnong Huroi.
Ka dohkha na um ruh ka don Formalin.
U Ma Wailadmiki Shylla ula ong “Ka por kala dei ban pynkylla iaka Jowai kum ka ‘Smart Town’ bad kane kan urlong tang lada ka sorkar ka kloi ban theh ki lad pynroi na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi ka Jowai baroh kawei.
Kane ka ‘thei ïakura kaba la don ar ngut ki khun na ka shnong Nongkhrah kaba na Ri Bhoi District, ka la lah ban pynliem noh ïa ka ‘thei ïakura na Haryana ka Neha da 5-0 ha ka jingïakhun final jong ka 75-81kg ha ka sngi U Blei.
Namarkata, hadien jong kane ka jingpynbna lada lap ba dang don kino kino ki kali Private kiba pynkhein ia kitei kiba la kdew haneng, da kaba ki leit haba don kiba shimwai la ka long haba kit ia ki nongleit nongwan ne kit ia ki mar ki mata, kin gat ha ka jingshah pynshitom ba katkum ki kyndon ain.
Ki la don bun bah kiba la trei shitom ban wanrah ïa ka jingsuk, hynrei kita baroh kin long lehnohei lada ngi bret ïa ka jingsuk sharud bad pdiang da ki kam ïakynad.
Shillong: Mar ia phah shithi phet seng, U Bah John F Kharshiing, mynta ka sngi, la pdiang noh mar mar da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I).
Une uba shah kynnoh u la kynnoh ba u la kynjat bad shoh ia katei ka khynnah hadien ba u iohi ba ka kheit ia u syntiew.
U Lula, uba la wanphai biang sha ka bor ha u Kyllalyngkot hadien ba u la bat ia ka shuki nongialam la 2 samoi hapdeng ki snem 2003 bad 2010, ha ka Sngi Thohdieng u la leit ban kynduh markhmat ia utei u nongialam ka China u Xi Jinping naka bynta ban pynskhem ia ka jingiadei ha ka liang iadie- iathied bad ha ki liang baroh hapdeng ka Brazil bad ka China ha kine ki sngi ban dang wan.
Ka Iukharist Proseshon jong u snem 2020 kan long ha Khahnar, East Jaintia Hills.
Ka KSU kala aiti ia kane ka kali haka sngi Balang sha ka doktor ba dei khmih iaka Jarain PHC.“…ban pynsuk iaka leit ka wan u paidbah uba la shah ktah lut baroh na ka jingpynjari curfew ban iakhun iaka khlam COVID-19 khamtam ia u duk u suk ngi la ai sngewbha ia kane ka kali ba kan shakri ia kino kino ki briew kiba donkam kyrkieh iaka kali ban leit sha ki jaka sumar na kane ka PHC kumjuh ban leit phai sha ki iing ki sem jong ki," la ong u Laitphar Syngkrem president KSU War Jaintia Circle.
Kumta ruh ha kaba ïa dei bad ka jingwan bret pathar jong ki briew ruh dei ban don ki kyndon ba lada lap kin sa shah kem bad shah daiñ kuna.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u Tirot Sing Syiem, u Myntri Nongum , u la ïathuh ba ka jingrakhe kaba la pynbeit da ka shnong Nongkhlaw kan ïaid beit, hynrei na ka liang ka Hima pat kan pynlong da ka jingbuh syntiew ha u Motdur jong u Tirot Sing Syiem, uba don ha Mairang ha ka 17 tarik ha ka por 9 baje mynstep.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah u la ong ba ki la bthah ia ka tnad bording ka jylla ban buh ia kane ka iarong pisa ban pyndonkam ha kaba pyniaid ia ki kam jong ka MeCEL ban long kaba iohnong.
Ki ain jong ngi bunsien ki kut ha kot sada bad lada ki kut tang ha kot sada, mano ban tieng hynrei lyngba kane ka ain ba mynta, kan pyntieng ia kiba mlien ha kane ka kam bad ka jingioh dang shen ha Bhoi ka la pynkynjah ia ka jinglong lyngkrang ia kiba donkti ban khaï drok", u la ong bad u la bynrap, “Ngim lah ban pyntreikam ia kane ka ain PITNDPS Act 1988 khlem don ka Advisory Board.
com]Hooid, nga don eiei ban ong.
Ka In-ri La-i-dor Khongthaw ka la ïoh ban khyrwit haduh saw kol na ka bynta ka kynhun bad baroh ki kol ka la ïoh ban thep ha ka wat ba ar (54′, 57′, 61′, 66′) kaba la ïarap suk ïa ka Lumparing ban knieh jyndat ïa ka namjop na ka kti jong ka Iasnohktilang.
Robertjune Kharjahrin, Chairman CoMSONaduh ba ka la ioh iala ka jylla lajong, lyngba ki snem bad phew snem, ka jylla Meghalaya ka la thaw ia ki ain iada Ri kum shi bynta ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki poiwir ba nabar ha ka jylla jongngi bad ban pynskhem ia ka jinglongtrai longkynrad ki trai ri trai muluk halor ka jaka ka Ri lajong.
Hynrei ha kane ka kynti, baroh ka la kylla khongpong lut namar ka shongshit bha ka jingïalap ilekshon da ka jingdon ki jingkynnoh, jingkynthoh bad jingpynshai.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Ri baroh kawei ka don ha ka jingpeitngor hadien ka jingmih khubor ia ka jingmih da uwei u coronavirus u ba khlain bor na ka Ri United Kingdom.
Ka Sawaka Kynjing, ka kaba pule ha Khad Ar Daloi Law College, Jowai ka la ïoh ban knieh ïa ka kyrdan banyngkong eh ha kaba kala ïoh 63.27 pc bad ka Kajol Gurung kaba ioh 60.5 pc kaba na ka Shillong Law College kala wan haka kyrdan ba ar ha kane ka eksamin LL.B 6th Semester kaba long ha u bnai Jylliew 2019.
Ha kawei ka liang pat ngi lap ba mynta ka la don ka jingplie lad ha kiba bun ki petrol pump ha ka liang jong ka jingai kam ïa ki kynthei.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain, u Nihim u la ong ba u long uba la pynkhreh ban iadur ia u Myntri Rangbah bad un sa pynshisha ia u haduh katno u sngew khlain.
Ula ong, kawei na ki prokram ba kongsan eh ka dei ka CM-Elevate, ha kaba ka Sorkar ka la ai ïa ka subsidy kaba heh duh khamtam sha ki kam ri jingri jingdup kaba long haduh 50%.
"Ha kaba ïadei bad kane, u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) u la ïathuh sha ki nongïalam ka KSU ba ka jingsorjamin bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat bad lada donkam ban kyndang ïa ki briew kiba sah beain ha Mahadev Khola ka tnat Forest kan sa pan jingïarap na ka ophis ka Deputy Commissioner bad na ka ophis u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District.
“Kane ka jingkhaïi be-aiñ ïa ki marpohkhyndew kum u mawshun bad ïa u dewïong sha ki karkhana pynmih dewbilat ba don ha East Jaiñtia Hills ki la ïaid lait ban siew ïa ka khajna sha ka Sorkar Jylla namar ka jingbym don ki khyrdop talasi jong ka DMR, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban thew ïa ki mar ba la kit shapoh ki Karkhana," ong u Bah Pasi.
“Kumno haba u bam soh dieng adong U Adam, te yn kha ia u khun uba pop.
Ka Purinam ka kren hi ruh ïa ki long Mariang bad ‘U Sha-kmia’, kata ka jingsngewthuh ba u Pahara – ïa ki jingpynlong ka Mariang ban ym pynjulor-pynduh, leh pathar-madei, namar kitei ki bor ba la ïa kynduh lang ki don hi la ka jingpynkup bor ban pynjot bad ban bam duh lada ngim don ka Mynsiem Pyrkhat lem ïa la ki para shah thaw ha pneh ka Mei Mariang.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union sengkmie haka jing pyllait khubor mynta ka sngi lyngba u Education Secretary Samala Deibha Y Syngkon, u pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingshah ieh bein ka Kiang Nangbah Govt College Jowai ha ka Tnad pule puthi jong ka Sorkar Jylla, kata naduh ka Building kaba neh kumjuh da ki phew phew snem mynta, ka Hostel naka bynta ki samla pule, ka tulop jong ki nongtrei (Non Teaching Staff) bad kiwei kiwei ki jing duna ki bym la thew shuh kumba la dawa da ka KNGCSU.Ka Kiang Nangbah Govt.
Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ki kai khlaw pyndem wait kiba la thikna ban ia khun ha katei ka elekshon ki don 3 ngut, kitei ki kynthup ia u Bernard Sangma u Chairman ka ANVC-B u ban ia khun na Tura konstitwensi,u Jerome Momin u ban ia khun na Chokpot bad u Markus Marak u ban ia khun na Siju Konstitwensi.
U Bah Lanong ula iathuh shuh shuh ba ïa kane ka campaign la buh thong ban pyndep hapoh lai bnai ka ban kut ha u Nailar 2023 bad kin leit sha ki 198 tylli ki shnong na ki 63 tylli ki Health Camp.
kumta kane ka juh, ba lada ki briew kin phai bad aiti ha u Blei da kaba phai na ki lynti bymman baroh, u Blei un pynkhiah ia kane ka Ri ne ka State Meghalaya jong ngi na kane ka khlam ba mynta.
Ïa kine ki jingeh ngi la sdang ban weng.
Shuh shuh shuwa katei ka jingleit tur sha katei ka jaka bala buh khyrdop da ka KAAC ka la don ka jingïalang paidbah ha madan phutbol Khanduli.
Shillong, Naiwieng 06 : Ka Round ba nyngkong (1st Round) jong ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Mawkynrew Cup 2022-23 ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai jong ka shong Mawleiñ.
Katto katne ki kynthei ki duna ban don iaki Vitamin bad ki Iron haka met haka por armet kaba ialam sha ka jingshah ktah ka jingkoit jingkhiah i khunlung bad ka ialam ruh sha ka jingthut noh ka met hadien habud.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba mynta ka la mih arliang hapoh ka PDF bad kata ka dei ka liang jong ka Congress pyrshah Mukul bad kawei pat ka dei ka liang Congress ia shah lang Mukul ka ban ia leh pyrshah ia u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ha ka jingim ka jong ngi ki briew ngi dei ban kwah nyngkong eh ia ka jingieid, namar Ka jingieit hi Ka dei kiei kiei baroh Ka jingieit Ka dei Ka jing long babha Ka jingieit Ka dei Ka jing suk jingkmen Ka jingieit Ka dei Ka spah Ka phew Ka jingieit Ka dei Ka jing nang jing stad Ka jing ieid ka dei ka nam Ka kyrdan Ka jingieit Ka dei Ka jing tip lem.
Ka sorkar ka la thmu ban weng kam ia ki 253 ngut ki nonghikai LP halor ka jingkynnoh ba shah thung kam beain 2010 ba la lap da ka High Level Scrutiny Committee ba la thung da ka sorkar ban tohkit hadien ba la sei madan da ka CBI.Lah ban kdew ba Ki nonghikai kiba shah byrngem ha ka sorkar ban pynduh kam halor ka jingkynnoh ba la thung beain, ki la byrngem kylla ia ka sorkar ba kin mih madan lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynduh kam ia ki.
U la sdang ia ka jingleit skul ( 1989-1995) naduh Nursery haduh Class IV ha St.Mary,s Mzzarello Girls Secondary School Jowai.
Ha kawei ka liang, haba phai sha ka jingñiah kali ha ryngkat ka jingdih kyiad, ka tnad ka la lap kumba 90 tylli ki jingjia ba kynthup ïa 67 tylli ha u snem 2022 bad 23 tylli haduh u Ïaïong mynta u snem.
Hadien ba la iohi ia ki kybrum kynram hapoh ka seng Congress ha Mawlai kaba ki nongialam jong ka Block Congress kim da sngewtynnad ia ka jingwan ia soh Congress u MDC ka Mawlai bad ruh ba ka seng Congress ka la phah sha ka MPCC ia ka kyrteng ka kong Sarita Lyngdoh (kurim u bah Founder Strong Cajee) ban long kum ka President jong katei ka seng, u bah P.T Sawkmie u la ong ba u dang ia kren bad baroh ki Congress ha Mawlai ba kin wan ban ia snohkti lang hajuh, “90% na ki –ki la wan bad ki don bad nga".
Ha ka por jong u ruh la pynlong ïa ka People’s Dorbar ha Smit, Mawphlang bad kiwei kiwei de ki jaka, ha kaba kane ka dorbar ka ïakren ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad shna ruh wat ïa ka mang tyngka ne ka budget da ka jingïarap ka TATA Consultancy.
Kiba bun na kitei ki dei ki kynhun longkmie, kiba rah bad ki plakad jongki bad kiba kwah ban ia kynduh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, na ka bynta ban dawa ban weng noh ia ka them metor.
Na ka liang ka seng kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki shiphew seng halor ka nongrim ba ki ieng ban pynkyriah noh ia u DC ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Ambhavi bad ia ka KNG College ba kan nangiaid shaphrang ha ka ban dawa na ka por sha ka por ban pynbha noh ia kane ka College, namar kane ka college ka long tang kawei hapoh ka Ri Lum Jaintia kaba kyrshan ia ki samla pule khamtam ia kito kiba duk ba rangli ki bym shem la ioh lad ban leit pule sha kiwei ki college ba rem dor.
Nangta ka Jowai Sub-division (Jaintia) ka lah ban wan rung kum ka ‘Unit’ hapoh ka “Federation of Khasi States".
Kat kum ka jingïathuh jong u Samla Tyllibor, u ong ba ka jingsdang sngewthuh jong ka HNYF ïa ka kam thok kane ka kompeni ka long hadien ba ïa ka Performance Bank Guarantee kaba ka la ai sha ka sorkar lyngba u Abhilash Kishore Kashyap, ka dei kaba naduh na Pune, namar ki tnad treikam jong ka Bank, kaba dei ban ai ha ka jingshisha ki don ha Shillong, katba une u briew pat u wanrah naduh na Pune.
Ka Hynñiew Trep National Youth Front, Southern Riwar Circle lyngba u President Bah Tarson Lymba ryngkat bad u General Secretary Bah Laius Lamin kila phah ïa kane ka khubor kitbok kitrwiang sha u President ba lyngba jong ka Seng Hynñiew Trep National Youth Front ba un nanglah ban pyntyllun ïaka kam ba la dep bynshet ha u kum u ksiang na baroh ki arliang mamla ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Bri U Hynñiew Trep Hynñiew Skum hi baroh kawei.
Ka jingthmu jong kane ka jingthung dieng kalong ban kyrsiew iaki nongshong shnong kiba don sawdong ka wah Myntdu khamtam kiba na Jowai ban iada na ka jingtwa khyndew bad ban pynjyrngam iaka bynta jong ka Myntdu da ki dieng ki siej.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 58833 ngut bad napdeng kine 53638 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 974 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ki kam ki jam kila ïaid shakhmat bad ngi la ïaid katkum ka lynti kaba dei ban ïaid, kumta ngin sa peit haba ngi ïoh ïa kano kano ka jingpyntip na ka tnad kaba dei khmih, ngin sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki tarik bad kiwei kiwei," u la ong.
August: Two youths died and one sustained serious injuries in a fatal bike accident today morning at 5:00 a.
VIII.KA JINGSHANIAH KA JONG U HA U BLEI: Ka Jingshaniah jong U Trai Jisu ia kaei kaba u Kpa jong U u pyniaid la iohi shynna ia ka ha ki saw tylli ki Gospel bad ha ka New Testament hi baroh kawei.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ba ki khynnah skul ki la shah kren ha ki nonghikai hapoh katei ka skul, na ka liang ki liang ki nongialam ka FKJGP, lyngba u Bah Ricky Majaw, u la ong ba ka seng ka maham tyngeh ia ki nonghikai ba kim dei ban pyntieng pynsmiej ia ki khynnah skul haba ki kren ia ka hok, namar ba ki kren ia ki jingshisha halor ka jingduna hapoh katei ka skul.
Katkum ki khubor la ong ba ka sorkar Britain ka la khot sngewbha ia u Saudi Crown Prince- u Mohammed Bin Salman sha London naka bynta ban leit jurip kumba ju long man ka por bad kane ka lah ban long ha ki bnai Risaw lane Naiwieng ki ban wan san.
Pynban ka jing khang jong ka NGT ban tih bad shalan dewioh, ka ktah shisha ia ki, namar bun na ki ki ong, ba ki la duh ja, namar ba ki la duh ia ka kam kaba ki ju trei, ha kaba kane ka la  ktah naduh u mahajon haduh u nong bylla.
Ha ka Synod 2019 kaba la long ha Lumshnong la ioh lad ban sngap ia ki jingiathuh ki trai shnong ia ka jingjynjar kiba bun ba  mih na  ki Cement Factory.
Ka tarik ba khadduh u pynpoi ïaka Entry kan long ha lane shwa ka 23.12.22 hapoh ka por 2 baje nohphai sngi.
Kadei ka ruh ka Social Media Influencer kaba don la ka jong ka account ha Facebook, Instagram bad ju mih borabor ha ki rynsan Social Media.
?" La kylli pat u Bah Shanbor“Mynne nga don ha iing phi… La thait ka shong iing nga shu wan iaid kai noh shane.
“Ngim don kano ka no ka jingthmu ban khot ia ka jingiashong dorbar lane ka jing khot biang ia ka jingialang jong ki party, baroh ban ia syllok halor ka jingpynbeit ia u pud u sam namar ba kan shong ha ka rai jong ki myntri rangbah jong ki ar jylla"u la bynrap.
Ula kitbok kitrwiang ruh iaka Circle bakan nang iai shakri hok bad ieng skhem haka nongrim ba kaei ka seng ka juh hikai.
Ha kawei pat ka khubor na kaliang ka tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) ruh kila buh ka jaka saitkti ha lad Kiang Nangbah Government College ne ha lynti ban leit sha Jowai Police Reserve.
Ia ka bym mon ne kwah ki paidbah,kum ia kata lei lei ki bor sorkar ki mut ban pynbor(forced) khnang ia ki paidbah ban leh.
u la kuntu ïa ki nonghong shnong ka jylla ba kin long kiba sumar ïa ka mariang ha ryngakt ki dawai ki kynbat kiban long ki jingsumar ïa u briew haba u pang u shitom.
“ Ka long kaba dei eh ban pynpaw ïa kine ki mat hakhmat jong ka kyrtong President namar kan sa shong ha ka shuki shen khnang ba kan ïoh ban bud dien bad peit ïa kine ki mat ba la wanrah da u Lamphang bad dei ha ka por ba u dang kren halor kine kiei kiei ba u myntri sorkar na ka BJP u bah Sanbor Shullai u la ïeng bad pynthut ïa ka jingkren.
Na ka liang, jong u bah Himalayan Muktan Shangpliang, u la kyntait ba ka jingmih ka jong u na ka parti BJP ka dei na ka daw jong ka elekshon Lok Sabha 2024 bad phaikhmat ban ioh ia ka tiket NPP ban iakhun ia ka elekshon MP na Shilllong Parliamentary constituency.
“ U CEM u la ong ba ka don ka jinglait ei ka pisa ( leakage) , nga la ong ia u ba kane ka dei ka jinglum khajna kaba ar shah jong phi nalor ba ki trok ki dep siew sha ka sorkar ruh, nga la ong ba ka dei kaba be-aiñ, nga la dawa ban sangeh noh hynrei um sngap" ong biang u bah Man uba la bynrap da kaba ong “Nga sngewsih bha ia kane ruh la leh khlem ka jingkynjoh ktien ia nga u MDC katei ka thaiñ".
“Ki don shibun ki khynnah kiba stad na kane ka thaiñ shatei lammihngi, hynrei kim lah ban long kiba seisoh namar ka jingduna ki lad jingai jinghikai".
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, mynta ka sngi ka la shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud kin im ha ka suk ka saiñ, da kaba rai ban buh ïa ki pulit ban pahara ha ki hynñiew tylli ki jaka ha ki thaiñ khappud kiba lah ban mih ki jingïakajia.
Ka thong jong jong kane ka jinghikai ka long ban pynsngewthuh iaki Principal, Headteacher jong ki skul shaphang ka kamram kum ki bor peit bor pyniaid jong ki skul na ka bynta kito ki khynnah ba don haki jingduna dkhot met bad ruh shaphang ka hok jong ki khynnah katkum ka Rights of Persons With Disabilities Act (RPWD) 2016.
Katei ka kmie, ka la dei ban kha ia u khyllung, ha ka 29tarik Jymmang, hynrei katei ka kmie, ka tieng ban leit sha hospital, na ka daw jong ka khlam corona.
Ka ong ba ia u Slasha ha kane ka jylla u dei uba lah ban khring shibun namar ka jingbym pyndonkam dawai.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 578 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 14 ngut hapoh 24 kynta haka sngi Nyngkong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri u la ong ba ka lad ban pynbiang ïa kane yn sa leh da ka sorkar bad ki shipai BSF.Haba kylli la yn aiti ïa ki shipai sha ki pulit ka jylla, u Bah Paul u la ong, “Shisien ba la shah kem, ka jingtohkit na ka liang ki shipai BSF ki la sdang bad kiwei pat ki jingpynbiang pynbit kan long katkum ka aiñ".
Namar lada pyrkhing ïa katei ka aiñ khlem pep kan ïarap ban tei pat ïa ka imlang ka sahlang, namar balei ba ka imlang ka sahlang haduh katne ka jot ka pei, hiar ne ka pra ruh dei namar ba ym don ki bor jong ka aiñ ban teh lakam ïa ki khynnah.
viii)Ngi dei ban thaw ia ki lad ki lynti kiba thymmai ki bym ktah ia ka Mei Mariang katkum ka juk kaba mynta ym ban shu pynjot pathar ia kane ka sawdong sawkun jong ngi.
Ki riew wad bniah ki ïathuh ba da ki lak ngut ki briew ki ïap ha ka shi snem na kaba bam bad dih duma.
Tangba la jop, la biang bad kam pher lada ïapait ïapra hapdeng ki nongshong shnong ha ka kyrteng jong ka niam.
U Rangbah u don ruh ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang.
com/o43XaFKLQ2 Ka TRAU kala tam shakhmat da shikol, hynrei ka Niaw Wasa tang hapoh khyndiat minit kaba iaid ka jingiakhun kala ioh ka kabu ksiar ban pyniakhiad lyngba ka penalty kaba la shut da u Civility hapoh shi minit ba la iaid ka jingiakhun.
Kiba wan na ka surok NH Nongstoiñ kin rung sha Madan Mawlum, Tiehpdang bad ha Stand Bynther.
“Ban kyrpad ïa ka jingshong suk hapdeng ki nongshong shnong bad ban tehlakam ïa kino kion ki jingïakhih kiba ktah ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla baroh kawei," ong ka kyrwoh.
U Bah Macmillan u la ong ruh ba ka jingwan rung jong ki nongïalam ba hakhmat jong ki party bapher bapher sha ka NPP, ka dei shisha ka kabu ban nang pynkhlaiñ ïa ka party khamtam ka jingwan rung jong ki briew kiba la ïaw bha ka rta bad ka jingmut jingpyrkhat kan pynkhlaiñ shibun ïa ka party ha Nongstoiñ.
Kane ka jingiakhih ka dei kawei na ki bynta jingiakhih jong ka MEMRIWU, ka long ban sangeh ban phah ia ki kaiphod ne report baroh sha ka bor pyniaid.
Haba iathuh ia ki kam ba ka sorkar MDA ka la leh na bynta ka jingmyntoi jong u paidbah, u la iathuh ba u myntri ka Sorkar pdeng jong ka tnat Jal Shakti, u la ong ba ka Meghalaya ka wan ha khmat bha haba iadei bad ka jing pyntreikam ia ka Jal Jeevan mission ha ka jylla.
Haba  kylli hato kane ka jingpang Covid 19 kan iai bteng ba kan khie ne ban jur bha ne em ha kane ka jylla kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka ri, u Dr Kamaljit u ong ba kumba ka long ia mynta yn nym lah satia ban batai, hynrei u sngew pat ban pynpaw ba ka sien jam ba ka sorkar jylla ka la shim naka bynta ban pynjari biang ia ka jingpyrkhing (Containment Measuers) kaba 10 sngi, khlem pep kan don ka jingteh lakam ia ka jingsdang ban pur sted jong kane ka jingpang hapdeng para briew.
Ha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang itynnad shuh shuh bad ka la nang pynshongshit ïa u paidbah nongwan peit kai.
Ban ïoh ïa ka um ka bakhuid ka dei ka ba donkam eh haka jingim briew.
Ia utei u khynnah, la ioh ban pyllait na harud surok jong kawei ka jaka kaba la tip kum ka Dobaka (Nogaon), kaba dei ruh ka por kaba kitei ki runar ki la thmu ban pynkynriah noh ia utei u khynnah sha kawei pat ka jaka.
Mynta U Jaiswal, ula shah kem bad un don ha ka jingtohkit ki pulit san sngi kynthih.
Ki nongshong shnong kiba la bitar lep halor kane ka jingleh bor jong ka KAAC ki la leit pynpra ïa katei ka signboard ha ka 17 tarik.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da kawei na ki lympung iakhun Grand Slam jong ka jingialehkai Tennis ka French Open, ka long ba katei ka lympung ialehkai mynta u snem ka pynkhreh na ka bynta ka jingpynkiew song pisa da 49.6 million euros ($54.6 million); kata da haduh 12.3% jong u snem 2022.
na ka bynta ka jingsuk jong ki nongrep, ïa ki jingdonkam ha ki kam rep la pynbiang ha kawei ka jaka ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongrep.
U National Spokesperson ula dawa ïa u Symbud Myntri Rangbah bad ïa u Myntri barim jong ka tnat Sam Bording ba u dei ban ai da ka jubab kaba shai sha ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka kynta ia kren kaba la ailad paidbah ia baroh ban buh jingkylli uwei u rangbah uba la kham noh ka rta u la ieng ban kylli na u Pastor PBM Basaiawmoit ha kaba u la ong ba katba u dang shong jingialang u la ioh kawei ka SMS ha mobile jong u kaba la bthah ia u ba u dei ban leh noh ia u Aadhaar nombar khnang ban yn pyllait noh ia ka tulop bai bam tymmen ne ka pension jong u.
La ioh jingtip ba hadien ka jingiakren bad u ba Lapang ka Sonia Gandhi ka don jingthmu ruh ban khot ia kren sa ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ia pynbeit ia ka kynrum kynram jong u bad u Dr.Mukul.
La iashimbynta da ki nonghikai, ki khynnah skul bapher ka thaiñ Mynsngat, ki kynhun sengbhalang, ki nongñiah kali da kaba rah lang ïaki kot rben ryngkat ki jingthoh pynrem bad pyrta ban set phatok shirta jingim ne sdien phasi ïaki lai ngut ki riew thrang snam.
Kumta la kyrpad ïa kiba ithuh ne don jingïadei ban wan kam noh.
Tang IA Ka corona, kiwei pat kum diabetes, cancer, Ibd, ibs  km pynduna dor.
"Ka kynja bynriew kan ieng ialeh iaka kynja bynriew, ka hima iaka hima:kin long ki nemsniew , ki jingiapthem jingkhynniuh jumai ha shibun ki jaka.
’, ong u Bah Ardent.
Hynrei kaei kaba sngewkhia bha ka long ba katei ka Mission/Policy kam dei ban long kum kiwei pat ki kot ki sla kaba itynnad tang ha ka kot hynrei kaba pulom ha kaban iaid shakhmat ne ban pyntreikam kumba la thrang.
Kane ka la paw hakhmat ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang haba ka la shong bishar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingbym pat siew ïa ka bai bam tymmen.
Ñiuma, Un sa ong biang, lada phi dei u/ka Kristan, to ngin peit lada phi la pyndep īa ki kamram Kristan.
La iathuh ba U Bor Manik Syiem, U Syiem Mylliem ruh u la ia don bynta ban ia khun ryngkat bad U Titot Sing ia kine ki Sorkar Phareng kiba leh donbor.
U symbud myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka jingdon jong ki tiar ring mynsiem ne ki oxygen ha ki jaka sumar jong ka Sorkar ne ki jaka private ruh ki dang biang.
Ïa ka jingïaid paidbah bala ïashim bynta da ki samla pule klas 12 ryngkat katne ngut kiba dang rit klas bala sdang na ka phyllaw jong ka skul bad ïaid ter ter ha Mawkhar, Motphran bad pynkut biang ha skul.
Halor kane ka nongrim ba kan bha pynban ia ngi ba ngin ia wad lad wad lynti lane pynkhreh lypa ban ia khlad beit noh da kaba suk, kata, ban ia iaid beit noh la ka lynti lynti.
Kitei ki arngut ki ophisar ki lah ban pynkohnguh da ka ba pynbor ïa u Syiem Nongstoiñ u Sib Sing Syiem.
Kane ka eriong ka la leit ruh ban syllad ïa ki iing ki sem ha ka thain Jirang nalor kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ka thain Ri Bhoi.
U Sangma, u iathuh ha ki kotkhubor, ba kiba bun ki myntri rangbah, ki iahap, ban dang pynjlan shuh shuh ia ka pakhang shnong, wat la ka dei ban don ka jing pynjynsur ha ki jaka bym don jingjia lane ki green zone, ba kan nym ktah ka ioh ka kot jong ka Ri.
“Pat ih re Mei …" La jubab u Wanbok uba dang shong artat khui ha dpei ban peit ia kata ka jyntah“Dang slem ?" La kylli sa u Kpa“La jan Papa" la jubab u WanbokKumta u Kpa bad ka Kmie ruh ki la shu shongkai noh ha kamra shet ban ap ia ka por bam.
Ka la don lypa ka jingsngew-syier na ka liang jong ngi hato ka por ba ioh ngi ki riewlum,khamtam mangi ki Khasi Pnar bad ki Garo ngin shah pynduh pyndam noh bad ba ioh ngin jah rngai noh na kine ki lum ba ngi la ju shong ju sah,bad ba la im la man baroh shi katta.
Ki la dawa ba ka tnad kam ain bad kumjuh ka tnad  district council affairs ki dei ban pule bniah bad bishar bha ia kane ka Bill, bad ban pan jingmut shwa na ki paidbah.
U Rangbah Shnong Borghat, u Bah Kyrmenlang Swer, u la pynpaw ba ka shnong Borghat bad ka shnong Kwator ruh kin sa shah ktah bad kin sa mad ïa ka jingtyrkhong um kaba jur, kata ynda la dam ïa ka um, u la dawa ba ka sorkar bad ka tnat MeECL ki dei ban pyrkhat, namar ka Borghat bad ka Kwator kim shym la kynthup lem ha ka thup ban ïoh ïa ki jingïarap ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw,U Bah Deimon Bareh, u dkhot jong ka shnong Karkhana, u la ong “Ngam pyrshah ïa kane ka project, hynrei nga kwah ban pynsgew ïa ki jingdawa jongka shnong, namar kan sa shah ktah, namar ngi la dep shah ktah ha ka jingpyntrei ïa ka Myntdu Leshaka Stage-I, kumta lada kane ka project kaba mynta kan urlong, nga dawa ban pynlong ïa ka shnong Karkhana kum ka model village, ban wanrah ïa ka Secondary School ha shnong, ban shna pynbha ïa ka madan football, ban kyntiew ïa ka kam sport, ban shna ïa ki lynti ïaid kjat, ki jingkieng ïaid kjat ban pynsuk ïa ki nongrep ban jam sha shiliang, ban buh ïa ki street light, ban pynïoh ïa ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, kine ki jingdawa ki dei ba ka ophis jong ka tnat bor ding ka dei ban shim ïa ka jingkitkhleh, ki dang don ruh kiwei kiwei ki jingdawa kiba ngi la pynpaw ha ka dorkhas"Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki kynhun kiba ieng pyrshah, u Secretary Elaka Lakadong, u Bah Eshrom Mynthlu, u la pynpaw bad ong ba ki paidbah ka elaka baroh ki ieng ban pyrshah ïa katei ka project jong ka tnat MeECL, “ngim shah da lei lei ba ka sorkar kan shna ïa katei ka project, ngi ju pynlong ïa ka tamasa (festival) ha katei ka jaka ban pynmih pisa ban kamai, te lada shna ïa kane ka dam ka um kan duna, ngim lah shuh ban pynlong ïa ka tamasa, ngi la dep thoh shai ha ka dorkhas ba la phah sa ka tnat bad sha ka sorkar “Nga sngew phylla ban ïathuh ba balei ka sorkar kam shym kynthup lang ïa ki shnong baroh kiban sa shah ktah? Ki dei ki shnong kiba jngai tang kumba 500 haduh 800 mitar ka jingjngai na kane ka dam ne ka project ban shna ïa Power houese bad ki don haduh san tylli shnong hapoh ka elaka Lakadong ki ban sa shah ktah jur lada shna ïa kane ka project bad kita ki shnong ki dei ka shnong Borghat, Natbor, Demlakiang, Bri Khynriam, Kwator, ki dang bun ki mat jingdawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei na ka bynta kitei ki shnong ruh"U la ong ruh ba ki paidbah kiba pyrshah ki dei ban don lang khnang ha kane ka jaka pynlong jingïalang, ba kin ïoh sngew ba kaei ba ka sorkar kan pynsngew ïa ki jingïohnong bad ki jing duhnong jong ki paidbah “Mynne shwa ban rung hangne shwa ban rung sha shnong Bataw, la pynsangeh ïa ki paidbah da ki pulit bad la pynphai noh ïa ki khlem ïohlad satia ban rung sha kane ka jaka ba long jingïalang" u la bynrap.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la shu sngap baroh shi katta namar ba kim don bad ia ki kot ki sla ba ia soi soskular, hynrei dei hadien ba ki la ioh ia ka kot ka sla ba ki mih paidbah ban pyni bor ia katei ka kompeni.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Palei hadien ba u la dep ban ïakynduh ïa u Modi ha New Delhi.
Ngi hap ban ïa pynsted ban wanrah jingkylla hashwa ba ki jingkylla kiba bun kin tyllep ïa ngi.
Ka KSU kala byrthen khang tala ruh ia kane ka jaka sumar lada ka sorkar kam lah ban pynbiang iaka jingdonkam ka jaka sumar bad ka jingdonkam u paidbah nongpang.
Kane ka nam jop jong ka Khliehmawlieh ka la wan urlong lyngba u Kyntiew Marthong uba la thep ha ka minit kaba 8 bad ïa kawei pat la thep shwa ban wai lyngba u Shemjinghmut Kharmutee ha ka minit kaba 87.
Ka PDF kaba don 2 ngut ki MLA kam shym la ïoh bhah lang hapoh ka Kynhun Myntri ha kaba kiwei ki seng kiba kyrshan ïa ka Sorkar kum ka UDP, BJP bad HSPDP ki ïoh bhah lang ban pynrung Myntri.
Hand sanitizer -1 no per customer 10.
Ha kane ka jingiaid lynti, ka sea riders kan ïakren bad ki samla pule ha ki skul bapher bapher bad wanrah ia ka mynsiem jong ka jingwad ia ki kam bapher bad ban pynsngewthuh ïa ki shaphang ka Indian Navy.
Jowai, Ïaïong 18: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) kaba pynïaid ïa ka FARM Northeast Project mynta ka sngi ka la plie paidbah ïa ka bynta basaw jong ka project (Phase-IV) ka ban pyntreikam ha kine ki lai snem ban wan ha ki 12 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Thadlaskeiñ bad Laskeiñ Block.
Ha ka jingïakynduh markhmat bad katei ka Associate Professor, ki dkhot ka seng ki lah ai ka jingmaham ba tyngeh ïa kane ka nonghikai da ka buh artat ïa ka jingmana ba lada kum kine kin jingjia kin jia biang pyrshah ïa ki samla pule Khasi ka seng kan shim ki sienjam ba tyngeh ïa katei ka nonghikai.
Lada phin phai halor baroh kine ki mat ne issue, ki dei tang ki jingkular kai ba khraw jong ka sorkar lyngba ki mat treikam, hynrei haba phai halor ki jingshisha kim shym la salia ne pynleit jingmut na ka bynta ki nongshong shnong jong kane ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri.
Hangne ka paw shai kdar ka jingïatyngkhuh bad la pynkdiah ïa ka nongrim synshar.
Kane ka wan urlong hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha Mini Stadium LadJaplem, Amlarem.
Haba kren sha ki lad Pathaikhubor, u Bah Donbok Kharlyngdoh, u la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba ki nongialam ka JAC, ki la pynpaw ka long ban kyrpad ia ki bor pulit ka Ri Bhoi, ba ki dei ban iaibteng ban thwet bad ban kem noh ia kitei ki runar, kiba la donkti ha ka ban bom pyniap ia u Bah Dismarlin, namar kumba la ioh jingtip da ki nongialam ka JAC, la ong ba kitei ki runar ki la pyrshang wat ban pan jamin lyngba ki plidar jong ki, khnang ba kin lait na ka jingshah kem ha ki Pulit.
U Basant Chettri u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 68 run na ki 65 bol ryngkat bad u Bishnu Mahato uba la khyrwit 57 run na ki 39 bol.
I ba wan ba ar i dei i Mereyline Syiemlieh na ka JKMP Higher Secondary School, Mawkyrwat, bad u ba wan ba lai pat u dei u Alfordjune Marweiñ na ka Saiñ Jingtip Multi-purpose Secondary School, Mawlangwir.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha katei ka lympung ïalehkai kaba la pynlong da ka NPYF, ka khusnam na ka bynta ka kynhun lahduh kan long T.2 lak lem bad ka Trophy, katba ka kynhun kaba wan ba-ar kan ïoh ïa ka song pisa ka T.1 lak lem bad ka Trophy.
Shuh shuh ki kyrpad ruh ia ki Samla baroh ban kiar noh na kane khnang ban imsuk bad don ka jingiatylli.
Ban pyni sha ka pyrthei Sohra ba kane ka EC khamtam u MDC Sohra bad  Shella ki dei kiba trei hok, la kyntiew khet biang ia u Syiem Sohra watla ki la don shibun ki jingkynthoh ha ki print media pyrshah ia u Freeman Sing Syiem, Syiem Sohra.
Ym shym don kata ka jingpynthikna da ka jinglum jingtip ban pyni ïa ka jingdon jingïadei hapdeng ka BMI bad ka jingdon dak ha ka atrium ba sha kadiang, kaba long kawei na ki saw tylli ki kamra u klongsnam.
Ha ka jingialehkai Second Division ka Nongkseh ka la shah pynliem da 2-0 ha ka Lumshyiap.
Ki la kyntu ïa ka sorkar ba jan phaikhmat lem sha kitei ki shong ka thaiñ Nongtrai ba kan phah ïa ki riew shemphang ha ka kam rep kam riang, ba kin wan pynshai ïa ki nongrep kumno ban thung bad kumno ban ïada na ka jingïap khlam jong ki mar rep khnang ba ka rep ka riang kan kiew.
Ka Payal Agarwal (29), kaba sah ha Nongrim Hills, Shillong, ka la leit sah ha Bethany Hospital, Shillong, ha ka 23tarik Iaiong 2021 bad ka khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2021.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong ba ïa katei ka 18 klur yn pyndonkam na ka bynta ban tei ïa ka mini secretariat, ka quarter jong ki MCS, SDSEO kumjuh ruh na bynta ki nongtrei ha ki ophis sorkar ha kaba ïa ki jaka la dep ban ïoh lypa kaba la ai da ka Raid Shabong.
:Uwei na ki tyngshop jong ka Khasi, u Bah Enshon A.Lamare, kurim jong i Kong Wonmai Warjri, ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri, Kjatshnong, i la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 6 tarik, Lber 2023.
U Gaurav u la tied 20 run na ki 25 bol bad u Santosh Paul u la ïoh 12 run na ki 11 bol.
Hato ka jaidbynriew ne ka jylla Meghalaya jong ngi ka don mo ha kawei na kine ki kyrdan?.
“Hynrei haduh mynta, ngim pat ioh jingujor eiei halor kane", u la ong bad bynrap ba kiba lap ia ka jingeh ki lah ban ujor sha ki bor ba dei peit.
U Bah Hamlet u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki trai jaka kiba la shah ban pynïaid ïa katei ka surok na jaka jongki ban poi sha Sohtyngab, Myrkhan.
Shuh shuh la iathuh ba ym shym la ai jamin ia ki dkhot ka KSU kiba la shah kem bad la iathuh ba la pynngat ia ki kumba 4 /5 tylli ki kyndon aiñ bad haba pan jamin la pyllait kawei kawei ka section katba la pynsah pat ia kawei ka section, ha kaba la kynnoh ba kate ika jingleh ka dei tang ban pynslem ba kin ym ioh jamin.
Shuh shuh ula bynrap ba ka KAM Meghalaya lada ka shah jied kum ki MLA kan ïaleh katba lah ban wanrah ki Polisi naka bynta ban pynbha ïaka ïoh kam ïoh jam, ban kyntiew ïaka koit ka khiah, ban tei ki jingtei kam pynroi bad kan ïaleh ruh ban pynlong aiñ iaka Meghalaya Fairness in Government Contract Bill, Meghalaya Rights to Grievance Redress Accountability and Transparency Act, Public Health Act, ka Meghalaya Social Security Act bad kiwei kiwei de.
Mano ban ai form lada ia ki skul yn plie sa hadien 2 ne 3 bnai ynda la ioh result?Ka jingkylli kaba ar – Hato lada yn shah ban plie ia ki skul sa ha u bnai March 2021, yn leh kumno ia ki khynnah kiba pule class-8 mynta u snem 2020.
Halor ka jingsiew tam jong ki nongkhaii dewiong sha ka tnat mar poh khyndew, U Ma Balious, u shim ba ka pisa, kaba ki siew tam kan poi sha ka T.10 haduh T.15klur ha baroh kawei ka Jylla bad ka daw, ka long namar ba ka por ba ki nongkhaii ki kam ia ka jingdonkam ka long palat na kaei kaba u mar, u don shisha ha par bad kumta ka jingkhein ka kham heh, ia ka jingdon ka mar bad kumta ka khajna, ka bun kaba tam bad kaba don ha kti ka sorkar Jylla.
Ha ka por ba u la shah dung, la don uwei u paralok jong u Caesar uba la ïasnoh kti lang bad ki nongshun ïa uba la tip kyrteng kum u Marcus Brutus.
U la thied ia ki dieng nabar jylla ban shna ia ki Guitar ha ki dur bad ki jingpynwandur ba bun jait, bad kine ki Guitar ki don kiba hap ban tem da kaba pyndait da ka ilektrik bad don kiba lah ban shu tem beit kumto.
Katba ha ka sngi ka ba bud pat, kata ha ka step jong ka 8 tarik u Naiwieng 2019, lyngba ka jingïarap jong ka kynhun syntiat  jong ka Assam Rifles, ka kynhun ANTF ka la ïoh ban kem sa ia u wei pat u briew u ba kyrteng u Rahul Das bad na u la ioh ban kurup ia u drok heroin u ba  119.48 gms,hynrei  uwei pat u nongkhaii uba la tip kyrteng kum u Imran Mynthlu u la lait phet na ki Pulit.
Ka kabinet ka la ailad ia ka Assam Healing (Prevention of Evil Practice) 2024 ban pynduh noh ia ka jingpyrshang ban pynkoit ia ki jingpang bapher bapher lyngba ka jing ngeit majik.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 5baje mynstep, ka la don kawei ka jingjia, ha kaba kawei ka thuk thuk, kaba don ia u number ML 05 J 8110,   ha kaba la niah da  U  Badondor Shabong (21), uba na Mawlai Nonglum bad ha katei ka thuk thuk, ki don sa arngut kiba shong bad kitei ki long  ka Kong Darihun L Nongpiur (26) na Mawlai Mawroh bad U Lebarius Dkhar (19), uba na Mawkyrwat.
Ka MCPC nalor kitei ki noingïalam ba hakhmat ka Committee, ha kane ka sngi ki la jied ruh 28 ngut ki executive members bad la rai ruh ban yn sa nang pynrung shuh shuh ha kine ki sngi ki ban dang wan, ka MCPC ka pdiang sngewbha ïa kino kino ki riew paidbah kiba kwah ban rung sha ka kynhun jong ka MCPC.Ka Committee ba la pynthymmai ïa ki nongïalam, ka la buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki Primary Unit kiba don ha ki shnong bapher bapher ha Mawhati Constituency, ba kin dang ïaineh hapoh ka kynhun, namar kan sa don ka sngi kaba ki nongïalam ka MCPC, ba kin lum ïa ki paidbah, na ka bynta ba kin sa ai ka jingpynbna ba kin sa ai ka jingkyrshan ne ban ïatreilang bad ki kyrtong ba la rai lang ha kane ka Ilekshon 2023, khnang ba kin ioh ïa uta u MLA uba lah shisha ban kyntiew ïa ka Constituency bad ha baroh ki liang.
Kumta lada pynkylla ïa ka bhah thung kam katkum ka jingbun briew kan ïarap ïa ki samla Khasi ban ïoh kam.
La mih ka jingthoh ha ka social media, kaba la kynnoh tyngeh ia ka jingleh ki pulit Assam, ha kaba uwei u ong “Mar ia iohi ia ki kali kiba na Meghalaya, ki khmat jongki ki la pynheh bha bad hangta ki sa pynsangeh ia ka kali bad kin wad daw da ki bun phew jait, ban pyntieng ia ki briew na ka Jylla jongngi bad kane ka dei kaba la jia la slem bha" ong uwei na ki nongthoh ha ka social media.
Nongstoiñ: Ka jingiaknieh ban ioh khur ia ka nam lahduh ha ki ar tylli ki kyrdan kata ka 1st bad Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) kan long mynta ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
“Ka thong jong ka jingïakob shad lane ka ‘Mawphlang Constituency Superstar’ ka dei na ka bynta ban sei ïa ki samla na kane ka Constituency kiba don sap ha ka liang ka shad bad ha kajuh ka por ban plie lynti ïa ki samla ha ka rynsan ïakop pynisap" ong u Bah Kitbok.
Ha kajuh ka por u la pynbna ruh ba kin sa buh ruh ka kuna kaba tyngeh na ka bynta kito ki briew kiba ju mlien ban bret pathar ïa ki jaboh jabain ha ki rudnong lane ha ki lynti syngkien.
Pyndon kam ka jabieng.
Ka tang shu mar ia poi, la test da ka RAT, ha kaba ka pyni, ba kam don jingpang covid satia, hynrei ha kajuh ka por, la test da ka RT PCR bad la pyni, ba ka don ia ka jingpang covid, hynrei ka khlad noh ha ka jingshah sumar, ha ka janmiet jong ka 30tarik Jymmang 2021.
Kane ka long ruh ka wei na ki phlim ba pher jong ka Kangana bad bunsien hi ngin shem ia ka Kangana ba ka pynpher ia ka rukom ak jong ka ha ki phlim khnang ba kin ym iasyriem ne long kumjuh.
Hynrei ki ba haing jong ka kim ngeit ba ka dei ka jingdkhat jubor, hynrei ki la kynnoh beit ba ka jingiap jong ka dei na ka daw ka jingbom jingtied ki kiaw ki kthaw jong ka haduh ba kan da iap.
Haduh mynta u la ong ba ka sorkar ka dang wad jaka shawei pat ban rah ia ki nongdie madan khnang ba kin ym pynkhapngiah hapdeng sor, “Ki la don katto katne tylli ki jaka kiba ka sorkar ka la lap, hynrei nga iohi ba ka thie hangthie ka Transports ruh ka dei ka jaka kaba biang bha ban die ia ki mar khutia mutia, nalor kiwei pat ki jaka kiba ngi dang ia kren" ong biang u bah Hamlet.
Ki doktor ki bym ioh ia ka NPA, ki lah ban bteng ia ka jingai sumar shimet da ka jingai jingmynjur jong ki bor ba dei khmih, ka ban long ruh tang ha ki kynta ba ki lait na ki kam.
Ka la ban ruh ba ki nonghikai ki long ki nonglam lynti naduh ba ki khynnah skul ki dang rung nyngkong ha ki jaka pule haduh ba kin da mih na skul ne jaka pule.
Watla ka sorkar jylla ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shudep na ka liang u Myntri ka tnat PHE u la kam ba ka jylla Meghalaya ka la long hakhmat eh na kiwei ki jylla kiba la lah ban pyntreikam bha ïa ka skhim ka sorkar Pdeng ka Jal Jeevan Mission hynrei da peit ïa ka jingtlot ka jingtrei kam ka tnat PHE haba ïadei bad ki rukom sam um ka la long da khongpong namar tang ïa ki shnong ha Nongbah Shillong ym pat lah ban sam um thikna kumno yn lah ban ngeit ba katei ka skhim ka la lah ban pynpoi um sha manla ki thliew ïing lyngba ki kor um ha ki Ïing jong ka skhim JJM.Nongpoh, Lber 08: Ka kynhun jong ka Surya Kiran Aerobatic Team jong ka Indian Air Force mynta ka sngi kala pyni nam ïaki liengsuiñ ïapom ha pung Umiam bala wan ruh ban sakhi da ki spah ngut ki paidbah ban iohi ïaka sap bad ka jingtbit jong ki shipai ñiah liengsuiñ ka ri, kaba dei ruh shibynta ka jingrakhe ïaka sngi kyrpang jong ki kynthei ne ka International Women’s Day.
Ha u snem 2006 la pynkha ia ka Balang Shnong Salini Colony.
Ha ka jingkren kum u Kongsan ha ka jingialang u Conrad Sangma u la pyrto ia ka jingtrei borbah jong ka Central Recruitment Board na ka bynta ban jied ia ki 1010 ngut  kum ki dkhot kiba thymmai sha ka tnat pulit, kata napdeng ki 1.5 lak kiba iakhun ban ioh rung sha kane ka kam, bad u pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba kine ki dkhot bathymmai kin ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ka tnat pulit.
Hynrei dei tad ha ka sngi U Blei la don ba pyntip ba ki la ïohi ïa kawei ka met kaba la thiah ïap ha kawei ka jaka ba ki khot ka ‘Riat Thawlong’ hajan ka ïew Mawkyrwat kaba la sdang pyut.
“Ka shem jingeh ban peit kumno yn pyndonkam ia ki bor pahara ba don mynta kata Z  security ia u Chief Justice bad Category Y ia ki Judge, hynrei la dei ban don katto katne ki bor pahara ki ban don baroh shirta bd ym dei ban pynduh ia ki" ong u Singh.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh thep jong ki paitbah ïa ki vote jong ki ym shym la lah ban sdang ha ka por ba biang, namar ka jingthut jong ki mashin EVM.Ki don katto katne tylli ki polling station kiba la hap ban sdang dier por ban thep vote kum ha Langja, Kyrdum bad Langpih, namar ka jingthut jong ki mashin.
Haba phai sha kawei pat ka semi final wat ba-ar ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, ka lahduh jong ka SPL 2019 ka Shillong Lajong FC ka la shah rem noh ha ka Rangdajied da 3-0 kol na ka bynta ban tam da 4-3 lyngba ka aggregate.
ka Balang kaba iabeh spah ka long ka Balang Mon u paidbah naduh u barit haduh u khraw batri namar kaba don ka spah hangta don ka jingsngew skhem, bad sngew riewbha.
Nalor ka jingtei ïa ka nongbah Shillong kaba thymmai bad pynlong kum ka jaka pdeng haba ïadei bad ka jingnang kiew bad ka jaka pdeng jong ka lariti (culture) ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, bad yn kyntiew ïa ka jingbei pisa ban pynkylla dur ïa ka Jowai bad Tura kum ki jaka sor kiba nang kiew shaphrang.
Ha East Khasi Hills District ki don 69 ngut, ha West Garo Hills ki don 16 ngut, ha South West Garo Hills ki don arngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad iwei na ki riewpaidbah, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha South Garo Hills i don tang iwei bad ha West Khasi Hills i don tang iwei.
Haba pyntip ia kane myn hynnin ka sngi, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba la iathir halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ia kaba la ai jingmut da ka Committee ba la khlieh da u Myntri ka District Council Affairs (DCA), u Jame K Sangma khnang ban lah ban iakren pat bad ka Parliamentary Standing Committee kumjuh bad ka sorkar India.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, ka jinghap lap, kan long kaba malu lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong, katba ha ka jylla baroh kawei, kan long kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla bad kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat ruh, ha ki jaka jaka.
Ka jingialehkai kan long U-14 (600), U-16,U-18 & U-20 na ka bynta 400, 800, 1500, 2000, 5000 & 10000 mts.
Ban pynkmen bad pynshongshit ia ka prokram yn ioh ki jingrwai na ka Serenity Choir, kaba long kaba paw nam bha ha sor Shillong bad ki jingrwai jong ki nongrwai bad jingtem sur jong ki khynnah skul barim u Don Bosco ryngkat ki jingleh biria pynbang ja jong ki riew biriaKa Don Bosco Past Pupils’ Association ka khot sngewbha ia baroh ki past pupil bad kiba ha iing ha sem jong ki ban wan shim bynta ha kane ka jinglehkmen ba dei ban poi ha Don Bosco Technical School naduh ka por 2 baje jan miet, la kumno kumno.
"Haba kylli la ka sorkar ka la ai kano kano ka jingkular halor ka jingpynsangeh ïa ka jingpynrung kam, u la ong ba ka seng ka la ïoh ka jubab kaba sngewtynnad na ka sorkar, bad ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster da kaba peit shakhmat, kata ka shong ha ka sorkar.
“Nga te nga ju pynmlien ban bat la ka kular katba lah.
U la buh hakhamt khamtam ïa ka lad ïoh kam ïoh jam jong ki trai ri trai mukul kata ban wanrah ïa ki karkhana shapoh ka jylla khlem da don kano kano ka jingktah ïa ka mariang kum ki Pharmaceuticals, Food processing, ai dawai kynbat bad kiwei de.
Kane ka jingsiew, ka dei kaba la pynbna, da U President ba mynta jong ka South Korea, U Yoon Suk Yeol, ha ka por, ba u kanbas elekshon, da kaba u pynbna, ba ka jingduna briew, ka dei ka jingma kaba khraw tam jong katei ka Ri.
U Ashishkumar Chauhan, MD & CEO, NSE, u la ong, “Ha kane ka por, katba ngi dang don ha ka jingïapyrshang ba tyngeh ban wanrah ïa ka jingïaineh ha ka liang ka bei tyngka, ka lympung jingïakren halor ka GSS Bonds ka long kum kawei na ki sienjam ban kham kyntiew ïa ka rukom bei tyngka ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka suiñbneng ha India.
Ka Meghalaya team ka ngat lang ha kajuh ka group ryngkat ka Uttar Pradesh bad ka Arunachal Pradesh.
“Naduh mynshwa hadien ba sloit ka High Court ia ka bor jong ki Rangbah Shnong, ka sorkar jylla ka la thmu ban khnoit ia ngi ki Rangbah Shnong, kaba paw ka long naduh ka jingpynmih ia ka Ordinance, ka jingpyndam ia ki jingpynmih jingpynbna ka District Council (KHADC) ban ai bor ia ki Rangbah Shnong", la ong u Dr Kharshiing.
U Pynskhem Mukhim u nongialehkai khmat ka Da-i-hi SC ula khyrwit lai kol haka jingjop ka Da i Hi 6-1 pyrshah iaka Nangbah Pohshnong haka jingiakhun Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah haka sngi Saitjain.
Ha Khasi Jaintia te,ka jingiakhun ka bym lah batai satia.
Kane ka long tang ka jingleit pynithuh jong i ia nga ha la ki kmie ki kpa.
Kawei pat ka Skhim ban siew bai lut ksan ia ka jingduh bylla ki nongtrei misteri ki ba la pynrung kyrteng bad ka Meghalaya Building and other Construction Workers Welfare Board na ka daw ka Jingkhangdam, ka long ba ki dei ban ioh mar 1000 tyngka shi taiew khnang ban lah ban pynim ia ki kat ba lah.
Kine ki lynga bad ki ïasaid man la ka step ban jia ki kambah ba phylla.
Kumba ka long kine ki madan haba ki lah biang, ka seng ka khmih lynti ba ka sorkar kan shimkhia.
New Delhi:U Myntri Rang bah duh jong ka ri, u Narendra Modi u la iaroh ia ki briew jong ka jylla namar ka jingiai bat ia ka rukom im ban im hapdeng ka jingsuk bad ka mariang kaba dang iai im haduh mynta ha ka jingai jingkren jong u ha ka Bynta ba 83 jong ka ‘Mann Ki Baat’ mynta ka sngi.
Ka thong ka jong ngi ka long ban kyntiew bad pynbha ha kaba ïadei bad ki dukan hapoh Tyngam Masi Viewpoint ka ban khring bad pynsngewtynnad ïa ki nongwan shangkai pyrthei.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Homer Kharkongor, President UDP Mawlai Circle, na ka principal Christ Church HSS ka Kong I Nengnong bad kiwei kiwei.
Hato kane kam long pyrshah ia ka jingmut synshar paidbah (Democracy)? Hato ngin dang ia kyrsum bad kane ka jingiajied (election) kaba long pyrshah ia ka jingmut jong kane yn iawad lad da kumwei pat? Lada 10 ne 15 sien, kaba mut 60 ne 65 snem hadien ka jinglaitluid, lah long election bad dang donkam ban iathaw jingrwai ban rwai ban siaw, ban iashad ban iakynthih, ban ia kynhoi ia risa, ban khot paidbah ban ia vote, kane ka kdew shai ba ka jingioh jinglaitluid (Independence) ne kata ka Democracy (synshar paidbah) kam pat shym rung ha ngi haduh mynta, hynrei ka lah dei tang ka tamasa shi sien san snem.
Katba nang mih uwei pa uwei u snem, ka la nang jynjar ia kiba kham duna ka ioh ka kot ban phah pule ia la ki khun namar ka jingremdor jong kata ka jingpule.
U James u la ong ba katei ka jingleh ka Congress ka dei ka jingpyrshang da ki buit barieh kumno ban ioh Vote.
Hynrei, ha kaba khatduh ka Rangdajied ka la ioh ia ka jingjop lyngba ka kol ba la thep da u rangialehkai uba dei u substiture u Wanlamsuk Nongkhlaw hashwa ban kut noh  ka jingialehkai.
U la ong ba la buh ïa ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ha ki District hapoh ka jingkhmih jong ki Superintendent of Police jong ki district ban tehlakam bad ban ïada ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok hapoh ka jylla.
Napdeng kitei ki lai ngut ki nongtied kiba la hap, arngut ki la shah weng ha ka bol jong u Dippu Ch Sangma uba la ioh poin ha ka jinglehkai da 4/38 ha ki 10 over, katba uwei pat u la shah weng ha ka bol jong u Md Nafees uba la ioh poin da 3/48 ha ki 10 over.
U President jong ka  Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka ri u JP Nadda u la pyllait ïa ka mat treikam na ka bynta ka ilekshon Assembly ka Sikkim ha Gangtok ha ka Sngi Palei.
Ka phang pdeng ka long “Ban Tyngkai ia ka Meiri – Sawkun kaba long u Thied bah ka Jingim “ Ha shwa ban sdang ka jingiakop thoh bad drawing la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la ai jingkren da u Fr.Tonio Mathew uba dei u Principal ka Divine Word Sec.
“Ngi dei ban peit ïa ka lawei bad pyrkhat na ka bynta kane.
Kumta, utei u nongialam jong ka Israel ha katei ka sngi u la ong ba ka Israel kan nym sangeh da lei-lei ruh ia ka thma bad ym dei ban don mano- mano ruh ki ban tuklar halor ka rai jong ka Israel haba iadei bad ka thma namar ym don mano- mano ruh ba lah ban pynsangeh ia ka.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u samla Chemhok Kyrweng bad lah ai ktien pdiang burom da u President ka Labang Nangphyllut Circle u samala Salbius Myrten bad lah pynwai da u General Secretary u samla Rajesh Tamaha.
Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kaba la leit ban iashim bynta ha ka lympung 34th East Zone Junior Athletics Championship ba la pynlong ha ka Kolkata ka la khur 4 tylli ki takma, kynthup 2 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Lada ngim lah ban ai ia ka pule puthi kaba biang ia ki briew lajong, ka jylla kan ngam ha ki ahor jong ka ktieh bad sha ka jingjot thiaw bad kiwei kiwei ki bynta (sectors) ruh kin jot lang.
Ki paidbah jong kane ka shnong bad ka thain baroh kawei ki wan Iew ha kane ka shnong man la ka sngi Ba-ar ne leit ha iew Gamerimura (Assam) 23 km, Iew Mangsang 20 km (East Garo Hills), Iew Dhupdhara 38 km (Assam) hynrei na ka bynta ki jingdonkam kiba bun jait ki leit sha Iew Riangdo 22 km lane ha Iew Nongstoin 67 km teng teng.
Katkum ka hukum, la hukum ia ki paidbah ban sait ia ki kti, ban deng ia ki mask bad ban ia jngai iwei na iwei bad ruh ban buh ryntih ia ki kyndon bapher bapher kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
te lada ki Jiw kin ioh pynieng temple kan salong ka temple balai kane kam dei ka hukum na u Blei hynrei na u soitan Lucifer te lada I jiw kin ioh ban pynieng noh iaka temple kaba lai,dei hangta kein kin sdang kip or kiba shitom jynjar jong kita ki 7snem iaki ba u Daniel u ong- “Ka shitaiew ka bakhadduh"Daniel 9:27.
Haba ka shnong kam don bording, ki nongialam na katei ka shnong, ki la pyrshang ban iakren bad ka sorkar Meghalaya bad ia ka tnat MeECL, ba ki dei ban pynpoi bording ha katei ka shnong, kum ka sorkar Meghalaya lyngba ka MeECL, ka la thmu ban leh ia kata da kaba pynpoi bording ha katei ka shnong, hynrei ha ka sngi kaba ki briew na ka MeECL, ki la thmu ban pynieng ia ki Post Ilektrik ha katei ka shnong, la mih ki bor pulit na Assam, kiba la wan beit beit bad kiba la pynkhyllem ia kitei ki Post Ilektrik kaba la pynieng da ka MeECL.Shillong:U myntri ka tnad Labour u bah Sanbor Shullai na ka party Bharatiya Janata Party,mynta ka sngi u la pynpaw ba na ka liang jong u, un trei shitom ban pynthikna ba ha u 2023 ka party BJP kan wan ha ka bor.
Ha ka jingpyllait paidbah ia katei ka kali kit niut, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Blajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Bah Sil Mynsong Rangbah Shnong ka Nongpoh Proper, ki riew rangbah lem bad ki longkmie ka thain Nongpoh.
Kumta u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla mynta ka ïaid shakhmat ban poi sha baroh kiba donbynta naduh ki MLA ban pynshai ïa ki ha kano ka rukom ka Sorkar ka bud ïa ka rukom pyntreikam.
U President ka Russia, u Vladimir Putin ha ka Sngi Balang, u la pdiang sngewbha ia u nongialam jong ka North Korea- u Kim Jong Un uba la leit poi sha Russia na ka bynta ka jingiakren ban pynpoi ia ki tiar thma jong ka North Korea sha ka Russia.
Hynrei khlem da bishar ia ka rukom thung kam jong kane ka Department ka KHNAM ka pynpaw pat ba kumno kane ka Department kan tip ba u / ka ki long kiba bit ban ioh ia ka kam da kaba buh tang da ki katto katne ki jingkylli kaba tang ha ki minit ba khyndiat.
Shillong: Ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop kaba la sah teng mynta la saw bnai kynthih, kata naduh ka Naiwieng 2018 haduh u Rymphang 2019 bad la dawa ban pyllait mardor ym ban buh teng kat haduh ban kut ka 31 tarik mynta u bnai.
U President jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya u bah Ernest Mawrie u la pynpaw ba na ka liang jong u, u pynrem jur ia ka rukom leit khynra ki pulit ia ka farm house jong u Vice President ka BJP u Bernard N Marak.
Mynta katei ka kynhun kaba la shah jied ban mihkhmat ia ka Ri India kan hap ban ia aireng pyrshah ia kiwei pat ki ri ha ki rynsan iakop kiba heh bad kane kan dei ruh ka sienjam kaba kongsan ia ki nongiashim bynta ban pynkhreh bha na ka bynta ban ioh rung sha katei ka rynsan Olympic.
Ha kane ka jingïalang bad ïa ïaid paidbah la dawa ba ki bor pulit ki dei ban kem mardor ïa kine ki briew namar ki la long ki nongpynthut ïa ki briew da kaba ki byrngem bad shoh ïa kiba bun ki samla ha ka thaiñ Phulbari.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan pynbor ia ka sorkar pdeng ban leh Auction noh ia u dewiong uba don mynta 32 lak ton uba don hapoh ka jylla ban ia kaba wanrah na bar jylla.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka la ïalam bakla ïa ka jingsngew jong ki sengbhalang, ki nongsynshar shnong bad ki paidbah.
Ka Ri Bhoi ruh ka la ïoh ban bud lang da kaba khur kawei ka takma rupa, ar tylli ki takma rnong katba ka East Khasi Hills ka ïoh lai tylli ki takma rnong.
“Ngi sngew ba kine ki dei ki nongïalam kiba la noh synniang shibun eh ia ka Jylla.
Ki shipai ki lashim ia u sum, uwei na kita ki shipai Roman u la sum ia ka krung u Jisu, te kumne kumne ruh u lamih ka snam bad ka um.
Halor ki jingkylla ba kan wanrah kum ka Myntri, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ba watla kam pat tip shai ïa ki kam ba la bate sha ka ne ki tnad treikam kiba kan bat, hynrei ka la kular bad pyntikna ba ki mat ki jura kiba ki paidbah ka Jylla ki la pynsngew la slem mynta, dei ban shimkhia bad pynbeit ïa ki iwei hadien iwei.
Ha katei ka sngi ka LangumshingA Sport Club ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Riangdo Youth Sport Social and Cultural Association, ka la ïoh ruh ban pynkup burom ruh ïa ki ar ngut ki heprit kiba la wan ban ïashimbynta ban ïalehkai sha ka lympung AIFF sub junior National Football Championship ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha Punjab kaba dang shu dep shen.
Ha katei ka jingialang, na ki heh Pulit Ri Bhoi, la ialam da u Bah N.Lamare, Superintendent of Police Ri Bhoi bad u Bad VDS Rymbai, DSP Ri Bhoi lem bad kiwei ki heh Pulit Ri Bhoi, ka la kumjuh ia ki heh Pulit ka West Karbi Anglong, ba ki heh Pulit na katei ka District, ki la sakhi lang ban iakren na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha khappud.
U Zoramthanga, u kren sha ki kotkhubor, ba u kwah ia u paidlang ka thain ba kin ia tylli lang kawei, halor katei ka mat jong ka jingthmu jong ka sorkar India.
U Adviser ka seng ma K.L Pariat ula ong kum ka seng kaba dep ban ïakren bad ka sorkar ba kin pynbeit nor mardor ïa kane ka rukom siew ïa ka bainong kaba long manla u bnai, da kaba ula kren shai lada ka sorkar kam lah ban siew ïa ka bainong “la dei ban pynduh noh ïa kane ka skim kaba la treikam naduh u snem 2002 khlem da don kino kino ki jingkylla hapoh ka jylla" namar ka la ktah pynban ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshet ja sngi".
" “Ngi la pyrshang ia kaba bha tam ban pynkhie im pat ia kane ka karkhana, hynrei namar ki jinglong jingman hapoh jong ka, kane ka la wanrah jingeh ia ki paidbah, ki nongtrei ki la mad jingeh, na ka liang ka sorkar kam shym la lah ban pyniaid shakhmat, kumta ka long kaba donkam ban shim ia ka rai namar ngin ym lah ban shu iai neh kumba ka long mynta.
Bad tang na ka daw ba ka iapher ha ka jingringsur ne ka iapher ha ki kyntien, kam mut pat ba kim dei shuh ki Khasi.
Ka myntri ka la ong ba kam pat lah ban ong eiei halor kane namar ba ka dang phah kaiphod na ka bor ka hospital halor kane ka jingjia.
Ha katei ka lehñiam Puja naka liang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban ai mynsiem bad pynshngaiñ ïaki paid riew ngeit Hindu ha Shree Shree Maa Kali Mandir bad ioh ruh ban ïarap da ka pisa kum ka jingdon bynta lang bad katei ka lehñiam puja.
Lyngba katei ka skim haneng ka sorkar kmie ka thew khamtam eh ïa ki jylla shatei lam mihngi khnang ba ïa kita ki jingthung yn die ym tang hapoh ka jylla hynrei yn shalan shabar jylla ruh.
Ki don ki briew kiba bat ar tylli ki EPIC, ki long na ka thain Aphiam, Sal para, Gazang, ha kine ki thain ki don khyndiat eh kiba don ia ar tylli ki EPIC, kata na Meghalaya bad kum juh na Assam.
“Halade hi nga shim ba ka saiñ hima sima ka dei ka kam kaba kyntang na ka bynta ban ai ïa ka kti kamon kti ka diang ha ka jingpyrshang ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah.
Shuh shuh u ma Chandame ula ong kumba long kane ka jaka jong ka Shnong Mukroh ka dang hap shispah na shispah percent shapoh ka jylla Meghalaya, khlem da kdew ïa kita ki notification 1957, 1958 ter ter, hynrei katkum ka Notification ha u snem 1951 ka shnong Mukroh kala paw ba ka dang hap shapoh ka Meghalaya.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep la don uwei u nongkitkam jong kawei ka seng saiñpyrthei uba la kynnoh ba i Bah Ardent M.Basaiawmoit, lyngba ka seng VPP, i la mih surok ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy tang ban pynthame lane ïalam bakla ïa ki paidbah.
Kumta u Chopra un sa ioh ruh ka lad ha ka jingpyniasohlang da u lahduh ha ka pyrthei u Anderson Peters na Granada bad u  Jakub Vadlejch na Czech Republic ha ka jingiai ap khmih lynti ka jong ki na ka bynta ka jingiakynduh iakhun hapdeng kitei ki rangialehkai.
Shillong: Ka kynhun sengbhalang jong ka North Eastern Hill University, kata ka North-Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) myn hynnin ka sngi ka la rai ban phah pynsangeh noh mardor ia ki eksam kiba iadei bad kane ka skulbah.
Ka NPP ka tip shai kdar baka East Jaintia ka dang byllai u mar pohkhyndew dewiong bad mawshun ban shalan ne pyndap pynbiang iaka jingdonkam ki kharkhana dewbilat, hynrei kane ka sorkar kaba ialam ka party NPP kala leh kuman bad leh matlah iaka jingshisha," la ong kine ki nongmihkhmat haka shithi iehnohkam.
Ïa kane ka rai la shim kum ka jubab halor ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban sngap ïa ki jingdawa ba kongsan eh jong ngi.
Une u don ki ksai ni bad kiba jrong bha, kumba shi inshi shipawa ne palat ruh.
Ha kawei ka sngi, katba ki nang shong pyrkhat khuslai, la wan kyndit uwei u miaw.
Namar ba ka jingioh lum na ka ram ka long kaba duna, ka tnad Housing ha u Jymmang 2000 ka la bthah ia ka Board ban sangeh noh ban ai ram shna iing ba thymmai bad ban pynduna ia ka jingpynlut ha ki kam jongka.
Jowai:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Double-Me Rupsi uba na ka shnong Bataw, East Jaintia Hills u la shah kem ha ki Pulit ka West Jaintia Hills hadien ba u la shah kynnoh ba u la rah bor ia kawei ka khynnah ba 15 snem na ka shnong Thadmuthlong kaba dei ruh shi ba haiing bad ka lok jong u.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka la iakynduh bunsien bad ki tnad sorkar pdeng bapher bapher ban iakren ia kane ka kam  ban weng ia kane ka jingeh ba ki trai jylla ki iakynduh.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri ka tnad pule puthi jong ka Sorkar Meghalaya, u Rakkam A.Sangma, u President jong ka KSU-WJHDU, u Bah Laitphar Syngkrem u la ong ba ka jingbym wan hikai skul thikna jong u Bah Wikiru Shylla ka la ktah shibun ïa ka jingpule jong ki khynnah skul bad kylla long ruh ka jingban khia ïa kiwei ki nonghikai.
Ka Secretary Executive Committee & Returning Officer, Dolloiship Election haka 15 tarik une u bnai kala dep pynlong iaka jingjurip iaki kot ki sla jong ki kyrtong kiban ialeh ia kane ka elekshon dolloi ha kitei ki ar tylli ki elaka.
Hynrei ynda la dei ka por ban kheit lane ot ïa u soh, da ka jinglynshop jong u slap ka long noh kum ka jingtim.
Ia u ADG la pdiang sngewbha da u IG ka BSF Meghalaya u Harbax Singh Dhillon ryngkat bad ki heh ophisar ka BSF.U IG ula ai ka jingbatai kaba bniah bha ïa u ADG ha kaba ïadei bad ïa ka jinglong jingman ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh bad ula pyntip ruh ïa ki jingeh ba mad da ki BSF ha ka kam pahara ha khappud bad ïa ki lad kiba kila shim ban ïakhun ïa kitei ki jingeh kiba bun jait.
Kane ka jingsorjamin ïa ki lynti ïaid kjat ba la shong da ki nongdie madan ka long hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynmih paidbah ïa ka ‘Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2023’ ha ka 25 tarik, Risaw ba la shna hapoh ki kyndon jong ka “Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014".
Na ka liang jong u ruh u la ong ba ka seng ka kyrshan ïa ka jingong u Bah Sadon ba ka ieh beit ha ka jingstda u Bah Ardent kum u nongïalam kaba kumno ki ai jingmut sha ka sorkar.
Nalorkata, u la ong ka synshar ka khadar ka shong ha ki paidbah namar ka ri bad ka jaidbynriew ka im ka dei haba ki paidbah ki stad ban jied ïa ki nongthaw aiñ.
Nongstoiñ, Jylliew, 12: Ki samla jong ka West Khasi Hills ki la pynkhreh ban leit tynruh bad leit ïakren hi bad u bah Banteidor Lyngdoh Sports Minister, halor ka jingbym ïoh ka sor Nongstoiñ ïa ka Artificial turf lane u phlang plastic, kumba u la kular bad pynbna paidbah naduh u snem 2019.
U snem 1952, ka jingpang polio ka la sar naphang, ki la don kumba 58,000 ki cases ba thymmai ha US bad kumba 3000 kiba ïap na u khñiang jingpang.
Dang shen, ka sorkar ka la thaw ia ka Regulatory Board (RB) katkum ka Meghalaya Private Universities (Regulation of Establishment and Maintenance of Standards) Act, 2012 ban pynthikna ba ki skulbah bym dei sorkar kin bat katkum ki kyndon ba la pruid dak ha ka liang ki tiar ki tar, ki jinghikai, ki jingwad bniah, ki eksamin nalor kwei de.
Katkum ka Lateran Treaty h aka 11 tarik u February 1929, U Benito Mussolini u Prime minister ka Italy, da ka jingai jingbit U Syiem Victor Emmoneul III ka Italy, u la iateh kular bad ka Holy See ba la mihkhmat da U Pope Pius XI.Katkum ka kular haneng ha katei ka sngi ka Vatican City kan long ka Hima laitluid lem bad ka bor hima ne sovereignty.
Kaba phi thep ka lah ban long ka jingjot ne jingjop ia ki pateng ban long ne em ki kynrad ha ka Bri U Hynniewtrep junom ?Ki MLA kiba jop lyngba na kano kano ka seng ne party ne shimet ki hap ban buh ia ka jaidbynriew Hynniewtrep ha khmat.
U ïathuh haduh mynta ki don sa kumba 10 % ei ei ki jaka bym pat ïoh na ki trai katba 90 % la dep aiti sha ka NHIDCL ban pyntrei ïa ka surok.
"La ïathuh ruh ba ki jingkylla kin don bun bha ha ka saiñpyrthei ha ka jylla khamtam hadien ba la dep ka elekshon ha Sohiong.
Shillong, 10 Jylliew:Ki trai bad nong niah kali kamai hapoh ka lama ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ki la ong ba ka long kaba eh than ia ki ban kamai ha ka sngi pakhang shnong namar ba kim don satia ki nongshong bad lada iaid ka long kumba bret kai ia ka bai petrol.
Kaba kham kyrpang, ka sorkar haba pyntreikam ïa katei ka National Clean Air Programme, ka sorkar lyngba ka Committee kin sa pynlong ruh ïa ki prokram ïa jinghikai bapher bapher ïa ki paidbah ryngkat ki trai Karkhana bad kiwei kiwei ba ïa trei lang da ka bor sorkar na ka bynta ban pynduna ïa kata ka jingioh nam ka Byrnihat ba jur tam kata ka lyer jaboh hapoh ka ri India.
Hynrei haba ioh jingbam bad jingkup, da kata ngin sngewhun"Job 1:21 “Lyngkhuid nga la mih na ka kpoh ka kmie jong nga, bad lyngkhuid ngan phai pat shata; U Trai u la ai, bad U Trai u la shim noh; long ba la kyrkhu ia ka kyrteng U Trai"Loukas 12:15 “U la ong ruh ha ki, To sumar, to kiar ruh na ka jingkwah lalot baroh: namar ka jingim u briew kam shong satia ha ka jingdap kyrhai jong kiei kiei kiba u don"Isaiah 26:3 “Men bat ha ka jingsuk bajanai ia uba pynneh la ka jingmut ha me: naba u shaniah ha me"2 Korinth 12:10 “Naba kumta nga sngewbha ha ki jingtlot, ha ki jingiehbein, ha ki jingkyrduh, ha ki jingbehbein, ha ki jingshipa, na ka bynta U Khrist; namar haba nga sngew tlot, hangta nga long uba khlain"Mathaios 6:25-26 “Namar kata nga ong ha phi, Wat khusiai ia la ka jingim.
Ha u snem 2020-21 la mang pisa sa T.2,50,00,000 klur bad na ka bynta u snem 2021-22 ka Sorkar ka la mang pisa sa T.53,00,00,000 klur.
Sa ha kawei pat ka jingïakhun ha ka wei de ka madan, ( Zone 1), ka SCA ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong bad shah pynhap baroh ki wicket tang hadien ba kynjoh sha ka 143 ron na ki 34.3 over.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Ardent uba dei ruh u nongaiktien ka HSPDP u la ong ba ka party naduh ba sdang  ka la dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP na ka bynta ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki mynder sha kane ka jylla.
Ka la ong ruh “Ngi kren, ngi kylli, hadien ba ngi iohi ia ki jingjia bapher bapher kiba jia ha ka jylla bad haba don ka jingshong syier ha ka jylla, ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane ka bynta ym ban shu iada beit ia lade.
Ha iingmane, lah ban shah ban phong juti shapoh tang lada la pynbiang ia ki tray ba la synreit dawa ha khyrdop ban sait ia ki juti.
U Bah Pala u la ong ba ha ka BJP, ka jur bha ka jingïashrut bad jingbym sngewthuh para maki kaba kham jur ban ïa kiwei ki seng bad shen ka Congress kan wanphai biang ban don ha ka jingsynshar.
Hynrei kaba phylla ka long ba u Blei u don ka plan, u Blei uba donbor u lah ban thaw lad kumno bangin im, kumta ngi iohi ba wat hapdeng ka jingkhang ia ka kam ka jam ka jingtrei jingktah ki briew ki dang ia im ki dang lait na kaba shah thngan kum sha kiwei pat ki jylla ha kane ka Ri India jong ngi.
Ha kajuh ka por, ka la kyndit ban ïohi ba u kurim jong ka u la leit sha kamra shet ja ban peit ïa ka Mother’s Recipe kaba la pynmih ïa ki jingbam kibym donkam ban pynkhreh hynrei ban shu shet beit bad ïohi ïa ka Paneer Butter Masala bad Veg Biryani bad sdang ban shet ïa kin eki jingbam.
" Ka party ka la thmu ban weng lut ïa baroh ki jingkieng dieng ha ka jylla bad ban shna thymmai da ka jingkieng dewbilat bad ki jingkieng nar.
U Mukul u la ong ba ka sorkar lyngba kane ka IATC  kan ai bun ki jinghikai khamtam ha ka rep ka riang bad ruh lyngba ki scheme bapher bapher.
U Bah Andreas u la ïathuh ba katkum ka jingïathuh khana pateng, la ong ba ka shnong rim ka la shah pynjot ha utei ku jumai ba bna nam ha u 1897 bad ki briew ki la ïaphet noh sha ka jaka ba kham shaneng namar ka kham biang bad khamsuk ka leit ka wan.
Ïa katei ka jingrwai yn pynlait paidbah haka 17 tarik mynta u bnai ha Youtube Channel bala ai kyrteng Iosis Maring.
Kine harum ki Resol jong ki 1st Ten Merit ListScience stream1: 221347 Anindita Das Choudhury (E,Ae,Ph,Ch,Bio) 461* St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong2 : 221266 Abhishek Das (E,Ae,CAP,Ch,M,Ph) 457*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong3 :221410 Sneha Khatri (E,Ae,Ph,Ch,M,Bio) 454*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong4 : 221284 Debojit Paul (B,Ph,Ch,M,Bio) 451*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong5:  221351 Ankita Nandi (E,Ae,Bio,Ch,M,Ph) 446*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong6:  221336 Shubham Regmi (E,Ae,Ph,Ch,Bio,M) 445*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong221412 Subhra Ghosh (E,Ae,Bio,Ch,M,Ph) 445*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong7:  221393 Monisha Bhattacharjee (E,Ae,Ph,Ch,Bio) 442*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong8 : 221413 Suchismita Choudhury (E,Ae,Ph,Ch,M,Bio) 436*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong9 : 221292 Farel William Viret Kharchandy (E,Ae,Ph,Ch,CAP) 432*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong10:  221307 Matbiangthew Shadap (E,K,Ph,Ch,CAP) 429*St.Anthony’s Higher Secondary School, ShillongCommerce stream1:331268 Sanchayita Das (E,Ae,Ec,Ac,Bs) 438*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong2 : 331131 Abhinab Bharali (E,Ae,Ec,Ac,Bs) 434*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong3:  331132 Akash Kariwala (E,Ae,Ec,Ac,Bs) 430*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong4:  331159 Frederick Sawkmie Marbaniang (E,K,Ec,CAP,Bs) 425*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong5:  331090 Juhi Paul (En,Ac,Bs) 423*Seven Set Annexe Higher Secondary School, Shillong6: 331246 Manimore Makri (E,Ae,CAP,Bs) 413*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong7: 331271 Sharmistha Deb (B,CAP,Ac,Bs) 412*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong8 :331135 Ashish Kariwala (Ae,Ec,Ac,Bs) 411*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong9 :331196 Shubham Kumar Jalewa (E,Ec,Ac,Bs) 405*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong10 :330548 Shama Barali (E,Ec,Bs) 403*St.Edmund’s College (Higher Secondary Section), Shillong.
Ha kiwei ki jylla kum ka Tripura, Manipur, Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh ruh ka seng Congress kam i lah khyllie khlieh shuh.
Shillong: Ka kong Agnes Kharshiing, mynta ka sngi, ka la nang ioh bor bad ka la sdang sngewthuh briew, ha kaba ka jingtrei kam ki khyllai jongka, ka la kham bha shibun, ki tor ki la sdang trei kam bha bad kiwei ki bynta jong ka met jongka ruh, ki la nang trei kam bha, wat la ka dang don hi ha ka jingring bad pynhiar mynsiem lyngba ka ventilator lane ha  Intensive Care Unit, ong ka kaiphod na ka Hospital NEIGHRIMS.Ka paralok jongka, ka  Amita Sangma, ka don ka jingmong ha ka khlieh, ka jingmynsaw ha ki kti jongka, kaba kham bun, ka dei ha ka kti kamon bad mynta ka don ha ka jingshah sumar ha ka jaka sumar ia kiba mynsaw bad mynta ka la sngewthuh briew bha, ha kaba ka la bam, ka la kren bad ka sngewthuh briew bha.
Na Assam kine ki Khar Bangla ki tuid pat sha kiwei ki Jylla jong ka North East kum sha Mizoram, Nagaland, Arunachal, Manipur bad Meghalaya ban wad bylla.
U Bah Doloi u la ong ba ka jingialang ka la kyrpad bad kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ha kaban tohkit bniah da kaba khuid ia kane ka jingjia khlem kano kano ka jingshah liang.
“Phi la dep bamja mei?" kylli ka khun“Em, ngam pat dep khun" jubab ka kmie“I bah i la wan?" kylli ka para“Wow naduh mynne kumto hi kumba ju wan" ong ka kmie“To ngin bamja lang noh" ong ka khun bad ka leit shim pliang syndon lai tylli“Katba ngi dang bamja lang kumne to iathuhkhana syndon ia ka jingleit treikam jong phi shato ba pynkhreh iathoh" ong ka kmie“To ngan iathuh kumba ka long" ong ka khun bad ka bamja artat“Da shu peit la ikob heh ka jingpynkhreh.
La ong biang U Bah Pangniang, ba kitei baroh arngut ki Basaiawmoit, ki dei kiba kren pyrshah Congress bha ha ki snem ba la dep bad u ong “Ban ia ngi kiba dang don ha ka parti haduh mynta, hynrei ki dang kham pyrshah kine".
Na ka liang u ma Sniawbha hadien ka jingïalang haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong katkum ka Notification ba thymmai jong ka sorkar hashwa ba ngin ai ïa ka report sa ka sorkar jylla ngi dei ban sdang jurip noh ïa kane ka kam khnang ban ka jingoynbeit pud ha ka sien kaba 2 kan long kaba jop.
U Voltaire, u nongthoh bakhraw ka ri France, u ong: “Vox Populi, Vox Dei" (Ka sur-paidbah kadei ka sur-Blei).
Ym dei ruh ban pynher ïa ka lama da khongpong kata ka rong saw byrtem (saffron) ka dei ban don shalor.
U Chairman ka shnong Ratacherra u ma Faires Pohshna haka jingkren maitphang ula ïathuh ba ka jingpynlong ïaka jingïakop ka long shibynta ka jingpynshlur ïaki nongshong shnong ba kin ri bad sumar ïaki syntiew ki skud bad ban ïada ïaki syntiew kiba don haki khlaw ki btap kaba long shibynta ka jingïada ïaka mariang.
Ha ka jingkren ba la ai da u Amit Shah u la ong ba u kyrpad ia baroh ki jylla jong ka North East ba kin ia shong, iakren bad pynbeit ia ki jingeh khnang ban ioh noh ia ka jingbha.
Ia ka Annual Action Plan bad ka Financial Report jong ka CLF la pynsngew da ka Kong Widawan Siangshai Secretary jong ka CLF.Kane ka Cluster Level Federation ka la ioh jingiarap pisa lyngba kane Program (NRLM) haduh T.1, 64, 60000/- (Shi Klur Hynriew phew saw lakh bad Hynriew phew hajar) kaba dei ka Community Investment Funds na ka bynta ban  pynkiew ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki dkhot jong ki Self Help Group bad T.350000/- (Lai Lakh San phew hajar) ban pynbai ia ki jingdon  jong ka office.
Ka KSU-JHDU bad ka KSU Namdong kala hiar sha kane ka aspatal haka 24 tarik une u bnai hapoh ka jingialam U President ka KSU Namdong Unit u Chanbor War bad ruh haka jingiasynran lang u President ka KSU Jantia Hills District Unit Ohibait Dkhar ba kiwei kiwei.
La suba ba kane ka kynthei ka dei kaba la shah rong ha ka umsaw na ka thaiñ ka Wah Umkhen.
Halor kine ki jingjia kiba sngewsih ngi ban jur ba ka sorkar Meghalaya b ka dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kito kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad  ban pyntikna ba kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba marïaryngkat lang salonsar," ong ka MPHRC.“Ngi pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingkhihkla kiba la jia shen ha ka jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki briew shimet kiba la ngat ha kum kine ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai ri muluk, ki jait bynriew ritpaid ne kino kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
Jowai, Ïaïong 19: Ka kynhun ïalehkai Cricket jong ka ‘All Jaiñtia Cricket Association’ ka la jop da 67 run ïa ka ‘South West Khasi Cricket Association’ ha ka Inter District Under-19 Men’s Cricket Tournament 2022 kaba la long mynta ka sngi ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association, Shillong ha ryngkat ka All Jaiñtia Cricket Association, Jowai ha madan Mini Stadium Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills.
Katkum katei ka jingthoh kaba la phah da ki tei ki shnong ia kaba la soi ruh da ki secretary bad sordar shnong la ong ba hadien ba la dep ban ia soi kyrteng ha ka register ha ka jingwan dorbar da ki katto katne ki sordar bad ki riewrangbah ha katei ka sngi, na ka liang u Acting Syiem u la ong ba un sa pule ia ki dkhot jong ka Executive Dorbar Hima ba la pynkhreh lypa.
“Kane ka jingpynkhamti kam ka dei kaba kongsan hapdeng ki nongshong shnong ki jong ngi ha ka kam synshar khdar bad ha ki kam shim rai kaba long katkum ki kyndon treikam jong ka HPC cum headmanship.
Haba kylli pat halor ka jingioh ha ka shi sngi Iew, ki la iathuh ba ha kaba nyngkong eh ba ki sdang ban leit kit mar ha katei ka Iew, ki don ki sngi ba bha Iew bad kiba ioh haduh T.2000 tam, hynrei mynta ba la bun ki para nongkit ka la kham duna ka jingioh, hynrei watla katta kim duna na ka T.1000 shaneng.
U Shivraj Singh Chauhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, ula hiar shuki noh mynta ka sngi, hadien ba ka seng BJP, ka la shah rem ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla.
Ka Khliehtyrshi Cricket Club ka la pynliem iaka Efty United XI Mynso da 3 run haka jingialehka ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 2 tarik Iaiong.
Wei ba ki lah rai ban ïaid shakhmat ïa kano kano ka kam na ka bynta ka myntoi jongno re jongno, kam sngewdei shuh ban sngap ïano ïano ruh, bynrap ka HYC.Ka Seng ka sngew ban pynpaw ba ka pyrshah jur ïa kane ka rai jong ka Sorkar ban ai jingbit plie ïa ki jaka ïa khalai ne Casino ha ka Jylla.
Ha kaba iadei bad ka bai bam tymmen u Bah Nongsiang ula iathuh ba ka tnat Pule Puthi kala pynkhreh da ka Meghalaya Non-Government Deficit Schools and Techers Employees Rule 2023 hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat ai ia ka jingmynjur.
Watla ha kaba sdang u dei uei uei u bym da pahuh, hynrei suki suki la thung bun ïa u da ki nongrep ka thaiñ bad kane ka la ïarap ban kyntiew ïa ka kam rep phan ha ka thaiñ.
Kine ki mineral kiba don ha u phul kubi ki long kynthup -.
Ki la don kumba san ngut ki briew kynthup ïa arngut ki khynnah skul kiba la mynsaw, katba ki skul ki la khang kum shi bynta ban wanrah ïa ki lad jingïada kumba la hukum da ka sorkar.
I shong I sah ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai bad ka jingpyndep iaka niam Thangkynriñ kan long ha ka 11.07.2023 ha Khñap thangbru Pohhali, Dulong, Jowai.
U Modi, u ong shuh shuh “Ngi dei ban long kiba husiar shi katdei eh".
Mei pap ka bneng ka khyndew ïa u bym sngewnguh.
Hynrei kane ka don pynban ha ka jingma kaba khraw ïa ka lawei ym tang ka jong ki hynrei ka imlang sahlang hi baroh kawei.
I long ruh u briew uba skhem ka nongrim bad uba ieid bad ba iaineh ha ka seng riewlum.
La kynnoh shuh shuh ba ka sorkar West Bengal ka la dap ram bha namar na ka 19,500 klur ka jingduna pisa ha u 2012-11 ka la kiew sha ka 53.431 klur tyngka ha u 2021-22 bad kane ka long ha ka jingsynshar ka TMC ïa katei ka jylla.
Ki MLA ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïakynduh  jong ki ha nongbah Shillong kila jied ïa u National President ka seng u Conrad K Sangma ban long kum u nongïalam jong ki MLA bad ïa kane la pynbna da u National Vice President ka seng u Bah Prestone Tynsong.
Ka Jylla Meghalaya ka don 6839 tylli ki shnong, ha kaba haduh 1164 ki shnong kim pat ïoh satia ïa ki mobile network.
Kumta hadien ba ki Pulit ki la rah ia utei u dkhot ka KSU, u Samla Ferdynald Kharkamni lem bad ki dkhot ka KSU kiba la don kumba 25-30 ngut, ki la leit ban tur sha katei ka Thanad da ka jingdom bad ha katei ka por, la ong ba u la kren da ki kyntien khor pyrshah ia u OC bad ruh ia u Head Constable, namar ka jingkem jong ki ia u dkhot ka KSU, la ong u Bah C.Syrti.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na kiwei pat ki nongïalam ba kynthup naduh u Vice President ka UDP u Bah Allantry F Dkhar, u Bah Auguster Jyrwa, u Bah Tirot Suchen, bad kiwei de ki nongïalam kiba pan jingkyrshan na bynta u Dr Aman War.
U Balkarin u la shah thngan la san sngi lynter mynta.
Ha kawei ka liang ngi dei kiba kham kyrpang shuh shuh namar la tip ia ka Ri-khasi kum Ka Ri Tip-briew Tip-Blei bad Tip-kur Tip-kha.
Ha kajuh ka por ula pynshlur ïa ki kmie ki kpa ban phah skul ïa la ki khun bad ban shim ki lad jingsumar kiba bha na ka bynta ki longkmie kiba armet bad ki khyllung khnang ban pynduna ym tang ïa kiba pep skul shiteng por, hynrei ha ka jingbun ki longkmie kiba armet bad ki khyllung kiba ïap.
Kane ka hukum ka la sdang treikam naduh mynta ka Lah Sngi U Blei bad la pyntip ïa ka, da ki nongniah jong ki kali maxi cab kiba la leit ïakynduh ia u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ban pan jingshai ïa kane ka jingkhang kamai ïa ki sha Khyndai Lad bad Motphran.
La iathuh ba ka jingkhlain jong utei u jumai, ka long  5.8 magnitude bad katei ka jing khynniuh, la iohsngew ruh ha Delhi, Chandigarh,  Dehradun bad ha Kashmir.
Haba la kylli kumno ki lait, kine ki nongialam kila ong ba kine ki bar jylla kila rieh ha jrong trok ban lait naka jingjurip ne screening khlam COVID-19 bad pynkhein iaka jingbthah jong ka Sorkar.
U Branch Manager kane ka COLKS u Bah Peter Wahlang haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, ula ong ba ka umngap kaba mih na kane ka jylla, ka dei kaba bha haduh katta katta bad ka la iaid bha shabar.
Kumta na ka liang jong ka Tournament Committee jong katei ka lympung sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar kynhun.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ka Sngi U Blei ki la pyntip ba haduh 162 tylli ki ïing briew ki la shah pynjulor na ka daw jong ka jingshah lynshop ha u lapbah lapsan bad u phria u ba jur u ba la ther tyngeh ha ka thaiñ Mamit district jong ka jylla Mizoram – ka thaiñ kaba don markhap bad ka ri Bangladesh bad ka jylla Tripura.
Jowai, 10 Naitung:Ka lehniam Beh deinkhlam ki khon Niamtre ka Sein Raij Jowai ka la sdang mynta ka sngi ha ka ka ki khon ka Khon Raij kaba dei ka na Chilliang Raid ki la wanrah ia u Symbud Khnong sha ka jaka ha Loom Soo Iung (Newhill) Jowai.
Wat ïa pyrkhat shuh da kumwei shisien ba la lait ka skei na ktem.
Ia kine ki ar kol la thep mar shikol da u Shiningstar Rymbai (64) bad Phem Dkhar (79) kaba la biang pura iaka Pasyih ban khur nam jop ban rung sha ka quarter final.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban sakhi ia ka jing wan iew krismas ki briew jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, 04 Jymmang:Ka kynhun kieng atiar ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la duh la dam syndon ha North Garo Hills ha kaba baroh ki dkhot jongka, ki la wan pyndem wait lut mynta ka sngi hakhmat ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ba la don lang u DGP u Rajiv Mehta bad kiwei ha ka ophis heh duh ki pulit ha Shillong.
" Te nga la ong biang, “Lada phim pat mad da lade kam long kaba bha ba phin shu thad pynjahburom ia kiwei.
Hangne ngi ioh ia ka Solve the equation ha ka Algebra, LHS=RHS.Kaba mut ka liang ka diang ka iaryngkat bad ka liang ka mon.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la pynrung da ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa 2 ngut ki briew kiba don bynta ha ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC).
U la їeng bad їaleh pyrshah ruh ia ka “Land Bank Policy" lane ka jingkynshew kyrpang ia ka khyndew.
Kane ka prokram ka long kaba kongsan na ka bynta ka lawei jong ka India bad ka ‘Sankalp se Siddhi’ ka long kaba kongsan ha kane.
Kane ka long katba kum ka jingwad jingtip, U Chandrashekhar Gaur, uba na  Madhya Pradesh jong ka Neemuch district, ula wad jingtip, ia ka jingioh lum pisa jong ka PNB, na ki nong kynshew pisa ha ka, ha ki ar snem ba ladep, namar ba kim don pisa ban buh katba kum ka jing donkam ka Bank.
Haba kren ha ka jingialang ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshim ka sorkar 31% ia ka khajna na ka petrol bad diesel u bah Jyrwa u la ong ba halor ki paidbah ki la mad ia ka jingeh na ka jingkhang dam, hynrei ka sorkar ha ka jaka ba kan weng ia kine ki jingeh ka dang nion bein shuh shuh ia u duk u suk u ba la duh ia ka bylla na ka jingkhangdam.
" la ong u Hep“Phin dih sha shuwa ?" la kylli ka Lydia“Ap, ka sha ka wan ba ar, ia ngin leit thiah jah thait shuwa.
U la ong ruh ba ka jingeh ka ba ki briew ki mad ka long namar ba don na ki kali ki ba khlem pat register ialade kat kum ka hukum jong ka Ministry of Road and Transport jong ka sorkar pdeng.
Ha kane ka por haba kine ki arngut ki la ïohi ïa katei ka kynhun ki la pynhap noh ïa ki pla ba don kine ki tiar siat bad ki la phet noh sha ki bynta ban poi sha Myanmar da kaba ki la jam lyngba ka wah Kolodyne River ha kaba ka kynhun jong ki pulit bad ki shipai kam shym la ïohlad ban kem ïa kine ki.
Shuh shuh, ka la ong ba ka jingong ba ka Myntri ka koit ka khiah ba ki ASHA ki ïoh bun ki jingsiew ne ki incentive, ka nongai buit ki ASHA, ka la ong ba ka Myntri kadei ban tip ba kiba bun na kine ki jingsiew ki ASHA kim ïoh ktah satia.
Ka phlim Simma jong U Ranveer Singh bad U Rohit Shetty, ka iaid iew bha ha kine ki sngi ha ki iing cinema.
Kane ka nongpang ka la khlad noh hapoh Ganesh Das Govt.
Ngin ym shongthait bad ngin sa nang ïai buddien ïa kane ka kam," ong shuh shuh u Bah Khongsya.
Ki nongshong shnong ki ban myntoi na katei ka surok Athiabari-Umshiak, ki kynthup ïa kiba shong ba sah ha ka shnong Athiabari, Salpara, Olongop, Ranighat, Malapara, Mazpara, Umshiak bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Babu David Muktieh, Assistant Teacher katei ka skul, u la ong ba ki bor pynïaid ka skul ki la pynlong ïa kane ka jingïaid paidbah ka long ban ïalap pyrshah halor ka jingma jong ka jingktah u duma bad kum ki bor pynïaid skul ki la pynsgewthuh sha ki khynnah skul bad kumjuh ruh sha ki paidbah kaba long ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day.
Halor ka jingkylli jong u Bah Pala, ka Myntri ka la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng kam don jingthmu satia ban kyntiew ïa ka NEIGRIHMS sha ka kyrdan jong ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS).
Ka Sorkar MDA-II kam pat don jingthmu ban pyntreikam ïa ka kynja khajna ba la tip kum ka ‘Green Tax’, ka rukom oh khajna ïa ki kali kiba jur ka jingpynjaboh ïa ka lyer da ka tdem kali, kynthup ïa ki kali kiba la rim kiba la ïaid palat 10 snem haduh 15 snem.
Katkum ka jingong jong u, ka jingïakhih ba khlem ïaumsnam kan ym treikam daleilei lymda ki nongkhñoit beiñ kim don ïa ka mynsiem ïatiplem.
U Rakkam u la ong ba ka thong jong kane ka New Education Policy, ka long ban ai ïa ki khynnah pule ïa ka pule puthi kaba biang, kaban long ka jingmyntoi ha ka liang ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla.
Ka pynkynmaw ïa ki kamram bad deiti Khasi kiba la long doh long snam bad ka Jaitbynriew Khasi hala ka hara dor ba shisha.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 5, EKH: 191, NGH: 4, RBD: 82, SGH: 7, SWGH: 5, SWKH: 53, WGH: 62, WJH: 34 bad WKH: 55.
Ka iaid ka ieng ki paidbah khamtam haba kit ia ki briew kiba pang shitom kaba jingeh ban iaid lyngba kane ka surok.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka seng jong ki ‘thei nuti mynta ka sngi ka la phah ïa u kyrwoh jingpynshai sha ka Kur Nongrum halor ka jingsaphriang jong ki kot rejistreshon thok ha ka kyrteng jong ka Seng ha kylleng ka Ri Khasi – Jaiñtia kaba pynpaw ïa ka D.Nongrum kaba shong ba sah ha Mawlai Nongmali kum ka Joint Secretary jong ka RAM.Ka Rot Association of Meghalaya ka la pynrem jur halor kane ka jingpynsaphriang jong kine ki kot rejistreshon thok ha rynsan jong ka social media, bad ha kajuh ka por ka buh ka jingpynshai ruh hakhmat ka Kur Nongrum, ka Dorbar Shnong Mawlai Nongmali bad ka Dorbar Shnong Mawlai Pyllun ba ka RAM kam don satia kano kano ka dkhot kaba bat ïa ka kam Joint Secretary.
Katkum ka khubor na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills u bah G.D Khar-wanlang la ong ba ia utei u briew la tip kyrteng kum u Albin Nongrum 45 snem, uba shong ba shah hapoh ka dong Spengthawlangmlah kaba hap hapoh ka shnong New Nongstoin West Khasi Hills.
Shillong: Ka SBI RSETI Ribhoi, kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai ban seng kam lajong ka la shim bynta ha ka jingrakhe ia ka International Women’s Day 2024 ha ka 8th March 2024, ha kaba la ia don lang ki staff bad ki Successful Entrepreneurs.
La iathuh ba ka 4 tarik u Nohprah kan dei ka sngi ban rakhe kyrpang ia ka sngi jong u Nongrep lane ha ka ktien nongwei kaba ngi ong ka (Meghalaya Farmers Day) namar dei ha kane ka sngi ka HFU ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar ngi la pynlong ia ka Dorbar bah kaba nyngkong, 1st Meghalaya Farmers Parliament ha Shillong.
U Conrad u la ong ba u bah Balajiedkupar Synrem u dei uba la biang ka jingstad bad u don ka thong ban trei na ka bynta ki paidbah.
U la pynpaw ba ha ka jingïakren u la ban jur bha halor ka jingrep ryngkat ka dawai sboh ha ka Jylla namar ki paidbah nongrep kim lah ban pynmih ïa ki mar rep ban pynim ïa ki.
Ka Sailung Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Mynthong haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
“Ngi la iakren ha ka jingialang kumno ban weng noh ia kane ka jingeh bad la kyrpad ia ka sorkar India ba kan pyn kham jynsur khnang ba ki karkhana maw it kin lah ban thied dewiong na India lyngba ki khappud ka Meghalaya", la ong u Azad.
Ki nongkitkam ba la jied mynta ka sngi ki kynthup ia u ma Johnson Pohrmen kum u President, u ma Normal Roy Blah kum u Vice President u Norman Roy Blah, u Johnwin Lyngdoh kum u General Secretary bad ia u Sanju Tariang kum u Assistant Secretary nalor kiwei kiwei ki dkhot.
Ia katei ka jingpynkhuid la ju leh manla u snem shuwa ban sdang ba hadien ba la kut ka Puja bad katei ka jingpynhkuid kaba la ong ha ka sngi saitjain ka la long haduh 12 kynta, kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u  Naba Bhattacharjee  President, CPC, Meghalaya.
Ki 3 tylli ki Village Organization kiba hap ha Nongpoh konstitwensi, kiba kynthup ïa ka Kynthuplang VO na shnong Mawlong, ka Ïasnohktilang VO na Mawphrow bad ka Ïasnohktilang VO na Niangbari Lum, kiba la shah jied kyrpang na ka ophis u Block Development Officer, ha ka 16 tarik Nohprah ki la shah pynkup burom ha u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh.
“Da ka jingkyrshan jong ka MDA ngan wanrah ka jingiajan hapdeng ka Sorkar Kmie bad Sorkar Jyllla kaba long kaba donkam bha," u la bynrap.
Shillong:Ka kynhun Anti-Narcotics Task Force (ANTF) jong ki Pulit ka West Garo Hills mynta ka sngi, ka la ïoh ban kurup haduh 10.53 gram u heroin na ka met jong uwei u Pulit Langrut ba tip kyrteng u Ajay Chettri.
Ki jingkular khlieh shrieh kane ka sorkar ban shna ïa kita kita, ban ai ïa kine kine, ban buh da kita kita, kine baroh ki kylla long tang ki jingphon jingpah bad ban pyn matlah ïa ki khmat kumjuh ruh ban pyn-kyllut ia ki shkor jong ngi ban ïohi bad ban sngew ïa ki jingshisha.
Nga kyrpad ïa ki Party ban nym ïashim bynta ha kino kino ki jingpynkulmar shnong " ula bynrap.
Ka Megha laya Human Rights Commission, ka la shimti ia ka jingtohkit bad pan jingshai na ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District bad lyngba ka jingbthah ka Commission, la siew ia katei ka pisa, kaba la sahteng la lai snem, ha ka 22tarik Rymphang 2021.
Ka jingdon ki Iew die lang sha bar na Shillong kan iarap ban weng ia ka jingkhap ngiah ka Shillong.
Ka jingkhynra jong ki pulit ha kine ki ar sngi ia katei ka thain kala long bad miet bad sngi ha ki jaka jong ka Garonadha bad Rangsakona ki bynta kiba hap hapoh jong ka South West Garo Hills bad West Garo Hills.
Nalor kitei ki project, kawei pat ka jingshna ka long ka jingshna ia ka surok dewbilat ban iaid kali na Keating Road sha ki bynta jongka Lady Kean college ha ka jinglut kaba  T.14,18,200/-.
ai kaba pyrshang ban wanrah jingkylla ha Meghalaya.
Kat haduh mynta ka sngi, la iohsei haduh 25 tylli ki metiap bad la ioh ban pyllait im 9 ngut bad ar ngut ki dang don ha tmier.
Ki jait jingbam kiba ai bor ïa ngi ban pyndep ïa ki kam ki jam kiba ha la ka sngi, kiba pynheh pynplung ïangi, kiba pyn phalang ïa ka dur jongngi ki long ki jingbam kiba kiba bha, kiba pynkhlain ïa ka met jongngi.2.
Kitei ki kyntien ki pynkynmaw ia nga ia iwei na ki ‘Politician’ ia iba ki katto katne ki nam ieit da i ‘Pioneer of Freebies Distributors’.
“Na kata ka daw ngi la ong ia ka MPCC ruh ba kan ailad ia ngi ban treikam laitluid bad ngi la ong ruh ia ki President bad kiwei pat ki nongialam jong ka tnad Mahila ba shisien ba la shimti ia ka kam ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh hynrei lada kim lah ban leh kumta ki dei ban risain na ka kam jong ki" ong biang ka kong Shylla da kaba kdew ba ka Mahila Congress ka don la ki jong ki tnad treikam ( Cell) kum ka tnad pule puthi bad kiwei.
Ka seng kiengatiar ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la weng noh na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar jylla kumjuh ruh ka sorkar pdeng ha ka sngi balang.
Ym tang ba ka wanrah ia ka jingjot jingpra jong ka surok, hynrei katei ka seng ka la iathuh ruh sha ka Myntri ba ka don ruh ka jingsiat bon pathar kaba buh ha ka jingma kaba khraw ia ka iaid ka ieng ki khyllung ki khynnah.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da ka Felisha Fancon, ha ka minit ba 24 jong ka kylla step bad haba bteng jong ka kylla miet la ioh ban thep iaka kol ba ar da ka Sanki Salem ha ka minit ba 40.
Balei u Myntri Rangbah un da ap, u la dei ban pynhiar shuki wut wut".
Ki Pastor mynta ki la lait noh na ka shatri ka ain Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act bad kin pynlong ia ka jingkyntiew kurim katkum ka Indian Christian Mariiage Act 1872.
Nongpoh, Nailur 19: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People ka phah da ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar ba kam dei ban phohsniew ïaka lynti rel katba ym pat lah ban pyntreikam ïaka ILP haka jylla, haka jingïalang pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Nongpoh Circle kaba la long haka sngi Saitjaiñ ha ïing Dorbar ha Nongpoh.
Nalor ki paidbah nongshong shnong kiba la wan ban shim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai, la don ryngkat ruh naduh ki rangbah shnong, ki nongïalam shnong bad kynthup ruh ki ophisar na ki tnad treikam sorkar bapher bapher ki la wan ban pynshai halor shibun ki lad ioh jingmyntoi na ka sorkar.
Jeremaiah 50:17.
Shuh shuh, u Rijied Katrai u la ïoh ïa ka nam Best player na Khasi hills, Silseng Marak na Garo Hills, Gautom Rabha na Jaintia Hills bad Tachung Dupit na Arunachal Pradesh.
Nga la ïohi ba kum u MP kumno u don ka jingkitkhlieh ban kren bad wanrah ïa ka jingkiew hapoh ka konstitwensi ka jong u.
Hato ka tnat AYUSH jong ka Sorkar Jylla kan plie lad ne em ïa ki nongsumar jong ngi?Ngi tip b aka skulbah NEHU bad kiwei ki la pyrshang bad wad bniah bha halor kane ka phang, hynrei ngi donkam ruh ban ïohi ba ki tnat sorkar kin trei ryngkat-ryngkat.
“Ngi dei ban pyrshang ban iatreilang bad ki nongshong shnong na ka bynta ban pynlong ia kane ka kam kaba jop," la ong u Bah Warjri.
Shillong:Ka Election Commission of India (ECI) ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka ilekshon MLA-2023 jong ka Sohïong Constituency namar ka jingkhlad kyndit noh jong u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh, uba dei mynshwa u Myntri kam Pohïing ka Jylla.
Ka seng GSU ka la kam ruh ba ka Roster system ka dei kaba la biang, kaba lah bad kaban sa lah ruh ban ai ka lad ban ia ryngkat ia baroh lang.
Lah ban pynkynmaw, u Neitho u dei u rangïalehkai uba la paw lyngba ka shlem ai jinghikai jong ka Shillong Lajong, kaba la rah ïa ka nam lahduh ha ka U-18 I-league ha u 2018.
Shillong:Ki nongialam shnong jongka shnong Phlangmawprah, Mawphansaw, Mawmynsor, Nongmluh, Mawthungmlang, Phlangdiloin, Pyndensynnia, Rangkhiat bad Thnangbyrniang ki pynpaw iaka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingduna haka jingdon ki nongtrei hapoh ka Wahkaji PHC.Ym tang katta, ki nongialam jong kine ki 9 tylli ki shnong ki pynpaw ruh iaka jingsngewsih bajur ban ioh jingtip bad ban lap ba ka Wahkaji PHC kam don wat tang kawei ka Ambulance ruh watla kane ka PHC ka jngai kumba 40kms tam naka District Headquarter (Mawkyrwat) bad ka hap ban peit iaki shnong kiba kham jngai na kane ka PHC kaba don ha Wahkaji.
I Bah Telson Syiem i khun jong i Bah Beliwel Chyne bad i (Late) Binoris Syiem, i kurim jong i Kong Ibanylla Chyne bad i kpa jong i Dameshuwa Chyne.
Kine ki tiar ki kynthup iaki shuki bad generator kiba la sam sha ki balang bad ki shnong.
Khamtam ki kyrtong, naei kin buria ia ki jingai jong ki sha u paidbah, sha ka constituency lymda ki dei kiba bamsap.
"Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka Lam Jingshai Choir Mawkhar Parish ka la angud lah slem bha ban ïoh la ki sound system bad musical instrument kiba long katkum kane ka juk kaba mynta bad ha kane ka kynti katei ka jingphohsniew ka la urlong kumta ka Choir ka pynpaw ïa ka jingai khublei bad sngewnguh kaba kyrpang shi katdei eh ïa ki jingtrei shitom u MLA ban pynurlong ïa katei ka jingthmu.
U Erra bad ka Bhime ki la shah thong ha ka khlieh jong ki da T.8 lak bad T.3 lak, la ïathuh u heh pulit.
U la ong ba ka jingiakren iapynbeit ha kaba iadei bad ka soskular bad ka ANVC bad ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka la poi ha kaban kut artad bad na ka liang ka sorkar, ka la kut jingmut ban pyndep ia kane ka kam shwa ban pynlong ia ka elekshon sha ka district council ha Garo Hills.
Kane ka jingtyngkhuh kali ka la jia ha ka jaka phai kali (diversion) jong ka surok bah National Highway-6 mar pyrshah bad ka shlem treikam u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ha Nongpoh ha ka por kumba 3 baje eiei.
Kine ki shnong ki kynthup iaka Lakadong Umlatdoh, Lakadong Ummat, Lad lakadong, Umlyngsha, Lama, Natbor, Borghat, Pdengwahkhynriaw, Demlakang bad ka Kwator.
Kumban shu pynkynmaw ba katkum ka hukum kaba la pynmih u Sub Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub Division haka sngi U Blei, ula ong ba ka bor synshar district haka 2 tarik une u bnai Nailar kala lum jingialang ia baroh kiba don bynta ne ki shnong kiba marjan bad ka Mynkjai, ka jaka theh ñiut ka Jowai.
Ïa ka jingpynrung dkhot la leh lyngba ka Social Media.
Ki bahaïing jong kane ka longkmie ha ka 15 tarik Jylliew ki la ujor da ka ejahar ha Mawlai Police Station, halor ka jingsuba sniew ïa ka jingkam jong u lok jong ka u Bah Trouphious Nongbri ba ka la shim hi ïa la ka jingim lade.
with no direction).
Kane ka long katkum ka report treikam ba la wanrah da u Joint Secretary ka UDP Mawthadraishan, u Bah HK Thabah, ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Kynshi ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah nong kyrshan ki la wan sha kane ka jingïalang.
U Sordar u la ong “ho, oid ka long kumta, haba ia ia thoh briew ha shnong ki samla samhoi , ki nongshong shnong ki ia shad ia kmen, ki trai nong iathoh ruh ki hap ban shad,  hynrei kam da mut eh ba kin hap sdang ma ki, ki lah ban shad hadien ruh kam pher wat tang shiphang ruh hynrei ki hap beit ban shad" u la ong.
La katto katne sngi mynta, u nongthoh ula ïakren bad u General Secretary ka Hill Farmers’ Union ha kaba ka jingïatai ka dei bha halor u symbai.
Ha katei ka jingjia, u rephri u Crystal John um shym la put ïa ka whistle hashwa ba u Chhetri un shut ïa ka bol bad na ka liang ki rangïalehkai ka Kerala Blasters ki la pynpaw ba ïa katei ka kol ym dei ban ailad naamr kim la long kiba la pynkhreh.
Ka Anissa Lamare lyngba une u kyrwoh ka  pyntip ba na ka liang ka Cycling Federation of India kan pynlong ia ka Training Camp na ka bynta kine ki nongiashim bynta kiba la shah jied naduh ka 9 haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingialang jong ka parti VVP, la wan pyniasoh ruh sha ka parti da u Bah Adelbert Nongrum (ex-MLA) jong ka 17-North Shillong constituency bad u samla Mayborn Lyng doh u ban ia khun na Pynthorumkhrah Constituency, kiba ka parti VVP ka la pyn bna ia kine ar ngut ki rangbah kum ki kyr tong ki jong ka, ha ka elekshon ban wan na kitei ki constituency artylli.
", la ong u Esmatur.
U President barim u Bah Khlursing ryngkat bad kiwei ki para dkhot, ki la pynher ia ka jingujor wut wut sha ka seng kmie ka BJP sha Delhi halor kane ka jingleh bym dei ha ka rukom jied ia u President ka seng ha kane ka jylla bad mynta ki dang ap ia ka jubab na ka seng kmie.
Mynta ka step, la ioh khubor, ba ki don 442 ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha India, na ka pang khlam coronavirus bad nangta kiba ioh ia katei ka jingpang khlam, ki  22,771 bad kaba long ka sngi, kaba bun tam, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha India.
Ïa kane ka jingïakob March Pass la ïoh rah da ka Sacred Heart Girls HSS na ki kynthei bad ka Phudmuri Presbyterian HSS na ki shynrang.
Nongpoh: Mynta ka sngi ka la don ka jingplie paidbah ia ka jaka kaba die ia ki Dohkha ba dang im, kaba la pyniaid da arngut ki khun samla na ka shnong Iewmawlong, kiba la tip kyrteng kum u Aristone Ryndongsngi bad u Samla Emilius Maiong, kaba ki la buh ia katei ka dukan hapoh ka shnong Mawdiangum, Nongpoh Ri Bhoi District.
Katba u Ma Romario katkum ka report bala phah u Revenue Officer sha u Chairman/ Secretary Village Court Elaka Nongjngi ba kane patta bad ka lumkseh kadei kaba ula thied duh na uwei u briew ba shong basah ha Mookyrdup, Ladthadlaboh, Jowai katkum ka dostabit dieduh 30/06/20.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah HDR Lyngdoh  u la ong ba ka jinglah ban pyndep bad ban shimti ia kane ka iing kan long ka jingsarong ia ka jylla hadien ba la angnud da ki paidbah.
“Pyrkhat maphi kin ai ka bai kali bad ka bainong jong ngi hadien bun bun bnai bad ka dor kaba kin siew ruh ka long kaba rit palat ym tang ba ki seiw rit hynrei ka jinghap bunkam ban pyndap ïa ki kot ki sla ka la nang pynsngew jlep ïa ngi dei na kata ka daw keiñ ngi kiar ka kamai sha sor," la pynpaw ki katoo katne ngut ki nongñiah kali.
Ka jingthep vote ki paidbah ha Sohïong konstitwensi kan long ha ka 10 tarik Jymmang.
Ia ki shipai kiba mynsaw, la kit mar mar da ka helicopter jong ki shipai ha ka hospital jong ki shipai ha  Leimakhong, kaba don hajan Imphal.
U Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka Principal bad ka bor pyniaid jong ka kolej kiba la seibor ban ai ia ka jingshakri kaba paka ha ka liang ka pule puthi sha ki samla.
Ha ka jingialang kaba lyngkot, la pyllait paidbah ia ka kali EcoSports Thunder da u Managing Director, u Bah Rajesh Lapang ha ryngkat ka jing iadon lang u General Manager u Bah Donbok Shangdiar, ki nongthied kali bad ki nongshah khot sngewbha.
Shillong, Jymmang : Ka Seng A.Chik Holistic Awakening Movement (AHAM),Khasi Hills Zone, ka pynpaw ka jingsngewkhia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ka jingdheng kali ka ba jur naduh na Ichamati shaduh sha Bholaganj, Majai, East Khasi Hills District, kata ka ba ha ka jingjngai ka ba haduh kumba 8 kilomitar ka ba la wanrah ka jingeh ka ba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan.
“Kam myntoi ban don 108 haba ki jingdonkam ba dei ban don kim don, ki 108 kim don satia ia ka Advance Life Support (ALS) hynrei ki don tang ka Basic Life Support (BLS), kan don jingmut aiu ban don 108" u la ong.
Kaba ar ka dei ka Pradhan Mantri Bharatya Jan Urvark Pariyojana (PMBJUP) ba la tip kum “Kawei ka Ri kawei ka Sboh" ka ban ka plie paidbah ïa kawei ka sboh ba la tip Kyrteng “BHARAT" kaba long kawei ka jait sboh dawai kaba kynthup lang baroh ki jait sboh bakongsan ban bha ki jait jingthung bapher bapher.
Shillong, 30 Risaw:Shi sngi hadien ba ki tiar kompiwter ki la jah na kamra jong u parliamentary secretary  ba peit ia ka tnad Information & Public Relations, u Rophul S Marak ha Secretariat, ka tnad Secretariat Administration Department (SAD)  ka la rai ban pynlong ia ka jingbishar bniah ia ka jingshngain ha Secretariat.
U Bah Dip u la long u MLA laisien na Nongspung na ka UDP hynrei dang ha kine ki taiew, u la rai ban phet noh na kane ka party riewlum da kaba ai daw ba um sngew lah shuh ban jop lada iakhun biang hadien bala phiah ia ka konstitwensi kaba mih mynta kum ka Mawphlang.
Nalor kane, ka pisa T.10 klur la mang na ka bynta ban shna ia ka Sutnga –Sumer na ka 3 km sha ka 22 km, ha East Jaintia Hills ha u snem 2012-2013 kaba la pyni ba la dep shna katkum ka ain wad jingtip paidbah, hynrei ka jinglong kane ka surok ka long kaba isynei haduh katta katta bad kaba sngew lyngngoh ka long ba kumno ka tnad PWD ka la pynlait ia ka pisa khlem da bishar shwa ia ka jinglong ka kam, la ong ka Kong Agness.
Hadien kata, kan sa klun ia kitei ki shnong, da kaba aidaw ba ki don ki tnat treikam sorkar jong ka Assam ban pynshisha ba ki hap hapoh u pud u sam jong ka Assam, u la kynnoh.
Shwa kane, u Bah Prestone u ong ruh ba ha ka jingwan ïalap elekshon jong ki sha Sohiong ka long ban pynshai ïa ki polisi bad ki kam kiba kum ka sorkar ka thmu ban leh na bynta ki paidbah ym ban ïa kdew kti ïa iwei pat.
Ula iathuh ruh iaka khana lyngkot 500 snem mynshwa ba ju don ka Ram Mandir hynrei la shna noh da ka Masjid halor jong ka da ki Syiem Mughal.
U Sarma u la ong ruh ba kito kiba dei ki Muslim, ki Kristan, ki hindu ki dei ban long kumba ki long khnang ba ka jingbymnoh shiliang kan don hapoh jong ka jylla.
U Gurung u la pynkut ia ka jinglehkai da 9/41 hadien ka jingioh 6/25 ha ka inning kaba nyngkong.
Ka Child Friendly Shillong kaba dei kawei na ki shnat treikam jong ka Bosco Integrated Development Society (BITS) kaba peit bad khmih ïa ka jingbha jong ki khynnah ha nongbah ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Institute of Professional Studies (IIPS) bad ka Martin Luther Christian University (MLCU) ka la pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingwanrah ka jingshngaiñ bad ka jingïaid na ka bynta ki khynnah ha ki surok ki syngkieñ na ki jingjia aksiden.
Haduh kumba 63,763 ngut ki nong pynrung kyrteng thymmai, katkum ka phom ba 6, ki la shah kynthup lang ha ka special summary revision excercise jong u snem 2023.
Ym dei tang U Narendra Modi, ym dei tang U Conrad Sangma, hynrei kiwei de ki nong ialam ba khraw jong ka pyrthei, ki wad Blei ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba kane ka jingpang Coronavirus, ka la sympat jur ia u paidlang ka pyrthei, ha kaba ka jingstad jong ka saian, kam pat bna satia, kumno ban ialeh pyrshah bad haba ka long kumta, ka pyni ba ka jingstad jong u briew, kam pat iahap dor eiei satia, wat shi saphit ruh, ha ka bor ba maian jong U Blei.
Hangne la kyrpad kyrpon ba ia ka kiew lum pynehrngiew ha ka 2 tarik u Rymphang kan ym don kano kano ka wit ka wa.
“Ngi ngeit skhem ba ka jingsuk ha ka saiñ hima sima ka long kaba donkam na ka bynta ka jingïoh jingsuk.
Ïa katei ka kynhun la ïalam da u Bah Benny Kharbuli kum u team manager bad Dai Kynsailang Mylliem Umlong kum u coach.
l Kaei ka ban jia lada ka bank ka kyntait ban kylliang/pdiang ïa ka jingthep ïa ka lut T 2000?Ban weng ia ka jingeh haba ym ïoh jingshakri, u nongujor/ u briew ba shem jingeh nyngkong u lah ban leit sha bank ba dei khmih.
Katkum ka jingïathuh jong ka Headmistress jong Nolikata Higher Secondary School, ka kong M.Marweiñ la ong ba kane ka jingjia ka jia ka lah ban dei ha ka por shiteng miet namar ba don ruh ka jinghap slap.
Shillong, Risaw 25: Ka jingïakhun quarter final jong ka lympung SSA 4th DIVISION Football League 2023 hynne ka Sngi Balang (25 tarik Risaw, 2023) ba la pynlong ha madan 1st Ground SSA Stadium ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Kharang SC ka la kylla long ka kynhun ba nyngkong ban ïohrung sha ka semi final hadien ba ka la jop salit da shi kol ïa ka Pommura SC.Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba ïakhaid bad kaba itynnat, haduh kaba kut jong ka kylla step ym shym la don ba lah ban pynkhihjar hynrei tang katto katne minit ba la ïaid ka por ha ka kylla kaba ar, ka Kharang SC ka la ïoh ban pynkhihjar lyngba u Laban Taro (47 minit).
“Ka jing iakren, ka dei halor ka mat jong ka  Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA), ha kaba u myntri kam poh iing, ula bthah ia ka sorkar jylla, ba kan ia kren ia beit halor kane ka mat bad ka tnat kam poh iing ka sorkar India bad ban poi sha ka mat kaba iahap jingmut halor katei ka  bynta" ong u myntri rangbah ha ka video mesej, kaba ula phah lyngba ka ophis jong u myntri rangbah.
Ka President jong ka seng Congress, ka  Sonia Gandhi, kaba la jop suk ialade na  Rae Bare li,ym kum u khun jong ka, uba jop da 1.07lak ngut pyrshah ia ka Smriti Irani, kandidet jong ka seng Congress ka la ong “Ka rai jong u paidbah, ka long pyrshah ia ngi".
Shano kan ïalam ia ngi?2.
Hadien ka jingjurip, u Dr.Mukul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka jingleit jngoh kyrpang ïa kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah bad kumjuh ruh ïa ka CHC ha Mawkyrwat ka long ban iohi da la ki khmat haduh katto ka jingtrei ka la ïaid.
Hynrei ngi shem pynban ba u don jaka shongneh da kaba thied jaka pyrshah ia ki kyndon ka Land Transfer Act.
Nongpoh, Jylliew 13: Kum shi bynta ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khun samla hapoh ka them Ri Bhoi, ka Don Bosco Higher Secondary School Byrnihat mynta ka sngi ka la lah ba plie paidbah sa ïa kawei ka shnat pule ha ka Science Stream kum ka jingailad ïa ki khun samla ba kin ioh ban pule ha ka Science Stream ba dang dang duna ki skul kiba plie ïa ka Science Stream.
Lehse ïa ka jingkylla ka saiñ hima sima hapoh ka jylla kan sa paw pyrthei ynda la kut ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla mynta u snem.
Ka Krem Myrsiang FC kala jop da ka 1-0 iaka Ever Young haka jingiakhun final Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) long ha madan Lamyrsiang haka 11 tarik Nohprah.
Dei ban sngewthuh kiba leh ïa kine ki kam kim dei satia kiba don ha ka jylla, hynrei ki treikam nabar jylla bad wat shabar ri ruh kumjuh.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar Meghalaya, ka la khang lut ia ki internet ha ki hynniew tylli ki District jong ka Jylla, hadien ka jing shah siat iap jong ki 4ngut ki rangbah briew ha Mukroh, ha ki pulit jong ka West Karbi Anglong jong ka Assam.
shah ba Ngan ong ha ki…ki 120 klur ki briew ki duwai miet bad sngi na ka bynta ka jingim kaba jlan jong u Modi.
Ha kaba kut kane ka Youth Festival 2023 nalor u kongsan la ïoh ruh ka jingkren na ka kong Latina Nongpyiur, Assistance Director Youths, MACs, u Dr.K.K.Nongsiej, Principal Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang u bah Ajoy M.Lanong, Deputy Director MACs ki Nonghikai ki samla pule bad kiwei.
"Une u dkhot jong ka ïingdorbar thawain jong ka Rajya sabha na jylla Meghalaya,u la ong ruh ba ka National People’s Party (NPP), kan pynduh tiket ruh ia ki lai ngut ki MLA ba mynta ki ba la jop ia ka elekshon ha u snem 2018.
Kane ka jingjop ka la wan urlong hadien ba ka Ladthadlaboh ka la pynliem noh ïa ka FAM da 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
Da kaba leh kumtei u lah ban tip pat katno ngut ki longkmie armet kiba don jingma ha ka jaka ba u dei peit khnang ba un lah pat ban pynkynmaw ia ki ba kin wan tista ban checkup ba kin lah pat ban kha suk ia ki khun jong ki.
Ha kajuh ka por ka KHNAM ka la dawa ïa ka sorkar jylla ba dei ban leit kem mardor ïa kito ki pulit ka Assam kiba wan sha Mukroh ban shim ïa ka jingim jong ki 5 ngut ki mynsiem briew.
Ha ka skul ba nga hikai ma nga, uwei u long kpa u la phah skul ia ki arngut ki khun jong u ban pule ia ka class-V.kita ki khynah kim pat nang wat tang ban thoh Khasi.
Na kane ka daw ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la thaw ïa ka Meghalaya Medical Council (MMC) ban peit ïa kine ki jingeh bad khamtam ka jingduna doktor hapoh ak jylla.
Ki la sneng ruh halor ka jingdonkam ban pynduh noh ia ka jingiasngew pher thain bad niam para Khasi bad ban sngew kawei kum ki khynriam, ki pnar, ki bhoi, ki war, ki maram, ki lyngngam bad ki diko kiba pynlong ia kawei ka Jaidbynriew Khasi kaba iar.
Ka dor die lang na ka bynta ka Jowai bad Thadlaskeiñ Depot ka long Rs.62.00 shi litar bad ka dor die lang ha Shangpung outlet kan long Rs.68.00 shi litar.
Ki la kerkut ïa ki Pulit ka Assam bad Forest Guard, kaba lam sha ka jingther kuli.
Kumta ha ka jingialang ka executive committee ba la long ha ka taiew kaba la dep, la shim ia ka rai ban pynkut beit noh ia ka MAL bad ka MFA kan ialeh ba kan pynphai noh wat ia ka pisa sha baroh ki klob bad katta ruh ka long hadien ba la dep ba kan khate pat ia ka pisa, kaba ka la dep ba kan pynlut  naka bynta ki jingialehkai kiba ka la dep ba kan pynlong shakhmat.
“Ngi sngew kyndit jur ba ki mih kum kito ki jait jingkren, kiba thmu ban pynpait jaitbynriew ha ka kyrteng jong ka niam.
Nongstoin, 31 K’Lyngkot:Ki lai ngut ki kyn hun runar kiba dei ruh ki nongiarap ia ka seng United Garo Security Force bad kiba don kti lang ruh ha ka jingrahbor ia u bah Darius Marngar na ka Shnong Nong thymmai ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la ngat noh ha ka kti jong ki pulit ka Aradonga.
“Lada ka Assam kam burom ia kaei kaba la phah jingthoh da ka District Council, kaba deipeit ia ka khyndew ka Shyiap bad lada kane ka sorkar MDA kam lah ban pynsangeh ne ban pynbeit noh halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, kam banse ia ki ba ngin hap ialam paidbah, na ka bynta ban leit pynpra ia katei ka Building kaba la wan tei da ka Assam" la pynpaw uwei na ki heh ka Congress.
Uwei pat U nongiathuhlypa jong U Blei, U Mikah 3:4 U ong, “ Ynda kumta kin iam ha U Trai, hynrei Un nym phai ktien ia ki, Un buhrieh ia la ka khmat na ki pynban ha kata ka por, kat kumba ki la leh sniew ha ki jingleh jong ki".
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 172.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 109.6mm.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia ki dkhot ka Executive Committee nalor kiwei kiwei ki nongkitkam.
U Jisu u long u Khunlangbrot jong u Blei, u la dep shah knia halor diengphna, u la iap, u la mihpat.
Ka jingpynkylla MIL elective ka MBOSE ia ka ktien Khasi ka dei ka jingthmu kaba ktah bha ia ka jaitbynriew, la ong u President ka KJDSTA u Ba ED Nongsiang haba kren mynta sha ki lad pathai khubor.
“Hynrei ngim lah ban shu shimkhia ïa kat ki jingkynnoh kiba mih.
(Rangïar dei ka kyrteng hyndai bad bun ki bym tip shuh ïa kane ka kyrteng tynrai).
U Yoohimiootre Patweth (32) bad u Rimiyoo Syih (23) ki dei tang ar ngut kiba la synniang khambun ruh sha ka Khimusniang.
Na ka liang jong ka HANM ka kyntu ia ki jaitbynriew Bangali  kiba sah ha kane ka jylla ba kan pyn mih ia ka jingpynshai halor ka ne ka jingkynthoh jong ki briew ki ba sah shabar ka jylla bad ba kin wan sha khmat ban ai ia ka jingpynshai  jong ki ban wanrah ia ka jingshong suk shong sain ha kane ka jylla.
Kine harum ki long napdeng ki soh bad ki jhur kiba riewspah ka jingdon ka antioxidants kiba lah ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah jongka met.1.
“Hynrei ngin ïaid ryngkat ryngkat da ka bor met kaba khlain bad ka bor jabieng kaba khlaiñ.
Ka burom jong ki pulit ka la hiar namar ba ka sorkar kam don policy kaba khlain ban iakhun ia ki kam lehnoh, la ong ka BJP.Ka jingpynmih hukum ka bor synshar ka Dhaka ka Bangladesh ban beh shnong ia ki 700 tylli ki longiing Khasi na shnong Nahar Punji ha Srimangal Upazila ha Moulavi Bazar ka dei kaei kaei ka jingjia kaba sngew sih.
Ka hynmen jong u Sahil ka la ïathuh ba la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la rung hapoh ïing jong ka bad leit peit ïa ki, ka kmie jong ka ka la pyrta jam ban pan jingïarap da kaba ong ba ki nongtuh ki la rung ha ïing jong ki.
Ka jingduna slap ka la pynlong ia ka pung Umiam kaba bsa bording bun tam ha ka jylla, ba kan ring sdot haduh ba la paw lun ki lum.
Namar u la ong kumba long mynta ka jingsynshar ka la noh shilliang palat.
Srinagar,7 Nailur:U Myntri Rangbah  Duh ka India,  u Narendra Modi u la pynbna ban ai jingiarap T.1000 klur tyngka ia ki paidbah kiba ka shah ktah ha ka jing shlei um ha ka jylla Jam mu & Kashmir.
Shuh shuh u la buh jingkylli ruh da kaba ong mano ban shim jingkitkhlieh halor kane ka jingpynthohbria lada shem ba kine ki arngut ki dkhot kim donkti ha katei ka jingjia.
Haduh mynta, ka jingkhang internet ha Manipur, ka la tam ia ka shibnai pura.
U la ong ruh ba ka daw ba ki bar jylla ki shlur ban leh ia ka kam khaii ha kine ki thain ka long ba bun na ki kyrteng jong ki shnong ki dei ha ka kyrteng nongwei, kumta na ka liang ka seng ki wan ban kyntu ia u CEM ka KHADC ban shim khia ia kane ka bynta ban pynkylla noh ia ki kyrteng jong kine ki shnong sha ki ktien khasi.
Na ka Social Welfare ka la ai pension ia ki 4 ngut ki tymmen bad ia kiba la iap lok.
Ka Tpeppale SC kala jop da 1-0 kol iaka Lumpyrdi Iongpiah SC by 1.
Ka la pynkynmaw ba katei ka pakhang ophis ka dei kaba la khot ban pynbor ia ka sorkar ba kan pynshitom ia ki pulit bad u dkhot ba la pyndem u Mingran Sangma kiba la ialam ha ka jingshah siat iap jong uwei u rangbah ha Oragitok.
Baroh ar ngut ki dei na ka shnong Darrang, Assam.
Shillong:  Ha ka jingiakhun ha ka 1st division, ka MLPFT ka la pynliem ia ka Imson da 4-1 kol kaba long mynta ka sngi.
Ka Seng ka kyrmen ba ki ar sorkar naduh ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam kin ïa pynbeit ïa u pud u sam da kaba pynhun ïa ki nongshong shnong ha ki bynta khappud.
Ïa ka Flag Code of India 2002 la pynkylla katkum ka hukum dated 30 tarik u Nohprah, 2021.
Ia kane ka kot la ai nam sha ki khynnah ha ka pyrthei khamtam jong ka jylla Meghalaya, ka ban long ruh ka jingai mynsiem bad ka jingpyn-kynmaw ba ka jingtrei minot kaba jop bad ryngkat u Blei kiei kiei ki lah ban long watla ki eh katno katno ruh.
Office Secretary: Samla Pynskhemborlang Nongrum10.
Haduh mynta hi dei tang ka Dewlynnong Nongkhnum ba ka tnad jngoh kai ka la pyntreikam ha ryngkat ka jingïatip lang bad ka sorkar.
Halor katei ka phang, U Ranjit, ula pyntip, ba un sa iakren ia kane ka mat bad U  Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, uba dei uwei na kiba ju burom bha ia ki masi.
Shillong,16 Nohprah:Ka Purnima Subba kaba shong bas ah ha Jhalupara ka la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS ba ha ka 26 tarik u naiwieng 2013 ka Kunti Limbu kaba shong ba s ah ha Rynjah ka la pan ram na ka haduh T.8 lak tyngka, hynrei kam shym la siew pat ia katei ka ram.
U Bah Staising Kharbteng Sub-Inspector of Schools, Mawkyrwat kum uwei na ki ‘riew shemphang ne Resource Person u la pynpaw ba kumno la thaw ïa ka Riti Treikam ka Ri lyngba ka Constituent Assembly bad ïa ki hok jong ngi kum ki nongshong shnong ba la pynkupbor da ka Riti Treikam ka Ri.
Kiba don ha ka jingpang, ki long baroh 184 ngut bad kitei ki kynthup ia 135 ngut na East Khasi Hills, 5 ngut na West Khasi Hills, 24 ngut na Ribhoi District, wei na West Jaintia Hills, 14 ngut na West Garo Hills, 3ngut na South West Garo Hills, wei na East bad iwei na North Garo Hills.
Ka jingeh ka long ba bun ki  Detailed Project Reports (DPRs) ia ki projek babun ha kane ka skhim kin wan shuh shuh" la ong u Dr Mukul.
Shuh shuh la iathuh ba ha ka shisngi shisngi ka jingdon ki pulit pyniaid kali ha ki 90 tylli ki Police Point ka nongbah Shillong ki don 250 ngut, kitei ki don la ka jong ka bynta don kiba mynmiet bad mynsngi, nalor kitei ki don ruh sa 150 ngut ki pulit Home Guard kiba iarap lang hynrei watla katta ruh la ong ba ka eh than ia ki pulit ban tehlakam ia ka jingdheng kali namarba ka surok ruh kaba rit katba ka kali pat kaba bun.
Ka CSWO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban peit ia ki jingdawa jong ki samla pule kiba shong nia bad ka dei ban pyndep bad ban nym ap haduh ba kin don ki jingiakhih bad ki jingiapyni bor.
Kine ki jingthoh baroh ki long kiba donbor 1 Petros 1:11.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka bor shnong ka ai ruh ïa ka khubor sngewlem sha ka ing ka sem jong kane ka samla ba kin dang don hapdeng ka jingkoit jingkhiah bad ruh ba u Blei ka jingsuk un dang pyntngen ïa ka ing ka sem kiba la duh noh ïa kawei na ka dkhot jong ka ing ka sem kaba long ka jingdunong bad ka jingsngewblaw kaba jur.
Haba ym lah kiar na kaba pytndonkam ia kajuh ka tiar ha jaka mane, dei ban pyndonkam da kaba phong ia ki jingda kti bad sait bhai a ki kti, bad ym deiban ai pyndonkam bun briew.19) Namar ka jingma na ka jinglah ban saphriang ka jingpang, katba lah dei ban shu rekod bad pyntem ia ki jingrwai niam bad ym dei ban shah rwai da ki choir ne kynhun nongrwai.
“Ki dkhot ka Executive Commttee kim ju iathuh ki leh hi, kim ju iathuh kim ju pyntip", la ong u myntri Wartynghah.
Shillong: Ka Synjuk ki Waheh Shnong jong ka Rilum Jaintia, ka buh ka jingdawa ia ka Sorkar Jylla ba dei ban lem ia ka bhah ia ki Pnar/Jaintia ka bym duna ia ka 20 persen ha ka State Reser vation Policy ha ka Jylla.
U bah Chyne u la kren ia kane hadien ba la kut ka jingialang jong ka Boundary Commitee jong ka KHADC, kaba la pynlong mynta ka sngi ban ia kren halor ban pyniaid shakhmat ia ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
U Secretary ka RDA uba dei ruh u President ka HSPDP u Bah KP Panniang u la ong ba ka jingsei ïa u Bah Robert la la dei ka jingangnud ban rah biang ia ka burom ka jaidbynriew ha khmat ka pyrthei bad ka dei sa u paidbah ban shim khia ïa kane ka mat.
Imat dei na kane ka daw kim wan mih shuh syndon bad lyngngoh ruh ba balei ka tnad ba dei peit kam shimkhia halor kane ka kam", u la ong.
“Ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ba la don slem, ka sorkar jylla lyngba ka tnad Urban Affairs ka la khot ïa ka jingtyrwa ha ka 18tarik Kyllalyngkot na ka bynta ban leh ïa ka bio-mining bad value recovery kaba kot palat 1,50,00 ton (metric tonne) ka jaboh.
Jowai, 30 Jymmang:U District Magistrate ka West Jaintia Hills District hapoh ka kyndon 144 CrPC u la khang bad mana pyrshah ia baroh ki kali heh kynthup ia ki trok bad ki bus ban iaid lyngba ka surok Shangpung-Sutnga namar ka jingtlot ka jingkieng kaba don ha katei ka surok.
“Ym pat ju jia koit ban don ka sorkar ne ki myntri sorkar ban ong ba ka Block I bad Block II kim dei shuh ki jong ka jylla Meghalaya lait noh u Symbud Myntri Rangbah ba mynta uba dei ruh u MLA jong phi uba la ong kumtei.
Haduh 15 ngut ki briew kiba shah kynnoh ba ki leh ïa kam awria ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka East Khasi Hills bad ïa kine la pynngat hapoh ki kyndon jong ka Immoral Trafficking Prevention Act.
Shillong,27’lyngkot:Ka Liang Pyrshah ha Khasi Hills Autonomous District Council kaba don hapoh ka lama ka KHUDA mynta ka sngi ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ka la kynnoh ba ki kynrum kynram ki mih na ka daw ba ka tnad district council Affairs ka sorkar jylla kam shym la shimkhia ia baroh ki bill kiba ka Council ka la dep phah.
Napdeng ki nongmihkhmat uba la kren nyngkong eh dei u bah Ardent bad ha ka jingkren jong u –u bah Ardent u la pynpaw ka jingsngewsih, namar ba ka la don ka jingkynnoh ba dei ma u,uba la pynngat ia ka Laitkor bad kiwei pat ki shnong ba markhap hapoh ka MUDA.U la ong ba kane ka la kylla long ruh ka mat elekshon ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba dang shu dep shen, “U MDC u la kynnoh ba dei u bah Ardent ba wanrah ia ka MUDA bad u la pynmih ruh ha ki kotkhubor ha kine ki khyndiat sngi ia katei ka jingkynnoh jong u" ong u bah Ardent da kaba batai ia kiba bun ki lynti kiba u la iaid ryngkat bad ka kynhun jong u kumno ban iakhun pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA.“Hadien ka jingpynmih jingpynbna ka sorkar ym shym la don mano mano ruh ban ia khih pyrshah, hynrei ngi la mih kham slem, namar ba ha kato ka por nga don hapdeng ka jingshitom, lada phi ong ba nga thok ruh i bahdeng Shylla i don hangne ban sakhi naba i la wan pyn duwai ia nga ha ka por ba nga don ha jingthiah pang bad hadien ba la ioh jingkoit kum u Chairman ka Dorbar Laitkor Pyllun bad kum u MLA nga la lum ia u paidbah" ong u bah Ardent bad u la bynrap biang da kaba ong “Hadien katei ngi la sdang ia ka jingiakhih bad ha katei ka por une u MDC jong ngi u dang don ha kata ka lynti iaid ba u dang isih ia ka politik bad u dang bunkam ban ialap ia ka ktien u Blei, ngi pat ngi dang ia bunkam ban ia khih na ka bynta u paidbah" u la ong.
“Ka jingpynslem ban pass ia ka VAB kan ailad pynban ia ka Ordinance ba kan long ain" ong biang u bah S.Nongkynrih.
Hynrei ha ka jingshisha ka dei ka sorkar pdeng ka bym burom ia ki briew jong ka jylla.
Ha ka Sngi Balang, ka Ukraine ruh ka la kynnoh ba ka Russia ka la pynjot bad pyn julor lut ia ki jaka ba kynshew mar bam ha Hellish hapdeng ka jingther ‘namding ba khlem sangeh jong ka Russia ha ka kylla step jong ka Sngi Balang bad katei ka jingther ‘namding jong ka Russia ka long sha ki ar tylli ki bynta jong ka jaka ba ïeng ki jhad ka Ukraine ha Black Sea.
U la ong ruh ba kine ki solar light kidei ki Inbuild solar, 5 snem ïoh jingpynshna ei, bad ki long kiba bha tam.
Na ka liang ki pulit pyniaid kali, ki buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki trai kali ba kin kylliang noh da kiba dei shisha, khnang ba kin lait na ka kyndon jong ka MV Act.
Nalor kane, la shem ruh ba bun ki dukan ba pynïaid da ki bar jylla kim shym la pynthymmai ïa ki Trading Licence naduh u snem 2010 bad kane ka pyni ba ki la plie ïa ki dukan khlem ka licence haduh mynta.
Kawei pa kawei ka bor ktah, kawei pa kawei ka jingshon jingmut, ka rai ia ka jingjied kaba pynwandur ïa ka lawei jong ki, ïa ka mynta bad ïa ka ban sa wan.
La ioh ruh ia ka khubor Khristmas na u President ka Khliehriat Bar Association u bah Kerlang Ksoo, u ne u President u la ong ba ka Khristmas ka wanrah ia ka khubor Jingieit, jingkmen, jingkyrmen, jingsuk bad jingburom para briew bad kyrpang na ka bynta jong phi ki para jong ngi kiba don ka sap kyrpang, u la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa, ki nongsumar ba kin sumar hok ia ki bad u la khot ruh ia ki ba lada ki don kano kano ka jingeh khamtam lada don mano mano ba iuhroit ia ka Hok jong ki katkum bala pruid dak da ka RPWDA kin sngewbha ban wan sha ka Ophis treikam jong ki bad kila long kiba kloi ban iarap ia ki ha kano kano ka por.
Iaka jingialang la pyniaid da u Kitboklang Nongphlang Chief Organising Secretary ka FKJGP central body bad u Incharge jong ka Jaintia Hills.
Shillong, 02 Naiwieng:Ka BJP ka la ong ba ka don hapdeng ka jingmyrmen ban jop ha kiba bun ki jaka ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstwensi, khamtam na Laban-Mawprem, Mairang namar ba ki la don bun bha ki dkhot ka party ha kine ki jaka.
Ka Meghalaya Highcourt, ka la aibor ia ka Katekey komiti, ban ai jingthoh ia ka sorkar jylla ban ai jingbit ia ka ban thew ban woh ia ka jinglilam bad kit ia u dewiong.
Khliehriat iaiong 12: Da ki phew hajar tylli ki kali ki la sahkut ha ka jingdheng kali ha surok national highway ha Narpuh East Jaiñtia Hills District, ka daw jong ka jingdheng kali ka dei namar ka jingwan tuid lynshop ka um lem kaba heh lem bad ki mawria ha surok national highway ha Lumshnong hajan ka Tool Gate.
Ki pyndeng iaki kynthei daki jingdengksiar bad rupa khnang ba kin ioh jingmyntoi na kine ki jingdeng bad ban deng iaki man ka por naduh dang rit kalah ban iarap pynkhlain iaki shyieng jongki.
Shillong, Nailar, 12: U nongïalam jong ka Liang Pyrshah ka Iingdorbar Thawaiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostarwell Chyne ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym kren pyrshah jong ka Sorkar Jylla ïa ka kyntien ‘Village Council’ ba la pynrung ha ka jingpynbeit thymmai ïa ka Khyrnit Bahynriew jong ka riti synshar ka ri India ha ka jingïakynduh ba dang shen ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha New Delhi.
Naka liang ka HYC Ri War Mihngi Circle, u President ka seng HYC u Bah Edmund K Khongngai u ong “Kane ka dei tang shi bynta eh ka kam barit kaba ngi ju iarap naka por sha ka por iaka thain bad iaki briew ba shem jynjar shem lanot", u la bynrap ruh da kaba ong, “Ka seng HYC Ri War Mihngi Circle, ka pynpaw iaka jing sngew burom iaki paralok ki nongkyrshan ka seng bad iaki dkhot kiba la ban iarap katba ki la lah haduh kane ka sngi ba lah ia kut".
Katkum kine ki hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha kitei ki Containment Area lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na ki Incident Commander ba dei peit ia kine ki shnong bad baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing, ki dei ruh ban deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
Shillong: Ka Jing ialang ba kyrkieh jong ka COMSO  mynta ka sngi  ka la rai ban pyrshah tyngeh ia ka citizenship amendment bill 2019 bad ban dawa ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingleh ia ki test la lap bad tang ka Shnong Demthring bad Mawblei kiba ioh ia ka umbam umdih kaba shngain na ka bynta ka koit ka khiah.
Ha kane ka juh ka sngi, ka Joint Action Committee Ri Loom Jaintia kaba kynthup ïa All Jaintia Commercial Vehicle Association, Meghalaya People United Front , Jaintia Youth Federation, Hynniewtrep National People Federation, Hynniewtrep Women Welfare & Development Organization, Ri Loom Jaintia Trader Association ki la pynlong ia ka jingthang mombati ha Lad Soomer, Jowai By Pass.
Bun na ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ki lah dep mat ia ka jingsohsat ha ka jingim jong ki na ka daw ka jingduna/ jingbym lah ha kiba bun ki liang ka ba khanglad ia ki ban iaid beit ki kam ki jam ha ka jingim jong ki.
U la ong ba ia ki kyrteng kiba la phah sha ka sorkar ym shym la kynthup ia ka kyrteng jong u, namar ba u la shah kyntait.
Yn sam ei khlem jingsiew ïa ki spoti (T-Shirt) ha ka 29 tarik Nailar 2022 naduh ka por 6 baje mynstep kata tang ïa kito kiba la dep ban pynrung kyrteng.
Shillong:U nongialam ka Congress u bah Manuel Badwar u la ong ba ka long ka jingpynthame kai ia ki paidbah ban shu iakhih ban pyrta tang ha ka por elekshon bad tang shu kut elekshon la shu jah noh.
Kiba la jied ba kin ioh ia katei ka khusnam, ki long ka  Sanme R Marak, MCS Jt.
Shillong,16 Rymphang:La bun bun snem ba ka tnad PWD kam shym la lah ban pynbha ia ka surok kali kaba tang 3.5 km ha shnong Umtrew ka Ri-Bhoi.
Une u Syiem u la wan na ka Ïing Syiem Nongkrem bad u la wan ïalam arngut ki Pyrsa Kur Kynthei ban ïarap lem ha ka Shet ka tiew, ka Sait jaiñ Sait nep bad ha ki Jingdonkam baroh.
Ki jong ngi ki dei ki nongtynneng kiba stet tam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Pathaw u la ong “Bad u ne u samla rang bah ka jingialuh ka la long la slem bha bad ioh ban iathoh mynta ka sngi, bad ka jingleit drive ka bym long shuh ha kaba khadduh u la biej thoin bad pyniasoh sha ka party".
Ha katei ka sngi nalor ka jingïaid paidbah, la ïohi ruh ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki paidbah ban ïa soi kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ban ïakhun ïa katei ka mat.
Hynrei katba nang ïaid ki por, yn nang pynbha ïa ka Run na ka por sha ka por katba kum ka jingpynïaid Marathon.
Kum ki samla kim dei ban shu kut tang hangne hynrei ba kin kiew sha jrong namar ba kane ka dei ka wei ka lad ka lynti ïaki samla ban kyntiew ha ki kam ïohkam ïoh jam namar ba kane ka jingai jinghikai kaba ïajan bha naka bynta ki kam shipai kan long ka lad ïa ki samla ban ïoh kam shipai ym tang katta ka long ruh ka jingsarong ym tang ïaki shimet hynrei ïa ka dong ka thain bad ka jait bynriew.
Ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong kila pynpaw ruh ba bun ki nongrep ki hap ban die tad noh ia ki jhur kum u kubi haka dor ba 3 tyngka shi kilo namar ba kim ioh lad ban die sha iew.
U la ong ba wat la u shong ha ka liang pyrshah, hynrei un ïatreilang bad un long u nongaibuit aibor ban pynbha ïa ka council.
U MLA ka Congress na Gambegre uba dei ruh u dkhot ka Public Accounts Committee (PAC), u Saleng Sangma, ha ka 13 tarik Jylliew u la ong ba ka PAC ka la ai ïa ka show cause notice sha ki principal secretary jong ki tnad bapher bapher jong ka sorkar kiba la ai ïa ka kaiphod halor ka jingduhnong ha kaba ïadei bad ka jingmih (revenue loss).
Shillong:U nongwad RTI ha ka jylla u bah Disparsing Rani, u la kynnoh ba ia ka building thymmai jong ka National People Party (NPP), kaba don ha Bivar Road, ka dei kaba la tei beain, khlem da ioh jingbit na ka ophis u Deputy Commissioner.
Hadien ba katei ka pisa ka la jah ki bor pyniaid skulki la suba jur ia ka kong Angelina bad ryngkat bad ki pulit ki la leit ba khynra ha ingsah jong ka bad ki la lap ia ka pisa bad ha katei hi ka por ka la kylli tohkit bniah na u khun lajong bad u la phla ba dei ma u uba leit tuh ia katei ka pisa jong ka skul bad u la phla ba u la lehlang ia katei ka kam ryngkat kitei ki 3 ngut.
Haba kylli na u Mayborn, la ki don ne m ki nonghikai kiba ioh mat ia ka jingpang lane jingshitom ha kaba thiah miet ha surok, ula ong ki sngew kmen ba kum kita kim shym wan jia ka pang ka shitom.
Ka seng Samla Shnong Mawkyrwat ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills district kila pynlong ïa ka jingïakop thei bhabriew bad rang kynsai jong ka South West Khasi Hills ha ka 12 tarik Nohprah, kum shi bynta ban rakhe lehkmen ïaka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya ha Madan ka Nativity skul Mawkyrwat.
Baroh kine kiba khlad ki dei na ka shnong Lamin, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh kaba hap ha Amlarem Sub-Divison.
U Bah Marbaniang u la khlad noh hadien ba la kynnoh ba u la siat hi ialade ha jaka sah ha ka 24 tarik mynta u bnai bad hadien kane, namar ka jingsuba eiei ha lyndet, kiba haiing ki la ujor pyrshah da ka ejahar ban sei ia ka jingshisha.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha Max Cement, u Managing Director jong katei ka company, u la ai ka jingkhublei bad ki kyntien jingpynshlur ïa ki rang ialehkai jong katei ka skul ba kin nang lah ban ïaid Shaphrang ha ka kam ialehkai , u la ai khublei ruh ïa u coach bad ki nonghikai kiba ju kyrshan ïa ki khynnah na ka por sha ka por bad ai mynsiem ruh ïa ki khynnah ba kin don ka mynsiem ialeh ban poi sha ka thong.
Na kata ka daw u briew u donkam ban tip ia ki jingshisha ka Bible ka ktien u Blei namar don ka bor bad ka jingshisha ha ka.
Zero=zero….
" La iathuh ka Rida“Ni sngew kmen ba phi wan kumne Khun" la ong ka NiakhaKa Rida ka shu rkhie.
Halor ka kam khappud, u Bah Ardent ula ong ba ka Sorkar kam dei ban ai ei ia ka jaka ba kordor sha ka Assam ha ka kyrteng jong ka jingiapynbeit pud.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 42 na ka bynta ban ïakhaid mar 2-2 kol ha ka kylla step.
Na ka liang jong ka sorkar Gujarat ruh ka kren shai ba kam lah ban pdiang ia katei ka aiin bad U Pratap Singh Khachariyawas, myntri ka tnat transport jong ka sorkar Rajasthan, u ong “Ka kam pyniaid kali, ka dei ka kam, kaba dei na bynta ka leit ka wan jong ki paidbah bad kumta, kam iahap ban dain kuna da kaba rem dor.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 4.30 janmiet jong ka sngi balang, haba U Jayaprakash, ula mih na kashari, da ka mynsiem, kaba sngewsih kthang, ba ula leit sha iew bad thied ia u sdie bad pynpait ia ka iit kali jong u nongbishar, kaba don ha phyllaw bad ynda ula dep pynpait lut ia ki iit kali, ula hylla bad byrthen ia u nongbishar, namar ba ula pynslem palat ia ka mukotduma, ba u pan pyllait sanshyieng na ka tnga jongu.
Ngim ju ioh sngew ba don kano kano ka jingpynshitom ia ka jingpyntrei ia ki khyn nah", la ong u James.
Mynta ka kynti la wan poi 9 tylli ki rot ha pung aitnar ka Seiñraij Mukhla kiba la wan rah na ki dong bapher bapher ka Mukhla.
“Oh! lah wan i pa" ong ka Freda katba ka dang khongoid na jingkhangiit.
Ki nongrep tynrai na ki saw tylli ki shnong kaba kynthup ïa kiba naka shnong Larnai, Ksehrynchang, Lumtrep Nongjngi bad naka shnong Sohmynting kiba hap hapoh ka block Thadlaskeñ kila wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïamir jingmut.
Shillong, Lber 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma mynta ka sngi u la ïa kynduh ïa u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha nongbah Delhi, da kane ka jingïakynduh khmih lynti ba ka sorkar pdeng kan dang ïai bteng ban kyrshan ïa ka jylla Meghalaya ha ka roi ka par.
“Kaei kaba la jia ha ki khyndiat bnai ba la dep ka dei ka jingpynshisha halor ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ba kam dei ka jingiakhun hapdeng ka Congress bad ka BJP hynrei ka jingiakhun ka dei hapdeng ka Congress bad ka RSS, namar kaei kaba ka RSS ka hukum ka BJP ka leh ia kata" ong u Ramesh haba ia kren sha ki nongthohkhubor.
Jowai, Nailur 12: Ka Dorbar Dong jong ka Salini Colony Mihmyntdu hynnin ka sngi 10 tarik u Nailar ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka ha Community Hall jong ka Dong.
Ka jinglong jingman ka suin bneng bad ruh ka jingdon ki khlaw ka pynlong ia kane ka jaka ban long kaba riewspah ha ki jaitjingim.
Ka Sangma ka la ong ba kiba haiing kim hun ia ka ktien ba pyndonkam ha ka jingujor ban ong ban wad ia ki briew kiba donkti, wat la kiba haiing jongu, ki tip ba u Jepson T Sangma u dei uwei na ki nongleh ia kane ka kam pyniap.
“Ngi ju don ïa kane ka jingmlien naduh ki por mynshuwa, tang namar ba ngi kyrkieh ban pyndep noh ïa ka kam ngim ju pyrkhat pat ïa ki jingduhnong kiba hadien.
Ka HNLC, ka hukum ia kito ki nongtrei jong ka seng NPP, ba kin mih mardor na katei ka seng bad ba kin nym bit ban pyn iasoh shuh satia ialade bad katei ka seng bad ba ki dei ban leh ia kata hapoh shibnai bad katei ka Council, kan shim ia ki rai kiba tyngeh ia ki nongtrei jong katei ka seng ha Khasi, Jaintia hills.
Ki bynta ba pynlong ïa ka Seng ban dawa ïa ki aiñ ki kanun ban buh bhah kyrpang ïa ki kam ki jam ha ki Private Sector ka dei namar ba ki kam ki jam ha ki tnad Sorkar ki la jan dap lut, kumba ka juk hi ka ïaid ha salonsar ka pyrthei ngi ïohi ba dei tang ki Kompeni hi kiba lah ban thawlad bad ban saiñ dur kumno ban ïohkam ïohjam ki khynnah samla ka ri.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Palei ha kaba ka Pynthorbah SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC ha ka por 3:15, katba ka Riatsamthiah SC ïa ka Mawpdang SC ha ka por 4:45 janmiet.
Na ka liang ka Seng hadien ka jingïakren bad ka tnad P.W.D Building, u Engineer jong katei ka tnad u la ïathuh ba ki dang pynkhreh shait shait ïa katei ka Plan bad Estimate bad la kyrmen ba hashwa ban kut u bnai Jylliew, kin lah ban pyndep ban phah noh sha ka tnad Planning bad Finance Department jong ka Jylla.
Katkum ka hukum bala pynmih ka sorkar Jylla, u DC barim ka West Jaiñtia Hills u Ma Garod LSN Dykes IAS, uba shah pynkynriah hashuwa ka elekshon Lok Sabha kum u Joint Secretary jong ka tnad Education ula shah pynkynriah biang bad un wan ban shimti biang ïaka shuki Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District.
Haka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Group C kaba la long hynnin hapdeng ka MLP Veteran pyrshah iaka Seng Rangbah Mawlai, ka MLP Veteran kala jop suk da 4 kol la nod.
Mynhynnin ka miet la ioh ban sei 2500 tylli ki metiap hynrei mynta ka sngi pat haduh ba thoh ia kane ka khubor la ioh sei palat 1500 ngut tam kiba la ia ha Nepal.
Kumba 4000 ngut ki briew ki hap ban sah ha Army/AR COBs bad ha ki jaka sah sorkar ha ki ba bun jaka bad la pynlong ïa ka  Flag marches ban pynskhem ïa ka jingtehlakam ïa ka jinglong jingman".
Ka jingbam un hap ban bam da kaba ki pynkhreh na phatok, kaba kynthup ia shi bowl u dai, shi jait u jhur bad 4 lane san tylli ki  chapatti.
Hadien kane ka jingioh kurup la rejistar case pyrshah ia kine ki arngut hapoh ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Hadien ka jingiakop yn sam khusnam da ka song pisa sha baroh ki nongjop.
Ia kine ki longïing la pyndep ia ka jingleh niam leh rukom da ki nongshat nongshat na ka sengbah.
Na ka liang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka ba dei ruh ka khynnah skul barim jong ka Army Public School Shillong, I Kong Isawanda Laloo IAS I la pynkup burom ïa u Ankur Das ha kane ka prokram ha ka jingïadon lang u Brigadier Syed Ali Usman, SC, Chairman ka Army Public School Shillong bad BGS, 101 Area, Shillong bad u Col NK Bairathi, SO 1 EDN, 101Area, Shillong bad kiwei kiwei.
Kumta ka KSU ka dawa na ka sorkar bad ïa ka tnat ba dei peit ba ki dei ban shim khia ban leh eiei noh mardor halor kane ka jingeh ba ka skul ka ïakynduh.
La kyrmen skhem ba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam kan wanrah ïaka bha ka miat, ka roi ka par bad ka jingïaieit bad burom mar kylliang uwi pa uwei u nongshong shnong.
Ha ka shithi ba u la phah sha ki sengbhalang, u Mukul u la ong ba ka jinguk bad ka jingjai jai ha ka thain Garo Hills, ym dei ban pynthut bad ki dei ban ap ia ka kaiphod ba la thung da ka sorkar ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ha ka 7 tarik Ïaiong, u Publicity Secretary ka Lawei ba Phyrnai ula phah biang sa kawei ka email ha kaba une u briew ula kam ïalade ba u dei u Nonghikai Skul ba shu trei Contract bad uba la shah pynkut noh na ka kam.
Ki pulit jong U Macron, ki la patrong ia utei u briew bad la ialam noh ia U President, kham sha pajih, ong ka khubor.
Kine ki 12 tylli ki Shnong kiba ka Seng ka la ai jingiarap ki long ka Shnong Khliehriat Nongjngi, Umsalang, Lummuriap, Thadialong, Bhaiñ, Thadsning, Khliehsniriang, Thangraiñ, Sohmynting, Pynthorlangteiñ, Mustem, Madantyrpait, bad ka Samanong.
Shuh shuh ka khubor ka ong ruh ba ia katei ka trok bad ki mashin drill la wiang ding hi da kitei ki juh ki briew, tang hadien kato katne por, ba ki la dep shoh bad pynmynsaw ia ki ophisar ka AMD ha kaba ki la mih noh na Wahkaji bad hiar pat sa sha ki thaiñ Mawthabah ban leh ia katei ka kam.
“Ngi la pule bniah ïa baroh mynta ban wanrah ïa ka mat kaba ïaryngkat bad ka National Standard, khnang ba ki khynnah pule kin lah ban ïakhun pyrshah bad kiwei na kiwei pat ki jylla.
Nongpoh: Ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkren u Ma Vincent H Pala, u MP ka Congress na Shillong, uba la kam ba ka jingwan ka Lynti Rel ha ka jylla ka la donkam palat bad uba la ong lyngba ka Lynti Rel kan weng shisyndon ia ka jingeh ki khun samla haba iadei ban ka kyrduh kyrduh jam.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka la pynlong ïa ka jingïalehkai tan tyllai (tug of war) mynta ka sngi ka 15 tarik Lber.
Ïada na ka khieshohrih da kaba thiah ha ki jingthiah ba ba la ker da ki musari ba la pdem ha ki dawai pyniap khniang kiba pyniap ïa ki pyrjong bad ki ba khanglad ïa ki na kaba dait ïa kito kiba thiah hapoh jong ki.
U Joe Biden, u dei u dkhot ba shitrhem jong ka Balang Catholic bad kat shaba u leit u deng ia u rosary, ha ki kti jongu bad u da sngewnguh shi katdei, ba ka Balang Catholic, ka la btin lynti ia u, ha ka jingim kaba ula iaid baroh shi katta.
Shillong, 6 Nailar:Ki kandidet kiba pyndep ia ka jingpule nurse bym dei na ka bhah jong ka sorkar, la kynnoh ba ki la shah leh shiliang ha ka thungkam ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla.
Ha kane ka jingïalang la iadonlang u Manly Nongpluh Finance Secretary KSU Central Body, u Ianly Nonghuloo uba dei ruh u incharge jong ka District.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh, ba ula leit jngoh dalade hi, ia ka jaka sah jong ki nongialehkai, kiba shim bynta ha ka jingialehkai Meghalaya Games.
La khang ruh  ban pynlong kino kino ki jingkhawai ne jingialum paidbah ba kum kino kino ha kitei ki jaka.
U Bah Louis u la ïathuh ba dei tad ynda la ïoh ïa ka jingtip lyngba ka RTI na ka soil & water conservation department, ba ki paidbah nongshong shnong ki la lap ba ka ophis ka la pynlait pisa sha une u briew katba sha ki kiba dei hok ban ïoh jingmyntoi kam poi satia.
Namarkata, u Deputy Commissioner u la buh ïa ki katto katne ki jingmana hapoh ka Section 144 CrPC ha kaba la khang bad mana ïa ki jingthoh ha ki kynroh, ka jingtah ïa ki posters/ki kot lane kano kano ka jingpynjulor ne ka jingpynïeng, ka jingpyni ïa ki cut outs, ki hoardings, ki banners, bad kiwei kiwei ha kino kino ki jaka paidbah.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiamareh thong ka thmu ban kyntiew ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad ka jingsmat jingsting hapdeng ki nongshong shnong ka jylla naduh kiba dang samla haduh kiba la san.
Haba ïadei bad ka Inner Line Permit, ka kynhun ka la pynpaw ruh ba naduh u snem 2019 ba ki mynjur da ka Resolution ha Iing Dorbar, haduh mynta ka sorkar jylla ka dang ap sah ïa ka jingmynjur na ka tnad Kampohiing ka Ri.
Ki jingrwai ïaroh ha ka por ilekshon ki long kiba shngiam haduh katta ïa ki shkor.
Khatduh ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba dei ban revised ne phah da kawei ka rai ha ka jingïadei bad ka smart town ha Jowai namar ka jingïoh ka long kaba theh shiliang haba nujor bad ka Tura, bad la kyrpad ruh ïa ki nongmihkhmat ka Jaiñtia khamtam u local MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ba u dei ban shimkhia halor kane ka bynta.
Kumno ki skul kin lah ban pyniaid(manage) haba ki nonghikai ha ki subject bapher bapher kim pat don.
Bad da ki um ka jingshlei yn ym ot shuh ia ka doh baroh, (Kamut yn ym pyniap shuh ia ki briew ne mrad da ka jingshlei um kum ha ki por u Noah).
U la ong biang, “Ngi la ieh ha ka jingstad jong ki MDC ban leh ia kaba donkam khamtam haba u Bah HS Shylla u dei uwei uba la kylla sohpdung ban shah takrain ha kiwei, u don hok ruh ban pynshai ban iada ia ka jingshah kynnoh".
Ha kum kane ka por khim khait ki nongtuh bad nonglute ruh ki la jyllei.
SNGAP IA KA JINGHIKAI U KPA: Proberb 4:1-10.
U Lian Ch Sangma (26 & 55) u la thep ar kol, katba ïa kawei pat la pynbud da u Konaton Rabha (60+2).
Ha katei ka jingrwai, la rwai da ka Pushparani, katba u Music Director, dei u Rahul Blue bad u nongtem Guitar, dei u Reget bad la thaw ïa ka da u Dalom Gurumayum.
Ka jingnang jingtip ba ki khynnah skul ki ïoh lyngba ki Nonghikai ka pynlong ïa ki ba kin long ki nongtrei kiba tbit ha ki kam bapher bapher, ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh ne responsible citizens bad noh synñiang ïa ka jingkiew ka ri ha ki liang bapher bapher.
Ym tang ban die ne ban thied hynrei wat ban bam ban dih ruh ki don kajuh ka  hok  kumba long lem kiwei kiwei ha katei ka iew.
Haba phai sha Meghalaya, ka long kaba sngewsih kthang ba ka MS Associates jong u MK Subha u la ioh ban pyniaid ia ka paper Lottery bad ka On Line Lottery na ka Sorkar Meghalaya bad u khlem pat siew ia ka T.25 klur ka khajna sorkar katkum ka khubor sorkar 2009, bad ha ka snem 1995 u la khreh shimti ban pyniaid da ka kompeni MS Associates ia ka MeSEB bad dei ka jingstad u Bah BB Lyngdoh, nongialam ba la pynpulom ia katei ka jingthmu.
Bad yn buh ruh ïa ka museum ka ban pyni ïa ki riti ka dustur jong ka jylla ka ban khring ïa ki nongpeit kai na kylleng.
Wat long kiba stad ha ka jingdum, hynrei stad ha ka jingshai.
Kumba juh long, shwa ban sdang ka jingkiew sha u lum kyntang Sohpetbneng, ka Komiti u Tymmen U San ryngkat ka Lum Sohpetbneng Committee, ki la pynlong shwa ïa ka nguh ka dem, ha khyrdop ba don mar pyrshah bad ka pung Umiam,  kaba long kum ka dak ba sa shisien, ban da pynsngew ban da pynsngap ha U Blei Trai Kynrad, ha U Ryngkew Ki Basa, ba kat kum ba la dep ban ïa pan na ka shi hat ka shi taiew, ba ka sngi ka la poi naka bynta ban ïaid ïa ka lynti ban kiew sha kliar u lum kyntang u Sohpetbneng ban pyndep ïa ka nguh Blei ka Dem Blei.
Shuh shuh u Conrad u la kren halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ bad ai bor ïa ki Gram Sevak kiba don ha ki Block bapher-bapher.
Ïa ka jingïalang la ïoh ban ai khublei da u Bah A.Pyngrope uba dei ruh u Sordar ka Shnong Mawlyngot ha kajuh ka por u dkhot jong ka Mawkynrew Cup Committee naduh u snem 2017.
Haba ngi sngap ïa ka sur sharum shaneng, ngin shem ba kiba bun ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia ki kham noh mynsiem sha ka VPP kaba don da ka shap jong U Prah.
Ki paidbah nongshong shong bad ka Dorbar Shnong kala pyrshah jur ruh ia ka jingthmu jong une u Acting Waheh Shnong ban thung bad pynskhem iaki nongialam bad dkhot ka Executive body jong ka dorbar shnong da kaba shu jied lypa na iing ia ki briew la jong.
Bad kane kam dei ka temple jong ki Jiw hynrei jong ki Muslim bad ia kane ka temple ki Muslim la ai kyrteng kum ka Al haram al-Sharif bad ka Al-Aqsa compound.
Nangta, la iathuh ba ki don 5ngut ki briew, kiba mynsaw ha Darrang district jong ka Assam, na ka jinghap ka sad,ka jinghap ka kynroh bad kiwei de ki jingjia kiba la iohi, ia ki iing kiba la kad arliang, na ka daw jong ka jingkhie jumaiNalor ki iing kiba kad arliang bad pei thliew, ki don ruh ki jaka kiba la ngam shapoh bad pynmih da ki umpohliew, ong shuh ka khubor.
Kane ka longkmie ka la ïathuh ruh ba ka jingkiew palat ka bai bos ka la ktah bha ïa ki kmie ki kpa namar tang ha u snem 2022 ka bai bos ka dei 7500 tyngka bad ha u snem ba la dep ka la kiew sha ka 10,500 tyngka.
Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ym dei ban shah ïalam bakla ne shongshit tang namarba don kiba pynshit ban myntoi saiñ pyrthei bad ban myntoi shimet.
La sam ia ka khusnam kaba T.1lak tyngka sha katei ka kynhn tem da u Parliamentary Secretary ka jylla u Dr.Celestine Lyngdoh.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Titos u la ong ba ka kamram jong ka Forum, ka dei tang ban pyniaid ban pynlong ia ka Tamasa kaba tang ar sngi, kata ban pynbiang ia ki um ki wah, ki bording, ki bor jingpynsawa, ki jingpyn bna paidbah kiba dei na ka bynta kitei ki ar sngi, katba halor ki jingkynnoh kiba la mih ha ki khubor halor ki jingtei bad ki jingshna bapher bapher kynthup ia ka jingaiti ha ka Anderson Structural Consultant, u la ong ba ka Forum kam don jingtip eiei , u la ong ba ka dei ka kam jong ka EC bad u CEM barim ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem.
K ane ka juk ka dei ka juk saïan kaba ngi tip shai ha baroh ki bynta la treikam da ka saïan bad teknoloji ha kaba lah ban ong kat shaba phai ki don tang ki jingïaleh suda.
Ïa ka jingïalang pynkup burom la pynïaid da u samla Richard Mawkhiew Vice President ka KSU Nongthymmai circle ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na u President barim ka KSU Nongthymmai circle samla Rangbah Fred Kharmawphlang, na U Secretary ka Synjuk ki Nongshynshar shnong Nongthymmai pyllun Bah Eddie War,longkmie ba la lamkhmat ïa ka KWAADA i kong Nevi Rapthap.
Kumta kitei ki khlur ialehkai rah-nar ka ri kin hikai pyntbit shuh shuh ialade ha St.Louis’s SQUAT University hapoh ka jingpeit jong u Dr.Aron Horschig bad ha ka jingpyntyllun ruh kumjuh ha kiwei pat ki bynta na ka bynta ka koit ka khiah ka jong ki ha shuwa ban plie pyrda ia ka Asian Games mynta u snem ha Hangzhou.
Ha kane ka sngi u Bah Rocky Kylla, Vice president ka RBWO u long u Kongsan bad u Bah Bandari Ryntathiang President CoRP centrel body kum u symbud kongsan ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiadon lang u rangbah shnong jong ka Umsning Proper B Bah Rocky Marwein ryngkat dkhot ka Umsning  Town Dorbar bad ki paidbah kiba la wan ban ai mysiem ia ki nongialehkai.
Ha South Garo Hills District 4 tylli ki shnong kynthup ia ki 2 tylli ki jaka ha Bagmara, Chokpot Rongara.
Kum ban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi bala dep shwa ba ka sorkar jylla kan pynbna ia ka jingpyrkhing (containment measures), na ka liang jong ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ia ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF ki la dep ban pynpaw ia ka jing pyrshah kaba jur halor ka jingthung ia u M.K Chettri kum u Director (Distribution), Meghalaya Power Distribution Corporation Limited, namar la shem ba katei ka jingthung jong ka sorkar jylla ka long kum ka jingthombor bad jing iuhroit im im peit peit ia ka hok jong ki trai ri trai muluk namar ki dang don ki paradoh para snam kiba dei na ka jaitbynriew khasi haduh 5 ngut kiba don hok ban shimti ia katei ka kyrdan katkum ka seniority ha katei ka tnat treikam.
Ia katei ka Victoria Senior Citizen Home, la peit la khmieh da ka Kong Victoria Wahlang, ha kaba katkum ka jingiathuh da katei ka longkmie, la ong ba ka jingthmu jong katei ka longkmie ban plie ia katei ka jaka ban ri ia ki riew tymmen, ka long ban ri bad sumar ei khlem kano kano ka jingsiew bad ka jingiarap kan dei beit tang ia kito kiba donkam shisha ban ioh ia ka jingiarap.
Da kane ka jingleit iasoh ka UDP, ka jing khlain jong ka PDF ka la kiew sha ka 19 ngut ha ka iing kaba don 24 ngut ki MDC namar ka jingieh noh kam ki 6 ngut ki MDC.Ki 6 ngut ki MLA kiba iehnoh ia ka ka MDC ki kynthup ia u Bah HDR Lyngdoh (MLA ka Sohiong),Bah  Ardent Miller Basaiawmoit (MLA na Nongkrem), Bah Metbah Lyngdoh (MLA na Mairang), Bah Phlastingwell Pangniang (MLA na Rambrai Jyrngam), Bah Sanbor Shullai (MLA na  South Shillong) bad Bah Brolding Nongsiej (MLA na Mawthadraishan).
Ha ka 5 tarik Nailur ka dei ka sngikha jong u Dr.S Radhakrishnan u riewkhraw pyrkhat ba dei ruh u President ka ri India ba ar, ka ri India ka ju rakhe ia kane ka sngi ban burom ia ki nonghikai (Teacher Day) bad ka sorkar Meghalaya bad India ki ju pynmih ia ki jingthoh da ka phareng kaba ong, “Manificient buildings and equipment are no substitute for great teacher.
Ki thei tied ka Meghalaya kiba la kamai bun ron ki kynthup ka Sejal Raut kaba dei ka guest professional kaba kamai 44 ron abd ka Vaincy Chaudhary ka kamai 24 ron.
U Bah Charles u la ong ruh ba ka TMC ka la wan ha ka por kaba biang eh, namar ka jylla ka don hapdeng ka khep kaba la ima haduh katta ha kaba ka la mih ka jingud ka jingnam na ki paidbah kylleng kylleng halor ka jinghiar ka synshar ka khadar, ka jingshah lehbeiñ ki paidbah bad bun kiwei kiwei pat ki jingshah pynlehraiñ.
Hooid, kum ki Nong India ngi lah ban leit ban wan khaii pateng ha baroh kawei ka Ri India katkum ki ain ki kyndon ba la buh ha ki state ne jylla bapher bapher hynrei ym dei pat ban long trai shnong ne trai jylla shabar ka state ne jylla lajong.
U Thomas Jones haba la poi ha Sohra u la sdang nyngkong ban sngewthuh bad nang ïa ka ktien Khasi bad kane kam shym la shimpor ïa u.
Na ka liang jong ka ophis katei ka tnat ka la kular ban shimkhia ïa kane bad ban leh da kaba tyngeh ïa ki nongsam bill kiba leit ai khlem biang por.
ka long shisha ka jing leh shiliang ha ka ioh kam ioh jam ianujor ngi bad u Garo dei ban kylla noh.
Ka jinglong jingman ka sain hima sima hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la nang sniew katba nangiaid ki por, na ka daw ba ym don ain ban tehlakam ki MDC ki iaid ha la mon lajong.
Kumta kum ka jinglong briew ruh ngi dei ban don ka mynsiem kitkhia ia une u kynja jingthung uba don ka spah bah kaba pun ha u.
“Ki khubor kiba pynpaw ba ngi la weng noh ïa ka jingïakhih ki dei tang ki khubor hamsaia.
"Nga ju kylli ha kine ki sngi lada phi jied nongialam phin jied da ki briew kiba kumno? Kiba bun hi ki ong, ia ki nongilam kiba lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ngi.
U Deputy Commissioner bad ki ophisar kiba la ïadon ryngkatlang ha katei ka jingïalang, ki la pynpaw ïa ka jingkmen halor kane ka prokram bad ki la mynjur ruh ban trei shitrhem ban pynlong ïa kane ka ‘Viskit Bharat Sankalp Yatra’ prokram, ka prokram kaba jop bad kaba myntoi na bynta ki nongshong shnong jong ka thaiñ West Khasi Hills District hi baroh kawei.
Ha kane ka jingthmu ban pynskhem ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ba pura ka Raid Ïapngar la wan ruh naduh u Syiem ka Hima Khyriem, Syiemship, u Dr.Balajied Syiem, hynrei ka la poi u pud haduh ba la mih ka huri hura bad ka jingïarah kti kaba dei na ka daw ka jingbym hun halor kane ka jingthmu ban pynskhem ïa u Lyngdoh Raid bad u Syiem Niam ka Raid Ïapngar.
Ka shu long tang ka jingïakren ha suiñ.
Ki la kynnoh ruh ïa u ba u la long u nongrong tuh ïa ka pisa ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Bodh Ghat Project.
Shillong, 22 Iaiong:Katba ki VDP Shnong ki dang leit khynra ha ki jaka die kyiad be-ain jong ki riew pyrshah shnong, kiba la pynkhein ia ka ain shnong , ki la ia kynduh pynban khek da u heh pulit ka Assam ha kawei na ki dukan ba die kyiad be-ain.
Ka mynsiem jong ki ka long kum ka mynsiem mrad ka jingïatip lem jong ki ka la rung ka mynsiem ksuid kat haduh wat ban shim ïa ka jingim briew da ka pynïap dusmon ïa ki kim sngew eiei shuh.
U la pynpaw ruh ia ki jingsngewnguh ia kiwei pat ki tnad shipai kiba la wan ban iarap ha kitei ki sngi naduh ka Assam riffle bad kiwei.
La ong shuh shuh ba ka Art of Living, ka la ai jinghikai bad ai jaka shong jaka sah ia ki spah ngut kiwei pat ki dkhot jong ka United Liberation Front of Assam (ULFA) bad ki seng lehnoh na Manipur, kiba la pyndem wait ialade.
hapoh katei ka jaka.
Haba kren ha katei ka sngi, ki riew rangbah ka tnain Umsaitsning, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw hadien ba ki la ioh surok rong, kaba la wanrah shisha ia ka jingmyntoi jong ki paidbah, kumba baroh ki tip ba ka shnong Umsaitsnning kadei kawei na ki shnong ba la heh bad rim bha, hynrei kane ka dang dei ka sien nyngkong ba thain Umsaitsning kaba kynthup ia ki saw tylli ki shnong kan ioh ia ka surok rong.
Wat tang ha Laitkor ruh bun ki bym pat ïoh um ha iing.
Lah ban download ïa ki e-Admit Card na ka ‘website’ jong ka UPSC.Hadien 55 snem, ka Dorbar Shnong Mawlai Nonglum ka la ïoh da u Rangbah Shnong bathymmai.
Shillong, 13 Nohprah:Ki samla pule ka North Eastern Hill University hapoh ka lama ka North Eastern Hill University Hostellers’ Welfare Committee (NEHU-HWC) ki la byrngem ban khang kdam noh ia ka ophis ka Dean Students’ Welfare (DSW) bad Provost Dean of Students’ Welfare lada ym weng noh ia u Prof SN Sharan bad Provost Prof DK Nayak halor ka jing kynnoh ba kim bit ban pyniaid ia katei ka tnad.
Kumta ngi dei ban ri, sumar bad phikir ïa ka.
Dei ma ki kiba la pynneh bad ïaishah ïa kiba bun ki mawjynthut.
Ngi mih sha surok ban dawa,Ym ba ngi kwah pynshlei ka pla;Hynrei ka hok ngi dei ban ioh,Jingdawa ka dei ban seisoh.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka miet sngi Ba-ar, ha kaba kitei ki briew kiba la wan da kawei ka Ford kaba don ïa u number AS-01AJ-1610, haba ki la poi ha katei ka Pump, ki la phah ban thep T.3800 ka Petrol, hynrei haba ki la dep thep umphniang, ki la phet noh bak na katei ka Pump khlem da siew pisa.
U Mishek, u don mynta 151 ngut ki khun bad nangta, u iathuh ba um shym la don jingthmu ban sangeh noh ka jing ia shong tnga jongu, namar ba u dang pynkhreh mynta ban ia poi kha, sa ka tnga kaba 17 jongu bad u iathuh ba u kwah ban don 100ngut ki tnga bad ban ioh 1,000ngut ki khun.
Khliehriat Iaïong 21: Ka Seng FKJGP South Eastern Border Area Circle (Elaka Lakadong & Rymbai) ka ai ka jingkhublei kyrpang ïa u nongmihkhmat ka thaiñ u Bah Kyrmen Shylla u ba dei ruh u Myntri ka tnat Social Welfare Department, uba la trei shitom ban shna pynbha ïa ka surok Rymbai Bataw Borghat Jhalalpur (RBBJ) Road lyngba ka Central Road Infrastructure Fund.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr War u la iathuh ba na East khasi Hills District ki don 7 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang Covid -19 na ki ne 4 ngut ki dei ki shipai BSF bad 3 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla 2 ngut ki dei ki ba wan phai na Assam bad uwei na Bihar.
Ka KSU Jaintia Hills District Unit kala thaw iaka Madur Unit bad ka Nongbah unit kaba hap hapoh ka jingpeit ka KSU Jowai unit.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka KSU RIST-USTM Unit, ki la pynpaw ia katei ka jingsngewnguh, namar hadien ka jingujor da kitei ki samla pule, ka DC Ri Bhoi ka la shimkhia bad kaba la pynlong syndon ia kitei ki khynnah pule ha kitei ki jaka, ba ki lait na kaba siew ia ka bai Hostel.
Shillong: U Aktor jong ka phlim Mon Ba Jwat u bah Hilarious Warbah un ia khun ha ka elekshon MDC 2019 na ka seng HSPDP na Nongkrem konstitwensi, u la ong ba shen ka HSPDP kan sa pynbna ia ka kyrteng jong u ha ka thup ba-ar jong ka.
U la pyniasyriem ba ka Bneng ka long kum ka iinglieng u Noah, kaba pdiang ia kaba khuid hapoh jong ka bad kaba kyntait ia ki bym khuid ban pynkhuid ia ka jingsniew jong ka pyrthei.
Kitei ki lai ngut kiba la shah rahbor ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Dulal Roy, 50 snm karta u  Manik Roy( 40), baroh ar ngut ki dei kiba shong ba sah ha  Tikrikilla bad u Abdullah  Ali( 40)  u dei uba shong ba sah ha Gomaijhora, Assam.
Kine ar ngut ki la kamai 71 bad sa 46 na u Mukesh Ray ha kaba ka Meghalaya ka kamai 219 bad hap baroh.
Ka Dr. B. Marboh Dental Surgeon, Jowai Civil Hospital Ialong haka jingkren maitphang ka la iathuh ba ia ka World Oral Health Day la rakhe nyngkong eh haka 20 tarik Lber jong u snem 2013 halor ka thong ban pynsngewthuh ia uba bun balang halor ka koit ka khiah ki bniat bad ki bynta ba shapoh ka ktien.
Ka jingieid bad ka jingkyrkhu jongphi, ianga, kan dang iai bteng, ban shim ia ka rai kaba kyntang bha" ong U Modi, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Chhattisgarh, hynnin ka sngi.
Da kane ka namjop ka Sailung Ialong kala buh jaka ialade haka final bad kan aireng pyrshah iaka kynhun kaba jop lashai ka sngi hapdeng ka Moosyiem Shangpung pyrshah iaka Mukhla Raij haka por 1:30PM.Ka Dulong kala pynliem da 1-0 iaka Chutwakhu haka jingiakhun 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ka Uniform Civil Code, ka hap ha ka article 44 jong ka riti synshar ri, ka don jingthmu ban pyntreikam ia ki ain, kiba ktah ia u briew shimet, wat la u dei na kano kano ka niam bad katei kan treikam ia ka shongkha shongman, ia ka jing iaphet tnga, ka jingting khun, ka jingioh pateng bad wat ka jingshimti ia ka hok nongkynti.
U Darius Marak, uba la kem ha ki pulit bad uba la hap shong ha iing byndi, namar ba u la shah kynnoh ba u la donkti ha ki kam pyniap briew bad kata ka long halor ka jingiap uwei u khynnah 15 snem na ka shnong Nagrabil, ka shnong kaba don ha ki thain Umyrnga ha Ri Bhoi District.
Ka long kaba donkam ban ithuh ïa baroh ki nongshong shnong ka Meghalaya, khlem da kheiñ kyrdan riewlum, dei ban niew lang bad ban ai ïa ka hok ba mar ïa ryngkat," ong shuh shuh u Dey.
Ha katei ka miet, la ong ba katei ka kynhun jong ki ‘riew kieng atiar ka la bat bad pynsangeh ia katei ka bos kaba poi sha katei ka thaiñ hapoh ka distrik Noshki bad la ong ba katei ka kynhun runar ka la tan ia 9 ngut kiba shong na katei ka bos hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki 9 ngut ki dei na ka thaiñ Punjab jong ka Pakistan.
Ha ka 3 tarik Nailur 2020, ngi la ïoh lad ban sakhi ïa ka jingkylla kaba khraw pat ha ka shnong Lumshyiap bad ka long ka jingsdang ïa ka jingpynkylla ïa ki shnong nongkyndong jong ngi sha uwei pat u mawjam.
Ka jingplie ïa kane ka lympung ka long tang dep rukom namar ki khynnah ki la hap ban ïeng na ki jaka shong bad kim shym la ïoh ban ïaid march pass sha madan namar ka jing pynthut u slap ba jur uba la neh kumba ar kynta, hynrei ïa ki jingïakob mareh la lah ban pynïaid beit shakhmat.
Ngi dei ruh ban shim nuksa na kito kiba la mih shakhmat ban pynbna ïalade ba ki don ïa une u khñiang jingpang.
Haba kut jong katei ka jingialang bad ba ym don kino kino kiba pyrshah, na ka liang ki nongpynaid ia katei ka jingialang, ki la pynshai ruh ba kat haduh mynta ki la don ruh haduh 158 tylli ki shithi, ba la iohpdiang da ki bor Distrik bad MSPCB, kiba la pynpaw ba kim don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka Kompani.
Ki jaka ba jied ban hikai jong ka D License Program kin dei, ha Shillong (ar kynhun), Pynursla, Sohra, Nongstoin, Mawkyrwat, Nongpoh, Bhoi Rymbong, Jowai, Khliehriat, Williamnagar & Tura.
Lada ngi duh noh ïa ka ktien, hangno shuh ngin long kum ka jaidbynriew, lada ngi duh noh ïa ka Kur hangno shuh ngin long kum ka jaidbynriew bad lada ngi duh noh ïa ka khyndew, hangno shuh ka jinglong trai jong ngi ïa la ka jong ka ri.
Ha kaba ia dei bad kane ka lehkmen lehsngewbha Amur Falcon Festival, ka WVWPS la khot sngewbha ia ki paidbah ba kin ia shim bynta bad ban iohi hi da la ki jong ki khmat bad ban iohsngew da la ki jong ki skhor ia ka jingpah sngewtynnad jong kine ki sim kiba wan na kiwei pat ki ri bajngai jong ka pyrthei.
U la ong ka jingdheng ka dei namar ka don tang ar lynti kaba ïaid na kajuh ka surok kawei ba hiar bad kawei ba kiew, hynrei lada don saw lynti ar laiñ kin kiew bad ar laiñ kin hiar kan pynduna ïa ka jingdheng kali.
“Ngi la kren da kaba shai ha ka jingïalang hadien ba la pynmih ïa ka “Circular" shaphang ka Aiñ, lada kano kano ka Bank ka dang ïai bteng ban kyntait ïa ka Loan Application ban ym ithuh ïa ki dulir khyndew ba la ai da ka Council, ngin sa leh ïa kaba donkam katkum ka Non-Tribal Regulation Act, bad ban khang khyrdep syndon kum ïa kita ki Bank," u la ong.
Ha kawei ka liang, haba pan jingshai la ka don ne em ka lad ban pynskhem kam hadien-habud ïa ki kyrtong kiba la shah jied na bynta katei ka kam kontrak, ki nongïalam ki la ong, “Lada ka lah ban long kumtei, ka seng ka kyntu ba dei ban pynsangeh shi syndon ïa kiba kum kine ki rukom, hynrei ban wanrah ïa ka jingthung kam ha ka rukom ba dei ban jied ïa ki kyrtong bad ka dei ban long katkum ka ekasmin lem bad kiwei-kiwei ki jingbuh kyndon kum ka jingshemphang ha ka kam.
Ka East Khasi Hills kadei ka don haduh 475 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 58, Ri Bhoi 21, West Jaintia Hills 10, East Jaintia Hills, South West Khasi Hills bad West Khasi Hills ki don mar 4 ngut kiba shitom, ka North Garo Hills bad East Garo Hills mar 1 kiba shitom.
U la ong ba haba ka sorkar ka la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng ban rakhe ia kane ka sngi, ka sorkar jylla ka la rai ban nym pdiang satia.
Kitei ki khar Bangladesh, ki don ha ka por 3baje nohsngi, ha kaba ki leh ia katei ka kam, ha ka jingiohi pyllein jong ki pulit BSF, tangba kim shym la leh eiei satia ban khanglad ia katei ka jingwan tei kynroh jong ki khar Bangladesh.
Hynrei ki Jiw ki kyntait pat ba u Jsu u dei uta ba la phah da u Blei ban long u syiem jong ki ban long u Messiah jong ki, ka daw ka long ba kim tip ia ka jingshisha ka ktien u Blei.
Katei ka jingkren u samla Daniel ka dei halor ka mat lynti Rel kaba la don ki kynhun sengbhalang kiba la ong ba ka jaka rung jaka mih, kan ym lah ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder lait noh na ka ILP.“Ha ka jingiakren bad ka sorkar , ka la ong ba kan ym lah ban pyntreikam ia ka ILP, ka la pan jingmut na ngi da kaba kum kano ka aiñ ban pyntreikam, ngi la ong ba donkam ia ka aiñ kaba ia syriem thik kum ka ILP, ka KSU kam pat sangeh ia ka jingdawa ILP, ngi la ong ba lada dep ban pyntreikam ia ka Entry Exit Point ruh ngi hap ban peit bniah la ki lah ne-em ban treikam kumba la thmu ne ioh ka don jingduna pynban" ong u samla Daniel.
Haba kren sha ki nongthohkhubor halor katei ka jingshah rem ka Deborah C Marak kaba dei ruh ka Working President jong ka seng Congress ka la ong ba ka pdiang ia ka jingshah rem bad ka pdiang ia ka bor u paidbah uba jied hynrei ka la ong ba kan hap ban wad ia ki daw jong ka jingshah re ka seng Congress ha katei ka elekshon, “Nga pdiang ia ka jingshah rem, ngi ai khublei ia u paidbah uba la jied ia ki kyrtong jong ngi, hynrei ngin wad bniah ia ka daw tynrai balei ngi shah rem" ong ka Deborah C Marak.
Ka Jylla kam dei ka jaka kaba mih ki diengtlai bad kumta hapban thung ia ki.
Ka bai register player kalong T.30 marwei bad ymdei ban duna ïaka 20 ngut ne palat ïaka 25 ngut shi kynhun.
Shillong: Ka Thadlaskein Sports Association (TSA) ha ka jingialang jong ka ba la long ha ka 19tarik mynta u bnai ha High Wind Hotel Thadlaskein, ka la ioh ban jied thymmai ia ki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong ki snem 2019-2023.
U bah Donbok Dkhar, President ka seng u la ong ba kane ka jing wanrah ia ki synduk ka long ba ka synshar paitbah ha ka Jylla ka la ïap bad ba ka sorkar kam lah ban teh la kam ia ka Jylla ha ki khappud ba haduh 5 ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ia ka jingim.
Nga kyrmen ba hapoh kane ka college bad Higher Secondary school ba la plie mynta ka sngi kan long kumta namar la seng ia ka da ka Association kaba ngi ai burom shibun eh ia kane ka seng ba nalor ki kam sports ka KSA la la shim sa ia une u mawjam ban seng skul bad college.
U la ong ruh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba u Lat un pyndep ïa ka jingkren lamphrang jong u ha Ïing Dorbar tang ha i por ba lyngkot.
(2) Khlem da bud ryntih ia  ka section 100 CrPC 1973.
U Ranveer Singh ula shah thung kum u nongrah ktien bathymmai jong ka kompani Pepsi ha kaba ki hehduh ka Pepsi ki la pynbna ia ka kyrteng jong u  kum u nongrah ktien jong ka ha ka sngi nyngkong.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u ong ka jaitbynriew jong ngi ka long kum u khiew alluminium, ha ka por ba khluid ym long ban ktah hynrei tang shipang la pjah.
Na ka liang ka seng ka sngew artatien bha namar ki dak ki shin ki la paw ha ki snem ba la dep ha ka jingpynbha bad pynheh ïa ka surok Nongstoiñ sha Sohpian kaba hynñiew kilomitar, ba ka sorkar ha ka jingpynbna paitbah ka la ong ba ka dei ka Intermediate Lane.
"U la ong ba um don jingtip eiei halor ka jingshisha na ka jinglum nongnuma ïa ka um ba la leh da ka FKJGP bad hangno la phah ban leh test.
Hynrei ka sorkar ka hap ban siew haduh T.1.94 klur namar ka jingiakiew iinglieh iingsaw.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh, u dkhot ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Mitchell Wankhar bad u MDC ka Langkyrdem u Bah Ryngkat Lyngdem.
Kine kiba khlad sa 18 ngut ki dei na EKH: 09, RBD: 01, SWGH: 01, WGH: 02, WJH: 04 bad WKH: 01 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 584 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6110 ngut hapoh ka Jylla.
Nalorkata, ka International Fencing Federation (FIE) ha ka 10 tarik jong u bnai ba la dep ka la shim ia ka rai ba khatduh na ka  bynta ban shah bad ban ailad biang ia ki nongialehkai Fencing jong kitei ki ar ri ban wanphai biang sha ki lympung ialehkai bar-ri kata ha shuwa ban plie pyrda pat sa ia ka rynsan iakhun na ka bynta ban jied sha ka Olympic ha Paris ka ban sa long ha u snem 2024.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u deputy Commissioner ka Ri Bhoi, la ong ba katkum ka Rules 4(1) jong ka PWM (Amendment) Rules, 2022 la shah ban pyndonkam ïa ki plastic lane ki plastic kiba lah ban pyndonkam baing kim dei ban duna ka jingrben na ka 120 micron ba la dep ban pyntreikam naduh ka ka 31 tarik u Nohprah 2022.
College pyrshah iaka Khimusniang haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Pynban haba ryngkat ka jingïatreilang bad ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka tnad rep bad ki riew shemphang kiba la pyntbit ha ka kam rep, ka ai jingmyntoi ïa ki nongrep bad ka la kylla long kaba kham suk ha kane ka juk thymmai.
Shillong: Sa 23 ngut ki don kiba ioh pang khlam corona virus ha ka Jylla, haduh ka por 10 baje mynta ka step.
Ki Managing Committee ki pynpaw ia ka jingsngewnguh  ia ka MSSASA ba ka la kloi ban shim ia ka jingbahkhlieh  ban pynsngew sha ki bor bahalor ia ka  jinglehbein ia ki Nonghikai SSA, la ong ka kyrwoh na ka seng.
Ka don ka jingeh bad ka jingwit kaba khraw shibun ha ka liang ka jingtrei kam jong ka Hima Mylliem bad ka District Council ha Sor Shillong, namar don ki bynta ha Sor Shillong kiba hap hapoh ki bor jong ki bad don pat ki bynta kiba don shabar ki bor jong ki.
U la iathuh ruh ba ka jingwan sha khmat jong ki, ka long hadien ba ka don ka jinghuri hura na ka jingmih ia ka result ia ka jingiasiat tim.
Lah ban pynkynmaw ba ha kylleng ki jaka ba ki nongialam ka seng ki hiar na ka bynta ban ialap elekshon na ka bynta ki kyrtong jong ki, kaba ha khmat eh ba kin pyrta sha u paidbah ka dei ba ki kop ki sarong ba ki don ha ka seng kaba thaw sorkar bad kaba don ha ka bor.
Ka iingmane Blei jong ka Balang u Blei Qualapaty ka la iing khong khait ka iingmane kaba rim tam jong ka Balang u Blei kaba dei ka tynrai nongseng nongdah ban pynphrang ia ka Balang u Blei hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia.
Ka jingïasiat kaba markylliang ka la bteng baroh shimiet," la ong ka jingthoh kaba la wan na ka tnat shipai.
La ïathuh ruh ba kane ka jingmang pisa ka kynthup lang ïa ki jingpynlut na ka bynta ki kam pynroi ïa kaba ka Council ka la ïoh pisa na ka 15th Finance Commission, nalor kiwei pat ki jingdonkam kiba ka Council kadei ban pynlut.
Shillong, ïaïong: Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit hapoh ka jingïalam jong u Bah Banshai Marbaniang Chairman, ha ka 19 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban ïakynduh ïa u Principal ka Synod College u Bah R.M.Lyngdoh, ha Jaiaw, Shillong halor ka jingujor ba la ïoh pdiang na ki khynnah pule jong katei ka college ha kine ki sngi ha ka ba ïadei bad ka jingpynbor ban deng ïa ki mask.
Shuh shuh u ong ba watla ki don ki nongïalam kiba buh jingkylli ïa ka NPP ha ka jingtreikam hynrei kim tip ba ka NPP ka ieng na ka bynta ka jingïatylli ki rit paidbah ym tang ha Meghalaya ne ha North East hynrei ha ka Ri baroh kawei.
Ki la kynnoh ba u Lyngdoh u la thmu ban pynduh jait ia ka raid Shylla namar ka jingkam u Lyngdoh bym don kyntoit hapoh ka raid ka la paw pyllein ba u synshar donbor bad kane ka dei ka jingpyn duh ia ka raid bad pynkhein ia ki riti dustur synshar raid.
Na ka bynta ka Kyrdan President ym shem la don kiba mih khmat ban ïakhun (Un-contested) kumta ïa ka kam President la ïoh da u Bah Rutherford Lyngdoh.
U la iathuh ruh ba ia kitei ki shilok ba la shah kem la rejistar case bad la pynngat katkum ki kyndon ain.
Kolkata, Ïaiong 04 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban pynliem noh da tang 1-0 kol ïa ka kynhun jong ka East Bengal FC ha ka lympung jong ka Hero 2nd Division League 2022-23 kaba long ha kane ka sngi Ba-ar ha Naihati Stadium, West Bengal.
Kong B.Mawlong-Executive Member(Mahila).
Kane kein ka synshar paidbah kaba paka lane kata ka Real Democracy kumba la ioh mynta ha ka ri baroh kawei, da kaba shu ia thep vote.
Kitei kiba die ktung ki la ïathuh ruh ba ka jingduhnong jong ki kadei na ki jingsniew noh ki mar namar ba la shu buh kumto bad ka jingbym ïoh ban plie ïa ki dukan.
Ha u snem 1832 la wan kiew sa u wei pat u Missionary sha kine ki lum Khasi, kata u sahep Alexander B List ha katei ka por u dang don 18 snem ka rta.
Nongpoh, Naiwieng 10: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area kala pynliem noh ïaka party United Democratic Party haka jingïalehkai paralok mynta ka sngi ha madan NSCA Pahamsyiem kaba dei ruh shibynta ka prokram ai mynsiem bad ai jinghikai ka party UDP ïaki samla ba kin pynsmat ïalade haka kam kilan met ban lait jingmlien ba sniew khamtam u drok u ba la kynrei hakane ka juk ba mynta bala pynlong da ka UDP State Youth Wing haka jingïatreilang bad ka UDP Youth Wing Ri Bhoi.
Bah Fabian Malang, Senior Manager, NRM/FS, SPMU-MBMA/MBDA.ïa ka prokram la pynïaid da u Bah Albinus Nongkynrih, Asst.Manager cum ERP i/c EFC, Mawryng kneng C & RD Block, EKH.Kiwei pat kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa i Kong Benilin Pathaw, Senior Manager, NRM, SPMU, MBMA/MBDA, DPMs, bad staff jong ki DPMU, EKH, South West KH, WKH, RiBhoi, WJH, EJH, staff of EFC- ERP, FEs, TAs, MTAs, Driver (LAMP & Non-LAMP C & RD Blocks), Bah Comander Shangpliang, President HFU, Kong Binolin Syiemlieh, CM, NSSS, Somjit Dutta, Nongaibuit sha ka Meghalaya Film Festival, staff of GIS, CLLMP, NGOs, Khynnah Internship, bad ki dkhot jong ki kynhun bapher bapher (IVCS, PG, VEC (NRM), riewshimet) kiba la don palat 250.
Ki kali kiba wan na kiwei ki distrik ki long da ki phew hajar ha ka shi sngi.
Ka Kong Thangkhiew ka la pynbna ha ka jingiatynjuh bor lashai kan long ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Nga kyrpad ia ka sorkar, ba kan wan ialam ia u, da kaba suk ba sain".
Nalor u Senstar la don ruh sa ki nongkyrshan ba radbah jong u MDC ba rim katei ka thaiñ u Mettrinson Momin kiba la leit pyniasoh noh ialade sha ka parti AITC ha katei kajuh ka sngi.
Ka Seng ka lah bat ïa ki bad hadien ka jingtohkit lah lap ba kitei ki bar jylla ki la wan lyngba ka jingïarap jong uwei u kontraktor bar jylla uba pyntreikam ha NEIGRIHMS.Ki lah ïathuh ruh ba ki lah hap ban siew 500 tyngka marwei ha ka Corona Center (CC) Covid Check Gate ha Umling tang ban lait ka shah test la ki bit ne em ban rung hapoh jylla.
Nga buh ïa kata ha ki briew ba kim dei ban shah pynbiej namarba ynda ki la shim ïa ki jingai lehse ka jingduk jong ki ka pynlong ïa ki lada ki leit sha ki MLA ym don ba sngap shuh keiñ ïa ki.
Halor kitei ki mat kiba ngi la ioh ban pynsngew sha katei ka ophisar ka MePDCL, na ka liang katei ka EE ka tnat ka la kubur halor ka jingdon ki jingbakla ha ka tnat bad khamtam eh haba iadei bad ka khein ka diah halor ka jingpyndonkam ia ka bording Ilektrik.
Ki jait jingia kamai hok ba laiphew jait kin don beit ha katei ka Iew.
Ki khun kin ym pang kumno haba ki kmie ki la dep ong jan man la ka sngi ba leh shit met, leh shitom ki khun.
Na kitei ki 5 ngut kiban shu sieh uwei ban jied da ki nongsynshar Hima/Raid/shnong, uwei ban long na ki jaitbynriew bym don nongmihkmat, uwei la mang na ka bynta ki kynthei bad 2 ngut yn jied da ka jingstad bad shemphang ka sorkar jylla.
U Nidamon Chullet, president JHTOA, ula pynpaw iaka jingsngewnguh iaka sorkar jylla, ka tnad transport bad ia u Myntri Rangbah ka jylla bad Myntri ka tnad transport kiba shimkhia ban sngap  iaka jingud jingnam ka JAC.“Ngi la pdiang ia ka rai jong ka sorkar bad ka dor bai kit thymmai bad ki kharkhana dewbilat ruh ki dei ban pyntreikam mardor ia kane ka dor thymmai," la ong u Nidamon uba ai khublei ruh ia baroh ki seng kiba don haka JAC kiba iatreilang ban iakhih pyrshah iaki kharkhana dewbilat kiba leh kuman ban pyntreikam ia bai kit thymmai ha ki bnai bala dep.
La ïoh jingtip ruh ba kor treikam sam kyrwoh jong katei ka helicopter (Cheetah) bad ka Air Traffic Control ki la duh noh ha ka por 9:15 mynstep.
EF Gatphoh Charter President Rotary Club Jowai kala iathuh ba kane ka jingai snam ka long shibynta ban rakhe iaka 116 snem ka Rotary International bad 25 snem ka Rotary Club Jowai.
Lada ym don blei ruh, phin sa ïap hi, tangba phi la im pat ka jingim kaba bha, kumta phin ïaineh sah hapoh ka jingkynmaw jong ki baieid bathoiñ jong phi.
Haba ïanujor bad ka ri jong ngi, ki ri ba marjan jong ngi kum ka Afghanistan, Sri Lanka, Nepal bad Bhutan ki long kiba kham shngaiñ na ka bynta ki nongthoh khubor.
U Hamjngai Sutnga ula mudui da ka ejahar haka 10 tarik une u bnai ba haka por 2:30 Pm u Iohlang Sutnga katba u dang wan naka jaka rep ne ka pharm, ki briew kiba ym ithuh bad kiba la kynnoh ba ialam da Dawemankmen Sukhlaiñ kila thombor bad pyniap ia u Iohlang ha Krenshrieh kaba hap ha Khaidong village, East Jaintia Hills.
Ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw.
Ka Mawkhar SC kaba dei ka team kaba mih madan nyngkong ha ka Shillong Premier League ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Bansanbha Khongsdam ha ka minit ba 26.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 97,550  tylli  kiba long negative ki long 94418  tylli bad ki result kiba dang ap ki long 216   tylli bad ki briew kiba la khlad na kane ka jingpang ki long 15 ngut kynthup ia uwei u ba la khlad myn hynnin ka sngi ha West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki certificate sha ki khynnah na baroh ar ki kynhun, bad ïa ka khusnam sha ka kynhun ba jop la ïoh ban aiti da u rangïalehkai phutbol ba kynsai jong ka jylla, u Eugeneson Lyngdoh u ba la don ryngkat ha kane ka sngi.
Shillong, Risaw, 12: U MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha ha ka sngi Balang u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka jingpynsdang ban shna noh ïa ka surok kaba pynïasnoh naduh ka shnong Kongthong shaduh ka shnong Sder kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
La don baroh 408.08 Grams u drok ha kumba 247 tylli ki synduk jong ki Cigarette ba nabar ri ba la ïoh ba kurup da ka kynhun ba la ïatreilang jong ka Customs Preventive Force, Excise and Narcotics Department ha ka jingpyntreikam ba la wanrah da ka Special Narcotics Police Station CID Crime (Mizoram) ha Champhai, Zote bad Aizawl.
U Raju u la iathuh ba u  Malmepa u la phla ba u Sohan u thied jaka, par dewiong bad leh bun ki kam khaii hynrei um da tip pat ia ka pisa ba u buh ha Bank.
Haduh 26 ngut ki rang iakura ki la jam sha ka final bad ban iaknieh ia ka nam lahduh lashai ka sngi Thohdieng hadien hynriew sngi ba la lah ban pyniaid shakhmat ia ka lympung ialehkai boxing “7th Elite Men’s National Boxing Championship.
Kumjuh ruh ka Pynursla Block-level Committee jong ka seng Trinamool Congress (TMC) haka kyrwoh sha ki lad pathai khubor kaba lah pyllait da ka tnad pathai khubor (Communications cell) ka pynpaw ïaka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pynbor ïaka ktien Hindi ha ki skul hapoh ka Jylla watla ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ka dang ïai ap ïaka jingpyntip ba thikna.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ha ka 20 tarik mynta u bnai ka la hiar leit jurip ïa ki shnong hapoh ka Raid Nongtung ha Block-II bad lap bun ki kam pynroi ba ka Assam ka la theh ha kine ki shnong khappud.
U Jahouh u la lah ban thep kol ha ka minit kaba 70 bad ka jingalehkai kaba khatduh na ka bynta katei ka klob, kaba u la thep kol lyngba ka penalty spot na ka bynta ban jop da 3-1 kol pyrshaha ka Jamshedpur FC bad ban wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group Stage jong ka AFC Champions League 2023-24.
Haba jubab ka Laitjem CC ka la tied 120 ron naki 15.1 Over hap tang 5 ngut ban jop da 5 wicket.
Na ka liang ka HNLC, ha ka 1tarik mynta u bnai, ha ka kyrwoh khubor jongka, ka la pynsngew ba ka National Green Tribunal (NGT), haba ka shong bishar ha ka 9tarik mynta u bnai, lada jia ba kam ai kam ia kito kiba duh kam, kumta ka seng, kan khot da ka pakhang shnong, kaba 24 kynta, kaba sdang, naduh ka por 6baje janmiet jong ka 10tarik bad ka ban  kut haduh ka 6baje janmiet jong ka 11tarik mynta u bnai.
U president ka UDP Youth Wing u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia ka jingkem thurmur jong ki pulit bad kumjuh ruh ka jingïai thwet jong ki ia ki nongialam, Seng bhalang.
Katei ka jingjia, ka dei ha Sawmer, ha ka por ba u nongthoh khubor, u leit ban jurip ia ki trok kit dewiong, kiba ieng bad ki don ruh kiba iaid bad haba u nongthoh khubor, ula lap ia katei ka jingjia, ula shondur ia kitei ki trok kiba ieng bad ula iakren bad kylli ruh ia ki, la ki kit dewiong ne em bad kitei ki nongniah trok, ki la jubab ba ki kit dewiong.
Ki jingiathuhkhana pateng ki iathuh u Syiem Bor Kusein-I, u syiem ba khraw jong ka Hima Sutnga, u dei uba la wan hiar pateng na ka longiing jong ka Muchurdee (Puri-Dohkha)Katto katne shaphang u Dr.Phervision Nongtdu: Udei u khun jong i kong Misdress Nongtdu (bam kwai ha dwar u Blei), u dei ruh u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, kaba dei ka colege kaba nyngkong eh ha East Jaiñtia Hills District, ha kajuh ka por u dei ruh u riew khraw pyrkhat (scholar), uba ju sngewtynnad ha ka thoh ka tar bad ruh uba ju don ka jingthmu ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
Halor kitei ki nongrim synshar-khadar, ia ki District Council pat la saindur hapoh ka Bynrap-6 (Sixth Schedule), ha kaba la kdew ia ki bor treikam ki District Council.
La kem ia U Chidambaram, hynnin ka miet bad hynnin, u don ha ophis jong ka CBI baroh shimiet.
Ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ïatai bad ka Myntri lem bad ki ophisar ïa ki buit kumno ban nang pynbha ïa ki lad jingsumar la ka dei ha ka liang ki jingtei jingshna bad ban ai ki jingsumar sha kiba dei ban ïoh myntoi.
Mynta ngi lah dei ban ïa pyrkhat thymmai noh.
Lehse ka sorkar ka lah ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong kine ki artylli ki District Council tat haduh ban da lah ban pynbeit ïa ki konstitwensi.
Katba ka Assam ka nang thom shaphrang ban pynurlong ia kine ki jingkwahjong ki Ri thor, kane ka sur jong ki rit ki ria ki raitong ki rainot ka la nang jah suki pa suki.
U  Blei um pat khang ia u Mynsiem Bakhuid, kumta haduh mynta, don kiba IATHUHLYPA, don kiba ioh ITHUHPAW, don kiba PHOHSNIEW KI JINGPHOHSNIEW, kata katkum ba u Mynsiem Bakhuid u ai ha ki.
Ka Dulong ka la pynliem da 1-0 iaka Sohmynting haka jingiakhun First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng Ia kane ka shikol ka Dulong la thep da u Kevin Rymbai haka minit kaba 10’ bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
" “Ngi la shong jingialang bad baroh ki paralok synrop.
Ki briew ki dei ban sait ia la ki kti bad kjat da ka sabon bad um shwa ban rung shapoh jaka mane.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ophis ba thymmai jong u BDO kam dei ka jingïoh nong ïa u BDO marwei ne ïa ki nongtrei ne wat ïa u nongmhkhmat hynrei kan long ka jingmyntoi bad ka jingïoh-nong ïa ka bynta u paidbah jong ka konstitwensi bad ïa ki shnong ki thaw kiba leit donkam.
Ka Dabit Ampangdam S.S.A (South Garo Hills) ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka St.Peter HSS (West Khasi Hills).
Na ka liang ka kynhun Save Hynniewtrep Mission ka thong kaba ki la rai sha khmat ba ka sorkar ha shwa ka election 2023 kadei ban pynurlong noh mardor ia kine ki mat jingdawa ba la buh hapoh ka Save Hynniewtrep Mission.
ngi la ap dihsha lang bad ngi la nang dih hi noh"“Ba poi teng teng kum slem hi khamtam ma ngi ki kynthei ngi kham bun ktien lah poi khana shaei shaei.
Lehse lah ban ong ba ka sla ka trei ar tylli ki kam kiba donkam eh.
Ïa kane la kubur da kiwei ki riew wad bniah bad ïa ka jingshem jong ki riewstad kiba wad bniah la pynmih ha ki kot kiba pher.
Kan jin da la bha ba kine ki jait jingïalang kin long khah-khah khnang ba ki paidbah kin ïohi ïa ki surok kiba jlih bad kiba lait na ki thliew ki syar.
Ka shnong ka la aiti ruh ïaka dorkhat sha u MP haba ïadei bad katei ka jingthmu khnang ba ki samla ka shnong kumjuh ki marjan shnong kin ïoh lad ban pynpaw pyrthei ïaka sap ka phong jong ki.
La phah jingtip sha U Chief Secretery ka sorkar Meghalaya, ha kaba la bthah ba un phah tohkit ia katei ka jingjia, lyngba U Secretary jong ka sorkr jylla bad ba un phah ia ka jinglap jong ka kaiphod sha ka komishon.
Une u tyngshop uba la shah sin kum u ‘Brad Pitt of India’ un sa pynbna shen ia ka kyrteng jong ka phlim Hollywood ba un ak bad kum u tyngshop u Ram u thrang ruh ban ioh ia ka lad ban ak phlim ryngkat bad ka Julia Roberts, Tom Cruise bad kumjuh ruh u Brad Pitt.
“Kane ka jingjia ka long kum ka tamasa bah ban leit tam dohkha ha Wahkhri ïa ki paidbah ka thain ri bhoi sepngi ban tam doh bad don kiba kit doh da ki Belero Pickup da ki hajar kilo, ki paidbah ki la kit doh da ki tone na wahkhri, kata tang kiba heh ïa kiba rit ym don shuh ba peit" la ong u bah Lapang bad kyntu ïa ki pulit bad ki bor distict ban shimkhia halor kane ka jingjia khnang ba kan ym jia shuh hadien habud.
Ka jingïalehkai kan bteng biang ha ka 2 tarik Ïaïong 2022 ha kaba ka Lawsohtun SC kan aireng pyrshah ïa ka Smit SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ha Ribhoi kaba don san tylli ki Constituency ka United Democratic Party (UDP) ka la jop tang ar Seat ha ka elekshon Assemly kaba la long ha u snem 2023, kata, tang na Nongpoh bad na Umroi.
U Prof.(Dr) Nalin Mehta, Director of NEIGRIHMS, u la ai khublei ïa ka kynhun ki Doktor, kiba kynthup ïa ka Dr.Mrs.Sumit Kumar, Doktor Deiwakor Chyrmang, bad kiwei kiwei de kiba ïadon bynta ha kaba pynlong ïa kane ka rukom sumar kaba jop.
Katei ka dei ka rai jong ka jing ia kynduh jong ka Joint Action Committee (JAC), kaba long mynta ka sngi ha 7mer, ha kaba ki la rai ruh ban nym shah kit mar ia ki trok kiba kit dewbilat bad kiba kit ia ka eit dewbilat ruh, naduh ka 13tarik mynta u bnai, naduh ka por 1baje mynstep bad haduh ba ki kompeni dewbilat, kin pyntreikam ia ki jingdawa ba la buh da ka komiti.
,Ba burom iaphi.
“Nga la buh ïa kane ka jingkyrpad da ka jingkwah jong ki hajar ngut ki khynnah kiba donkam kyrpang ha Jammu & Kashmir khnang ban lah ban pynïoh kumjuh ïa ki lad ai jinghikai na ka bynta jong ki ha baroh ki skul jong ki riewshimet katkum ki aiñ," la ong ka jingthoh.
N.Modi PM la tymmen, ka ri INDIA ka kwah PM  da u SAMLA kata dei da u RAHUL GANDHI PRESIDENT jong ka Seng Congress.
Jia katba jia, long katba long, ngim lah khlem da kynthoh ba kane ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi kan long ka ban sah kynmaw khamtam kito kiba smat ban sngap ïa ki jingkren paidbah jong u Bah Prestone bad u Bah Amazing.
Ha kaba plie ia katei ka lympung ialehkai, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Luistar Lyngdoh, ha kaba kum u nongialam ka FKJGP, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki nongialam ka Umiam Circle, ki la lah ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai phutbol, kaba long ruh kum shibynta ban iarap ha ka ban kyntiew ia ki kam ialehkai phutbol, ym tang ha katei ka shnong hynrei ha ka thain hi baroh kawei.
La iathuh ba ki don san ngut kiba ioh pang ha Pune, 3 ngut ha Mumbai, 2 ha Nagpur, uwei ha  Kolhapur bad uwei ha  Nashik.
Shillong, Nailur 20 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 kan treikam kumba la buh naduh ba sdang.
Ki la don ruh katto katne ki rangkawangbol kiba la lah ban tyngshaiñ bha ïalade.
Ha ka Twitter u Shah ula ong, “Namar ki dak ki shin ba sdang jong ka jingpang corona, nga la dep phah test bad ka long positive.
Kumjuh ruh ha man la ki bynta jong ka jingialeh jongngi, kum ka Jaidbynriew kaba tang shi troh eh, ïa kino kino ki mat (issues) kiba ktah ïa ka ïap ka im jongngi, bun sien hi ngi pyndonkam bakla noh na ka por sha ka por ïa kine ki kyntien – “na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ha Mexico, ki don sa 3,494 ngut kiba ioh pang coronavirus bad sa 424 ngut kiba iap bad kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 1,42,690 bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka  16,872 ngut.
U myntri rangbah ka jylla haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba wai ka jing ialang cabinet ba kyrkieh u la ong ba ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka la dep ban lum kyrteng haduh 200 ngut ki briew kiba la ia kynduh bad u doctor hapoh ka hospital Bethany Shillong u ba don ia ka jing pang ‘corona virus’ kaba dang shu lap ha ka 13 tarik iaiong 2020.
Hynrei ka ‘Constituent Assembly’ lane ka kynhun kaba la don bynta ban saiñdur ïa ka Riti Synshar ka la ai pynban da ka Khyrnit Ba Hynriew (Sixth Schedule).
Ha kaba ïadei bad ka jingsdang jot jong katei ka surok, u bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka sorkar ka la dei ban peit lem bad ban phah maramot noh ïa kito ki bynta kiba la jot, namar mynta ka jinglut ruh kam pat da bun hynrei lada kan shu ieh kumto, katei ka surok kan nang jot kham bun.
Ha surokbah pat, ki trok ki sngew ba ki dei kum ki syiem bad ki ïaid katba ki sngewbit.
Hynrei u la ong ba katei ka skim kam shym la ïaid kumba ki khmih lynti na ka daw ki katto katne ki kyndon jong ka Finance Ministry kaba la kynduh jingeh ban ïoh ïa ka Umlyngka Water Supply Scheme hapoh ka NIDA.Shwa kane, u MLA ka thain u la ong ba ha Mylliem constituency nalor ka Lawsohtun, ka Umlyngka ka dei ka shnong kaba bun briew tam namar ki don haduh kumba 13,000 ngut ki nongshong shnong hynrei ka jingeh kaba ki paidbah haduh mynta mynne ki ud kadei ka jingkyrduh um.
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingkiew palat ka bai thang bording,Kawei pat ka jingeh ba kine ki nongrep ki ïakynduh ka long, “Hadien ba kine ki syiar ki la sdang ban kha pylleng bad la sdang ban pynïaid ïew hynrei ki wan noh da kiba nabar kum na Khanapara ka Pylleng kompeni, kiba wan da ki trok ki trok, kane ka pynïap ïa ki nongrep jong ngi, kiba dang sdang ïa kane ka kam, namar ngim lah ban ïaleh bad ka dor.
Lada 36 tylli ki skul ki Skul Sorkar Kim don Nonghikai shano ka lawei Kan poi.
Kata ka mut ba kane ka mluh ka don kumba 28 ne 30 shah ka naitrojen ban ia kaba don ha ka sboh masi.
U la ong ba ka Hima Sohra ka la ai bor ruh ia ki bar jylla ba kin long kum ki Rangbah shnong da kaba thung Mulor ia ki bad kitei ki ai sertiphiket shnong ia ki para bar jylla bad katei ka long pyrshah ia ka riti dustur.
Sha kiwei kiwei ki district ruh la sakhi ba ki sengbhalang kila shimbynta shitrhem ban wah ia ki banner ban pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur iaka aiñ CAA.Ha Ri Bhoi la wah iaki banner ha shilynter ka surok bah ha Nongpoh.
Ïa kine kiba la mynsaw la rah wut wut sha Bhoirymbog CHC ban ioh ïa kajingsumar katba utei uwei ba la mynsaw jur la pynban ba u la khlad noh hadien ba la poi ha katei ka jaka ai jingsumar.
Ka jingshongkha khynnah ne ka jingshongkha khlem pat dei por.
Da ka jingangnud jong i ban nang i la sdang ban ktah sa da lade wat hapdeng ki jingbakla ha ba trei, teng teng i mad ia ka jingmynsaw ruh, hynrei khlem duh mynsiem ban iai bteng ba haduh mynta, khlem ka jingiarap kiwei ruh i la lah ban trei hi kum ba trei ki shynrang.
Bad u la hukum ia u dohkha ban leit prie noh ia u Jonah halor u shyiap.
Lada phah ia ki ha u shang dei ban da sop bha ia uta u shang bad ban da tap da ka jingtap shang khnang ba yn ym don mano mano ban khlaw ia ki ha lynti.
La donkam ban pynsangeh lane pynduh ia u droks namar, haba don u droks ki nongdih ruh ki ioh ban dih hynrei lada ym ioh droks shuh nagno nagno ruh ki nongdih kin duh dih kein.
U Pynshongdor Shadap na ka Sutnga ula rah ia ka nam Man of the Match.
Ka tnat Customs ka la ïoh ban kurup ksiar ba shongdor da ki klur tyngka ha ki ar bnai ba la dep na kane ka nongbah.
Shillong: U President ka NPP u Conrad K Sangma, um pat kwah ban kren jrong halor ka jingtyrwa ka UDP ban don u kyrtong monlang na ka bynta ka MP elekshon kaban long lashem snem.
Na ka liang jong u Bah Jyrwa u la ban jur halor kine ki bynta ba katba ym pat pynhiar dor ia ka khajna ne pynhiar dor ia ka petrol lane ka diesel lane ym shah  ban pynkiew ia ka bai shong kali,yn iaid beit shakhmat ia ka jingsangeh kamai ha baroh lawei ka jylla.
Ka kyrdan iakhun la phiah haka Open Category bad Junior Category bad la ailad ïaki nongïashimbynta mar 15 minit bad ka jingïakhun ka long 7 wat (round).
Ka kmie, u kpa bad ka hynmen ki da i hun ki jrut ia ka jingminot u Kynsai.
