U Dr Mukul ula kren dom ruh da kaba ong ba u bah Prestone bad ka NPP kim donkam hi ruh ban pdiang ïa ka AITC tangba ki dei ban tip kaei kaba jia ha madan.
Haba kren halor ka ‘No Tobacco Campaign’ kaba long ka campaign jong ki khynnah pule pyrshah ïa ka jingdih bad jingbam duma, u Bah Metbah u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingkharoi ki kam sniew hapdeng ki samla ka jylla kaba kynthup ïa ka jingdih droks, ka jingshongkha khynnah bad kumta ter ter.
Hynrei, namar ka jingjur ka jingphet seng ka Sorkar India sa shisien lyngba la jingpynbeit thymmai kaba khyndai phewei (thenalor kiwei kiwei ki kyndon baroh kiba phet seng/lane mih iing ki hap ban ieh Kam(resign) kum ki nongmihkhmat bad ban ialeh election biang na ka Seng thymmai kaba ki la leit rung.
Kane ka jingleh ka long tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki katto katne ki MDC, kynthup ia u CEM la ong u ma Lakiang.
Ia ka rai ia khih, ka JSU ka la dep ban shim mynta ka sngi, hynrei u President jong ka seng u  Bah Rikut N Parien, u la ong ba ia mynta ka seng kan ym  pat pynbna ia ka rai bad lashai ka sngi yn pynbna paidbah ia ka lynti iakhih kaba ka seng ka la dep ban shim rai.
Ha ka jingïakhun kaba lai- hapdeng ka Demthring pyrshah ia ka Mookynphad Mihmyntdu, ka Mookynphad Mihmyntdu kala jop da 2-0 kol.
La mynjur ïa katei ka Scheduled Tribes List ka Meghalaya da u Captain Williamson A.Sangma Chief Minister ka Meghalaya.
Katkum kitei ki jing pynlut bad jing ioh haneng haba khein balada sam ia u khaw tang haka dor 3 tyngka haka shi kilo ka jing duhnong kan long haduh 46478 (sawphewhynriew hajar sawspah hynniewphew phra tyngka) haka shi snem kata khlem da khein iakiwei kiwei ki jnit jnat jing pynlut kum hakaba thied mashin thew khaw bad kiwei kiwei namar kata kum u bad nalor kane iaka pisa ruh la siew hadien shi snem tam hakaba naduh u snem 2018 haka por banga long biang kum u dealer hakatei ka snem haduh mynta ym shym pat ioh jing siew satia haduh mynta.
Haba kheiñ ïa ka percentage jong kiba ai tika na ka bynta kane ka jingpang, ka long 95% ki lah dep ai ïa ka dose kaba nyngkong katba ïa ka dose kaba ar ka long tang 69%, bad ka hiar haduh 26%.
“Kumta Nga ngeit ba dei tang ka NPP ka party ha ka jylla kaba lah ban ai ka jingshngain ia ki paidbah ka jylla, kata ha ka liang ka roi ka par ba ka lawei kaba phyrnai," ong u Bah Shangpliang.
Ki phlim kiba la pyni paidbah mynta ka sngi ki kynthup ia ka Phlim ba la ring ia ka rukom im ki briew ka shnong thain Mawlasnai, ka phlim shaphang ka tamasa Longhai kaba la leh da ki nong Syndai kaba ki la khie im biang hadien 50 snem bad ka phlim shaphang sha rukom kyntang iing ne kiew iing thymmai ha ka shnong Shangpung Pohshnong bad kiwei kiwei ki phlim pyrthei kiba la shna da ki briew na Shangpung.
“Ka jingeh kam dei satia ïa ka jinglut hynrei ka daw kadei na ka Hima Mawphlang (kaba haduh mynta kam pat ai satia ïa ka jingbit sha ka tnad ban tei ïa ka pumping station)," ong u Myntri ka tnad PHE, u Marcuise N Marak.
Ki Khasi hyndai kim pynshlur satia ia ka kam sorkar(govt.
Kitei lai ngut kiba la shah lute ki dei kiba tip kyrteng kum u Bah Pringstar Nongrang, u Bah Shanbor Pathaw bad u Bah Zecharious Kharthangmaw.
Naka liang u Chancellor katei ka skulbah u M Hoque u la pynpaw ba ka naka liang ka skulbah kala ai nam ia katei ka building haka kyrteng jong u Dr.DD Lapang ka dei shibynta ban ai nam bad burom bad sngewnguh shikatdei halor u synñiang bad u bynhei ba utei u rangbah u la noh bad shakri haka jylla Meghalaya ha kaba u la pynpaw ruh ba u Dr DD lapang u dei uwei naki riewkhraw bala noh shakri bad noh synniang shibun sha ka imlang ka sahlang naduh ba u dang samla haduh rta ka jinglong tymmen ba um pat shym la shongthaid ban shakri iaki paidbah bad kane ka dei ka nuksa kaba bha ha kane ka pateng ba mynta.
Mynta ka sngi, ki pulit hadien ba ki la pyndep ia ki jingdonkam, la aiti ia ka met jong u sha kiba haiing ki jingdonkam, la aiti ia ka met jong u sha kiba haiing hasem na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Kane ka thaiñ shatei lammihngi ka la ïakynduh jingeh lypa ha kaba ïadei kumno ban pynkylla dur ïa ka ïoh ka kot bad khamtam eh ïa ki lad ïohkam ïohjam na ka bynta ki samla.
U briew uba la ngam ha ka niam um don ka sngewniam, lada ka sngewniam ka rung, ka jingkulmar kan wan ha ka synshar ka khadar bad lada ka niam ka rung, kan kyntiew їa ka ri bad ka jait bynriew.
U Union Secretary ba dei peit ia ka tnat Health & Family Welfare u la ban jur halor ki sienjam ban tehlakam bad ai jingsumar ia ki case COVID kumne harum:U DG, ICMR u la ong ba kam dei ban don kano kano ka jingkhein sting namar ki don kumba 40,000 ki case ba man ka sngi ha kine ki taiew ba la dep.
La bthah ruh ïa baroh ki nongtrei sorkar ba kim dei ban mih na la ki jong ki kamra treikam hapdeng ka por 10:00 AM tad haduh ka por 5:30 PM ha ki sngi long trei, lait noh tang ha ki khep bad kim lah ban kiar bad ki dei ruh ban ïoh ïa ka jingai jingbit na ki bor kiba halor hashwa ban kin mih na ki jaka trei jong ki.
“Nga la ïakren ïa ki paralok ba ngi donkam ban wanrah biang ïa ki paralok, kaei kaei kaba jia ha ka por elekshon, dei ban kut ban pyrkhat noh na bynta u paidbah.
Nalor ba ki jur than ka  haw – haw kaba don bun ki kynja jynhaw bih, ki long ruh ki bakhriat.
“Phi hap ban sngewthuh ba ka Roster system ka dei ka rukom ban pyntreikam pura ïa ka reservation policy," u la bynrap.
Ula ong ba ka jingtreishitom ki shi kynum u Ma Sniawbhalang bad u Ma Wailadmiki kala pynlong ia kane ka projek ban jop.
Amlarem, Rymphang 14: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon uba hap hapoh NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Rymphang, 2023 la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Rymphang, 2023.
Naka liang u Deputy Commissioner bad Chairman ka DDMA Ri-Bhoi District u la pynmih ruh ki jingphikir ba ki paidbah ki dei ban shim ha kum kane ka por, ban rieh ïalade haka por ba jur u slap, ba don pyrthat bad hap phria, ban pyntip ruh sha ki bor district lada don ki dieng kiba la jan khyllem bad buh jingma ïaki paidbah, ban peit bha ïaki tiar ki tar, ki nar bad ki tin sop iing kiba la sdang ban kylluid haka por ba don eriong bad ban pynjngai ïalade naki jaka ba don iit, baan switch off ïaki tiar ba pyndonkam bording haka por ba don pyrthat, ki paidbah kim dei ban ïaid lyngba ki wah haka por ba jur slap, ban long husiar haba leit ba wan naka jingtwa khyndew, khamtam kim dei ban ailad ïaki khynnah ban mih shabar.
Mynta u snem, ka Paro kam shym la shongthait, mar ia pyllait ka la her sha shilliang bad wan phai noh hi bad la ngeit ba une u snem un long u snem u bym dab ha ha kaba ka pang ka shitom ka lah ban wan lynshop ia ki briew.
Ïa ka jingtreikam jong ka Internet kaba la phah pynsangeh shipor mynta la pyntreikam biang.
Ka High Court ka la pynpaw ba lada ka sorkar ka leh kumtei, kan don ka jingmyntoi na ka bynta ka sorkar ha liang ka jingïohlum khajna bad ha kajuh ka por ka jingïoh kamai jakpoh jong ki briew kiba ju im ha ki kam kiba ïadei bad u dewïong kan sdang biang.
Ha kane ka program la ïadon ryngkat u Magistrate jong ka Civil Sub-Division, ki nongïalam ka Synjuk Waheh Shnong ka thaiñ War.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ia ka jingkloi ban ai jingkyrshan bad iatreilang lynba ki lad jingiarap kiba ka Block office ka don.
Ka Mizoram haba bteng biang ïa ka 170/8 bad kala lah ban kamai shuh sa 61 ron ban pyndep da 231 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket.
Ka la ïoh ka kyrdan kum ka sobjek honours, elective bad Modern Indian Language na Gauhati University bad la pyntrei kam thikna da ka North-Eastern Hill University.
Ki don kumba 50 hajar ngut tam ki briew ha ka jylla kiba dei ban ioh ia ka jingiarap na kane ka skhim.
Kane kalong katkum na u kyrwoh bala phah da u Sports Secretary bah Oriswell Khyriem.
Ha ia mutdur seh haba ka EC barim ba ialam  sorkar lang da kijuh ki party ba pyniaid ia ka state govt bad ha KHADC ruh kumjuh ki dang sah pongding (pending) lut baroh ki kam bad ki ain la ka dei ha ka sorkar bad office u Lat, kumno ngin khmih lynti ia kane ka EC kaba mynta ba ka state govt kan shimkia ia ki kam bad ki ain jongka namar ki ia kylla nongshun iwei iwei pat.
Hynrei, ka jing bym leh eiei jong u kan ym khang lynti satia ïa ngi ban leh eiei.
Ha katei ka sngi la leit ban ïashim bynta da u Myntri ka tnat pule-puthi, u Education Advisor u Dr.Nani Gopal Mahanta, Secretary Higher Education Narayan Konwar, IAS, Director of Higher Education Dharmakanta Mili.
U Bah Samlin ula ong ruh ba kane ka dei tang ka jingiarap kaba mynta, hynrei kum u MDC jong ka thaiñ un sa bteng shuh shuh ban ai jingiarap ia katei ka longiing da ki tin sop iing bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Te nga la shu jubab thamula noh.
Hadien katei ka jingiamih noh u bah Ardent na katei ka jingialang na ka liang jong u chairman katei ka jingialang u bah T.Lyngdoh u la pynwai noh shipor ia katei ka jingialang khnang ban tem shwa ia katei ka jingia hylla bad ha katei ka por ba ki paidbah ki la iamih shabar jong ka jaka pynlong jingialang ka la don ruh ka jingia nia hapdeng ki para nongkit kam jong ka seng, ha ryngkat ka jingia kdew kti.
Shillong: U Pherlanroi Marthong u khynnah samla na ka shnong Wahkaji, u ba la mynsaw jur na ka jingshah shoh ha Gulflink, Shillong u la khlad noh mynta ka step ha NEIGRIHMS Hospital.
La mih ruh ki kyrteng kiba lah ban shimti ia kane ka kam jong ka Party kiba kynthup ia I Bah Bindo Lanong, Bah Metbah Lyngdoh, Dr.Jemino Mawthoh bad Bah Paul Lyngdoh.
U Elon Musk, ula pynbna paidbah ia ka kali thymmai jong ka Tesla Roadster bad katei ka kali, kan dei ka kali kaba stet tam, kaba la ju pynmih ha ka pyrthei bad ka jingstet jongka, kan long lah ban pyn kylla ia ka speed jongka, na ka 0 haduh 60mer, ka ban long tang hapdeng ka 1.9 seconds.
Shillong, 24 Jylliew:Ka sorkar jylla myn ta ka sngi ka la phah biang ia ka Village Administration Bill (VAB) sha u Lat ka jylla ba un ai ka jingmynjur ban pynlong ain noh ia ka.
Shuh shuh, ia u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew naka bynta kito ki ba don ia ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
U President ka All Jaintia Cements and Clinker Transporters Association u ma Balen Thubru, u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntikna bad ban iathuh shai ia ngi hangno ki jaka thew haba ngi leit na Lumshnong sha Guawahati bad haba leit ruh na Lumshnong sha Silchar,“Ki don haduh 3 tylli ki check gate ki District Council CIL, kawei ha Mookyndur, kawei ha Mawryngkneng bad kawei ha Umkiang, ki Weighbridge pat ki don ha UmTyr-a, ha Hynniawmer bad ha Umling – Byrni lada mih na Lumshnong sha Guawahati bad lada mih pat na Lumshnong kawei ka Weighbridge ka don ha Malidor, Rattacherra.
Peace will on earth if we love our neighbours, and respect all religions and all people.
U bah Sokon u la leit donkam sha opis ban iakynduh ia ki enjiniar kiba iadei kam bad u.
U Nabab u la dum la ka buit ka stad, u la thang  – ïong ngain, bad um nang – kren shuh, hynrei un leh kumno? La ïasotsokular, la ïa khlei la ka jubab.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Kaba u la ong ba ka  Bill yn ithuh ha ki lai tylli ki jylla jong ka Thain Shatei LamMihngi ka Nagaland, Meghalaya bad Mizoram.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ban ong beit, ’em’ ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka ain nongshong shnong ne ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaba shna ha u snem 1955, ban pdiang nongshong shnong ia ki Hindu, Sikh, Parsi, Buddhist, Khristan kiba na ri Afghanistan, Pakistan, bad Bangladesh ban wan sah sha India.
U la ong ruh ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ban khylli halor kane ka jingdonkam ban don noh katei ka ophis treikam, ka dei namar ba bun ki shnong ki la shem jingeh ban leit sha kiwei ki Block kum ha Bhoirymbong, Umsning, Umling bad la jin ba don ha Mawhati kane kan pynsuk ruh ïa ki nongïalam shnong bad ki kam pynroi ruh kin dang bun na ka bynta ban kyntiew ïa katei ka dong bad ka thaiñ ba dang sahdien ha ki kam pynroi.
Ula ong ruh ba ki paidbah ki jied iaka Congress, hynrei kine ki juh ki briew kiba shah jied ki shet kylla iaka party kumjuh ia u paidbah.
“Ngi kyntu ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ym tang ba un kren hynrei ban shim ki sienjam ki ban pynsangeh ïa ka jingïakynad bad ki ban pynbeit ïa ki jingeh kiba mih na kane ka jingjia," u la ong.
Uta u miaw u la ong, “Lada phin shah ia nga bad ia ka lok jong nga ba ngin wan shong bad phi ha ïing, ba ngin bam ia ka ja phret, ba ngin eit ha ïing bad ba ka lok jong nga kan kha khun ha kamra thiah jong phi, te ngan pyniap ma nga ia u rakot.
Ïa kane la ïathuh da u ksiang ka HNLC bad President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah.
Shillong, Jymmang:Ka jingpynlip bor ding ka lah ban kham duna hadien ba ka sorkar Meg halaya ka la siew T30 klur sha ka NEEPCO bad hadien kai bnai kan sa siew biang sa T.20 klur.
U Daniel u ju shah pyntrei hapoh ka jaka shet jong ka patok Wandsworth bad ha katei ka sngi u phong ruh ia ka jaiñ phong kumba ju riam ki nongshet kaba don ia ka sopti rong lieh bad ka patlun thoh saw bad lieh.
Ka jingsaphriang ia kane ka khubor thok ka long kaba donkam ban pynrem jur.
Nongpoh, 13 Naitung: Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia ki dienjat kaba la ialam da u (L) Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, mynta ka sngi ka Parish Mawbri ka la lah ban pynkylla ‘Law Kyntang’ ia ka khlaw Balang jong ka Parish Mawbri  kaba don hapoh ka shnong Sohliya, Ri Bhoi District.
Kawa beh naphang ïeiwa sih waroi, U psiah klumar ha ka chnong ka thaw wymhoi.
La ka AITC kan sei kyrteng ha baroh 60 tylli ki Constituency, une u Nongïalam ula ong ba ïa kane ka kam hi yn sa shim rai hadien namar ka bor ka shong ha ka Chairperson ka AITC ka Mamata Banerjee bad ki Nongïalam ka Jylla Dr Mukul Sangma bad Bah Charles Pyngrope.
La ong ba ha ka 5 tarik u Iaiong, u Nicholas Metson u la phla halor ka jingpyniap jong u ia la ka kurim kaba la ju ithuh kum ka Holly Bramley, 26 snem ka rta bad kane ka la jia ha u Lber jong u snem 2023.
Hadien bala dep ka suit ka shor ha Pohsawiar baroh ki Kmairaij kila rah iaki diengkhlam jong ki ban pynieng hala ki jong ki jong ki shnong bad ki Khonraij kila rah iaka Khnong Blai ha Madan Moosyiem.
Une u Nongïalam ka FKJGP ula ong ba ka seng FKJGP kan nym shu sngap jar ïa kane ka kam bad da lei lei ruh kan nym aili ïa ka Sorkar Jylla ba kan shu rai hala ka mon ïa kane ka kam.
U la ong ba ka sorkar ka la leh da kawei ka rukom ia ki kynhun lehnoh ha Garo Hills.
Kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingshah mait kyrteng u Gandhi na ka jinglong dkhot ka Lok Sabha, ka Sharma ka la ong ba ka AICC kan sa pynlong ïa ka ‘Jai Bharat Satyagraha’ naduh ka 29 tarik u Lber haduh ka 8 tarik u Ïaïong mynta u snem.
Haba kylli u bah Hek u la ong ruh ba ban pynjari ia ka jingkhangdam ba pura sa shisien kan ym long kaba suk, namar ba ki briew ha baroh kawei ka jylla ki la mad shibun ki jingeh kham tam ha ioh ka kot hynrei lada ka dang kiew shi kiew ki ba iohpang ka sorkar kan ym don shuh da kiwei ki lad ki lynti.
Ka jingïakhih ki Sengbhalang ka long halor ka jingdawa ban thungkam ki postba dang lait ha Rilum Garo khnang ban lah ban pynbiang ïa ka bording namar ka la don ka jingud na ki paidbah ia ka jingthut palat ka bording.
Sa kawei ka video, ka pyni, ba ha ka sngi saitjain, ki don kiba mih na katei ka phatok bad kiba pynher, ia ki lama jong ki ehrang ISIS.Ha ka sngi U Blei, ki shipai  Kurds lane ki  Syrian Democratic Forces (SDF), ki kam ba 17ngut ki shipai jongki, ruh, ki la iap ei na katei ka jing ialeh thma pyrshah ia ki ehrang ISIS ha phatok.
Tang ki shnong kiba la bthah ia ka DCIC ban ai ia ka jingpynshai paidbah, ka la kot 70 tylli ki shnong.
U la ong ba ïa kane ka bynta kaba naduh 32 km haduh 41 km la dep ban maramot ha u bnai Rymphang 2023, hynrei ka jingtor bad jingsniew jong ka surok ka la sdang ban paw naduh mynta.
Ha ka Radiology Department u don u Dr.B.K.Sonowal nangta u don ruh u Neurologist ne u Doktor ba peit ïa ka jingpang ba ktah ïa ka khlieh, uba ju wan ïarap u Dr.AJ Sarmah.
Kane ka la pynbitar ia u ba ki paradoh ki klet noh ia la ka tynrai.
La sngewthuh ba ka sorkar Jylla, kan leit sha jingshong bishar jong ka Tribunal, ha ka 19tarik mynta u bnai, ha kaba la khmih lynti, ba kin dawa, ban pynkylla ia katei ka rai, kaba 17tarik, kaba rai ban sangeh ia ka jingtih dewiong ha kitei ki krem khnai bad nangta ruh, ba dei ban sangeh ban kit ne leit shalan ia utei u dewiong, uba la dep tih na kitei ki par, kiba la sei, ha ka rukom jong ki krem khnai.
Khlem pep, lada ka UDP ka don ka mon, ka lah ban pynkhyllem ïa kane ka sorkar ka NPP da kaba thaw sorkar lang bad kiwei pat ki parti hadien katto katne por.
Ka Kong Roshan ka la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia kane ka rai bad nangne shakhmat kan treikam noh kane ka jingpynbna bad kane kan treikam ruh ia baroh ki nongtrei sorkar jylla kiba don bad trei ha ka thain ba jur ki kam lehnoh ha kane ka jylla.
Haba kren halor ka jingkynnoh ba u sordar shnong Diengpasoh u leh donbor, ki nongïalam shnong ki la ong ba u sordar shnong um long kham ha khlieh ïa ka dorbar shnong bad ki la ong ruh ba lada u sordar shnong u ïaid palat ïa kaei ba la rai da ka dorbar, kam donkam ba ki briew ba nabar kin wan ban tuklar namar ba ki paidbah ka shnong ki la tip ban leh ïa kaba donkam.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba kine ki sengbhalang kim shlan satia ban dawa Donation wat na ki Pulit ha kylleng naduh West haduh East Jaintia Hills.
Ka long ka jingkyrkhu.
U Dr Mukul u kren ruh shaphang ki skhim pynroi bapher bapher kiba ka Sorkar Jylla ka pyntreikam ha kaba u la pynpaw ruh shaphang ka jingshah ktah jong ki briew ka Jylla namar ka jingkhang tih dewiong jong ka National Green Tribunal ( NGT).
Katba nang iaid ki sngi la nang mih sa kiwei pat ki samla lud kiba kham phuh bad kham bha briew ban ia ka.
Shillong:Ka Assam bad ka Arunachal Pradesh ki la iasam ia ki takma ha ka jingialehkai badminton jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 hynnin ka sngi ha Jawaharlal Nehru Indoor Stadium.
“Ka pisa kaba la ïoh kurup na ki nongkhaïi drok kat haduh mynta ka la kot T.24.22 lak," la ïathuh u DGP bad bynrap, “ka tnat Pulit ka la registar 48 tylli ki case bad ïohkem 134 ngut kiba donkti ha kine ki saw bnai baladep ha kaba 125 ngut ki dei ki shynrang bad 9 ngut ki dei ki kynthei"Na ki 134 ngut kiba donkti, 123 ngut ki dei na ka jylla Meghalaya bad 11 ngut ki dei nabar ka jylla, kata, na ka jylla Assam, Manipur bad Arunachal Pradesh, la ïathuh u DGP bad bynrap, ‘kane ka pyni shai ba ki nongkhaïi drok ki donkti lang bad ki nongkhaïi drok nabar ka jylla.
Ia une u runar la aiti da ki paidbah ka shnong sha ki pulit bad mynta u dang don ha ka jingtohkit.
Ka SBYWA ka ong ruh ba hadpeng ka jingiatreilang ki paidbah ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha baroh ki ar District lada jia ba wan poi kane ka khlam ha East bad West Jaintia lyngba ki nongniah trok bad nongbud trok ba kit dewiong, ka sorkar ka dei ban shim ka jingkitkhlieh, namar ba haduh mynta ka jingpynkhreh iaka jingiakhun iaka khlam COVID-19 ruh kam pat biang satia.
“Ngi dap da ka mynsiem kaba sngewkhia mar ia ioh jingtip na ki briew, ba la don ka jingban khyndew ia kane ka iing ha Umthlong Lummawnei.
“Nga la leh, nga la trei katba kot la ka bor jong nga kum ka MDC la ka long ia ka shong ka thaw ne shimet ruh, nga sngewtynnad ban shakri ha kane ka kam, lada phi dang kwah ban iohi ba ngan iai shakri ia phi ba ngan iaid sharum shaneng ka Mylliem konstitwensi sngewbha kyrshan ia nga sa shisien ha kane ka kynti ba mynta" ong ka kong Teilinia Thangkhiew haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
Ha ka 20 tarik, Risaw, 2019 la sei ia ka pisa T.10 lak bad ha ka 14 tarik, Naiwieng, 2019 la sei T.1.50 klur da ki Kontraktor ba pyntrei ia kane ka projek.
“Namarkata, ka seng ka maham jur ruh ïa kino kino ki briew Sorkar ne briew shimet ba wan mushlia ha kito ki thaiñ kiba wan pynbiej bad ïalam bakla ïa ki paidbah kato ka thaiñ da kaba ka kwah ban ong, ‘ka por ka dang biang ba phin kylla kaba mut noh hashwa ba ka jaidbynriew kan ym map shuh ïa ki kam ba ki ki leh ne hashwa ba ka por kan dier ïa ki ba ngin pdiang ïa ki jingkylla bamut jong phi," la maham ka Seng.
Ka jinghap jong utei u metbneng, uba khia haduh 9 ton bad uba heh kat ka bos, ka dei kaba ki stad saian, ki la khmih lynti la katto katbne bnai, ha kaba ki la don ruh kiba sngewkhia shibun eh, ba un lah ban leit hap sha ki jaka shongbriew.
Ka long kaei kaei kaba sngewkmen ban ïoh ïatreilang ryngkat bad u ha ki snem ba ladep bad kin shu sah sa tang ha ki jingkynmaw," ong u Dr.Mukul.
Ki BSF kila ïathuh ba man la ka por ki nongkhaïï masi ki ju buhrieh ïa ki masi ha khlaw bad haba ki ïohlad ki ju pyrshang ban pynpoi ïaki masi sha ri Bangladesh na ki jaka ki bym shym la ker ïa u pud u sam.
Da ka jingtrei shitom hi jong ki ïa kane ka kam ka la pynduna ïa kita kiba na bar ban wan trei ïa kata ka kam namarba ngi la don hi kita ki nongtrei jong ngi.5.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Ki pulit ki la ioh ksai na ka CCTV halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid bad ki la suba jur ba dei ki dkhot ka GNLA.Ki la lum ia ki phngit kiba don ha katei ka jaka bad ki la ioh tam ruh ia ka jaket kaba la suba ba la phong da ki nongleh ia katei ka kam ban buhrieh ia u bom IED.Hynriew kiwei kiba mynsaw ki dei kiba don hajan katei ka dukan bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ban kem ia kiba donkti.
Ki liengsuin iapom ka Israel, ki la ioh ruh ban ther bom bad pyniap ia ki ehrang Hamas, kiba shong ha kawei ka kali, kaba pyniaid da u remote ia katei ka submarine bad la ioh ban pynjot ia ka submarine bad kumjuh ban pyniap ia ki ehrang, kiba shong ha kawei ka kali.
