Nongpoh, Naiwieng 10: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi kala mih shakhmat ban pynpaw ka jingsngew kaba jur halor ka jingpynmih ka Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd.
“Nga kyrmen ba ha ki san snem ban wan baroh ki longïng kin ïoh um bam um dih, ki surok, ki bording bad na ka liang ka sorkar kan sa pynkhreh bha ïa ka lynti ïaid ban pynurlong ïa kine baroh," ula ong.
“Ka ERTS kan sa khot ia ka tender na ka bynta kane bad ka tender ka dei ban long ha ka national level", u la ong.
Kine ki khynnah kiba la kem pang ki dei kiba hapdeng ka rta kaba 18 haduh 25 snem.
Ha kane ka Jingïaseng Synod ki paid riewngeit da ki phew hajar ngut kiba na kylleng ka Ri-Lum Khasi bad Jaiñtia kila wan tuid sha kane ka Jingïaseng ban ïoh mad ïa ka jingpynim da kaba shah skor ïa ka ktien jong u Blei lyngba ki nongkren ha ki Jingïaseng paidbah bapher bapher.
Ïa kine ki briew dei ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ," u la ong.
Shillong,13 Jylliew:Ba jur palat ka jingia kynthoh shimet ha pdeng ki nongmihkhmat ha  Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ka la pynlong ia u Lam phang ka Ing Dorbar u Abu Taher Mondal ban kren bad ban pyni ba baroh ki nongmihkhmat, la ka dei na ka liang synshar ne na ka liang pyrshah ki dei ban kren bad iaid katkum ka ain jong ka Ing dorbar bad ki dei ban kiar na ka jingiakynthoh shimet.
Hadien ba ka kompani TATA Group ka lah ioh ia ka hok na ka bynta ban pynpaw ialade shakhmat ha kiba bun ki bynta bad ki lad jingiarap bad jingkyrshan ki jong ka ha ka lympung ialehkai Indian Premier League (IPL) jong ki shynrang, kumjuh ruh mynta ka sien katei ka kompani ka lah ioh ruh sa ia ka hok na ka bynta ka lympung ialehkai ba nyngkong eh jong ki kythei ka Women’s Premier League (WPL).
Kum ka nuksa, ka sor Shillong ka dheng kali naduh dangstep haduh ban da miet na khlieh hakjat jong ka nongbah, la jan baroh shitaiew tang na katei ka daw ba la kdew haneng.
Hynrei ki lah ban ïaid tang ha ka por tlang bad ha ki por lyiur pat kim lah ban ïaid namar ki thiep kiba jrong bad kim lah ban kiew.
U Jisu Khrist ha ka jingtreikam jong u ban tei ia ka Hima u Blei ne ka Bneng hangne ha khyndew, u la їakhun bad їaleh ia ka thma kaba jur pyrshah ia ki runar bad ki Khrist lamler.
Ka jinglong sngewsarong khyndiat khyndiat ka rung ha ka dohnud jong u.
Ia kine ki tiar la aiti haka Superintendent iong ka Children’s Home, Wahiajer ka Kong Grace Myrmen bad ki nongtrei kane ka jaka ri khynnah.
Ha ka U-14 ki khynnah shynrang, ka Mynken HSS ka la shah rem noh hakhmat ka Evershine UPS da 1-2 bad ka Khlieh Umstem SS ka la pynliem noh ia ka Khrumdiengiei HSS da 9-0 score.
Namar ïa ka bor pyrkhat jong ngi la pynjaboh lang (poisoned and polluted) da ka jingdie duh ia ka jaka ba ai u nongbuh nongthaw ïa ngi sha ki company ramhah kiba khlong bad lilam ïa ka na ka bynta ka jingiohnong jong ki.
Ha kawei pat ka khubor, ka tnat peit mariang, ka iathuh, ba ka don ka jingkhie eriong, ha ka Bay of Bengal, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, ka long 26 Kilometre ha ka shi kynta, kaba la jia, ha ka por 8.30 mynta ka step.
U la ong ba da kaba pynkiew dor shipiah ïa ka umphniang kali, ka jingïoh lum pisa ka Sorkar Jylla kan kham kiew kumba T.5 klur ne T.6 klur na kaba ju ïoh lum baroh shikatta.
Kumta, ka por ka long kaba donkam ban lah ha ka ban mir jingmut bha bad ki khun samla, khmtam kiba la sdang ban kynjoh ïa ka rta kaba Khadhynriew snem shaneng, namar ha kum kane ka rta, ka shong ka thaw ka lynguh hi pum, namar ba la snam ki samla ka dang khluit bha, nalor kata ki shah pynngop ruh wat ha ki har rukom ki jingdih ba pynbuaid, kaba nang shoh tyndep shuh shuh i aka jingmuit ba dang lung ka jong ki, ha kaba kut, da ka jingshongshot bad kynshoit da mano re, poi pat sha ki jait kam pyntriem kaba ka imlang ka sahlang, ka shong ka thaw kam lah ban khlem da her syrngiew haba ïohsngew, ka ïing ka sem ruh baroh kawei ka poi pat sha ka jah nam ka jah burom, namar jia ryngkhat ba la kum khei ïoh shisha ïa ki khun tamsneng.
Shuwa ban ai ia kitei ki jingai sngewbha la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Rev B.Shangdiar haka jingiadonlang u WT Talang, Vice Chairman NEIMA, Phrang Sngi Challam, Shape Pasweth, Wombai Sumer nalor kiwei kiwei kiba dei ki dkhot jong ka Sarot I Man.
U la ong ruh lyngba ka jingdon kum kane ka prokram kan ai jingmyntoi ruh ïa ki longkmie ym tang ba kin tip ïa kita ki lad ki lynti ha ka liang ka seng kam ka seng jam bad lyngba kane ka prokram ki ioh jingmyntoi ruh ba kum ki longkmie kin tip ïa ka hok longbriew man briew ba kane ka Commission ka peit kyrpang na ka bynta kabha ka miat jong ki Longkmie hapoh ka jylla bad ka ri.
Kumno ngin їakhun ia kane? Kawei ka lad ka long ba ym dei ban shah banpynduh bad pynkhuid ia ki khlaw bad dei ban їeng pyrshah ia ka “palm oil mission".
U Dolloi uba pura bad u khatduh jong ka Elaka Labang Nongphyllut u dei u Ma Honriwell Pyrphet bad la thung ia u ha ki snem 1960 bad u la khlad noh na kane ka sla pyrthei kumba 40 snem tam eiei.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng kan bei pisa na ka bynta ka jylla Meghalaya sha baroh ki District bad kane kan long ka jingmyntoi ia ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ki kam pynroi.
Nongpoh, Kyllalyngkot 12: Hadien ka jingmih ka kaiphod halor ka jingpynmih ka jingjakhlia kaba palat pud hapoh ka thain Byrnihat kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paid nongshong shnong jong katei ka thain lyngba ka jingdon jong ki Karkhana bapher bapher, mynta ka sngi na ka liang ki nongïalam ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ki la leit ai da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ban dawa na ka Meghalaya State Pollution Board ba kan shimkhia halor kane ka bynta.
La kem ia arngut ki briew halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Kum ba pynkynmaw, ka sorkar jylla ka la dep ban pynbna paidbah ruh lyngba ki lad pathai khubor ba shen kin sa ïa kren ïa ka kam pynbeit pud kiba dang sahteng hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad dei namar kane ka daw ka HNYF ka mih ba pynpaw ïa ka jingsngew ba kam hun satia halor ka jingpynbeit pud ba la dep ban ïa pynbeit bad la soi ruh ïa MOU ba bun ki jaka ka Meghalaya ki la leit noh sha ka jylla Assam.
U Ma Kyrmen, ha ka jingkren jongu, ula pynpaw ba un iakren bad ka sorkar Jylla, ba kan iarap ia kane ka Society, ba kan lah ban ai kam ai jam ia ki briew, kiba shong ha ka shnong Sonapyrdi.
Katba ki nongialehkai ha ka thup ba nyngkong ki 11 ngut kaAizawl ki long: Gurpreet Singh, Govin Singh, Kareem Omoloja Nurain, Bektur Talgat Ulu, Lalrinfela, Hmingthan Mawia, Vanlalduatsanga, Alfred Jaryan, Albert Zohmingmawia, Ansumana Kromah, Lalkhawpuimawia.
Uba bylla kuli u trei lai snem saw snem hapoh jong u nongialam jong u bad u nong-ialam jong u un jied ban phah noh ha ka kam ba la long tbitr, ka mut na kuli sha Misteri.
Ha Shillong bad ha ki jaka ba marjan, kan don ka jinghap slap kaba kham jur bad ha ki jaka ba marjan, ha ki ki 24 kynta ban wan.
Ka Kong Margaret kan sa ïakhun ha ka kyrdan open challenge arm wrestling.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
Shillong, 13 Iaiong:U Jumai, ula khie mynta ka janmiet, ha ka por 7.25, ha kaba ka jingkhie jong utei u jumai, ka la pyn her krad ia ki paidbah, kiba don ha ki iing ki sem jongki.
Ka sorkar jylla ka dei ban thaw noh kloi ia ka komiti bad ban kem ia kito kiba donkti, kynthup ia ki Meira Paibis, kiba ia sylla lang ha kane ka kam sniew, ha kaba dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ ia kiba donkti ban pyniap ia ka para Naga, katkum ka customary law jong ki Naga.
Da ka jingshah rem, ha kane ka sien, kumta ka Poland, ka la hap ban leit phai iing noh.
Kumta na ka liang jong u kum u nongpeit u la ïoh ruh ban ai jingpynshai sha ki khynah halor u khaw fortified rice lane u ta u khaw vitamin.
Ha kane ka Lyngkhuh sngikha ba 34 jong ka HNLC nga ai khublei kyrpang iaki bahaiing bahasem jong ki dkhot kiba Lah khlad bad kiba dangim, nga ai khublei ruh iaki nongiarap,ki paidbah kumjuh iaki Sengbhalang.
Ki briew kiba dih drok ki shlur ban leh ia ki kam runar, la ong u SP (city) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem haba kren mynta ka sngi ha ka sngi rakhe ia ka sngi pyrshah drok ha ka pyrthei, ba la long ha Khasi National Durbar Halls.
U la ong ba ka don ka Vending Committee bad ka jingpynthikna ia ki jaka ban buh ia ki nongdie madan ruh la dep pynbeit bad kaba sah ka long sa tang ba ai dukan bad yn pyndep ia kane ha u bnai Jylliew.
Lait kam haduh 200 tylli ia kiba nang kren phareng ha Ri Slovakia ka ri kaba don ha syndah Poland ha thain Europe, wan wad na North East.
Kane kan iarap ruh ia u nongtrei u bym pat nang ban pyntbit ialade.
Shillong,27 Nailur:Ka jingwan poi trei ki nongtrei ha ka jylla baroh kawei ka la neh biang kumjuh kumba la long hynnin ka sngi sdang ka pakhang ophis ki sengbha lang.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba u bah Lapang u la pynthikna ha u ba ka Party Congress kan jop beit ha ka elekshon 2018 na Nongpoh bad dei na katei ka daw u kwah ban shongthait noh.
Ka State Bank of India , Mynso Branch kaba don ha Phramer, West Jaintia Hills District kaba la shah khang tala ha ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Circle la plie biang iaka haka sngi Thohdieng hadien ba ka bor pyniaid jong ka bank kala kular ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ban pynbiang iaka jingshakri sha u paidbah.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kyrtong MP ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri Sorkar, Bah Wailadmiki Shylla, Bah Gavin Mylliem bad Kong Grace Mary Kharpuri bad ha katei ka jingïalang la wan ban ïadonlang ki heh nongïalam ka NPP, ki nongïalam ka NPP Pynursla bad ki paid nongkyrshan na ka thaiñ Pynursla.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u myntri ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ban pyntreikam ia ka 5th pay commission sha ki nonghikai skul deficit ha ka jylla da kaba shim naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017.
Ka jingialehkai Quarter Final hapdeng kitei artylli ki kynhun kala long kaba ia khaid bha, dei haka minit kaba 11 jong ka kylla step lyngba u Bah Prelingstar Kyrsian ka Umsawkhwan kala ioh iaka lad ban thep iaka shi kol kaba long ruh ka kol jong ka jing jop.
“Ngi la iathuh ha ka Planning Commission ba ka jylla Meghalaya ka donkam ban kiew sted bad la buh thong ba kan poi sha ka 11 per cent.
Kawei ka nongthep vote ba dang eh dang san ka la ong ba dang lah ban kiar na ka ka jingslem ha ka jingthep vote jin lada ka la don ar tylli ki mashin EVM ryngkat ki nongpynïaid ba la shah pyntbit na bynta kane ka polling station bad ka la bynrap ba kum kine ki jingjia ka pynrem noh ïa ka jingthmu ka Election Commission jong ka ri India ban pynthikna ba nym don u nongthep vote ba shah ieh.
Haba ngi phai sha ka pule puthi, ngi lah donkam ki skul bah ki ban ai jinghikai ha ki tnat pule bapher bapher ha kaba ki khun samla jong ngi kin nym da donkam than shuh ban da leit pule shabar ka jylla.
Tangba, ka Seng ka pynpaw ka jingsngewdiaw bad sngewkhia ïa ka jingleh meinah bad ieh shrah ka sorkar ïa katei ka jaka sumar hapoh ka thaiñ, naduh ka surok ban rung sha Hospital, ka um, ka jaka pynieng kali, ka light bad ka jingjot rathai katei ka jaka sumar.
La iathuh ruh ba ki Pulit ki la pynïeng 3 tylli ki jaka talasi bad haduh mynta 8 tylli ki Case la pyngat hapoh ki kyndon Non-available Warrants bad la bthah ruh ïa ki Sector officers bad Zonal Officers ban jurip ïa ki Polling Stations.
To phai ki khmat sha Israel.
U Deibormi Rangad ula kamai 86 run na ki 40 ball, katba na ki nongkawang bol ka HUCC u N Pakyntein ula khyrwit 3 wicket naki 4 over.
Kitei ki eksamin, ki dei ia ki sobjek Mathematics, Physical Education bad Statistics.
Ha ka jingïalehkai ha ka Third Division pat, ka Mawdngong Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawshiton Sports Club da 2-0 kol.
Ka jingpyndep ia kane ka surok ha u bnai Lber 2017 ruh kan long tqng ha Lad Mawreng shuwa.
Shiklat ka umsyaid ha kano kano ka por, khamatm hadien ba phi la dep bam ka ïarap ban pynum kloi ka fat ba don ha ka met bad khanglad ruh halor ka jinglong lamher.
Une u samla u la ong ba katei ka jingleh ka jong u, ka long kaba bakla namar u khlem pynbiang ïa ki kot ki sla ha ka por ba u shallan ïa kine ki tyndong lyer bad ruh na ka liang ka Indian Oil Co-operative ka khlem don jingtip ei ei halor kane.
La ai sngewbha ruh ia u, ia ka kot, kaba pyni, halor ka jingtreikam babha jong ka sorkar U Modi, ha ki 9 snem ba ladep.
Ki nongialam ka party kiba la leit ban iashim bynta kila mih jyndat noh na ka jingialang katba ka dang iaid ha Secretariat.
Shillong: Ka parti BJP Meghalaya ka la pynbna ia ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka elekshon ka ban wan na baroh 60 tylli ki konstitwensi kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Hok ban ioh ka lad ban kren ha ki bor ba dei peit.
“Balei ngin kyntait ia ka jingshisha, ka sor Shillong ka la jaboh", la ong u Bah Ronie bad bynrap, “Ngi sngew lehrain ngi sngew jahburom ia kane bad ki paidbah ruh ki dei ban sngew kumjuh".
U la ong ruh ba ki khynnah skul kiba don ïa ka nongrim kaba skhem ki dei ki khynnah kiba kham poi shakhmat eh ha ki Exam bapher bapher la ka long ha ki secondary school ne ki higher secondary school.
Haba iadei bad katei ka jingwan pyniasoh Congress u Bah Denis Mukhim, la wan ban pdiang burom da u Ma Vincent H.Pala, ha ryngkat ka jingdon shibun ki nongialam ka Congress bad lyngba katei ka sngi, kitei ki nongialam Congress ki la pynpaw ia ka jingkyrmen kaba khraw ba u kyrtong ka Congress na Mawhati ba un poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka Ilekshon 2023 na Mawhati Constituency.
Ka Tyrsad Area Sports Asoociation (TASA) ha ka 26 tarik Nailar 2023, ka la plie ïa ka pyrda jong ka samoi ïalehkai phutbol kaba kynthup naduh ka kyrdan ïakhun jong ka First, Second bad Third  Division kaba la pynlong ha madan Sohjhursaw, Tyrsad.
La iathuh ruh ba sa u wei u khynnah ba dang 17 snem ka rta u la jah na la iing sah jongu ha Mawjrong, mynta la lai sngi bad ka jingwad ia u ka dangiaid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ïathuh ba ha u Ïaïong ka sorkar jylla ka la thung kumba 21 ngut ki MLA, ki Ex-MLA, ki nongtrei jong ki party bapher bapher kum ki Chairman, Co-Chairman bad kiwei.
La leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka ïing sah jong u kaba don ha ka shnong Bamunpukhari, Dimapur; hynrei utei u nongïalam ka NSCN (IM) u la ïoh ban phet noh hashwa ba ki bor shipai kin wan poi ha ïing jong u.
“Kam don shuh ka jingwanrah ia ka no confident motion namar ba la weng noh hadien ba la iathir sani ia kane", la ong u Dr Jemino mynta ka janmiet.
Kine ki jaka ai jaka rieh bad jaka shong jaka sah kin lah ban pdiang ha duh 10,000 ngut ki briew.
Ha ka jaka jong u bah Sylverster Nongtnger IPS ka sorkar kal a wanrah da u Dr.Raghavendra Kumar MG bad ïa u bah Nongtynger la pynkynriah noh kum u SP jongka Fire and Emergency Services.
U Dr Aman u la ong ba kane ka jingkynthoh jong u ha ka jaka ban pynshai bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah, ka ialam bakla pynban ia ki paidbah.
Ha kajuh ka por, U Shah, u iathuh ruh ba mynta ia ka Jylla Manipur, yn pyn hap noh hapoh ki kyndon jong ka ain Inner Line Permit (ILP) bad katei kan dei ka mat kaba kongsan bha, na bynta katei ka jylla.
Kumba shi spah snem shuwa ba їoh ia ka Jylla ba pura ki skul Balang ki dei tang ma ki kiba ai jinghikai ha kane ka Ri.
Nongpoh, 28 Naitung:Shisngi hadien ba ki pulit ka Nongbah Shillong, ki la ioh ban kurup haduh 39 tylli ki Petrol bom na kawei ka khlaw na ki thain Mawtawar, Thabalieh, mynta pat ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh ban kurup haduh 50 tylli ei ei ki Petrol bom na kawei ka Lawbniap kaba don harud jong ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Umryngksai shwa ban poi Pahamrioh, Ri Bhoi District.
Teng teng ha ka por mynstep ka dor ka kiew bha ha ka por janmiet pat ka hiar jlang.
U la ong ba hap ban ïakren bha halor ka jingtyrwa ka Sorkar India ban pynkylla ïa ka Khyrnit Ba Hynriew.
Haba bishar ïa ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka Real Kashmir, ka kynhun ba ïalehkai hala ïing, ka la shimpor tang 5 minit ha ka kylla step ban ïoh thep ïa ka shi kol kaba la wan lyngba u player midfield na Ghana- u Kamal Issah.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba long hapdeng ka Shillong Cricket Association bad ka West Khasi Hills District Cricket Association, la hap ban pynsangeh noh na ka daw ba shah pynthut ha ka mariang.
Kawei pat kaba la mih na ka jingïakhih ba shiphew sngi ka long ba kadei ka sien kaba nyngkong eh ba ka jingïakhih ka long kaba jai jai bad kaba ym shym la don watng tang iwei ruh i jingïakawang maw ne jingkren beiñ jaidbynriew.
“Kaba ieit ia lade bad iala ka jong ka ktien kam mut ba phin isih noh ia kiwei.
ïa ki aplikeshon form lah ban ïoh na ka ophis jong u Sub Divisional Officer (Supply), Pynursla Civil Sub Division, Pynursla ha ki kynta long trei bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon form ka long ha ka 28 tarik u Risaw 2022.
Ka ktien u Blei ka kren shai ka ong- “ki la jop noh ma ki ia u (Soitan) namar kata ka snam u khunlangbrot, bad namar kata ka ktien ka jingphla jong ki.
Ki 9 ngut ki kyrtong kijba ka seng ka la pyngbna ha ka thup kaba ar jong ka ki long u Shri.Khraw pyrkhat Marwein na Mawhati, Marcus lyngdoh na Umsning, Nolipstar Lyngdoh na Mawkyrwat, ka Dr.Fenela Nonglait na Pariong –Mawthadraishan, u Councellor S Wahlang na Mairang, u LG Nongsiej na Nongstoin, Morningstar Mawsor na Mawshynrut, KP Pangniang na Rambrai –Jyrngam, , Constantine Langstang na Raliang.
Ha kane ka sngi, u General Secretary ka KSU samla Donald Thabah ryngkat ka jingsynranlang ki dkhot ka KSU uba la poi lang ha kane ka jaka, u la lap dalade ba ki bar jylla kiba sah ha Maxwelton Estate kaba don ha Kenches Trace, Oxford Hill and Rilbong kiba pyntuid ïa ki jaboh sha ka wah kaba tuid sha Umshyrpi.
Kane ka rai jong ka Kashari ka long hadien ba ka la pdiang ïa ka jingmudui (PIL) jong ki khlieh Nongsynshar jong ki shnong ha khappud pyrshah ïa ka soskular ba la ïasoi da ki ar Sorkar ha kaba ïadei ban pynbeit ïa u pud u sam.
La iathuh, da kiba ha iing, ba utei uba iap, u dei uba shah sumar na u shyieng budlum la ar bnai mynta bad u dei uba la shu thiah beit ha jingthiah, na ka jingpang kaba jur.
" Kine ki jingleh ki jong ka pynlong ia ngi ba ngin ym don da kiwei pat ki lynti hynrei ban beh seng noh mardor ia phi na ka party" u la ong.
Ha kane ka sngi u DC ula sam Electoral Photo Identity Card (EPIC) sha ki 24 ki nongthep vote thymmai ka shnong Mukhla.
Katkum ka jingong jong u u la ong ba ka kyndon jong ka MLA Skhim ka pynpaw shai ba man ki MLA ki hap ban pynpoi ia ka ripod jong ki sha Deputy Commissioner ka District bad u DC un phah sha ki Block Development Officers ( BDO) ba kin pyntreikam ia ki skhim.
Ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba kito kiba la palat 18 snem ka rta, ki lah ban shah injek ialade, na ka bynta ban iada ia ka khlam corona virus, naduh ka 1tarik Jymmang 2021.
Ha kane jingïalang paidbah yn ai jingkren da ka heh nongïalam jong ka TMC ka Mamata Banerjee bad u General Secretary jong ka seng ha ka ri u Abhishek Banerjee, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng.
Katkum ka jingpynshai u Syiem ka long ba hadien ba ka la kwah ban shimti biang sha lade ka Ratna ka la wan sha ophis treikam  ka Dorbar ha ka 6 tarik u Jymmang 2013 ha kaba ka la ai kyrteng ha u Peon ban kyntiew ia ka kyrteng jong ka ha ka Rejistar bad haba la kylli ia ka kot ia teh  jong baroh ar ngut ka la ong ba ka don ha ing bad ruh ba  kan sa wan buh kham shibit, kumta kum ka jingiatip lem para briew khamtam ka dei kaba la shaniah hapoh shnong poh thaw kum ka trai shnong kaba la wan sah slem bah ha ka shnong Baridua naduh ka por ba sdang trei ia ka CRPF Camp, kumta halor kitei ki nongrim ka ophis u Syiem ki la ai ia ka dulir sha ka.
M an la ka jaidbynriew kaba im ha kane ka sla pyrthei ka im ka roi ka man ka par namar ka ktien ka jongka ka ïai im bad ka ïai pur bad ka hïar na kawei ka pateng sha kawei pat dakumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
Haduh mynta, ngi la lah ban seng kumba 3500 tylli ki Producer Group kaba kynthup ia ki nongrep na kumba 46000 tylli ki longing.
Sport Secretary – Heiboy Myrphet.
Hynrei lada ngi ai jait sha u Kpa pat hadien ka jingiap jong u Kpa ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan kan iai sah kumjuh bad kata ka dukan kan nangheh nangheh na kawei ka por sha kawei pat.
