U la ong ruh ba na ka liang jong ka Council ruh kan sa pynlong ia Monolith festival ha Mawphlang kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka kolshor bad yn sa buh ruh ia ka Museum ha katei kajuh ka jaka.
La ïathuh ruh ba watla kine ki shipara ki la lait na kane ka jingjia kaba sngewsih bad hadien ba ki la leit phai sha la iing, hynrei kine ki runar kim shym la iehnoh hynrei ki la buddien ïa ki bad leit pynheh jingtem biang.
Katno kan long kaba la iaid ryntih kaba iaid beit lada jin ba ka Sorkar ka la lah ban pyniaid ia kum kane ka jingpyrkhat sha man ka shnong kham mynshwa.
Donkam ïa ki nongïalam kiba shemphang, ym tang kiba stad, ban rah ïa ka jylla sha ki kyrdan ba kham shajrong.
“Nga dei u member ka NCERT bad nga bynñiaw ban kren ïa kane, haei ka pakit jong ka jylla Meghalaya ne ka Arunalchal Pradesh, ka Mizoram bad ki jylla kane ka thaiñ balei ka NCERT kam ai jaka satia kumba ki dei hok ban ïoh balei ka don mo ka daw," la ong.
Na ka Sailung Ialong ki lai kol la thep da u Hep Dkhar haka minit ba 39 nangta bud sa ka kol kaba ar na u Madan War haka minit ba 51, ka Mukhla Raij ka la ïoh pynphai ïa ka shikol da u Timmy Ryngkhlem haka minti ba 55.
Ha kane ka jingïalang la shim bynta lang da u Commissioner & Secretary ba dei peit ïa ka tnad Consumer Affairs ki heh ophisar kumjuh ki DC bad ki SDO.Haba kren mynta ka sngi, u Bah Comingone u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad halor ka jingpyntreikam ïa ka Online Tracking ba ïadei bad ka jingïaid ki marbam mardih na ki kudam sha ki FPS na East Khasi Hills namar kane kan ïarap ban tehlakam ïa ka jingphah ïa ki marbam sha kiwei pat ki jaka.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba u Saidul Islam u dei u nongshong shnong ka thaiñ Lahorighat, Nagaon district jong ka jylla Assam.
Halor ka ‘One Nation, One Election’, u Bah Pala u la ong ba katei kam dei shuh ka mat ka bathymmai, hynrei ka dei kaba la don jingthmu naduh mynshuwa.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ngan pynkynmaw hangne ba u Myllung ba khraw jong ngi, U Babu Soso tham u la bsut ia kawei ka kyntien (words) kaba dei ka kyntien thain Nongkremkaba spel “Kow" kaba ha ka ktien Sohra ka mut “Kiew" ha ki ar lain jong kawei na ki dkhot poitri ‘Duitara Ksiar’ ha ka lynnong jong “Ka Biria U Bieit" kiba ong kumne:-“Ynda u kow u bym ju kow Baroh kin peit sah dheng".
( sngewbha sa pule biang ha ki sngi kiba bud shaphang utei u maw bad mano ba la thoh ia kitei ki jingthoh).
Ha kata ka por, u Blei u la jied ia u Hosia ban iathuhlypa ia kaei ka ban jia ha Israel, namar la pyndap ia ka Ri da ka pop bad ym don jingshisha lane jingisynei, lane ym don ka jingtip ia u Blei ha ka Ri.
“Ngi na ka liang ka sorkar ngi don ka jingangnud ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka jingïaid shakhmat ka la ïaid haba bun ki liang.
Ki la iathuh ba ia ka NOC ka NEEPCO ka la ioh na ka shnong Mawphu hynrei kam ioh NOC pat na ka shnong Thied-dieng bad ki la kynnoh ba baroh kaba la jia ba ka NEEPCO ka nud ban wan sorbe bad pyntyllun ia ki kam mynta ha katei ka jaka ka dei namar ka jingleh sop sop u Syiem ka hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem ryngkat ka u Acting Rangbah Shnong ka Thied-dieng uba la thung dobor hi da u Syiem u bah Mathias.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien katei ka jingïaphylliew jingmut ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer Nongstoiñ Division, ban kyrpad ïa u ba un ïarap lem ban pynsngew ha ka sorkar na ka bynta ban pynïoh surok na Mawdiang sha Langdongdai, ka ban pynïasoh bad ka surok PMGSY kaba poi haduh Malangkona.
Ki la iathuh ba ki la dep ujor da ka FIR hynrei haduh mynta ki pulit ka Mawsynram kim shym la ioh kem ia kita ki briew kiba la leh dusmon.
Khublei Bah Editor.
U Myntri Rangbah ula pynbna ruh ban ai song jingïarap ba T.10 lak na ka CMSDF sha ka Shnong ba kan nang pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ngap hapoh ka Shnong.
Ha kawei ka liang u Bah Shaphrang Pynkhlong u president ka KSU Narpuh circle u la kynnoh ba uwei u briew ba kyrteng kum u Jonny Dkhar u la ai sanad sha ki bar jylla da kaba kam Rangbah Shnong kawei ka shnong kaba hap ha Lumshnong Dorbar.
Ka daw, ka long namar ka jingnang kiew stet, ka khlam covid 19 ha katei ka Ri.
Ka jingïakhun kaba khadwei ka dei ka cruiserweight 80-86kg, u Vishal na Haryana u la sdang ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor hashwa ba u Jugnoo na ka Services un kura da kaba tyngeh ha ka wat kaba khatduh na ka bynta ban jop da 5-2.
Na ka liang ka EJNC ki la wan ban jurip bad lap ba ki ladep ban shna ia kane ka jingtei (Building) bad kaba  sah ka long sa tang na ka liang ka  sorkar jylla ba kin pyntrei kam noh ia kitei ki jaka, hynrei haduh mynta ym pat don kano kano ka jingthmu ban sdang noh ia kine ki kam ia kine ki jaka.
U la ong ba kam pat don kano kano ka  jingiakren dor bad ki shipai shaphang katei ka jaka hynrei ki shu wan ban peit shuwa.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Iamonlang Self Help Group Kemrang (Mawkliaw) kaba hap hapoh ka Hima Sohra, lyngba u Chairman jong ka u bah Harlin Khriam ka la pynpaw ia ka jing sngewnguh ia ka tnad Horticultur ka sorkar jylla kaba la iarap ia katei ka seng ban pynioh jingiarap da kaba noh synñiang da ka lai shiteng dor kaba la pynioh lyngba ka scheme Post Harvast Marketing -2013-2014 kaba la pynioh na ka ophis jong u District Horticulture Officer ka East Khasi Hills, ha kaba la ai jingiarai da ka jingsiew kaba shiteng dor ban thied ia ka kali kit mar-rep kaba shiteng la siew da katei ka tnad bad shiteng la siew hi da ki nongrep jong katei ka SHG.Na ka liang u Chairman katei ka Group u la ong ba katei ka jingioh jingiarap na ka ophisi ka tnad Horticulture ka la ai jingiarap shi katdei ia katei ka kynhun synropki nongrep ha kaba ki la lah ban pyniaid shaphrang ia ka kam kaba ym tang katei ka Group hynrei kaba ki nongrep katei ka thaiñ baroh kawei ki donkam.
Lashai, Nga don jingialang ha Jhalupara namar na ka liang ki paidbah ki la kyrpad, kumta Nga dei ban burom ia ka jingsngew jong ki.
Ngin duwai jur ba u Blei Un ai ka jingstad ki nongsynshar jong ngi ba kin tip bad nud ban leh ia kaei kaei baroh kaba donkam ban iada ia u paidbah na kane ka jingiapthem.
Ia kane ka phlim jingmaham la sdang ban pyni paidbah naduh ka 2 tarik mynta u bnai bad yn pyni tang ar taiew ha Bijou Cinema ha ka por 11.30 baje mynstep, 2.30 baje bad ha ka por 5.30 baje jan miet man ka sngi.
Kine ki skhim ki dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep da kaba kyntiew ïa ka kam rep kaba ïaineh.
Ha kane ka lympung la pynbyrngia da ki kaitor bad nongshad tynrai ha man la ka janmiet.
U la ong ba ha u snem 2022 ka dei ka snem ba kham kyrpang ia ka Meghalaya kaban dap 50 snem ka jingioh jylla bad ha kane, kan pdiang ruh ban pynlong ia ka National Games.
Katkum ka shithi ha ka 15 tarik Nohprah, ba la phah na ka jylla, la iathuh ba ka ladon ka jing leit jngoh da ka komiti jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ba la tip kum ka Environment committee jong ka Meghalaya Legislative Assembly, ha ka 18 tarik nailar 2020, ha baroh ki karkhana coke ha Shallang West khasi hill district, ha kaba ka komiti ka la lap ba haduh 16 tylli ki karkhana coke ki treikam khlem ka jingbit na ki bor ba dei khmih.
ïa kane ka jungai jingsumar mynta ka step la plie da u Pastor C.Marbañiang ha ka jingiadon lang ki Doktor, ki Nurse, bad ki nongïalam jong ka seng HITO.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u President ranghah ka Seng u Bah Donbok Dkhar u la ong, ba ka jingwan ka Seng ban ïadonlang ha kane ka sngi kadei shibynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 3 snem ba la seng ïa ka.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla kan thaw da ka kynhun kaba kyrpang ka ban tohkit halor katei ka jingjia kaba la ktah jur ïa ka shong suk shong saiñ, ka trei ka ktah jong ki nongshong shnong ka jylla.
Kumta, ki shipai ka Israel ki la ong ba khlem jing artatien, la tikna beit ba ki lehnoh Hamas ki la pyndonkam ia ki hospital kum ki jaka rieh tngen bad ki lah ruh ban buhrieh shuh shuh ia kiei-kiei kiba dang bun bad ka tnat shipai mynta ka dang leit ban wad bniah bad ban tih jylliew khnang ban nang lap ksai shuh shuh ia kiei- kiei baroh.
Ki ba haïing ki la ïathuh shuh shuh, “Ha ka por 9 tam ha ba ngi la poi ha kane ka ïing  ngi lap ïa ka met ba ka don ha jingthiah, bad ym shem don uno uno u  tyllai ha sad, bad kumno haba u la tip ba ka la khlad kumba u kam ba ka phasi hi ka met ka dei ban don ha u tyllai, bad ha ka jingshisha u la dei ban khot ïa ki para marjan ban ïarap lang ïa u, hynrei ka met ka don ha jingthiah bad u pynkup ïa ka nep".
Ka jing iasarong jong u Lucifer ka la pyllong ia u ba u mut ban knieh ia ka khet u Blei ha bneng, pynban la pynhiar ia u sha dujok.
U la kren halor ka ïohkam ïohjam khamtam ha ki kam Sorkar Pdeng ba ki trai ri trai muluk kidei ban ïoh bad ban wanrah ïa ki karkhana kum ki pharmaceutical industry, food industry bad kiwei ban aikam ïa ki samla bad kiwei kiwei.
Ka jingdawa ka long ruh ban pynlait ia ka arrear ba phra bnai jong ka snem mang tyngka 2016-17 kaba sdang naduh ka 1 tarik Naitung 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang 2017 bad saw bnai ka tulop naduh u Nailar haduh u Naiwieng mynta u snem.
Hangta nga la iohi ia u ryndang jong u nongiap uba la jngem iong sawdong jongu.
Sangsot kiba pli!!Ha kat kane ka saw ka sian, ngi lyngngoh ba kumno ki nong mihkhmat mih khmut jong katei ka thain lem bad ka sorkar Jylla, ba kim sngew lehrain ban shu pyni jawdud ia kiba pli ki trai shnong ka Jaintia Hills, ba kin tuid da ki phew tylli ki trok dewiong, katba ia u dewiong lajong pat, uba la shlei lut ia ki lum ki wah, ba kim lah ban pyndonkam satia.
U la kular ba un wad jingtip bniah bad un sa ai jingtip sha ka Dikkanchi halor kane.
ïa kane ka jingai jinghikai la leh hadien ba ki don katto katne ngut ki MLA kiba kren artatien bad kim nang ban thep vote khamtam ba ka dei ka sien ba nyngkong ba kin ïashim bynta ha ka jingiathep vote jied President.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba ki pulit kin hap ban pynlong ia ka jingtohkit bad ka jingkhlong biang ne em ia ka met jongka, kan shong hadien ba la kham ngam jylliew ia ka jingtohkit.
Shillong, Jymmang: Ka North East India Mission Association (NEIMA) kan rakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 20 ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ïingmane English Service ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, Rymphang, 04: U MDC ka Tura u Bernard N.Marak u la kynnoh ba ki nongsam Gas lyngba ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) ki dawa pisa na ki nongthang Gas baduk ha ki katto katne ki bynta ka rilum Garo.
“Ka East Jaiñtia National Council, kaba ieng na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka jylla bad ka ri lum Jaiñtia ka kyrpad ïa ka sorkar bad ïa u myntri rangbah ka jylla ba un bishar bniah ïa katei ka kyndon kaba la buh ba kiba aplai ki dei ban don ïa ka jaka kaba heh haduh 100 hecter, namar lada ka long kumne kan buh jingeh ïa ki riew paidbah kiba kwah ban aplai ïa ka permit ban tih dewïong bad ki bym lah ban ïoh ïa ka jaka kaba heh haduh 100 hecer, kane ka kyndon kan ktah ym tang ha ri lum Jaintia hynrei kan ktah ïa ka jylla baroh kawei" pynpaw ka seng.
Ka Myntri ka ïathuh ba ka jingtei jingshna ïa ka Tura Medical College ka dang ïaid bad la antad ba la kumno-kumno ha u snem 2026-2027 ka dei ban sdang noh.
Lada ym dei na ka jingshimkhia jong ka High Court, ngim tharai ba ka sorkar Meghalaya kan leh eiei kumba ka pynpaw mynta.
Ka jingsahkut kali, ha ka surok bah NH 6, ha ka shnong Umkiang, ka la bteng haduh 5 sngi kynthih, ong ka khubor bad ka jingdheng kali, ka dei namar ka jingsniew palat ka surok, ha katei ka thain.
La leit hiar thma ia utei u heh duh ki ISIS, da ka helicopter,  Nightstalker MH-60 Black Hawk, kaba shongdor $5 million.
Ym tang katta, ha ka por 8.30 mynmiet, haba u leit on ia ka, ula nang khluit shuh shuh bad ha ka jingiaid lynti, ha ka jaka ba long dum, ula law patlun biang bad ula phah ia ka, ba kan doh ia u, da kaba ula tan ia u shniuh jong katei ka kynthei kaba khlem ai kyrteng; hynrei donbok ba u nongpahara hangtei hajan, u wan peit ia katei ka kali kaba u pynieng ba ka sa lait na katei ka jingjia ba sniew.
U Head Master jong ka Khliehriat Presbyterian Upper Primary School, u bah Moonlight Bareh, u la ong “ Haba pyntreikam ia kane ka app, mynta ka jingkylli ka mih, ba balei tang ha East Jaiñtia Hills District pyndonkam ia kane ka app? ha Meghalaya don 12 tylli ki distrit, te la dei ban pyndonkam lang ha baroh ki district, hooid kane ka app kam dei kaba sniew, ka dei kaba bha, ka ban kyntiew ia ka pule, dangle hapoh ka district, hynrei kaei kaba nga sngew shon ka dei ba ha EJHD ban pyndonkam ia kane ka app ka long kaba eh, namar don ki jaka ba kim ioh tang ka mobile network ruh, kum ha ka thaiñ Saipung, ki shnong ha ki thaiñ khappud, kum ka Huroi, Hingaria ki bym ioh net work, haba kumta ki nonghkai ki bym lah ban phah ia ki attendance jong ki, yn leh kumno ia ki?, nga sngew ba na ka liang ka sorkar ka dei ban da bishar bniah shwa ia kane, lada ka sorkar ka don kum kane ka jingthmu ka la dei ban pynbiang shwa ia ka network kaba paka"Kumjuh ruh na ka liang ki nonghikai jong ka Little Flower, ka kong Dayamonlang Rymbai, ka kong Enavchal Dopri bad ka kong Toda Sukhlain, ki la pynpaw ka jingsngew klumar jingmut ha kaba iadei bad kane ka jingpyntreikam ia kane ka ubiAttendance App bad ka Google Map Camera, namar ba ia kane ka shu pyntreikam khlem ka jingai jinghikai kaba biang, ha kajuh ka por ki la ong ruh ba kim sngew iahap satia ia kane ka jingpyntreikam ia kane ka app namar haba pyntreikam ka dei ban long solonsar ia baroh ki skul hapoh ka jylla baroh kawei, ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba balei ia kane ka app la pyntreikam tang ha East Jaiñtia Hills District.
Ka jingshalan ia u dewiong ka la long be-ain hadien ka jingkhang tih bad shallan dewiong da ka NGT naduh u snem 2104.
Ha katei ka jingleit jngoh la synran ia u Conrad da u Rupert Momin, MLA Kharkutta, Marcus Marak u shabuk jong ka sorkar, u Jim Sangma MLA Rongjeng, u Pongseng Marak MLA Bajengdoba, bad u Deputy Commissioner NGH u S.C.Sadhu ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar jong katei ka District kumjuh ruh ki ophisar jong ka tnad jngohkai pyrthei.
To ngin pynsuk ka jingdon ryntih ka teknoloji," la kyntu u Myntri Rangbah duh.
Ka kong Kharshiing ka la ong ruh “Lada ka sorkar ka sngew khia halor kane, ka dei ban shim khia ban tehlakam ia kum kine ki jingjia ym ban khang ban buh ia ki dur jong ki, bad kine ki khynnah ki dang dei ki khyllung kiba ngi ruh ngi kwah ban tip balei kum kane ka jingjia ka jia".
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi u Blei u Bah Process u la ong ba ka jingkynnoh jong u Bah Adelbert Nongrum ba u pynkhih ia ka shuki CEM, ka dei tang ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiapher jingmut bad pynjngai ia ka jingiadei jong u bad u bah Pynshngain N Syiem khnang ba ki paidbah kin pyrshah ia u lada un ioh lad ban shimti ia ka kam CEM.“Wat hapdeng ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jingiapher jingmut ka jingiadei bad u bah Pynshngain N Syiem kan neh haduh kaba kut namar udei u paralok ba lah ban shaniah", la ong u Bah Process.
Kaba kum kata ka Balang kam niew ba ka ktien u Blei ka dei ka spah kaba kordor tam ban ia ka spah pyrthei.
Tangba ha ka ri jong ngi, bun na kine ki ‘Lei San Snem ki pyndonkam bakla ïa la ka jong ka kyrdan.
Ban ïaleh pyrshah ïa kane ka Seng kan pynmih bun ki Counselling bad Rehabilitation Centre.
Ha kaba ïadei bad ka post Junior Divisional Accountant (JDA) hapoh ka Directorate of Account & Treasuries, Meghalaya katkum ka jingpynlait Advertisement, ki don 69 tylli ki post kiba lait, hynrei ha ka por ba la mih ïa ka result la ïohi ba don tang 34 ngut.
Shillong, 23 Iaiong:Ka Synjuk  Seng Samla Shnong ka la lap lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ba baroh ki don 531 ngut ki nongtrei ka District Council  naduh ki ophisar haduh ki nongtrei kiba rit eh, lait noh ki MDC kiba la shah jied.
Mynta ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Chennai City FC ha ka 18 tarik Rymphang ha ka por 5pm ha Shillong.
Ha kane ka sngi u Bah K.Passah District Sports Officer West Jaintia Hills District u la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
U R.R Marak uwei na ki nongialam Congress u la ong ba baroh shi katta u la kyrshan radbah ia u Dango, hynrei u la ong ba u Dango um shym la don jingmut eiei ruh ban pynroi ia ka imlang sahlang hynrei tang ia ki riew shimet beit.
Ha katei ka shithi u bah Lytep u la ong ba ka rukom trei ia ka surok kaba don mar pyrshah ka Jowai Civil Hospital la sakhi ba ka long ka bym biang ha kaba ym shym la pynkhlaiñ ia ka nongrim kynroh kaba rim shuwa ban tei kynroh thymmai bad kate ka buh jingma ia u paidbah.
‘Hynrei mynta ka Board kan khlieh da u Chief Conservator of Forest (CCF)", la ong u myntri khlaw.
Ym lah ban tip la ka jingbym biang ka paiñkhana ha ki nongkyndong kan kham sniew mo ïa ka jingjakhlia jong ki ‘solid waste’ ha ki jaka sorï.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïaka Khimusniang, ïa kitei ki kol naka Sailung Ialong la thep mar shikol da u Arwan Rymbai haka minit ba 15, u Masan War haka minit ba 24, u Saniroi Suchiang haka minit ba 40 bad u George Fredrick Lhuid haka minit ba 89.
Une u samla Donbestar Syiemlieh u dei uwei na ki samla napoh ka South West Khasi Hills District bad uba la long ruh uwei na ki samla ba la pyni ka nuksa ba bha ïa kiwei de namar lyngba ka kam ïalehkai u la ïoh shibun ki jingmyntoi.
Kumta ka seng ka kyntu bad dawa ïa kane ka Department ba kan shim khia mardor ban ngor lane pom ïakine ki tnad bad kine ki trai diengkseh bala ïaw bad lada kahe ka Department kam leh ïakane ka kam te lada jia kaei kaei kaba sngewsih te ka jingbahkhlieh kan dei ka jong ka.
U la kam ruh ba ki jingleh ban bamsap ki la buhrieh noh ia ka jingkiew jong ka jylla Nagaland, ha kaba u la kdew ruh ba lada ymdei na ki heh ophisar bamsap ka jylla Nagaland kan dei kawei na ki jylla ba kiew bha ha ka ri.
Ki khun masi bad ki khun sing kin їabam lang bad ki khynnah rit kin sumar ia ki…" (11:6) Ka kitab Deuteronomy ka hikai, “U Trai…un kyrkhu ia phi ha kata ka Ri kaba u ai ha phi, Yn ym don uwei ruh uba duk na ki para jait jong phi…" (Deuteronomy 15:4)Khatduh, kumno ngin їeng bad їaleh pyrshah ia ka jingban beiῆ? u prophet Isaїah u ong.
Ew, ban long MDC kam dei ka kam kai lane ban ialeh khiewja kai.
Shwa ia kane, u Vice President ka Meghalaya Films Makers Association (MFMA) u Bah Pradip Chullet u la ong ba kawei ka jingeh tasam jong ki nongpynmih phlim ha kane ka jylla ka dei namar ba jur palat ka jingshim tuh bad pyniaid tuh (piracy) bad ka jingbym don ki hall kaba biang ha kaba ki nongpynmih phlim ki hap ban shu wai ia ki hall jong ki riew shimet ha ka jingsiew kaba heh bha.
Shuh shuh ka jingtohkit ïa kine ki lai ngut, ki la phla ba ki la buhrieh ïa u drok ba la shong bha hapoh ka Farm House kaba don ha ka shnong Lumkeni, Umran.
Shillong, Jymmang 27: Ka Mawlai SC ka la long ka lahduh napdeng ki 12 tylli ki team ha ka lympung ïalehkai ki kynthei kaba la tip kum ka Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
La sdang ia kane ka prokram da kaba pynlong ia ka jingmareh marathon kaba 4-kilometre na Saiden sha ka madan Pahamsyiem ha kaba la wan ban iashim bynta shitrhem da ki samla jong ka thain.
“Ngam lah ban klet ïa ka Real Madrid namar ka long ka klob kaba biang nadong shadong.
Ki kren bha, kren miat.
Ka khubor na ki pulit ka iathuh ba ia kitei ki ar ngut kiba la khlad hashen la tip kyrteng kum u Lapoiskhem Synrem 20 snem ka rta na ka shnong Mawjrong Sohra bad u wei pat u Iarborlang Thabah 18 snem na ka shnong Sohiong kiba dei ruh ki khynnah kiba pule ha Seng khasi College Shillong.
Ka jingïakawang ktieh kalong khamtam eh tang para party ba ïa synrop ne ïatrei lang haka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP.Ki nongïalam ka NPP ki la kop ïa ki nongïalam ka UDP ba, hana, ki khang horkit hordang ïa ki paidbah ban leit kyrshan ne thep vote sha ka NPP katba ïa lade pat (UDP-MLAs) ki bang bad sngewtynnad bha khop khop ban ïa kup lang ha kajuh ka nep syiad jong ka NPP ha ïing paki-dulan jong ka Secretariat.
Shillong, Nailar 31 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka Sngi Balang ka la dawa ïa ka sorkar ban weng kam shipor ïa u Assistant Inpector General of Police (AIGP) Administration (A) u bah G.K Iangrai halor ka jingpyndonkam jongu haduh 29 tylli ki kali bad kumjuh ruh ban aiti tohkit ruh halor kane ka kam sha ka tnad CBI.Ha kajuh ka por ka BJP ka pynpaw ba kan ïaid noh da ka lynti ka aiñ ban dawa thung ïa ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingkem ïa u Vice President jongka uba dei u MDC ka Tura u Bernard N Marak.
U la khot la wer ruh ba ki dei ruh ban ai ka jingïatrei lang bad ka Raid bad ka Hima ha ryngkat ka shnong namar haba don ka jingïatrei lang kin wan shibun ki jingkylla la ka long ha ka shongsuk shongsain bad ha ka roi ka par ba ki paidbah ki donkam hapoh katei ka shnong kaba la ioh mynta ïa u rangbah shnong ba pura, u la bynrap.
Kine ki kynthup na EGH: 23, EJH: 11, EKH: 160, NGH: 21, RBD: 57, SGH: 04, SWGH: 13, SWKH: 06, WGH: 35, WJH: 80 bad WKH: 14.
Na ka liang ka sorkar pdeng ka la buh thong ba ha kine ki shi snem ban wan lyngba ka Ministry of Electronic and Information Technology kan jied shi lak tylli ki shnong ban pynkylla kum kita ki Digital Village ha ri India.
U James u la kwah ban tip ruh la ka tnad pulit ka don jingthmu ne em ban ai khusnam ia kiba ai jingtip ia u Nirul Islam, na ka liang ka Kong Warjri, ka la ong ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam halor kane ka jingai jingmut u MLA ka NPP.Na ka liang u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la pan jingtip ki don katno ki pulit bym dei na Meghalaya namar ba katkum ka jingtip  u Nirul Islam u dei na Barpeta, Assam.
Ia kane u bah Sanbor u la kren ha ka jingpdiang burom ia ki 4 ngut ki MDC ka UDP na JHADC sha ka BJP ha ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain ha ophis ka BJP Shillong.
“Ngi suba jur ba ka la don eiei ha lyndet ka jingiap jongka", u la ong.
Ka jinglong jingman ha ka Ri India baroh kawei khamtam ha kane ka jylla na ka jingpang Corona virus ne COVID-19, ka la long shisha kawei na ka khlam kaba kum ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei ki mad ha ka sien ba nyngkong eh, ha kaba ka jingsyier, jingtieng, ka jingiakiar bad jingshah khang sa ki jaka mane Blei ka la pynsuhjer ia u babun.
Kane ka jingpynkhuid ka long kum shi bynta na ka jingthmu ka seng ban pynlong ia ka Sor kaba khuid bad ba itynnad.
Hapdeng ki Nayar ruh ha Kerala kiba la kheiñ Jait na ka Kmie, ki la leh lyngba ki Bor jong ka Aiñ ban pynkupbor ïa u Kpa haba ki la ïohi ïa ka Jingthylli iktiar hapoh ka imlang sahlang jong ki.
Nalorkata, u la pynpaw ruh ba kum u Myntri Rangbah u long uba kloi ban pyntikna ba un sngap lut ïa baroh kiba kwah ban kren ne ai jingmut.
Kane ka jingkyntiew mar kylliang kan pynriew spah ha ka ban sngewthuh kham bha ïa ka kolshor bad kumjuh ïa ka kam jngohkai bad ïa ka khaïi pateng" ong u Anil.
U la ong ruh ba hadien ka jingïatai sani bha, katei ka ophisar ka la kular ban shimkhia bad ban pyntip sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba don kam.
U bah Sanbor u la ong ba ki don shibun ki lad ki lynti ban plie lad ia ki  samla ba ioh kam ioh jam lyngba ki skhim sorkar jylla bad sorkar pdeng hynrei la buhrieh ia kitei ki skhim bad ym shym la pyntip satia.
Katba na ka liang ki kyrtong HSPDP ki la pyntip ba kin pyndep ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ban wan kaba dei 6 tarik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ba na ka liang u Lamphang u la kular ba un sa shim khia ïa kane ka mat bad ïathuh ba u Lamphang u la kular ban ïakren bad ka sorkar halor kane ka jingdawa ka HITO ban pynlong da ka dorbar kyrpang.
Nangta, halor ka mukotduma u Thomas Jones, u Donbar u kdew katkum ka Act IV jong ka snem 1837; ba u Jones kum u trai shnong ka ri Bilat u don hok ban shong ban sah ha kano kano ka jaka kaba hab hapoh u pud u sam jong ka East India Company (1998:120).
