Haba kylli ïa ka thong kaba u don na ka bynta ka Mawlai, “Ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka surok bad ki lynti synkien bad ka um ki dei kiba donkam kyrkieh eh ha ha Mawlai hynrei nga kwah ban ong ba kum u nongthaw aiñ ba la jied da u paidbah Mawlai ngan kren bad pyrshang ruh ban peit ïa ka jylla baroh namar lada kiew ka Mawlai sa katba kiew hynrei lda ka jylla ka ngam ka Mawlai ruh kan ngat ha kata ka apot bad namar kata ngan ym ong eh ba ngan trei tang na bynta ka Mawlai hynrei na bynta ka jylla hi baroh kawei," u la ong.
Na ka liang ka KSU ka la leit ban ai jingiada bad jingshngain", u la ong, bad u la bynrap, “Ka jingiakynduh kam pat poi shano shano bad ym pat iohi ia ki dak ki shin ban don ka jingshongsuk shongsain bad kaba khadduh ka shong haka sorkar bad ka dei ban tuklar noh ban pynbeit ia kane ka jingiakynad kloi katba lah ioh kan nang heh".
Na ka liang Dr.Sethi u la leit kiba bun ki jingshah hikai hapoh ka Royal College na ka bynta ki 2 snem.
Ha katei ka sngi, la ai burom ruh da ka Readington Memorial Award, ia U bah Devin Kharsyntiew, namar ka jingshakri jongu, ia ka kam die kotkhubor, naduh u snem 1964.
Ha katei ka jingleit pynpaw pyrshah, ki dkhot jong ka JECIPER ki la ia kynduh bad ki nongialam jong ka All Jaintia Cement Factory Association, ha ka jaka trei kam jong ka Star Cement, ha kaba ki la pan por shiphew sngi, ban rai halor ki jingdawa jong katei ka seng.
Uba la tied bha na ka liang ka Nagaland u dei u Mughavi Sumi uba la kamai 62 run bad dang iaineh.
U tiew kulab um lah ban kylla tiewlili.
Shillong, Ïaïong 20 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ki pdiang sngewbha ïa ka komiti ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait ka ban bud dien bad ai jingmut ïa ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ryntih ïa ki hukum ka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka jingtih bad jingdie ïa u dewïong uba la dep tih lypa bad lum thup ha kiba bun ki jaka.
Katei ka jingdheng kali kam shym la neh tang khyndiat kynta, hynrei la iohi ba ka la neh baroh shisngi, bad ha ka por janmiet ka Iew Mawlong ka Motphran, na bimola ban ter ter sha Khyndailad, ki thain ka Garikhana ki kali ki la sahkut lut sbak.
Ha kajuh ka por, ine i Nongïalam ka CLP ila pynkynmaw ba ki 5 ngut ki MLA kila rai ban kyrshan ïa ka Sorkar MDA halor ki ishu ba kynthup ïa ka jingpynbeit ïa ka jingïakajia khappud.
Ki jingkylla ha ka AssessmentKa NEP 2020 ka thew ban kylla na ka summative assessment sha ka formative assessment, kaba buh nongrih ha ka jinglah ki khynnah, kaba kyntiew ia ka jingnang bad kaba test ia ki jingnang kum ka analysis, ka jingshemphang bad ka jingsngewthuh ia ki jinghikai.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u Conrad u la pynpaw ba ka Meghalaya ka long kaba paw bha ha ki jingïalehkai phutbol ha kaba ki la mih shibun ki rangïalehkai phutbol kiba la ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India, kumjuh ki kynhun ïalehkai ka Jylla ki la lah ban ïalehkai bha ha ki lympung ïalehkai hapoh ka ri.
Ïaka jingïalang pynsngewthuh paidbah la pynlong ha Jaintia Eastern College haka jingdonlang u Ma Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare and Revenue ka sorkar Jylla kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Abhilash Baranwal, IAS, Superintendent of Police East Jaintia Jagpal Singh Dhanoa, IPS, Principal ka Jaintia Eastern College u Dr.Phervision Nongtdu nalor kiwei kiwei.
“Katba nga dang don ha lynti shwa ban poi sha Mawlynnong ngi la bynñiaw lut namar ka jingsniew ka surok.
Katkum ki khubor kiba la ïoh la ong ba ka jingshisha na ka liang ki nongïalam ka ACHIK kila sngewhun ïa kane ka jingïakren bad u Myntri Rangbah bad pdiang ban bteng ïa ka jingïakren ha Shillong.
“Nangta ban pynlong ïa ka jingsorjamin ïa ki jaka shong die jingdie ki nongdie madan (in setu survey), ban kdew ïa ki jaka ba lah ban shong die jingdie (Vending) bad ki jaka bym lah ban shong die madan (No Vending Zone), ka por ne kynta ban shong die jingdie.
Utei u nongialam ka RBYF, u la pynpaw ruh ba ha u snem ba la dep, ka seng ka la leit ban khangtala ia katei noh shipor ia katei ka Police Station, hynrei tang katto katne por ba la ailad ban plie biang, da ka jingangnud ba ka sorkar kan lah ban pynbiang ia ki jingduna kiba don ha katei ka Police Station, pynban ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbiang ia katei ka Police Station, ka la pynbitar eh ia ka seng.
Khnang ban pyndep iaka contact tracing ne ban buddien ia ki briew ba iakynduh kane nongtrei ka petrol pump la khang ban mih ban rung ha kine ki jaka naduh 5 Am jong ka 6 tarik haduh 5 AM jong ka 9 tarik une u bnai.
Bun na ki paidbah ki lah lyngngoh ba haduh mynta ym pat shim lah don kano kano ka jing bate kam ha ka EC ba thymmai jong ka KHADC ka ba la ialam da u Chairman ka ARPA uba long ruh u CEM u bah Adilbert Nongrum hynrei ban pynthikna ia kane u Rupang u la kylli na u CEM mano ban shim ia ka bynta ban jubab ia ki jing kylli kiba iadei bad ki tnad bapher bapher ha KHADC.Haba jubab ia kitei ki jingkylli u CEM ka KHADC u la ong ba baroh ki jingkylli kiba iadei bad ki tnad bapher bapher yn jubab da ki EM ki ba don ha ka EC u bah Ardent kata ha ka khaii pateng u bah Latiplang kharkongor, ha ka iew u bah Donkupar sumer ,ha ka khjana ka kong Grace Mary kharpuri, haka ain ka kong Rona khymdeit ,ha ka ka kam bylla u bah James Ban basaiawmoit bad kiwei.
Kine harum ki long ki kyrteng jong ki pulit kiba ioh ia kane ka khusnam:Assam: Deputy Inspector General of Police (DIG), Devojyoti MukherjeeSuperintendent of Police, Rosei KalitaInspector, Rustam Raj BrahmaSub Inspector (UB), Abhisek BodoArunachal Pradesh:Inspector, Ngilyang LaliMeghalaya:Women Police/Sub-Inspector, Handakarushi P LytanTripura:Sub-Inspector (UB), Dhrubajyoti DebbarmaKane ka khusnam la pynmih naduh u snem 2018 bad ka thing ka long ban pynkiew kyrdan ha kaba iadei bad ki Professional Standards of Investigation of Crime.
Hynrei, u kpa jong u Sengbath, u Abal M.Sangma, uba la leit ujor mukotduma sha High Court, u la kam ha ka FIR ba u la ai pyrshah ïa ki pulit ba u khun jong u, u la shah pynïap dusmon ha ki pulit ba ki don ruh ki briew kiba la sakhi ïa kaei kaba la jia.
U Cashier katei ka bank u la dei kuli na lbong bad u don hapoh Arunachal State Hospital  ha  Naharlagun.
Ka la don ruh ka jingïakren halor kumno ban tyngkai wat ha ka rukom pyndonkam ïa ki kor ki bor ha ki iing ki sem ha kane ka juk mynta kiba pyndonkam da ka bording bad khamtam eh ban thung kham bun ki dieng ki siej ha ki sawdong sawkun.
U la iathuh ba ha ka bynta ba nyngkong ki la mang pisa naka bynta ki 68 tylli ki shnong na ka ne 5000 tylli ki tnum ing eiei bad ka jingthmu mynta ki dei ban ioh noh ia ka mang tyngka na ka bynta ka ba ar bad ka bynta ka ba lai.
Ka Afghanistan, ka don mynta ha kti jong ki ehrang Taliban bad ki jingjia ha kine ki sngi, ki long kiba i triem shi katdei.
[phi ruh phi don biria.
“Kane ka pynpaw ba ka don ka jingduna haka rukom ïalam jong ki nongïalam hapoh ka party Congress bad kane kala jia ruh ha Nongpoh Constituency bad dei na kane ka daw kaba la pynlong ïa nga bad ki nongïalam ban mih noh naka seng Congress watla ngi dei ki nongtrei ba shitrhem jong ka party ban pyniasoh bad ka party UDP kaba don ka jingkyrmen bad kane ka dei ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw bad ka jingkmen kaba khraw ba haka ka por ba ki nongïalam jong ka seng Congress ki khlem kynmaw shuh ïangi kum ki nongtrei ba radbah kiba shah ka sngi u slap bad duh thiah duh dem, ka party UDP kala long kaba kloi ban ai jaka rieh tngen bad ka shatri ban kdup" la ong u Bah Balajied.
“Ngim dei ban wan rah ïa ka jingïapher hynrei ban don ka jingïatylli ha baroh ki paidbah jong ka jylla khlem  kheiñ ïa ka jingïapher jaitbynriew," u la ong.
Dei na kata ka daw ba kiba bam khaw dkhar bunsien ki shait ioh ka jingpang at (beri beri).
Ia u Ranjit Kumar la dep ban test Covid na ka jylla Assam bad ka jingniew ia kiba khlad na ka jingpang covid kan niew sha ka jylla Assam.
Shwa ba un shah thung kum u Media manager ka Rangdajied Football Club, u la dei ruh u Associate editor jong ka khubor website www.ohmeghalaya.com.
Assistant Secretary- Marcel Rumut 5.
“Ka daw ba la shu ieh kumtei ka long ba imat na ka liang ka sorkar kam ju leit jngoh ïa kitei ki skul khamtam ha ki skul kiba don ha ki thaiñ nongkyndong hynrei la shu ieh kumto tang namar ki don ha nongkyndong," u la ong.
U la iathuh ba ia kane ka tamasa yn sa plie paidbah da u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teiñwell Dkhar.
Ha u snem 2013, u Abu Taher Mondal jong ka Congress, uba mynta u long kum uwei na ki Myntri ha ka sorkar MDA 2.0, u la shah jied sha ka shuki Lamphang khlem da ïakhun pyrshah.
Katkum ka jingong u Bah Shibun, ha ka jingshisha ka party, ka la sngew don jingkyrmen ban jop na baroh 7 tylli ki jaka bad ka jingsngew skhem ka long namar ba ki dkhot ha man ki konstitwensi kim duna ia ka lai hajar ngut nalor ki paidbah ba shu wan ban kyrshan ia ki kyrtong jong ka seng.
Kane ka Processing Unit ka don ha Thadlaskein Mukhla ha Horti Hub.
Shillong:  Ki longkmie ka Bri u Hynñiewtrep ka la khot bad wer ia ki long kmie bad ia ki samla kynthei ba kin ia mih paidbah ban wan iashim bynta ha ka rally ka ban sa long ha ka 18 tarik mynta u bnai Nohprah, ha Motphran na ka bynta ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla Meghalaya bad ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act, (CAA) 2019.
"Ka Ribahun Kharjahrin, Class 9 na Rev.JJM Nichols Roy Memorial Secondary School, Nongstoiñ, ka la shim bynta ka kane ka prokram bad ka la ong, “Ha kine ki 5 sngi, nga la ïoh jingmyntoi shibun eh kumno ba ngan ïaid ngan ïeng, ban pynithuh ïalade bad pynpaw ïa ka akor burom.
Shillong, Nailur 16: Ka UDP Pynursla Circle ka la pynpaw ïa ka jingsngew khia ha kaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar ban aiti ïa ka MeECL jong ka Pynursla Sub Division sha ka kompeni (Franchisee) namar ba kane kan ktah ia ki longïing kiba pyndonkam bor ding.
Hadien kata, sa shitaiew biang, ha ka 22tarik, u iakynduh briew lai ngut bad ha ka 23tarik 8ngut bad ha ka 24tarik 3ngut bad nangta ha ka 27tarik, u iakynduh briew marwei; nangta ha ka 28tarik 5ngut, ha ka 29tarik 3ngut.
Na ka liang jong ki pulit ruh ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat bad ïoh ban pynïap ïa uwei napdeng kine ki nongkhaïi drok, ïa uba la tip kyrteng kum u Salam jong ka Hatigaon, Guwahati, bad pynmynsaw ïa arngut kiwei pat ki nongkhaïi drok, ïa kiba la tip kyrteng kum u Hiranya Thakuria bad u Faijul Haque.
Lada ki lah ban kit ïa ki tiar rim kum ki nongrah bad pynkit da ki trok, bad lada don ka jingshah tuh ïa ki tiar ba donkam jong kane ka karkhana, hynrei ka Sorkar ka lah ban pynthymmai pat ïa kane ka karkhana ban shakri biang lyngba ka jingpyndait thymmai ïa ki kor (machine) bad ka jingmaramot ïa kiba dang don jingkyrmen, ym don kaba eh ban trei ïa kane ka kam lada ka bor Sorkar ka phai khmat sha kane ka thaiñ.
[MiDFC], ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ia ki kam bad karkhana kiba hap hapoh ka MSME ha ka jyllaIa kane ka soskular la iasoi ha ka jingiadonlang jong u Dr.Vijay Kumar D, IAS, Commissioner & Secretary, Finance Department, ka sorkar Meghalaya bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
La don ka jing kam ba katei ka jaka ka dei jong ka Meghalaya, hynrei la ai sngewbha noh sha ka Assam ban shna ia ka Iingsah jahthait  kaba khot ka Indira Bhavan ha ki snem 1970.
Ka jingkylli ka long hato ki bor District, bor Hima bad ki bor shnong kin shah kin ailad ïa kum kane ka jingpynthut ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah, tang na ka bynta ka kamai spah ki nongpynïaid bad ka tamasa jong ki rawon? Balei lada ïa kwah ïakop khwai palat ba kim shu ïa leit sha pynlong sha ki jaka kyndong lane sha wah.
Kumta ka la jia shisha haba ynda ki shipai Roman ki la pynjot thiaw ia ka Temple ha Jerusalem.
Ban don iaka akor bad ka jinglong babha ka long kaba donkam eh ha baroh ki liang jongka jingim lada phi kwah ba kiwei kin kren don akor ne ban burom iaphi.
Ka Ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District lyngba u Additional District Magistrate u P.Kr.
La shna ia kine ki iing sah ki shipai battalion tang da ki skhen ki siej, ki tin sopiing kiba la jot rathai bad khlem maramot bad ka madan ruh kaba dang sabor da ka khyndew.
Katei ka skhim PMJAY, ka dei kaba ai jingiarap haduh T.5lak ia kawei ka longing, na ka bynta ka jingshah sumar, ha kaba ki don 12 klur ngut kiba duk, kiba dei ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim jong ka sorkar India.
Khliehriat, Nailur, 17: Kum shibyn ban ïada ïa ka hok jongki paidbah kiba dei ki nongthied jingthied na ki dukan bapher bapher kiba ju thied ïa ki jait tiar bapher bapher ba kin lait na kano kano ka jingshah skhor ha ki nongdie, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u la pyllait ïa ka hukum ba baroh ki trai dukan ki dei ban buh da ka jingthoh kaba shai bha ha ki dukan kaba pyni shynna ïa ki dor jong ki jait tiar ba ki die ha ki dukan (price list board).
Namar kam lah ban pynioh ia ka hok ia baroh khlem ka jingleh shiliang la ia u shynrang ne kynthei kumjuh.
Ha ka Seng ha u kyrwoh lyngba ka Secretary Kong M.Pyrtuh kala ong hadien ba kala ïoh pdiang ïa ka jingujor na baroh ki nonghikai jong ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingslem jong ka tulop kaba la kyntiew thymmai ba la pynmih da ka sorkar katkum ka notification naduh ka 1 tarik u Naitung 2022, kumta ruh ka Federation kala shimkhia halor kane da ka ba leit ban ïakynduh ïa ka Director DSEL ka Kong RM Kurbah ha ka 21.10.2022 ha ophis treikam jong ka ha Secretariat.
Haba kylli hato kane ka jingeh jongu kam dei ka jingiakhun pyrshah ia ka party, u Bah Pynshngain u la ong, “Kano kano kaba nga la leh kam mut ba ialeh pyrshah ia ka party namar ba nga leh ia ka jingsngew jong ki paidbah",.
Hynrei kaba pynduh mynsiem ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ka long ia ka jingbym treh jong ki paidbah ban wan shakhmat ban shim ia ka injekshon, wat la kine ki shnong ki don haduh 700 ngut ki briew kiba lah ban ioh injek (18 snem ka rta shajrong).
Hynrei ka jingioh ka JHADC iaka skim Special Assistance Grant (SAG) kala pynlong iaki MDC ban ioh ka lad ban shakri ban pynioh ki lad jingiarap ia u paidbah ha kiba bun ki bynta mynta ka kynti.
Shuh shuh namarba katei ka jingpynkyntang phadar ia u Dikom Mukhim ka ia tyngkhuh bad ka sngi rakhe Platinum Jubili ka Mawlai Parish la ong ba katei ka sngi pynkyntanng ia u kan long ruh ka sngi ba kynsai tam jong ka jinglehkmen jubili ka Parish.
Ka kynhun niah bike u bah Nonglait ki la wan poi ha Jowai ha ryngkat ki jingtem sur Christmas bad ki la pynlong ia ka Christmas Carol ha ka NOngbah Jowai ha shwa ban pynlong ia ka jingialang lehburom ia ki khunswet ha madan Jrisalein, Jowai.
Bengaluru, Ïaïong 30: Ka Preeti Gulia kawei na ki khun kynthei jong uwei u nongrep jong ka Bengaluru kaba mihkhmat ïa ka Maharshi Dayanand University ha ka Khelo India University Games 2021 kala khur ïa ka takma Ksiar kaba la pynurlong ïa ka jingthrang u kkpa jong ka.
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2006 u la pyndep ia ka klas 11 bad 12 na Bosco Mount Rongkhon Tura; ia ka philosophy bad ka B.A u la pyndep na Vishwa Joythi Don Bosco College Warangal Andhra Pradesh naduh u Snem 2006- 2010.
Hadien ba la iap ka Ordinance ka sorkar kam shym la thaw ain shuh halor ki Rangbah Shnong.
Ka mat pdeng jong kane ka jingrakhe mynta u snem ka long “Role of Cooperative Marketing India a five trillion Dollar Economy and Sustainable Development Goals".
La ïadon lang ruh u Rangbah Shnong bah Sawwat F Pyngrope, Secretary Shnong Umpling, ki dkhot ka Executive Committee, ki ophisar na ka ophis u CEO, na ka ophis DC.U Rangbah Shnong ula pynpaw ïa ka jinglong kloi jongka shnong ban ïatrei lang bad ka ophis u CEO bad DC ban pynrung kyrteng ïa kiba dang shu ïoh thep vote ha kane ka kynti.
Ïa kitei ki mat treikam jong ka RDA la pyllait da u Chairman, Bah Metbah Lyngdoh, ha ryngkat ka jingdonlang  u Working President ka UDP bad Myntri Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh, General Secretary, Dr.Jemino Mawthoh nalor kiwei-kiwei ki nongïalam jong ka seng.
Namarkata, kane ka pynpaw ba kitei ki kompany kiba la leit ban tei ïa kita ki karkhana ki la shu leh lyndet na ki bor pynïaid jong ka distrik bad kim shym la pynsngap ruh wat ïa ka sur jong u paidbah ba ki don ka jingpyrshah halor kane ka bynta.
Kumta na ka liang u Rgh Don Kupar u shim ia ka kabu ban ai khublei ia u Principal nangta ia ki nonghikai bad kumjuh ia ki nongtrei khamtam eh ia u President bad Secretary ka Governing Bocy, kiba la shim ha ki ia ka lyngkor kaba khiah na kiba khia tam ban kit ban bah ia ki kam ba man la ka sngi jong kane ka kolej.
Kane ka dei ka sien kaba khadwei ba ngin iohi ba naduh ki jingpyniaid ia ka jingialang, ka nguh ka dem haduh ka tem ka put ka shad ka kmen bad yn pyniaid hi da ki khynnah.
Ia kane ka jingiakop ia kura kaba la tip kum ka ‘WAKO World Cup Diamond Kickboxing 2019’.
“Ngi la wan poi hangne naduh ka 25 tarik bad ngi la shah bat noh ha ki katto katne ngut ki briew kiba la ialam da u Secretary ka East Jaintia Coal Suppliers Association (EJCSA), kaba iapher ia ka seal bad ka letter head namar ha ka letter head ka paw EJCMA katba ha ka seal pat ka EJCSA…", la ong uwei na ki driver ba la nang la stad.
Ka Moodymmai CC kala jop da 41 run pyrshah iaka Khliehtyrshi haka sngi sdang jong ka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka Khliehtyrshi haka sngi Balang.
Ia kane ka prokram la pyniaid da U Bah Arnold Nongbri, President barim jong ka NYDA.La ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na U Bah B.Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun bad pynbud pat sa da ka jingrwai kaba sngewthiang na ki khynnah pule Computer jong ka NYDA.La ioh ruh ia ka jingkren na u symbud kongsan, u ba la batai bniah bha ha kaba iadei bad kane ka training kiba ki khynnah ki lah ioh ban pyndep bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki training kiba na ka liang ka Department jong u ka ju ai sha kiba bun ki khynnah samla bad kumjuh ruh ia ki nongshong shnong jong ka ri.
Shillong:  U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma um kwah ban kren eiei halor ka jingiakhih jong ki nongtrei ka EMRI GVK 108 namar ka jingbym shah shkor ki bor pyniaid.
Lah ban kdew ba ha ka 9 tarik mynta u bnai, u Assistant Inspector General (AIG) ka Tnat Pulit ka Jylla, u Bah GK Iangrai u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u DGP halor ka jingkynnoh ba u la pyndonkam thok ia u nombor plate na ka bynta ka kali jong u.
U shipai uba la khlad noh ba na ka liang ka 2 Meghalaya BN NCC u dei u Kitborlang Lyngkhoi.
Ïa kane ka jingleit jurip la ïalam da u bah Lambokstar Marweiñ, President bad u bah Rishanskhem Lyngdoh, Education Secretary jong ka HANM South West Khasi Hills District ha ryngkat ki dkhot.
Kaba ar pat ka leit ruh sha ki bor ba kham hakhlieh kum ki Autonomous District Council bad wat ka tnad Forest jong ka sorkar jylla kaba ym shym la lah ban shim ia ka jingkitkhlieh ne khanglad haba don kino kino ki karkhana rit ne karkhana heh kiba kwah ban wan seng kam ha kane ka jylla da kaba ioh ia ka jingbit ban pynieng ia ki mashin bad ki jingtei baheh baheh ha ki jaka khlaw.
Katei ka jingtohkit, ka dei hadien ka jingiap jong U  Sushant Singh Rajput, ha kaba la kem ruh ia ka  Rhea Chakraborty, kaba dei ka samla jongu bad kaba la ju thied droks, na ka bynta U Sushant.
Ka dur jong u ryngkat ki jingthoh ba don ha ki skhim rep, ha ki skhim tymmen, ha ki skhim surok bad ha baroh ki skhim pynroi jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi, ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa u Vice-President, u Myntri Rangbahduh, ki Myntri Sorkar Pdeng bad kiwei ki la wan ban sakhi lang.
Ka jingdon ki Municipal Board ka long be-ain noh.
Haba phai sha ka jingïakhun kala long kaba ïakhiat bha hapdeng kine ki ar kynhun kila la ïakhun dohïap katba lah ban thep ïa ki kol bad kane kala pynhun ïa kiba nongwan peit kai mynta ka sngi nyngkong.
Kumta ki la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban kyntiew ïaka bai bylla jong ki bad ban siew ïa baroh shi snem ym tang 10 bnai bad ban pynthikna ban siew bai bylla manla ka bnai bad ban pynrung ïaka pisa hapoh ka account jong ki nongshet ja.
U Bah Shem Marbaniang, uba dei u Counselor ka KJP Synod Sepngi, iba ju don bynta ban ai jinghikai halor ka jingktah jong u drok u la long u nongai jinghikai ba hakhmat ha kane ka prokram kaba u la kren shibun ki bynta kiba shah ktah ha drok bad u drok u la pynjot bun ki khun samla ba lui lui namar ka jingbakla ïaid lynti ha ka jingim.
Hynrei u Jisu u iaid lynti sha Jerusalem, u shong halor kadda.
Kat haduh mynta, haduh 7 ngut ki rangiakura ka ri  kiba la lah ban khur ia ki takma bapher bapher ha ka World Boxing Championships bad ki nongiakura ba tbit bad ba pawkhmat ka ri kin shim ia ka bynta na ka bynta ka jingnang iai pynbun ia ka jingdon ki nongialehkai ha ka kynhun ha ka bynta ba mynta jong ka lympung.
Ka bai registration kan long 100 tyngka marwei.
Shillong, K’Lyngkot, 28: U Lyngdoh Sad jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep u la phah ïa u kyrwoh sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad sha ki paidriewngeit ban pyntip ïa ka jingplie thymmai sa ar tylli ki Parish hapoh ka Jylla Niam Bah.
U Chief Minister Conrad K Sangma haka sngi Thohdieng ula ong baka sorkar kala shimkhia ban pynbeit halor ka jingduh admission ki khynnah khamtam ha sor Jowai ka nongbah jong ka West Jaintia Hills District.
Nalor kata, kum ban nang pynpaw shuh shuh ïa ka jingbym da salia eh ia ka jingbyrngem jong ka APHLC ban ïeng da KA LEHNOH KHLEM KTAH KTI u Nanda la paw u la pynbna ba ki jing-ïakren jong u bad ki Rangbah APHLC ki la long bad kiba sngewdon jingkyrmen.
Ki jingshah ban beiῆ jong ki kynthei kam pat kut, shi ban ka kynthei ka shah lehbeiῆ bad shah leh be ijot, ar ban ka shah tah matïong shi rta ka jingim, lai ban ka shah bishar bad shah lorni, saw ban ka shah kynnoh bad san ban ka shah pynïap shi syndon.
Naduh u snem 2000, ki don palat 150 ngut ki nongthoh khubor kiba la shah pyniap hapoh ka ri, kane ka long katkum ka kaiphod na ka Reporters Without Borders (RSF).
Kumjuh ka khusnam ba kyrpang sha u master of Scout Damien Nongsiang ka Nongstoiñ Public Secondary School bad Captain of the Guide I Ribanylla Lyngdoh na ka Presbyterian School Mairang.
“Ka IIT Guwahati ka dei kawei na ki agency kaba hakhmat eh kaba la trei shitom ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Haba iadei bad kane ka jingjia, ka Dorbar Shnong Patharkhmah, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar kane ka jingpluh jong katei ka Iew kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ka la dei ruh ka sien kaba lai, ba ki paidbah ki mat ia kane ka jingjia kaba sngewsih bad na ka liang ka Dorbar shnong, ka la maham jur ia ki paidbah ba kim dei shongkai ne pynmih ding ha baroh ki jaka jong ka iew bad lada dang lap nangne shakhmat ka Dorbar Shnong kan pynshitom ia kum kitei ki briew.
President – Daioolang Pakma 2.
Ka sorkar ka la thung ia ka Commission ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingshah siat iap jong ki briew ha ka por ba iakhih ia ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban wanrah na Tura, West Garo Hills District sha Shillong ha u snem 2005.
Nalor kata u la kdew ruh ha kaba iadei bad ki jingkhynra ba la pynlong da ka KHADC ha kaba la sakhi ba ki trai ri trai muluk ki la pyrshang ban iada ia ki nongkhaii kiba dei ki bar jylla.
Haba kynnoh ba ka lah ban don ka jingïadei hapdeng u Dr Mukul, Myntri Rangbah barim bad ka VPP, u Bah Paul u la buh jingkylli ïa u Bah Ardent ba balei u la wanrah ïa kane ka mat mynta, kata hadien 3 bnai ba la thaw ïa ka Sorkar MDA-2.
Hynrei ym don ba bud ïa kitei ki jingkdew namar ki MLA ka Liang Pyrshah ruh kim da salia eh ban ïashim bynta ha ki jingïatai ha ka Dorbar Thaw-aiñ (Assembly).
Ka KSU ka la pyntip ruh sha ka DC ba ka shnong  Domiasiat,  Mawthabah,  Nongbah Jynrin,  Nongtnger,  New Nongtnger,  Nongmalang bad Langmyndia kim don bording haduh mynta ruh.
Utei u heh ka RBI u la iathuh ruh ba kane ka dei ka sien kaba ar kaba la pynlong ia kum kane ka prokram ha West Jaintia.
La iathuh ba hadien ba la tan ia ka, une u runar u la teh ia ki kti bad ki kjat jong kane ka hep rit bad u la puh ruh da u mohkhiew arsien na khlieh, hynrei kane ka jingthmu jong une u runar ka la pulom noh hadien ba ki briew ki ba la iohsngew ia ka jingpyrta kane ka hep rit ki la mareh sha ka jaka ba ka don, bad une u runar u la phet krad na katei ka jaka.
Wat haba ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong, ka la mana ban bret ne theh ñiut pathar ha kane ka wah bad lada lap yn pynshitom kat kum ka aiñ.
Utei u MLA barim ka Mawshynrut hadien ba u la shah kyntait na kitei ki party naduh u bnai Jylliew, kumta u la sdang shait shait ban leit sha ki paitbah nong-kyrshan ban ïa phylliew jingmut kumno un leh, ha kaba ki paitbah ki la ai jingmut ïa u ba un pynrung kyrteng noh sha ka Bharatya Jnata Party lada u don jingmut ban ïaleh election.
Bad phi la bthah ia ngi ban pdiang, kohnguh bad kyrshan ia u leader/CEM ba la pynmih ne pynieng da ka UDP bad ngi kum ki MDC jong ka party ngi la pdiang, kohnguh bad leh kumba phi la bthah ia ngi ban leh", la ong bah Sherborlang.
Kitei ki kompeni kiba kwah ban ïashim bynta ha katei ka jingpyrshang, kin hap ban pyni bad pynher ia kitei ki drone jongki ha kylleng ka ri ha ka por kumba shi taiew man la u bnai.
Kiba la shah kynnoh ba kiba la leh ia kane ki dei kito ki buaid niam Hindu lane ki Gaurakshas.
Ka Khasi Student Union Jaintia Hills Unit mynta ka sngi kala leit ban jurip sha katei ka jaka khaii ban tip la ka la don ne em ka jingshalan mar sha Bangladesh, hynrei ki la lap ba ka ophis jong ka Custom ka khang mynta ka sngi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 411 ngut.
Ki la don bun ki khep ba ka Rangdajied ka la jan ïoh ban thep ïa ki kol hynrei ki bol ba la shut da ki rangïalehkai ka Rangdajied la don kiba la leit ban her noh sharud jong ka kol.
Shillong: Ki pulit ki la pynkhlaiñ ia ki bor pahara ha kylleng ka nongbah Shillong ban pyntikna ba ka jingrakhe sngi Laitluid kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
Kumta kane ka project jong ka INR kan ïarap ha kum kata ka por ïa ki paidbah ban kin lah da kaba suk ban phai biang sha ka rep ka riang," u la ong.
!" La ong u Panah“Hooid.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba kane ka jingkhmih bniah ka la wan ruh hadien ka jingpluh jong ka shlem treikam ka Shillong Bar Association ha ka miet 24 tarik u Rymphang ha kaba ka daw ka dei namar ka bording ilektrik.
Kumta ïa kum kane ka mat, la donkam ban thaw ruh ïa ki lad ki lynti ban lah ha kaban pynkiar ïa kiwei pat ki khun samla ban nym ngop ne ban shah phon shah pah ha kum kane ka jait jingim, pynban hap ban plié lad ruh ïala ki samla, ba kin lah ban im ka jingim kaba kin ïeng hala ki jong ki kjat, donkam ruh ban bteng ha kaban pynlong ïa ki prokram ïa syllok ha man la ki shong ki thaw, donkam ban ailad ïa ki ban plié ïa ki jait rynsan ne ki lympung kiba har rukom, khnang ba u samla ba don ïa kano ma kano ka sap dei ban pynshlur ne ban btin lynti pat ia u ba un nym pynlehnohei ïaka.
Ka dei ka ba la ngeit lang da baroh ba ki soh grapes kidei ki ba ai jingmyntoi shibun ia u klong snam jong phi namar ki antioxidants kiba don ha kine ki soh ki iarap ban ialeh pyrshah ia ki free radicals bad ki iarap ruh ha ka ba pynstang ia ka snam bad iada na ka jinglang ka snam.
Ha kata ka sngi baroh shi sngi ka la shu thiah bad ka Kmie jong ka, ka la hab ban trei kam hi.
Une u heh jong ka Excise u la iathuh ruh ba ia kane ka jingdie lilam ia ka kyiad um ju pyllait ha ki kotkhubor, hynrei ki shu phah da ki kot sha kito ki briew kiba don ia ka licence.
Kine ki nongmihkhmat na ki Bank ki la batai kham bniah halor ka scheme bad ki jingdonkam kum ki kot ki sla bad kiwei ba ki nongdie madan ki dei ban pynbiang ha ka por ba ki apply ia katei ka scheme.
Ki tank la shyrkhei bad ki jhad ruh kiba bun shipai bad kit da hajar ki shipai.
U la ong ba ka nongbah Shillong ka dei kaba pawnam bad kumjuh ka jaka sah jong ki phareng naduh mynshuwa bad kan long kaba iahap dur bha ban pyllong ia ka nongbah kum ka jaka sah u President.
Saw ngut ki briew ki la shah kem katba ar ngut kiwei pat ki la shah bat ha ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah pule ha Manipur ha u bnai Naitung bad ba ki dur ki dar ki la paw ha rynsan ‘Social Media’ ha ka taïew ba la dep.
Kumba long mynta lei ka jingpoi ki masi sha ki nongot doh na shabar jylla kam don shuh hynrei ka jyllei pynban ka jingpoi ki muid ïathuh u Bah Generous.
Ka seng hi, ka la shimkhia ban pynioh jamin ia u Bah Micheal Warjri bad ka la leit ban wad da ki nongiasaid Ain kiba tbit na Assam, na ka bynta ban ialeh shitom ban pyllait ia u Bah Micheal Warjri bad dei namarkata ba ka seng lyngba utei u nongiasaid Ain, ka la shim jamin syndon na Guahati High Court, bynrap u Bah Eldie Lyngdoh.
Ka seng ka sngew ba u khlieh nongsynshar ka hima, u la die ia ka burom ka Hima da kaba u wan ban pyni hakhmat uba bun ba lang bad hapoh ka Hima ia ka jingailad shongkha khleh jong u.
Ka Real Mythic FC ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 2-1 kol pyrshah ïa ka Jongksha SC ha ka jingïakhun phainal hynne ka sngi Balang ha ka madan ïalehkai ha shnong Jongksha.
Ka PDF kaba don saw ngut ki MLA ka don ruh 10 ngut ki MDC ha KHADC kaba u Bah PN Syiem u long u nongialam ka party ha ka Council.
U Myntri Rangbah uba jubab ban iarap ia u myntri ka tnad Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba wat ka baibam kine ki tymmen kaba mynshem snem ruh ka dang sah.
La pynshai da ki Rangbah ha kato ka por ba lada mih da ki Rangbah kan poi haduh ka jing ia umsnam.
Ka Japan ka la ong ba shuwa ban kan leh ia kane, kan hap ban pan jingmut shuwa na ki paidbah, la kin mynjur lane kin ym mynjur namarba ka thmun ban sdang noh naduh u Naitung mynta ka snem.
Na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka National Highway Authority of India, ka la shim khia ia kane ka kam ha kaba lada ymdon kano kano ka jingwit ha ka 31 tarik u Nohprah,yn lah ban pyndep noh ia kane ka jingkieng nar ha Dwar ksuid.
Ka Myntri ka la pyntip ba ka kynhun Myntri ka la mynjur ban thung ïa u CP Marak, uba long u Indian Forest Officer ba la shong thait kum u Executive Chairman jong ka MBOSE na ka bynta 12 bnai.
Haba iakren bad u Bah Shibun mynta ka sngi, u la ong ba ka jing pynphriang khubor sniew ka dei ka jingleh jong ki riew shim kabu kiba kwah ban pynsngew thuh bakla ia ki briew ka Garo Hills ban jop ia ka elekshon da ka lynti bym dei hynrei ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla.
Kumta ha kaba iadei bad kane la kyrpad ïa ka company ba kan weng noh ïa ka jingkah kynroh ïa ka lynti iaid kjat ki paidbah.
Shillong: Ka KHNAM, mynta ka sngi, la ujor sha u myntri ka tnat  Revenue & Disaster Management Department jong ka sorkar Meghalaya, ha kaba iadei bad ka jing thungkam ha katei ka tnat.
Ka Shillong,nalor ba ka long ka nongbah jong ka Meghalaya,hynrei,ka dei ruh ka jaka pdeng jong ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad(educational hub) na North East jong ka ri India.
Kumta la ong ba ha katei ka jingia ai jingkyrshan kumba la khot da ka United Nations,  ka India ruh ka la long kawei na ki ri kaba la ai jingkyrshan ia katei ka jingdawa ba dei ban pynsangeh noh ia ka thma Israel hapoh Gaza naka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong ka Palestine kiba don hapoh Gaza.
Ym shym la io hban ia kren bniah bha bad u bah Don Massar namarba u don sha ka jaka kaba ka phone jong u kam da shai bha hynrei u la ong ba un sa ia kren bha  ynda u la don ha nongbah Shillong.
Ka RSS, Ram Sena, Bajrang Dal, Shiv Sena, ki ju kren pyrshah ia ka niam Islam bad ia ki Muslim" ong shuh katei ka khubor.
U Additional SP (Traffic), Dr.SR Marak, u la ong ba ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia bad yn pynshitom ruh ia ka trok katkum ka aiñ naba kala pynieng ha ka lynti kaba khim bad kata ruh khlem da thang ding ban ai dak ia kiwei pat ki kali.
Kawei ruh ka daw ba ka seng ka la lap ka long ba ka dei ka jingrit palat jong ka surok ha shilynter naduh Weiloi haduh Mawsynram bad Ranikor ha kaba kum ka seng ka sngew ba ka sorkar ka dei ban phai khmat ban shna bad pynheh ïa shilynter kane ka surok khnang ba kan pynshngaiñ ïa ki nongleit nongwan khamtam haba ka dei ka surok kaba da ki spah tylli ki kali ki ïaid ha ka shisngi bad ruh ka dei ruh ka jaka ba riat kaba lada don ka jingjia hap kali ne aksiden khlem artatien kan wanrah beit ïa ki jingjia ba sngewsih kumba la jia ïa une u rangbah ba la duh ei ïa la ka jingim.
“O pleng kumta mo…! Imat kane ka khun ka la isih shisha ia nga… Tangba yn leh kumno kein haba la thaw la ka nusib bapli ban ioh Panah kum ia nga…" La phai ktien u PanahHadien ba la iohsngew ia shibun kiei kiei na la kamra thiah ka Rida ka sa khie bad sei pliang ban bamja.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kynthup iaka UDP bad HSPDP haka 23 tarik Kyllalyngkot kala sdang iaka jingialap elekshon jong na ophis ka UDP ha Shillong.
Ka seng ka la ong ba ka jingmut kane ka Quit Notice ka long ba ki bar jylla, ki dei ban mih noh mardor na kane ka dong ka thaiñ kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ki jaka kum ka Khyndai Lad, ka Urkaliar bad ka thaiñ Polo ki dei ki ktem kiba pynïasaitmet haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan namarba ha kine ki lai tylli ki jaka, ki don lut baroh ki jaidbynriew kiba leh ïa ki kam kiba har rukom.
ïa kum kane ka jingïakhih ban pyrshah ïa ki mar ki matta kan long biang la sngi saitjaiñ bad la khot la wer ïa baroh ban ïa snoh kti lang ha kane ka jingïakhih ka ban long ha ka por shibaje shiteng sngi.
“Ngi la ïakhun thma pyrshah bad u drok ha kaba ha ka shisnem shiteng, ngi la ïoh ban kem 640 ngut kiba la donkti ban khaïi bad pynïaid ïew ïa u drok bad ngi la ïoh kurup 24 kilo u Heroine, 10 kilo u Marijuana, 15 kilo u Crystal Meth uba long u drok ba shyrkhei bha bad kiwei-kiwei ki kynja drok kiba ngi la ïoh ban kurup", la ong u Dr.Bishnoi.
Ki bahaiing une u samla kila kynnoh ba ka Hospital ka la leh bym suidñiew ïa ka jingsumar bad ba ym shym la don doktor satia hapoh ka Hospital ha kaba la shu ieh ïa une u samla ban thiah mynsaw khlem ka jingsumar haduh san kynta.
“To ngin ïeng tylli na ka bynta ban pynlong ki prokram pynsngewthuh paidbah bad ban shim ïa ka lad ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpyndonkam bakla ïa u drok.
Ban pynshisha bad ki dei ki khun ki hajar ka Hima Shillong, ki la wanrah bad sieh Mawbynna ruh ha khlieh Ïewduh, Shillong.
Katei ka dei ka jingkhein, kaba naduh hynnin ha ka por 8.30 mynstep,  haduh mynta ka por 8.30 mynstep.
Ha ka Bachelor Degree ki long ka Daïa Lanong, ka Sakhiwanka Kynjing, Idalana Ika Lytan, u Armanki Nikhla, Hauru Pakyntein, ka Lapkibai Lakiang, ka Vailan Kanni Lakiang.
Ka Joint Action Forum (JAF) mynta ka sngi kala shim iaka rai ban ai por 14 sngi ïaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka sorkar jylla ban pyndam iaka NOC jong ka kharkhana saiñ rnga dewiong ha Wah deinling, Elaka Rymbai, East Jaintia Hills District.
U Misba, u dei uwei na ki runar, ba satar bha bad uba ki pulit ki la ju thwet bha ia u, namar kiwei pat ki kam runar jongu.
Ka ïing ka lah ban pluh tang shu don khyndiat ka jinging jong ki sainar dieng elktrik ha ki iing ki jong ngi.
Ka daw ka jingbym lah ka jylla ban pynmih marbam ban pyndap nalade ka dei namar ka jinglong ka mariang, ka jingbym biang ka jingpyntreikam ïa ki tiar juk stad, ka jingbym biang ka jingkyrshan ka sorkar ïa ki nongrep, ka jingbym don ka ïew ka hat, kaba la pynjaituh ïa ki nongrep ban rep ban pynmih shibun.
Kum ka Raid ka ju pyndep ar tylli ki jinglehniam kaba ju pynlong ha Lum–Shillong bad pynkut ha Ïewduh.
Ha ka por leit pule pynlut da ki lak Ynda ladep nangta sa wan trei contract Ha I jingsiew barit ka kam ka baeh Tang shukut ka jingsoi nangta la shah beh Haba ngi ia nujor bad ki regular Baroh ki kam kijuh ngi trei salonsar Pynban balei ia ngi jingsiew bymthikna Shuti ruh ym judon ka kam ka dawa.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ha kane ka jingplie ïa ki mawnongrim ki don baroh 8 tylli ki skhim ban shna ïa ki surok ha kylleng ki jaka jong ka Mawkyrwat Consti-tuency kata 4 tylli kiba hapoh ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division bad 4 tylli pat hapoh ka PWD (Roads) Mawsaw Division khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi ha ka leit ka wan.
Kane ka jing wan kam trai ki Karbi ia katei ka jaka, ka dei namar kim don jaka ban rep ban riang, namar ki iohi ba ka shnong Lapangap ka don ia shibun ki jaka ban thung ban rep.
Imphal: Ka Manipur High Court, ka la weng noh ia ka paragraph, kaba ka la buh, ha ka rai jongka, ha ka 27tarik Lber 2023, kaba bthah ia ka sorkar jylla, ba kan ai jingmynjur, na ka bynta ban ithuh ia ki jaitbynriew Meitei, kum ki Scheduled Tribe.
La sngew dei ban jer tang ia kita kiba la pynpaw ka mynsiem basngur ban shakri hok ia la ki khun ki hajar namar katto katne ki dkhot rangbah jong ki seng saiñpyrthei ki dang pyni la ki matti ba ki long sianti bad buitpoh.
Haba ai jingkren hakane ka jingïalang, u Ma Comming One Ymbon u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Party NPP ka la sdang ban suhthied biang hakane ka shnong bad ki thaiñ ba marjan kiba don hapoh ka Constituency jong u.
Kane ka rai ka la mih tang shisngi hadien ba 4 ngut na ki 6 ngut ki Koidi ki la shah bom ïap ha ki paidbhur ha kawei ka jaka khlaw ba marjan ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills.
Naduh mynta ka sngi, ka sorkar Jylla, ka la dei ban nang pynkhlain jubor ia ki jaka sumar, na bynta katei ka jingpang covid 19 bad kaba kongsan eh, ka dei ia ka jingdon ki ventilator lane ki mashin ban ring bad ban pynhiar mynsiem   bad namar ba une u dei u nongpang, uba nyngkong eh, kumta ka sorkar Jylla lem bad ka NEIGHRIMS, ki dei ban shim ia ki lad ki lynti ban ai ia ka jingsumar kaba bha tam ba un jem noh kloi bad lada ka long kumta, ka wan rah ia ka jingshngain ia kiba bun kiwei pat bad wat ia kiba la don ia katei ka jingpang, ba kin iakhun tyngeh bad ba kin nym duh mynsiem ruh.
Kane ka kam kan iarap ruh ban weng noh ïa ki kyrteng jong ki nongrep kiba la khlad noh lane kito kiba la die noh ïa la ki jaka, bad kumta ki bym dei ban ïoh bynta shuh ha kane ka skhim.
Ka seng BJP ka la don 9 ngut ki MP ha kane ka Lok Sabha ka ban sa leit noh kiba na Assam, katba na ka seng AGP bad ka UPPL ym shym la don ba mihkhmat, ka seng Congress ka la bat ïa lai tylli ki konstitwensi bad ka seng AIUDF kawei, katba kawei pat ka la don bad u kyrtong shimet.
Ka Mother Anne ka la long ruh kaba ieid shibun ia kiba duk bakyrduh.
New Delhi: Palat 70,000ngut ki poiwir kiba don ha Assam, ki la jah rngai noh ha shwa ban beh noh ia ki, ong ka sorkar Assam, ha ka jubab mynta ka sngi ia ka  Supreme Court.
Ban thaw ïa ka Sorkar, ka dei ka kam jong ki seng saiñ pyrthei kiba ïoh ïa ki MLA kiba shahjied ha ka ilekshon.
Shillong 05 K’Lyngkot:Kawei ka jingkieng kali kaba dang shna ka la khyllem ha Akhongre ha West Garo Hills  kaba la wanrah ia ka jingmynsaw jong  3 ngut ki nongbylla kiba trei ha katei ka ka jaka bad kane ka la jia ha ka janmiet sngi Saitjain.
Kine ki jingpynbna kin treikam noh mardor naduh ka 14 tarik mynta u bnai bad kane long ruh kum shibynta ka jingpyntip sha ki paidbah kin ioh tip shaphang kine ki jingpynbna, ong u kyrwoh ba la phah da u Bah K S.Dkhar, Secretary Dorbar Shnong Mawlong bad General Secretary ka MAWDA.Shillong, 20 K’lyngkot: “Ngam pat tip ngam pat ioh shithi eiei na ka party ba ki beh seng", la ong u MDC ka Nong stoin u Bah LG Nongsiej haba kylli hynnin ka sngi la u la shah beh seng ne em ha ka HSPDP.Dang shen, ka HSPDP ka la pynbna ba ka beh seng ia u Bah LG Nongsiej ha ka jingialang kaba la long ha Nongstoin ha kaba la don lang u President Bah Ardent M Basaiawmoit.
Pynban ka khubor kaba lam sngewtynnad, une u doktor sumar briew um shym la kynran dien bad rai ban ieng hala ki jong ki kjat ban sdang noh da la ka jong ka jaka sumar shimet ban ïa kaba shong kli kti ha ïing.
Shillong,2  Nailar:Halor ka jingeh ba ki nongshong shnong ka Sabuda -Ri-Bhoi District ki ia kynduh ka UDP mynta ka sngi ka la phah ia ka shithi dawa jong ka sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr.Mukul Sangma ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan ia ka Mawlasnai Out Post sha ka Police station kum juh ruh ka Out Post ha Umwang, Umtlih bad Sabuda.
Ka jingiohi jong ka Seng lada kam don ka jing shalan sha kiwei pat ki Jylla ia ki mar rep khamtam ki jhur kiba dei ki mar pyut kan ym lah ban pyn im iaki Nongrep.
U pyntip shuh shuh ba nalor kitei ki 8 tylli ki skhim ki don sa kumba 14 tylli kiba dang ap ka jingmang pisa bad kiba la khmih lynti ban pyntrei kam noh shen.
Shwa ïa kane u Lat u la leit ruh ban plie ïa ka hostel ki samla pule kynthei ha NEHU Tura Campus, u la leit jurip ruh ïa ka ïing sah u Lat ha Tura kaba ka jingtei ka dang ïaid shakhmat mynta.
Kyntang ïa wai ka KSU ka phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaïing jong ki 5 ngut ki paradoh parasnam kiba la khlad ha katei ka jingjia bad sha baroh ki nongshong shnong ka Mukroh.
Lada jia ba kine ki kynhun, ki seng trei kam kin kynriah noh na Shillong kan long ka jingduh kaba heh ïa ka jaidbynriew.
Ka Amita, ka dawa ban kem mardor ia U Chullet, uba dei ruh U President jong ka  Jaintia Hills Truck Owners Association.
Namarkata, u la ong ba haba ki jied nongmihkhmat ki dei ban jied ïa u briew ym ïa ka party namar ka party ka dei tang ka uniform.
Ha kawei ka liang, u Myntri rangbah barim ka jylla u Bah DD Lapang u la ong ba ka donkam ia ka sorkar ban thaw noh ia ka ain ba kin ioh ia ka bor.
Lah ruh ban kdew hangne, ba haba iadei bad ka jingdon jong katei ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, la mih shibun ki jingpyrshah da kaba kynnoh ba ka wanrah ia shibun ki jingeh khamtam haba iadei bad ka jingdheng kali bad ha kajuh ruh ka por ba ka dei ka jaka kaba long ha sharing lum.
Ka KSU ka la iathuh ba kiba bun na kitei ki nongbylla khlem laisen kim dei wat tang ki nong India paka ruh, kiba bun ki dei ki Nepali, bad kiwei pat na kiwei ki ri ba marjan , iathuh u nongialam ka KSU na Mawiong Unit.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntrikam beit ïa ka Roster da kaba sdang beit na u snem 2022 namar baroh ki tnat sorklar kim biang shuh ki jingkheiñ halor ka jingdon kiba ïoh kam kat kum ka Reservation Policy.
Shillong 23 Jymmang: U president ka HYC u bah Roykupar Synrem la ong, ba kumba ka seng ka lap ba kidon ku briew ki ba shong beaiñ ha katei ka jaka ha lum survey, ki ba don haduh phra phew na ka shispah tylli ki iing , nalor katta ruh ka la dep ban leit iakynduh ia ki bor ba dei peit ba kidon ki ba shong beaiñ ha kane ka jaka bad ym ba ki shong beaiñ hyneei ki kam sniew ban khaii ia u drok kadei na kane ka jaka.
Kiwei pat ki jing iakhih kiba jur ki dang iaid ha  Baksa, Lakhimpur, Dhemaji, Tezpur, Golaghat.
Ha shwa jong kata, U Bora bad arngut ki dkhot jong ka seng BJP, kiba don ha ka sorkar BJP, ki la hiar shuki noh, namar ba ki pyrshah ia ka  Citizenship bill.
Kane ka surok kadei kawei napdeng ki surok kiba bun bha ki kali ba ïaid namar kadei kaban leit sha Guwahati bad kaba wan ruh na Guwahati.
Ka jingpynkylla MIL elective ka MBOSE ia ka ktien Khasi ka dei ka jingthmu kaba ktah bha ia ka jaitbynriew, la ong u President ka KJDSTA u Ba ED Nongsiang haba kren mynta sha ki lad pathai khubor.
Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka la ioh ia ka jingjop ha kaba shalan ia u Sohniamtra Khasi (Khasi Mandarin) shapoh Dubai bad ruh ban wanrah ka jingiadei kaba jan ha ka iew ka hat.
Ha kaba iadei bad ka bam ka dih, la pyntip ba baroh ki khynnah ki dei ban  rah pisa shwa ba kin leit na ka bynta shi bnai bad ia kane, la ong ruh ha ka jingialang bad ki kmie ki kpa.
Katei ka jingsiat ka la jia hapoh jong ka Monroe Park hadien ba la dep ban pynlong ia ka ‘Graduation Ceremony’ jong ka Huguenot High Scool.
Baroh kitei ki lai ngut ki la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ki lympung ïalehkai bapher bapher ba la pynlong da ka BCCI.La jied ruh ïa ka Saranya RS kum ka coach, bad ka Kong Mary Balahun Sawkmie kum ka physio, ha kaba baroh arngut kin dei ki suppoet staff napdeng saw ngut jong ka kynhun North East team.
Ka jubab une u rangbah ka long ka jingsneng jinghikai (moral) ba ngi donkam ban rep kham bun ki marbam ki ban pynhun bad pynkdang ym tang ïa ngi hynrei ïa ki lawei ruh.
Te haba ka pop ka bun hangno pat kata ka mynsiem jingiaieit? Namar ba kata ka jingieit ka la kylla  khongpong sha ka pop.
Kan don beit ka jingbym hun hangne hangtai hynrei khnang ban suk pat kiba bun ba lang donkam ban pyndep bad pynïaid shakhmat ïa kane ka kam shwa ban poi ka election MLA ha ka jylla.
La bthah ruh na ka bynta ki samla pule ka agriculture and food technology ban phone ia u Nodal Officer, bah Remdor Dkhar ( +91 98631 14387 ), Dr.Paul Chyne ( +91  9863089972 ), bad ki lah ruh ban phone lada ki donkam jingtip na ka bynta ki Samla pule medical.
Ha ka shi bnai, ka Wholesaler ka pynpoi kumba 107 byrni u khaw rashon jong ka shnong bad hadien ba la thew ïa kitei ki 107 Byrni la lap ba la poi tang 43 quintal 1 kilo bad 845 Grams na ka 53 quintal, 68 Grams ba kane ka FPS Centre ba ka dei ban ïoh ha man la u bnai.
“Kat haduh mynta ym pat shem la ioh kem ia kiba la donkti ha katei ka kam runar bad ka long ruh kaba shitom ia ki Pulit ban budien namar bun na kitei kiba la wan hiar thma ia katei ka Weighbridge ki dei na Assam, kumta khnang ban iohkem ia kiba donkti, u la ai jingmut ruh ia ki pulit ba kin peit thuh bha lyngba jong ki kor CCTV, khnang ban iohkem ia baroh kiba donkti ha katei ka kam" ong u C.P Gotmare.
Katba ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) ka la ai ïa ka Theme Song jong ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jingïoh jylla bapura ka Meghalaya.
U la ban jur ruh ba ki iktiar Sorkar Kmie ki lah ban theh ki jingïarap lada ka don ka jingtreilang na jylla da baroh ki briew naduh ki kynrem lyndan haduh ki riew paidbah.
La ong ba ïa kum kine ki juh ki prokram yn sa pynlong ruh ha kiwei kiwei ki District ba dang sah ban pynsaphriang ïa ka jingtip shaphang ka NIOS naba bun ki Khynnah ba pep skul shiteng por kim don jingtip satia ïa kane ka lad ban ïoh leit pule.
Ha kaba iadei nad ka night curfew na ka bynta ka East Khasi Hills District kan dang iaid bteng kum ba ju don naduh ka 11 baje mynmied haduh ka 5 baje mynstep bad kane ka jingpynbna kan iaid bteng kat haduh ban da la pyntip pat da kumwei.
Kumta ka ïing bishar ka kyrmen ba ha kane ka jingjia kan ym ïaid da kata ka juh ka lynti.
“Ngim pat rai ban pynbna kyrtong hynrei ka State Electon Committee kan sa pyrkhat ia kaba donkam halor kane ka bynta.
P.Bamon uba la pynshong nongrim na ki Proverb 17:3 kaba kren shaphang ka jingkyrmen, ka jingïai ap bad ka jingaiei jong u Blei.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ka sorkar MDA la tip kum ka sorkar kaba ïaleh dohïap ban pyntreikam ïa ka NEP 2020, hynrei ka la ïaid lait pat ia ka 4.31 bad 4.32 jong ka National Education Policy (NEP) 2020 ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki kot NCERT.Ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingthmu borabor jong ka BJP ban pyntreikam ne ban mushlia ha kaba ïadei bad ka pule puthi.
Lada jied ïa u kyrtong NPP ruh un don ha ka sorkar, UDP ruh kajuh lane HSPDP lane BJP.Lehse ka UDP ka la bakla shibun ha ka jingshim rai ban leit pynïasoh bad ka MDA 2.0.
U M Venkaiah Naidu, Vice President ba mynta, un kut ka por treikam jongu, ha ka 10tarik Nailar 2022.
Ki Staff ka Council ki la phah ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem ka jong u Johnwyne Lyngdoh bad kan buh haka jingduwai ba U Blei nongbuh nongthaw un pyntngen iaka iing ka sem jong ki ha kum kane ka por ba wan kah dum u lyoh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia ka Shnong Umthlong kum ka Containment Zone ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha katei ka shnong.
Ka Niaw Wasa utd kala jop da 1-0 iaka Nangbah Mulang haka semifinal ba ar ne ka eleminator haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Katei ka JAC ka la ieng pyrshah da kaba pyni ia ka nongrim ba lada jia ba tih Uranium ki paidbah ba sah ha khappud kin sa shah ktah lang.
U Jisu mynba u dang don ha kane ka pyrthei u la leh shibun ki jingphylla, ym tang ba u long u Nonghikai hynrei u long ruh u nongleh kambah bad jingphylla bym lah jer hangne.
Kynmaw ba ïa kine ki kam ym dei ba ai ma phi, ka ai ka tnat PWD."Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka jingkieng dewbilat ha Mawlai Nongpdeng u Bah Teibor u la ong, “phi dei tang u nongbud dien phim dei u nongsdang.
Ka don ka jing iakren halor ka haw haw, kaba don sha lyndet jong ka pyrthei bad U Jeff Bezoz, uba dei u trai jong ka Amazon, u shim, ba ka don 62 mer sha lyndet jong ka pyrthei.
:U Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, ha ka Sngi Balang u la leit jngoh ïa ka Dawki ha West Jaiñtia Hills.
Ka jingïalang ha kane ka sngi kala long kaba i shongkun bha namar ka jingwan shongshit jong baroh ki para nongtrei bylla sngi na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia kiba kynthup naduh ki nongtrei Muster Rolls, ki nongshet ja Mead Day Meal (PM-Poshan), ki Mistery, ki nongshong dukan, ki nongdie kwai dong, nongsuhjaiñ bad kiwei de ki nongbylla bylla sngi.
Haba iadei bad kane ka jingjia, ka parti ka la pynlong ruh ia ka jing sngap jar ba ar minit, ban sngewlem ia ki mynsiem ba lui-lui kiba la duh noh ia ka jingim bad sha kiba haing ha sem jong kito ki lanot ruh kumjuh.
“Na ka liang ka BJP ngi kyntu ïa ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS bad ki kompeni kiba shim ïa ka kam ba kin pynbiang ïa ki nongtrei khnang ba ïa ki eksam kam dei ban leh beit ha kane ka jylla," u la bynrap biang.
Haba beh ïa katei ka thong, ka Symper Rangers kam lah ban kamai ron ha kaba ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 46 ron ha ki 9 over.
Ka Jarain Fc bad ka PHE ki long ki ar tylli kynhun ban iaknieh iaka nam lahduh haka Open To All Knockout Football Tournament kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ia ki nongkitkam jong katei ka synjuk ba thymmai bad kaba long kum kawei na ki shnat treikam ka SRSRBD, la leit ban pynskhem da u Bah BB Makdoh, President ka SRSRBD, ha ryngkat ka jingdon u Bah PB Sylliang, Secretary lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Haba iashim bynta ha ka jingiamir jingmut ha ka kynta buh jingkylli hapoh ka iingdorbar thawain, u Bah Lyngdoh u la aijingmut ba ia kane ka contingency dei ban buh ha ki MLA khnang ba kan iarap ban pynkloi ha kaba iadei bad ki lad aijingiarap.
Shillong,6 Nailar:Dang mynhyn nin ka sngi u President ka MPCC u Dr.DD Lapang bad uwei pat u nongialam ka seng Congress u bah Prestone Tyn song ki la leit ban ia kynduh ia ka President  rangbah ka seng Congress ka Madam Sonia Gandhi ban pyn sngew sha ki tyndong shkor jong ka ba kim hun ia ka sorkar kaba mynta ha ka jylla kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, bad ki la dawa ruh na ka ba ka dei ban tuklar kham kloi ia katei ka kam.
U Blei u la dep thied da ka dor bah ka snam u Khun u jong u u Jisu Khrist na ki kti u soitan.
Utei u rangbah u la kyntu ia ka KHADC ba ka dei ban ai noh kloi ia ka NOC khnang ban lah ban weng noh ia katei ka jingeh ki paidbah.
Nangta, la iathuh ba ka hospital ha Texas, ka la iew san shah ki nongpang, na kaba ju long baroh shi katta.
La kynnoh ba ki la byrthen bad thaw klumar ia ki BSF, hynrei na ka liang ki shipai ki la pyrshang ban tem ia ka jingiakynad.
“Ban shu phaikhmat tang ban ïohkam Sorkar ka dei kaba suk.
Haba ki bahaing hasem jongno jongno ki wan sha Shillong, ha kum kine ki por ba ki ïakynduh jingeh, lada ka Sorkar ka lah ban ai jingkyrshan.
Katkum ka jingujor ejahar u Constantine Langstang ba kane ka jingjia kala jia haka 13 tarik haka por 2 baje nohphaisngi haka shnong Saba, West Jaiñtia Hills District haka por ba u thmu ban leit thied masi sha ka shnong Umkhyrmi, hyrrei la wan mih ki briew kiba ym lah satia ban ithuh kiba tap ïalade iaka dur khmat jong ki da ka jaiñ kiba rah ryngkat bad ki suloi bad pistol bad kila kam ïalade ba ki dei ki lehnoh naka jaidbynriew Karbi.
Ki pulit hadien ba kila pynlong ia ka jingtalasi ki la lap haduh 42 tylli ki song sabon kiba don ia u kynja power na uwei u briew uba kyrteng u Abdul Kuddus Laskar uba dei napoh Cachar, Assam.
Hynrei kine baroh ki jingtyrwa ki lah ban urlong tang lada ka iktiar na ka sorkar bad na ki shlem jong ka thoh ka tar ki lah ban pdiang bad pynskhem ban long ryntih bad ha la ka ktien lajong.
“Hooid kein la miet " la kubur ka DeisyYm slem na kata ka por baroh ar ngut ki bsuh noh hapoh ka nep bad ki iohthiah jak.
Ha ka Commerce pat ki don 57 ngut ki samla kiba ïakhun ha katei ka eksam bad ka jingpass ka long 96.5 persen ha kaba u Pranjal Bhattacharjee u la wan ha ka 1st position da ki 92.8 persen bad ka Bidisa Gowary ka ïoh 90.6 persen.
“Ka dei ka jingialang kaba ai jingmyntoi bha bad ka dei ruh shi bynta ban bishar ia ka jingiaid ki kam.
Map ïa nga ba nga la kum kam palat ïa u pud jong ka Riti ka Dustur jong ngi.
Lah ban kdew hangne ba ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ryngkat ki katto katne tylli ki sengbhalang mynta ka kynti ki la kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingdawa ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya.
Ka kot Niam ki Hindu ka ong," Ka kyiad ka long ka pop ka ban ïap ka long ka Mahapataka, Ka Koran ka kot Niam ki Muslim ka ong ka kyiad ka long ka atiar u ksuid.
Hooid, ym lah ban len ba ka dei ka por, baroh ki ïaleh kumta naduh ki kyrtong, ki seng saiñ pyrthei hynrei kaba donkam hangne ka dei ka jingstad jong u paidbah.
“Bun kiba la ïakren halor ka jingïashoh ïadat ba tang namar ka ‘Amul Kool’, mih ka jingïakynad hapdeng ki 2 kynhun…kam don ka jingïashoh hapoh ka jaka mane hynrei ka dei habar dukan bad ki bor ka aiñ ruh ki la kren ba ki kynhun niam – ki Balang Khristan kim donkti, ka KSU kam donkti," u la ong.
Ka East Khasi hills, ka don 5ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 9ngut.
U Myntri Rangbah Zoramthanga u la dep ban aiti ïa ka shithi iehnoh kam sha u Lat ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la shai ba ka MNF ka la shah weng na ka bor.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ki don bun ki riew lui lui, kiba la shu shah pyniap ei ha ki pulit jong ka Meghalaya, tang namar ba ki shah suba, ba u dei U Sanbor Pala bad la ong shuh, ba lehse, kin thap sa ia ki nongialam sengbhalang ruh, namar ba ki suba, ba u dei U bah Sanbor Pala? “Lada kin ioh shisha ban kem ia U Sanbor Pala, ngin nym nud satia ban buhrieh ia ka kyrteng ba shisha jongu" ong ka khubor bad la kynnoh ruh, ba ki kynnoh beain ia U Tarzan Lymba, halor ka jingkynnoh, ba u donkti, ha kaba pynbthei bom IED.Ha ka kaiphod jong u nongbishar ba la shongthait U T Vaiphei, ki pulit ki kam ba U bah Cherishterfield Thangkhiew @ Sanbor Pala, u dei uba donkti, ha kaba dawa pisa bad nangta, ha kaba pynbthei bom ruh.
La kha ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh , East Jaiñtia Hills.
Ka sorkar ka pynlut da ki klur ban iarap pynitynnad ia ki jaka ki riewshimet ia kiba kam ioh satia ban longtrai.
Katno ka long kaba sngew synei ban pyrkhat shaphang kito kiba la ngat ha ka apot jong ka jingkyrni ha ka jingdih drok namar katei ka ktah ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka iing ka sem baroh kawei.
Kin nym lah ban beh ia ki nongshong shnong ba pura jong kane ka ri, lane ban pynkylla poiwir ia ki" ong ka Banerjee, haba kren ha ka jingialang paidbah ban leh burom halor ka jingjop jong ka TMC, ha ka elekshon shiteng samoi ha Kharagpur.
U Syiem Ahasueros- u la synshar naduh India haduh Ethopia.
Jowai:  Ki nong trei ka JHADC ki la ud bad sngewkhia halor ka jingbym shym la ioh tulop shuh la palat saw bnai mynta.
“Phi long ki briew ba bha bok palat ba phi lah ban jied ia u nong mihkhmat u ba lah ban synshar hok ia ki paidbah jong ka thain na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par hapoh ka Sohiong" u la bynrap.
U Tarson Lymba president HNYF Southern Riwar Circle ula ong ba dangshen kila wan jurip iaka Dawki PHC bad la iadonlang u Medical Health Officer Dawki PHC.“La lap shibun ki jingduna jong ka building PHC, kum ha ka jingorpait, bad kumba ngi la tip ba ka surok bah kan ïaid lyngba jong kane ka Dawki PHC kaba pyntrei da ka company Japanese International Cooperation Agency (JICA).
Naduh kata ka khlam ka ngoh,Ka phet sha riat sha ram,Ïa shnong kam nud shuh ban wan jngoh,Sa neh ka shnong Mawkhlam.11.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka kong  Tri Shabong ha Lawsohtun Block 2 (Lumpdeng), Kali Mandir ha Qualapatty, Flat No-104 of Ferndale complex, Shillong, Riat Laban East bad ka St.John, kaba don ha Madan Laban bad nangta, la ai bor ruh ban plie biang noh ia ka ophis jong U  Sr.
La iathuh ki riew tymmen haduh ha Umwaso ka jaka ka Ri Jaintia, hynrei mynta pat la kam ka Assam haduh Khanduli; yn nym slem lada iai long kumne shen shen ngin duh ki jaka ha Ri Khasi Ri Jaintia, bad kane shisha kan long ka jingduh kaba khraw.
Ïa kane ka kaiphod la ïoh pdiang ha ka 30 tarik Lber, 2023.
Da ka jingbym sngewlah ngeit ïa katei ka jingkam jong ki bor katei ka skulbah, na ka liang ka jong u Bah Rubi lem bad ki bahaïing hasem bad ki paralok, ki la buh jingkylli ïa uwei u nonghikai katei ka skulbah halor katei ka jingjia, hynrei uta u nonghikai u khlem treh satia ban jubab bad phet syndet na katei ka jaka, kaba la pynbitar shla ïa ki.
Kaba dangsah mynta ka long tang ïa ka SPL, ka ban dei ruh ka samoi ba nyngkong ïa kane ha kane ka lympung.
Ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills District ha ka jingkhynra kaba la neh baroh shisngi khatduh ka la ïoh ban kem noh ïa kitei ki nongkhaii drok na kawei ka jylla sha kawei pat ha kaba kawei na ki kadei ka longkmie na Demthring, Shillong nalro ba ka ïoh ruh ban kurup shibun bha utei u jingdih beain, ong u heh pulit ka district, Bah Sylvester Nongtnger ha ka sngi Saitjain.
Lada kim treh ban leit kyndang lang, katei ka seng kan leh hi.
U ahmed u la ong ba ki lain gut ki para jong u kiba la ioh ia kane ka jingpang ki  u khun ba  ar, lai bad uba san jong u kpa jong u.
Ka ANTF ka la ïoh kurup ruh ïa kawei ka mobile phone, 8 tylli ki kot khubor ba song ïa kine ki dawai kuli bad kawei ka pla rong ïong.
Hadien katto katne bnai ba ka kynhun ialehkai phutbol ka Argentina ka lah ioh ban rah shalade ia ka trophy jingjop na ka lympung ialehkai World Cup 2022 kaba lah long ha Qatar bad kumjuh ruh ha ka jinglah ka jong ka ban khur ia ki jingjop ha ki katto katne ki jingialehkai hadien katei ka lympung, kumta ruh katei ka kynhun kaba bat mynta kum ka lahduh ha ka pyrthei ha ka thup kyrdan ba thymmai jong ka FIFA, ka la lah mynta ha ka ban pynhiar kyrdan noh ia ka kynhun ialehkai ka Brazil na ka bynta ban khur biang shalade ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei hadien hynriew snem kynthih ba katei ka kynhun kam shym la lah ban bat shuh ia katei ka kyrdan.
La ong ba kitei ki ar ngut kiba la shah siat iap ki la leit dawa pisa jubor ha ka kyrteng ka GNLA bad hadien ba ka seng ka la lap pyrshah ia ki ka la siat iap shisyndon ia ki.
Dei kumta ba u Jisu Khrist u la paw ha khmat u Blei na ka bynta jong ngi ym da kaba un ainguh bunsien ialade bunsien …….
Katba u nongmihkhmat na ka Tata Trust, u Biswajitnath Sinha, u la kular ba kum ia kane ka jingialehkai baby league yn sa bteng lashem snem ruh ha kane ka jylla.
U MLA Nongkrem u la ong ba ñiuma ki kyndon ki ong ba ha ka sngi thohdieng ka dorbar kan long tang haduh ka por 12 baje mynsngi.
“Kawei na kane ka long halor ka sorkar pdeng ka don ïa ka bhah ba kumno ka sorkar jylla kan buh ïa ka khyrdop ban rung ban mih sha ka jylla" u la bynrap.
To u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw un theh sei ïa ki umjer jingkyrkhu ha phi ki nongpule baieit baroh da kaba ngi kyrmen skhem ba kane ka khlam kan kut kan jah junom na ka jylla jong ngi bad na snieh ka sla pyrthei hi baroh kawei lyngba ka jingisynei bad jingieit ba neh bymjukut jong U.Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingiap khlam ki sniang ha ka shnong Lamin, kaba hap ha Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Ka seng “Hindu – Buddhists – Christian United Forum ka la pyntip ia kane sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, la ong ka BJP.“Ka BJP Meghalaya ka pynrem jur ia kane bad kan pynsngew sha ka tnad kam pohiing ka ri halor kane ka jingjia", la ong ka rai jong ka BJP ba la don lang u Ajay Jamwal u Secretary ba peit ia ka North East.
U bah Syiemlieh u la ong ba katei ka jingiew dor ka la pynkmen shibun ïa ki nongrep hynrei tang hadien shitaïew ka dor ka la hiar sha ka san hajar tyngka shimon bad ha kine ki sngi ka la hiar pat sha ka sawhajar sanspah tyngka shimon.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ka jingïakhun ka la long kaba ïa khaid bha namar ka jingïapyrshang ban ïa thep kol ruh ka long mar ïa katjuh bad haduh kaba kut jong kane ka lympung ruh ym shym la don mano mano ba ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh.
U la ong ba ka jingthmu ka Council ban pynphong sopti uniphom kam mut ba don eiei ban pynsniew hynrei ka long na ka bynta ban pynbha ban kyntiew ia ki daju khamtam ki para Khasi na ka jingwan tyllep ki dkhar nabar kiba shu wan tang shi sngi, ki rah star ha Iewduh, ki la kamai.
Kumta, ka Supreme Court, ka pynksan ia ka Notification 8th September, 1961 halor ka nongrim ba ka Regulation No.5 of 1952 ka la pynngat (applied) ia ki 225 tylli ki ain ha ki jaka baroh ka UKJHADC (KHADC bad JHADC), kaba sah, ka dei tang ia u Governor ban Pynbna (Notify) na ka por sha ka por ia kawei ka ain na kitei ki 225 tylli ki ain kiba don hapoh ka Regulation No.5 of 1952 na ia baroh.
U Conrad ruh un sa shah rem na jaka la jong.
Nangta u la leit sa ha uba ar, uba lai bad ter ter haduh uba khatduh.
“Ïa kane ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong biang hadien bun tylli ki snem bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kala trei shitom bha ban pynlong ïa kane ka lympung," ong u Myntri Rangbah.
Ngi shu ngeit ba kita kiba ñiah kali/ar shaka ki dei kiba la ïoh ïa ka laisen ba thikna bad kiba da tip ïa ki aiñ ki kanun jong ka Ri India ha kaba ïadei bad ka jingñiah kali.
Sa kawei ka khubor kaba sngewtynnat na kane ka shnong ka long ba ki nongshongshnong ki kheinkor bha ban iada ia ki wah ki um, ki khlaw ki btap bad ki sawdong sawkun jong ka mariang ban im ki nongshongshnong mynta bad ki pateng ban wan.
Na ka liang ki pulit ki la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin pyntip sha ki pulit lada ki iohi ia kitei ki suba donkti khnang ban ioh tohkit ia ki katkum ka ain.
Ka APEDA ka la ai jingkyrshan ruh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi ban pynsaphriang jingtip bad kyntiew ïa ki mar na ka thain kum ka KIWI Wine, ki mar bam ba la pynkhreh, ban pynlong ïa ka jingpyrshang ïa ka Joha Rice Pulao, Black Rice kheer, bad kiwei kiwei.
Mynta ka Mary ka dei ka thei ïakura ba nyngkong eh ka India ban khur takma ha ka lympung ïalehkai Olympic bad ka thei ïakura kaba wan ba nyngkong eh ha India.
Hynrei ba ki Khristan kin pyrshah kat ïa ka UCC Bill ka long ka jingbakla kaba palat pud.
Lah ban kdew ba ka KJP Synod Sepngi ka la ong ba ka Festival of Peace kaban long ha Mawphlang kam pynkhie im ia ka jaitbynriew baroh kawqei.
U Bah SD Khongwir, MLA barim jong ka Mawlai bad uba dei u kurim jong ka kong Harlismon Tariang, ula khlad noh, mynta ka step, ha hospital NEIGHRIMS, Shillong.
Ka Jylla Manipur tang hapoh ka shibnai ka ioh kumba 1(shi) klur ka khajna naka jing pyntreikam iaka ILP.H.Ki riewsniew kin shem shitom ban wan riehtngen ha ka jylla, ki nongkam bymman kum ki nongkhaii drugs, ki nongtuh kali bad ki nongkhaii briew kin shem jingeh namar kan don ka jingpeit pyrman ia ka leit ka wan ki poiwir bad kumta, ka suk ka sain kan wan ha ka jylla.
Jowai: Ha ka dorbar ki 20 shnong ba la lum da u kyrtong ka Congress ha Mowtyrshiah, Mowkaiaw Constituency, u MP ka Shillong Parliamentary u la ther tyngeh ia ki MLA kiba la iehnoh kam bad kiba la mih noh naka Congress halor ka jingkynnoh jong ki ia u Chief Minister ka jylla, u Dr.Mukul Sangma.
Ka kynhun ka la ong ruh ba haba la paw pyrthei, ka seng ka la ujor pyrshah ïa ka LRO.“Ngin sa ujor bun tylli ki ejahar ha ki pulit Assam pyrshah ki nongthombor ïa ki jaka mane khnang ba lah ban kem ïa ki ha ka por ba ki wan rung sha Assam," la ong katei ka kynhun.
Haduh bala thoh iaka khubor ka met jong kane ka khynnah ka dang neh ha Ar kilo bad la shai ka sngi yn pyndep ki pulit iaka jingdonkam jong ka aiñ.
“Ki MP jong ka TMC ki la pynlong ka jingïakhih wat ha Parliament ban dawa na ka sorkar India ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi", la ong u Bah Charles.
Ha shwa jong katei, la ju tep briew ha u lum Olive, uba don sha mihngi jong katei ka nongbah.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba kane ka jingai jingshakri da ka Sorkar Meghalaya ka long ban pynthikna ba ki dawai dashin kin poi sha ki jaka kiba jngai bad kiba kham sohsat ban ïaid na surok.
Namar la tip ruh ba ki don bun ngut ki riew paidbah kiba la leit pyniasoh ialade sha katei ka kynhun ba la tip kum ka ‘Bwa Kale’.
Lah ban pynkynmaw hangne ba dang ha ki khyndiat snem ba la lah, ki nongïalam ka KSU Mawshynrut lyngba ka sur jong ki paidbah, ki la pynkynmaw hakhmat u nongmihkhmat ryngkat bad ka memorandum halor ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Ka seng Tyrso Valley Wildlife Protection Society ka la pynlong ruh ïa kane ka tamasa da ka jingthmu ban iada kyrpang ïa kine ki sem bad ruh ka thong ban pynlong ïa katei ka jaka kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei da ka jingwan poi kitei ki sim kbeit kiba la kot da ki lak tylli.
Hadien ba la ioh ka jingkren na baroh ki Raid Mawlieh Khyrim Syiemship la ioh ka jingpynspng donburom da Lyngdoh Mawlieh.
Ka sorkar ka la ïathuh ba ki don ruh kiba donkti ha kaba seng ïa kine ki Karkhana beaiñ kiba la shah kem ha ki Pulit.
Shillong:Kawei ka samla ba 28 snem ka rta, ka la jah rngai na la Ïïng naduh ka 4 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ym shym la lapdien satia shano ba ka don.
U la dap ruh da ka jingkmen ban lap ba ka jingïalehkai volleyball ka long kaba shongshit sha kine ki thaiñ bad u la kyntu ïa ki nongkitkam ban wan shakhmat ban ïa pynpaw pynroi ïa kane ka jylla.
Katei ka jingjia ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba hap ban ïaid lyngba katei ka surok National Highway.
Kumta ka jingkyrkhu ba ngi ioh na ka spah ba remdor tam ba u uranium u ai ka jingmyntoi sha u khunbynriew, lyngba ki stad science bad technology, ki jingjynjar bad ka jingtim ha ka jingim ruh ka don lang ryngkat.
Shuh shuh u la ïathuh ba hadien ka jinglyngshop ka khlam Covid la sakhi ba ka kiew ka jingwan kiba wan jngohkai sha ka jylla ha kaba ki don haduh kumba 15 lak kiba wan shangkai sha ka jylla.
Ha kane ka jingïalang kaba la wan sakhi ruh da ki spah ngut ki paidbah, u Bah Ardent u la pan ïa ka jingkyrshan ki paidbah da kaba phah rah kti kum ka dak ka jingkyrshan ïa ka VPP ban pynlong ki jingïakhih lada ka sorkar kam sngap ïa ki jingdawa ka Seng ban pynsangeh shuwa ka thungkam thungjam, katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy bad ka jingbuh por ba thikna ïa ka jingpyntreikam ka Roster System kumba la bthah da ka ïingbishar ba dei ka sorkar bad ka Assembly ki ban rai ïa kane ka kam.
Haba batai halor ki kam pynroi, utei u nongialam shnong u la ong, ba kumba ka long haduh mynta ka Shnong Umru kam shym la shah iehbein ha ka sorkar Meghalaya, namar kum ka shnong khappud ka ioh lut ia baroh ki skim pynroi ba la wanrah da ka sorkar Meghalaya, kata naduh ka MGNREGS, ka skhim PMAY, ki khaw rashon lem bad shibun kiwei pat.
Hynrei hadien jong ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka jylla ngin ym lah ban khmih lynti ba kiei kiei baroh kin sah kumjuh hynrei ka dei ban don ka jingkylla.
Kum ban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep katei ka seng, ka la dep ban wan thaw ia ka PDF ha Nongstoin ha kaba ka la jied ruh ia ki nongkitkam ba shipor jong na katei ka Konstitwensi bad hadien katei, na ka liang jong ki nongkitkam jong ka PDF sengkmie, ki la hiar sa sha ka thain Mawshynrut ban thaw sa ia ka tnad treikam ka jong ka ha katei ka Konstitwensi.
Ki don pat ki shnong hapoh ka thaiñ Phlangdiloiñ kiba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block pat ki hap ban ïaid kjat haduh 3 kynta ban poi sha Ranikor, u la ong bad pynshai ruh ba kine ki dei kiwei na ki jingeh kiba ki paidbah jong kine ki thaiñ ki ïa kynduh naduh ki por ba mynshwa haduh mynta bad kane ka la buh jingeh ïa ki bad ka la pynjynjar ïa ki shnong bad ki paidbah haba pyntrei ïa ki jingtrei 100 sngi ne MGNREGS bad ruh halor ki skhim ba hap hapoh ka National Social Assistance Programme (NSAP) bad kiwei kiwei ruh ki lad pynroi ba hap ban leh na ki ophis Block.
Ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong kila pynpaw ruh ba bun ki nongrep ki hap ban die tad noh ia ki jhur kum u kubi haka dor ba 3 tyngka shi kilo namar ba kim ioh lad ban die sha iew.
Haba kylli la ka don ka jingbym iatylli hapdeng ki party ba iatreilang ha ka MDA halor kane ka kam, u Bah Hek ula ong “ Phi la jubab hi da kaba kylli ïa kane ka jingkylli ba kam don ka jingiatylli hapoh ka MDA".
U Bah Kharkrang u la ong ba hadien ka jingjia kaba la jia ha motphran, ki la don bun ki jingmut jingpyrkhat kiba pynsyier ia ki briew hynrei ki pulit ki la trei ia ka kam jong ki ban wanrah biang ia ka jingshngain ia ki paidbah ha kaba ki la kem ruh ia bun ngut ki runar kiba donkti ban leh ia ki kam runar bad ki kam pyntriem bapher bapher hynrei u Bah kharkrang u la kren bynniaw pat da kaba ong ba ki don pat kiba pyrshang ban tah rong bad ban kynthoh da kiba bun rukom ia ka jingtrei shitom ki pulit.
"U la pynpaw ka jingsngew kyndit ba u Myntri Rangbah duh ka Ri, u Narendra Modi u dang sngap jar-jar halor katei ka jingjia ha Manipur bad kumta u kyntu ïa u Myntri Rangbah duh ban kren noh halor kane ka jingjia bad ban shim noh ki rai kiba skhem ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingïa kulmar ha ka jylla Manipur.
Ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun ka long kaba itynnad ha kaba naduh ba sdang ka jing-ïakhun watla ka Portugal ka la ïoh ïa ka kabu ban thep ïa ka kol kaba nyngkong hynrei ki kynhun jong ka Korea ki  la ïakhun tyngeh ban khur ïa ka jingjop da ka jingthmu ban ïoh rung sha ka thup jong ki 16 namar ka Uraguay bad ka Ghana ruh kiba don ha kane kajuh ka Group ki dang ïaknieh ïa kane ka kabu.
Shillong: Ka jingleit tur jong ka CoMSO, mynta ka nohsngi sha Raj Bhavan, ka la poi sha ka jing ia huri hura, haba ki don ki paidbah, kiba thmu ban leit rung beit beit sha Raj Bhavan.
Hato kane kan ialam shaei kein ia ngi ki paidbah, namar ha kaba khatduh hi, dei u paidbah u ban hap shah shitom shah jynjar.
Shillong: Hadien ba mih ka jingthut ka rep ka riang bad ka khaïi ka pateng jong ki hapdeng ki Pnar bad ki Karbi ha ki khyndiat bnai ba la leit, ha ka sngi Palei ka 16 tarik Jymmang ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng ka Dorbar Shnong Khanduli bad ka Suching Amring Border Development Committee (SABDC) ha BOP Khanduli.
La iathuh ba katei ka jing khang dam, ka dei namar ba ki don kiba ioh pang corona, lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang, ha katei ka Shnong.
U Bah Cherishterfield Thangkhiew, ula pyniasoh ialade sha ka Hynniewtrep Achick Liberation Council (HALC) ha U Nailar 1987 bad ula bat kum U General Secretary, uba don bynta ha ka kam synshar khadar jong katei ka seng.
Ka jingjia, Ki kyrteng briew, ki jaka puta bad ka por ka dei kaba shu ringdur u Nongthoh.
Nongstoiñ:  Ka Khasi Student Union Mawshynrut Circle, ka la maham tyngeh ia ki runar kiba don kti ban jynrat dusmon ia ka signboard jong ka Seng, ia kaba ka Seng kala thung hapoh ka shnong Nongshram West Khasi Hills.
Ka seng ka la ong kumno lip light 12 kynta shi sngi lane 5 sngi ha ka shitaiew, hynrei ka Bill ka kajuh.
Ha ba leit jurip sha ki iew kum Iewduh, Jail Road bad Laitumkhrah lah lap ba don ki dukan ba die ia u piat ha ka dor ba 85tyngka shi kilo, 90 tyngka shikilo,bad 95 haduh100 tyngka shi kilo.
Shillong: Ka KSU East Jaintia hills District Unit, ha ka 6 tarik u Lber 2024 ka la pan jingshai na u Deputy commissioner ka district uba dei ruh u Chairman ka District AYUSH Society ka district halor ka jingsuba bym pyllait ia ki katto katne tylli ki kam kiba kynthup naduh ki post jong ki Ward Boy, Ward Girl,Sweepers, Cook, Chowkidar, Jamandar, Peon bad kiwei kiwei kiba dei ban pynbna paidbah, ka ka jingpynbna ba la pynmih da u DM HO ha ka 15 tarik u Rymphang 2024.
Ki la ong ba ha katei ka sngi ka jingiakren ka la shu kut noh kumto.
Hadien ba la pynsnoh ia ka Khasi-Jaintia Hills bad ka Garo Hill sha ka Ri India, la pynhap ia kine ki lum ha Assam bad la synshar ia kine ki jaka lyngba ka article 244(2)  ha ryngkat ka Sixth schedule ka Constitution.
Ka United States ha ka Sngi Nyngkong, ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ka Iran halor ka jingduh noh ia u President ka ri- u Ebrahim Raisi bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki nongialam ba hakhlieh jong katei ka ri kiba kynthup ia u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Iran- u Hossein Amirabdol-lahian bad 2 ngut ki dkhot jong ka kynhun ba la buh kyrpang ban leit synran ia kitei ki nongialam ha katei ka sngi ba ka liengsuiñ kaba ki shong ka la thud shiteng suiñ bad leit hap bakla noh.
U Myntri ula pynpaw ïa kane halor ka jingeh kaba la kynton ïa ka sor Jowai na ka jingbym ïoh jaka theh ñiut mynta la bun bun bnai namar ka jingieng pyrshah jong ki paidbah ban bteng ïa ka jingtheh ñiut ha Mynkjai bad ban pynlong jaka theh ñiut ha Mooshutsdai kaba la dep ban ithuh da ka Sorkar Jylla.
Kumta kum u briew u ba la ju mlien ban thoh ia kiei kiei, ka jingmut jingpyrkhat kam shym la kwah satia ban shongthait kumta ka la pynlong ia nga ba ngan thoh ia kane ka bynta ka dud jong ka kmie.
Ka thong jong ka Winner Mind Foundation ka long ba kumno ban saidur ia ka lawei jong kiba kum kine ki khynnah kiba don ka jingartatien ha ka ki jingmut jingpyrkhat ki jong ki.
U la ong ba ka jingïateh soskular kaba mynta ka sngi kan pynkut shisyndon ïa ki kam pyntriem ha Dima Hasao Distrik jong ka Assam.
“Ka shu long ba haba don ka Reservation, ka don ruh ka roster kaba dei ban don katkum ba dei ban don naduh ka sngi banyngkong ba pyntreikam ïa ka bhah thung kam.
U la ai mynsiem ruh ïaki nongthaiñ kumba ka Ri Bhoi District ka dei kawei naki district kaba paw halor ka jingpynmih ïaki ksai ryndia bad ki kam thaiñ jaiñ, ba kim dei ban shu kut tang shi jaka hynrei ban thaw ki lad ki lynti ban pynpaw pyrthei ïaki haka ri bad wat shabar ri ban kyntiew ïaka kam thaiñ jaiñ bad kumjuh ruh ka ioh ka kot, da kaba kyntu ruh ïaki khun samla bad ki longkmie ba ki dei ban pynleit jingmut ha katei ka kam kum ki nongseng kam da ka jingïarap jong ka sorkar kum ka RMSS Scheme, bad kiwei kiwei.
Ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei, ki kam rah suloi ki la kynjah bha ha kine ki sngi.
La kem ia ki ha ka por ba ki rieh ha painkhana.
Hynrei kita kiba la sait ia la ki jain kup kim donkam ban sheptieng, namar u Blei um shym la mang ia ngi sha kata ka jingbitar bakhraw jong u ia ka pyrthei.1 Thessolini 5:9/ Rom 5:9.
Ki la dawa ba ka skulbah ka dei ban pynrung kam noh ha kite ki kam ba lait.
Ia katei ka jingjia, la shimti da ka tnat CID, ban pynlong ia ka jingtohkit, kumba la bthah da u myntri rangbah ka Jylla.
Ha ka jingpynshai  jong u ha ki lad pathai khubor u ong ba namar ba um shym lah ban poi ha ka jingialang ba ka la khot da u K.P Pangniagg u EM Incharge Elaka Khasi Hills Autonomous District Council, la shu phone kyrkieh ia u da u Lyngdoh Bashemphang Thabah bad hadien ba u la poi habar jong ka jingkhang ka Ophis District Council ki la shu phah sign jubor ia ki kot ki sla bad namar ka jingkyrkieh bad ka jingbymnang ban pule u la kum sign, u la pynshai ruh ba u khlem don bynta ei ei ha ka kam pisa pilain ba la iasoi.
Nga la shakri kum u nongïalam sengbhalang ha ki por ba la leit.
Ka jingïalap ilekshon ha baroh 59 tylli ki konstitwensi ha kane ka Jylla kan kut noh mynta ka sngi (Sngi Saitjaiñ) ha ka por 4 baje janmiet, kaba long 48 kynta sha ka jingthep vote na ka bynta ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei jong ka Jylla.
" “Hooid kila jia khah khah hynrei ngi la tip bha bad ngi la trei khlem shongthait ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia bad na ka liang ki pulit ruh ki la shim shuh shuh ia ki sienjam ia kiba Ngam kwah ban iathuh bniah," ong u CM.Nalor kata u la ong ruh, “Ki bor pulit ki ladon hapdeng ka kam bad ngi sngew thikna ba yn lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman bad Nga pynthikna sha ki paidbah jong ka sor Shillong bad ka Jylla ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam baroh katba don la ka bor ban pynthikna ban lah ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia khnang ba kin ym jia shuh hadien habud.
Shillong:Ka HANM South East Khasi Hills Sohra ha ka dorkhas ba ka la aiti sha u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingai laisen khaïi sha ki bar jylla hapoh ka thaiñ bad ka Hima Sohra.
Shillong, Risaw 11: Ka Regional Committee na bynta ka West Khasi Hills ba la thung da ka sorkar jylla ban sorjamin ïa ki jaka ba ïa kajia pud ha ka thaiñ Langpih kan sa shong ïa ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong jong ki shnong ba hap ha ka thaiñ langpih ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew ha Nongstoiñ ban ïakren ïa ki sienjam kiba dei ban shim na ka bynta ka jingpynbeit pud jong ka wat kaba ar.
Kitei ki nongdie kumba ju long ki la pyrta ia la ka dor jingdie jong ki kum u sohshaw, ki jhur , ki piat , bad kiwei kiwei hynrei ym shym la don pulit Syiem pat u ban wan khang ia ki wat hapdeng ka jingkhap ngiah kaba jur bha ha katei ka jaka.
Shuwa ba kan mih na Shilllong, ka President ka la thung ruh ïa u dieng ha Raj Bhavan.
Don pat ki khun kiba thoh lang ïa ka jait u kpa bad jait ka kmie ruh.
Ha kum kine ki jaka don ruh kiwei kiwei pat ki jingpynbyrngia ki ban ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ka ban pynthohbria ïa ka jaidbynriew ka jong ngi hi baroh kawei.
“Na ka daw ka jingjur palat jong u slap naduh hynnin ka sngi ïa ka Jingïaseng kaba la thmu ban pynlong ha madan Synod, la hap ban pynkynriah jaka da kaba pynlong noh ha ka ïing mane jong ka Balang, ha ka jingïaseng shiteng sngi la sakhi ruh ïa ki paid riewngeit kiba la ïeng skhem ha phyllaw ïing mane ha ryngkat ki shatri ban sngap ïa ka khubor na ka ktien u Blei.
Ka dor jong ki bam mar dih haki ïew ki hat kila nangkiew hynrei ki nongtrei bylla sngi ki mad ïaki jingeh namar ba ka bai bylla sngi jong ki ka neh kumjuh kaba la ktah bha ia baroh ki nongtrei bylla, la ong u Bah Pariat.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong haka sngi Saitjain haka shnong Namdong.
Ka ioh tang 58 percent ki mark.
Ki nongkhwai dohkha kiba dei ki kynthei ki la lap ïa ka metïap u Bah Mathaios Wahlang, 28 snem ka rta, ha ka 29 tarik Rymphang ha ka por 1:30 nohphai sngi uba shong ba sah ha Nongtrai ha ki thaiñ Lawbah kaba hap ha Mawsynram Police Station, East Khasi Hills District na khrum jingkieng kaba don ha Nonglait hajan ka shnong Nongtrai.
Shuh shuh ha ka sla ba 61 ka para 4 bad 6 ka ong: Kaba ai dud bitor ka lam sha ka jingijli ka ba pynwandur ia ki khun kum ki khmat Rabbit hynrei kaba kjit buin na ka kmie ka pynwandur bha ia ki tyngam bad ka jingphuh samrkhie ba ithiang.
Lyngba ka kynhun whatsapp group “Ka Sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep" u la iakhun ban teh lakam ia ka jingpur sted u COVID-19 bad ban iarap ia kiba mad jingeh ha ka lockdown na kadaw ka khlam Corona virus.
La mana pyrshah ruh ban sait kali, saitjain haka wah Myntdu bad kiwei ki Wah ha Rilum Jaiñtia.
Ka tim la kumno kumno ruh tang shi sien shi sngi kata ha ki 2 tylli ki round bad katta ruh ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka rangbiria u Khasi kaba long kawei na ki rukom im jong ki riew rim.
Na ka liang u Bah Pynshai Synjri, Sordar ka Nongjrong u la ong ba ki samla na shnong ki bun ki la pyndep jingpule bad kim ïoh kam satia.
La sngewthuh ba ka Aashna Roy, ka kwah ban khap pyn itynnad ia u shniuh uba sha khmat jongka bad bad khap noh saw inshi, na shakjat, hynrei u nong khap shniuh, ula khap ha ka mon lajong bad u shniuh, ula khap lut, ha kaba ula poi tang ha tyrpeng jongka.
Shillong:Ka Seng Jaiñtia Students’ Movement Eastern Region (JSM-ER) hapoh ka jingialam u President Sh.
Shillong: Mar ia ioh jingtip ba ki shipai ki la khang ia ka lynti iaid kaba ki paidbah ki ju iaid manla ka sngi ha ka shnong Jyntah, mynta ka sngi ki dkhot ka KSU ryngkat u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem ha ryngkat ka jingdonlang ki Majistor, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka.
Ki Pulit, haba ki la poi ha katei ka jaka ba don katei ka Khlieh, ki la pyrshang ruh ban wad sa ia ka met jong utei u rangbah, hyn rei ha ka jingwad ki Pulit kim shym la lap satia ia ka met.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka jingïatreilang ha ka Sorkar MDA-2 ka ïaid beit bha bad ka don ka jingsngewthuh jingmut kaba khlaiñ hapdeng ki paralok ba don ha ka sorkar.
Nga kyrmen ba kan urlong shen.
Ha kane ka sngi ruh la thung ka Adhoc MPLU, East Jaintia Hills District CommitteeHaba iakren bad ki lad pathai khubor mar synwai katei ka jingialang, na ka liang u President ka Union u ma Sutnga u la ong ba ka MPLU ka ieng ha ka nongrim ban peit ia ka bha ka miat ki paidbah nongshong shnong ka jylla naduh ki nongtrei bylla, ki nongaikam bylla kiba kynthup naduh ka kam khaii dewiong, ka kam rep ka riang bad ka kam ha ki kharkhana bapher bapher nalor kiwei kiwei.
Utei u lok jong ka uba la tip kyrteng kum u Tyn shain star Khongjee 23 snem karta  u dei uba shong ba sah ha Nongmadan bad u dei ruh u lok barim katei ka longkmie.
Convener ma Phrangsngi Sutnga, kala leit ban buh ka jingkyrpad na ki nongïalam shnong (Waheh Shnong) hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia halor ka nongrim ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ki ïing dorbar thawaiñ lyngba ki jingïalang paidbah ki ban pynlong hapoh ki Dorbar Shnong bapher bapher.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren naduh u Dr.D.D Lapang, u C.P Gotmare, u Bah C.B Syiem, ki nongshong shnong ka Umshangling, ki nongialam ka Synjuk ki Phra Shnong lem bad kiwei kiwei.
Ha kane ka Common Platform lah bun kiba ïashimbynta ha ki jingkylli khamtam haba ïadei bad ka Instrument of Accession bad kiwei ha kaba na ka liang ki kyrtong bad ba la mihkhmat ki la jubab ïa baroh ki jingkylli.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la pyntip ba ka Shillong Ropeway Project kan sdang naduh ka Madan Laban shaduh Lumparing ter ter shaduh u Lum Shillong (Shillong Peak) view point.
U Ma Longda Bamon, ula ong kane ka jingai jinghikai kadei na ka bynta ba ki nongshet ja sngi iaki khynnah kin sngewthuh ïaka jingpynïaid ïaka skim Mid Day Meal ha skul khnang ban myntoi ki khynnah skul.
“La sngi Nyngkong ngin lum lut katno tylli ki taksi kamai kiba iaid khlem trading license, katno ngut ki bar jylla kiba niah khlem ka Labour License bad ia ki kali baroh kiba ngi la ioh ia ki number kiba biang, ki bym don ia ka trading license, ngin thoh sha u District Transport Officer (DTO) ban leh ia kaba donkam ba baroh ki taksi shwa ban ioh ia ka permit ki dei ban ioh shwa ia ka Trading License bad ki bym don ka dei ban pynduh noh", la ong u bah Titosstarwell.
Hapoh South Garo Hills, ka dei ban don ka bank bad ka jingpyniasoh lyngba ka mobile ha Rongara bad shawei pat namar ba ki nongioh jingmyntoi na kito ki block ki hap ban iaid haduh kumbba 80 kilomitar shapoh Baghmara na ka bynta ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki," ong u Marak.
Ha katei ka inning kaba nyngkong u nongtied uba la tied bun u dei u Avinash Rai da 126 run.
Ngi sngewthuh ia ka kam ba ha khmat jong ki ka long ban shakri ia ka Ri bad ka jaidbynriew ngim kwah hi ruh ban pynshitom ia kiba kin wan barabor ha ki shnong ki thaw jong ngi.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Active Pator, President ka RBYF Western Zone, la ong ba ka jingleh mon da ki nongtrei sorkar ha katei thain Ri-Bhoi Sepngi, ka buh ia ki paidbah nong shong shnong ha ka jingeh kaba khraw, khamtam lada ki leit ban donkam sha ka ophis jong ka Jirang C&RD Block bad kaba kham pynsohsat eh ka long ia kito kiba wan na ki shnong ba kham shajngai.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Nantu Das.
When again news items came up that again it is reappearing there was no panic and that is what we have done, put that confidence, we have asked the people to learn to live with this and to be prepared for any eventuality also for any type of disease.
“Ngi kum ka seng ngi hap ban bteng iaka jingsangeh thied masi na Iew Khanapara bad ngin ap ia ka rai ka ban mih hadien ka jingialang ka ban long ha ka taiew ban wan , lada ki paidbah ki duh ban bam doh masi, ki dei ban kynnoh iaka KHADC bad iaka Hima Mylliem namar lada ka seng kam shim da ki sienjam kiba tyngeh ka dor jongka doh kan dang kiew shuh shuh bad kan ktah ia ngi kum ki nongkhaii bad ia ki paidbah kiba bam doh" ong u bah Generous Warlarpih General Secretary katei ka seng.
Ha kawei pat ka liang, katei ka seng ka la ia kynduh ia u Commissioner Transport u bah I.W.Ingty ban pynpaw ia ka jingeh jong ki namar ka jingiaid lynti ki trok 14 shaka sheneng ha ri Jaintia bad u Commissioner u la hokum ia ki kompeni dewbilat ba kim dei shuh ban pyndonkam ia kitei ki jait trok namarba ka surok ha ri Lum Jaintia kam pat iahap.
Kyntang iawai ka Dorbar Shnong ka ai ka jingkyrshan ia ki shipai BSF, tang lada ki leh ha ka rukom kaba dei ne ban ap pahara sha Border, khnang ban lait na kino kino ki kam bymman jong ki mynder ri (Bangladeshi), kiba wan ban tuh ban thiem ia ki jingdon ki jingem jong ki nong India la ka long ha ka por mynsngi ne mynmiet.
Mano keiñ ban kit khlieh ïa kane ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiew wasa ne ngin shu hap ban pyndem bad rah kti kat ka jingsngewbit u 24 uba la kiew mynta sha ka 26.
U don shibun ki jaka puta bad u don iing ruh ha Gurgoan ha Haryana, kaba shongdor T.5,25,00,000 bad sa shibun kiwei ki jaka puta bad ki iing ki sem.
Kham mynshwa, ki ladep wan teng ha ka miet 17 tarik u Naiwieng 2020 bad pynjot ia ki ing phlang basah rep ki briew, ki jingthung kum u phan, u synsar, u sying, u pathaw, ka kait lem bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingtip lyngba ki dulir sorkar(official document) na ka ophis jong i District School Education Officer(DSEO) jong ka East Khasi Hills District,Shillong,na ki 1072 ngut ki nonghikai Deficit ha ki skul bapher bapher(lait noh ki LP Schools) jong ka East Khasi Hills,kynthup ia ki 85 ngut ki nonghikai na ki 4 tylli ki skul deficit ha Sohra Sub-Division, 73 ngut ki nonghikai na ki skul bapher bapher, ka sorkar ka dang pyn sahteng ban ai ki dulir thung kam(appointment orders).
Nalor ki workshop ba pynlong ha ki skul, la ai ruh ïa ka rynsan ha kaba ki khynnah ki lah ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki.
Ka jingiakhun haka 1 tarik sngi Balang kan long hapdeng ka Nangkiew Irat pyrshah ia ka Shillong Lajong FC ha ka por 3:15 nohphai sngi.
Haba pyntip ïa katei ka rai, u Bah HDR u la ïathuh ba ha katei ka jingïalang kaba la poi baroh 40 tylli ki primary unit jong ka Sohïong Block Congress da kawei ka sur ki la rai ban iehnoh ïa ka Congress ban pynïasoh tylli noh sha ka UDP.“Baroh ki unit ki la pynbor ïanga ba nga dei ban iehnoh ïa ka Congress bad ban ïakhun noh na ka UDP ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan," ong u Bah HDR.Katkum ka jingïathuh jong u, katei ka rai ba ki nongïalam jong ka party Congress na Sohïong ki shim kadei namar ki ïohi ba ka Congress kam don jingkyrmen shuh ha kane ka elekshon ban wan.
U Pnar3.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi, u President ka HYC Ri Bhoi District, u Samla Hercules Suting u la ai khublei kyrpang ïa kine ki khun samla kiba la kloi ban shimti ïa katei ka kyrdan nongïalam bad ka thong ba ki la shimti kum kita ki nongïalam hapoh ka lama ka HYC ka long ban ai kata ka jingshakri na ka bynta ka eh ka shon jong ki paidbah.
Kat kum bala kubur daka sorkar Assam.
“Bye-bye" ong ka kong Rep ynda lah mih na phalor ka phyllaw iing.
Ha ka Election MDC te, kam ktah satia namar ka Election MDC ka dei tang ka election jong ki Autonomous Body kumba ialeh election Rangbah shnong ne Sordar ne ialeh election Syiem,etc.Ka kam MDC kam hap hapoh ki kyndon jong ka Election Commision of India,hynrei ka don la ki jong ki Rules kiba lada pule bniah,kam don jingkhang ne mana satia wat ia ki nongtrei sorkar ban ialeh election ruh.
Hynrei kam shym la jia kumta.
La pyllait ia baroh 18 ngut ki dkhot ba shah kemNongpoh, 03 Naitung:Hadien ba la mih ki jingdawa na ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ia ka sorkar jylla ba kan pyllait noh ia ki dkhot ba la shah kem jong katei ka seng, halor ka jingkynnoh ba ki la leit ban khang tala be-aiñ ia ka jaka trei ka MUDA, Byrnihat Unit ha ka 1 tarik Naitung, 2013, mynta  ka sngi ka ïingkashari jong ka Ri-Bhoi District ka la pyllait jamin noh ia kitei ki dkhot ba shah kem jong ka RBYF ha Nongpoh.
Haduh ka snem 1946, ka ri India kam pat dei ka Secular State ha ka por synshar phareng.
Ki Executive Member (EM) kiba dei ki dkhot ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ki la ïatai ha ka sngi balang haba ïadei bad ki katto katne ki mat kynthup ïa ka Uniform Civil Code  (UCC), nalor ka jingdonkam ban ïoh biang ïa ka bor ban ai ïa ka syrnot Schedule Tribe (ST), bad ban leit tynruh ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingsahteng ban phah ïa kawei ka aiñ-rew kaba dei shaphang ka kur ka jait, kaba tip kum ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2022.
Shillong, 3 Naitung:U Deputy Commission ka East Khasi Hills u la maham ba ki dukan kim dei ban buh rieh ia ki dor ki mur jong ki mar ki mata.
U Myntri u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka rukom ïa ka rukom treikam ka ophis Block ha Mawkynrew kiba la trei shitom na ka bynta ban pyntreikam pura ïa bun ki skim jong ka sorkar jylla bad ruh jong ka sorkar pdeng.
Uwei u rangbah uba kyrteng u Specially Dkhar (30 snem ka rta) ba khot sin Spel uba na ka shnong Wapung Shnong, East Jaintia Hills District u khlem wanphai iing la lai sngi bad kiba haiing ki suba ba ula jahrngai.
Kin don ruh kiwei kiwei ki jingpynbyrngia ha kane ka tamasa ka ban long naduh ka 27 tarik kum ka Dancing Competition, Housie Bumper, Children Amusement Corners (Bouncer & Trampoline Jump), Khasi Indigenous Foods & Drinks, DJ Night na ki nongtem Nongpiur kiba paw bad kiwei kiwei de.
Napdeng ki nongioh khusnam ba la shah jied, u Bah Headingson Rynta thiang la jied ba un ioh ia ka khusnam u U Tirot Singh Syiem Award, u Pastor Frithing D Sangma ia ka khusnam Pa Togan Nengminza Award bad u Eugeneson Lyngdoh ia ka U Kiang Nangbah Award.
Yn ai jinghikai halor ka Indian Sign Language (ISL) ha kylleng ka ri bad ka ki jinghikai ban pyndonkam da ki khynnah ba don jingduna iohsngew.
U Conrad ula ong ruh ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla ka Assam ula buh da ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ban pynbeit noh ïa ka tarik ba thymmai ban leit jurip ïa ki jaka haki thaiñ khappud hashuwa ban sdang noh ka jingïakren pynbeit pud.
Kum u Bishop ula shim ia ka motto jong u “U Aposol jong u Khrist".
Ha ka jaka ba kin long ki nongtem,ki nongpyniasuk, ki nongbishar ia ki kam shnong kam thaw,ki kylla long pynban ki nong ai ding bad ki nongpynshit, pyniashun bad ki nongpynjot ia ki kam shnong kam thaw baroh.
“Ka jingshna ia ka jaka shohdoh ka la kut lada iaid katkum ka ain.
Satang katto katne bnai ban poi sha ka jingïajied MLA, ka liang synshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala mad ïa ka nem sniew kaba la long ka kum ka dak ïong ha kine ki saw snem tam ha u lakam ka jingsynshar jong ka.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki Pulit, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia, ka lah ban dei namar ka jingniah stet palat da u nongniah jong katei ka kali kit Gas bad haba u la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong, um lah shuh ban tehlakam ia ka kali kaba u niah bad kaba la wanrah pat ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
“Ka jingwan ïakynduh jong ngi ïa u Myntri Rangbah ka long ban pynkynmaw halor ki mat jingdawa kiba ngi la aiti teng sha ka Sorkar," la ong u General Secretary ka MCCEU, Bah Pynshai Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Nangta, la pynpaw ruh ba la pynrung case pyrshah ïa utei u runar hapoh ka thanat Mawshynrut katkum ka Case No:- 05(03)2021 u/s 5(0)/6 POCSO Act hapoh ka jingtohkit jong ka WPSI Siangshai, jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
Haba la kylli pat kaei ka jingsngew jong u ia ka jingkob u myntri rangbah ha ka por ialap elekshon da kaba ong ba un sa tep im ia ka seng NPPha ka elekshon 2018, U Conrad u la rkhie kumjuh ruh kiwei pat ki nongialam jong ka NPP kynthup ia u MLA u ba dei u hynmen jong u –u James K Sangma bad kumjuh ruh u State President katei ka seng U Dr.WR Kharlukhi “Ngam kwah ban kren eiei ia kata ka jingong jong u namarba nga ruh ngam tip kaei ka jingthmu katei ka ijngkren jong u, phi la dei ban kylli na u – u tip kham bha ma u uba kren u mut kumno haba u kren kumta" ong u Conrad haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Hooid i khlem pynbor hynrei i la batai shai ia ka jingdonkam ban shim ia ka tika (vaccine) kum ka lad jingiada na une u khniang.
Haba ïoh jingtip ïa kane, ki Pulit ka Ri-Bhoi ha ryngkat ki ksew K9 bad CID kila hiar ban khynra ïa kane ka farmhouse bad ki ksew K9 kila lap ïa kawei ka synduk ba thep ïa une u drok.
Tang shu rung ha iing u mishonari u ne u saiantis u la peit iap bieit ia ka sad iing ba la sad itynnad bha jong u ne u mishonari bad u la kylli, Mano ba shna ia kane ka sad iing jong phi? kaba da itynnad palat shisha ba ngan phah shna lem.
Haba kylli, u bah Pyngrope u la ong “Nga dei u kyrtong na bynta baroh ki kam ha kaba ha u snem 2010 ka la don ka jingmih khubor ba ngan ia khun ban long long kum u Myntri rangbah bad ki la sngew ba ka dei kaba shisha, hadien kum kyrtong na ka bynta u President ka MPCC bad ia kane ruh ki la sngew ba ka dei kaba shisha bad mynta ngam kwah ban kan paw sa kane kum u nongialam ka CLP, namar ba ki briew ia ka ne ruh kin sa sngew ba ka long kaba shisha bad nga kmen ia kaei kaba nga long bad haei ba nga don mynta khnang ba ngan ai ka jingshakri ia ka party kum ba nga long mynta".
Haba kren halor ka burom, u Rev.K.E Rympeit u la kyntu jur sha ki paid riengeit ba ngim dei ban beh ïa ka burom pyrthei bad kum kiba Ngeit ha Jisu Christ uba long u khun jong u Blei ngi dei ban beh sha ka burom jong u Blei da kaba ngi im ka jingim kaba khuid bad kaba don dor hakhmat u Blei.
Ngam salia J.N.StadiumHa khrum jong ka ngan ñiomBa khar poi ei harud lyntiJingbitar jong nga un I.Pha ia tei ing bun malaPha ia khang lynti jong ngaBad nga, pha ia pyni borNgan rat naphang kane ka por.
“Ka mon jong ki ka long ba kin wanrah ïa u Aadhaar lada ki la don ïa u Aadhaar bad lada kim pat don ruh, ym dei ban pynbor ïa ki bad ong ba lada kim leh ïa u Aadhaar kin duh ban thoh ïa ka eksam", la ong u Bah Marbaniang.
Kumno kine ki Khynnah pule kin sngew bad kiei pat kiwei ki lad pynbiej jong kane ka Sorkar ia ki, khnang ba kin ia ngop ban thep Vote Congress  ha u candidate ka seng Congress ha ki Election 2014 ban wan.
Jowai, Jymmang 17: Ka Khasi Student Union KSU Iooksi Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehbeiñ bad lehbeiñ ïa ki skul Sorkar kiba don haki thaiñ Nongkyndong.
Don lei lei kiba ai sa da ka dewlynnong baroh kawei.
Shillong, Ïaiong 05 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka khlam sniang ka la syllad ha ki ar tylli ki shnong kiba ka pdeng jong ka jingsdang kadei ha ka shnong Dalu bad Asigare kiba hap ha Dalu Block, West Garo HillsKatkum ka kyrwoh na u Secretary jong ka tnad AH & Veterinary Dr Manjunatha C, la ong ruh na ka daw ka jingsyllad jong katei ka khlam ba la tip kum ka kum ki shnong kiba don ka jingpang sniang ba la tip kum ka African Swine Fever, na ka liang ka sorkar ka la pyrkhing tyngeh ban shohdoh ne khaïi sniang ha kitei ki jaka ba shah ktah.
Kumjuh ruh la iathuh ba uwei u nong Canada, ia uba la ithuh kum u Khaled Hussein 28 snem ka rta, u la shah kem lang halor ka jingiadon kti jong u bad ki kynhun lehnoh ba la shah khang.
La ïathuh ruh ba in sa phah ïa ka kynhun ka ban leit jurip kylleng ka jylla bad ban ai ïa ka kaiphod ïa ki jaka sumar ki bym treikam.
U la ong ruh, ba ka jingpyrshah ïa ka CAA, khamtam ha Meghalaya kaba don marsyndah bad ka Bangladesh, Myanmar bad kiwei kiwei ki ri kiba shem jynjar ha ka shong ka sah lada kine ki wan sha Meghalaya hano kumno ngin lah ban beh ia ki namar ka don ka ain ban iada ia ki, ha Meghalaya ngi don kumba 35 lak eiei ki nongshong shnong hato, lada wan kiew ki briew nabar ka ri ban shongshnong shane kan buh jingma shikatdei ia ngi ki rit paid kiba don la ka jong ka riti ka dustur.
Ym dei tang ha Langpih, ha kylleng ka thain pud kamrup, iakhap bad ka Hima Nongstoin, Jyrngam, Jirang bad kiwei-kiwei ka tur donbor ka Assam.
Kine kiba la khlad 8 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 05, Ri Bhoi, West Garo Hills bad West Khasi Hills mar iwei.
Shillong: Ka seng ki nongrep hapoh ka shatri Hill Farmer Union (HFU) hapoh ka jingialam jong u President bah Commander Shangpliang bad u bah Alfondbirth Kharsyntiew General Secetary hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC, ban pynpaw jingeh halor ka jingshoh khniot kiba harukum ha Iewduh, khamtam halor ka jingot kilo beain.
San percent ka bhah ban ïarap ïa ki longing kiba duk bad kiwei kiwei pat ki skhim da kaba buh shwa hakmat ïa ki kynthei kiba duna dkhotmet.
Mynta ka dei kawei na ki bynta ba kongsan ha ka credit framework.
Ka lympung ïalehkai 2Chief Minister District Level Inter-School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO), Eastern West Khasi Hills ka la poi sha kaba kut ha ka 19 tarik mynta u bnai ha madan Dommawlum kaba ha Pyndengumïong, Mairang.
Dei na kane ka daw ba u Brahmananda Reddy  ula kyrshan ïa u Sanjeeva Reddy ba dei ban jied ba un long u Presideng ka India pyrshah ïa ka mon jong  ka Myntri Rangbah.
‘Ai ia u briew ka dohkha bad kan pynbiang bam ia u shi sngi.
Baroh ki Sorkar ha Meghalaya ha kine ki san phew snem ba la lah ki la pyrshang ban weng ia ka kajia pud bad ka Assam kaba la neh mynta la palat 140 snem bad ym dei shuh ban pynkit khia ha ki longdien da kane ka jingeh.
Hynrei na ka liang ka Umkseh kam shym la pyndem satia hynrei ka la ïakhun tyngeh bad kumta tang ha ka minit kaba 54 ka la ïoh shi kol lyngba u Kyrshan Khongsit hadien ba u rangap kol ka Langsning um shym lah shuh ban kyrda ïa ka bol.
Hynrei, tad haduh kata ka por na ka liang ki saw seng kin ap peit shuwa aiu ka tnad PWD bad u DC kin leh ïa kane ka jingtrei torti ïa katei ka surok.
Shillong:Ki samla nongïalam bad ki dkhot ka seng Hynñiewtrep Indigenous Territorial Organisation (HITO) kila khylliap noh ïa ka lama jong kane ka Seng ha Ri-Bhoi District, da ka jingrai ban ïamih paidbah noh shisien mih na kane ka seng namar ka jingkynnoh leh donbor u President ka Seng Kmie.
Shuh shuh ka DM&HO ka la bynrap ba ka jingdon jong ki khyllung ba dang shu kha kiba khlad noh (ha man ki 1000 ngut kiba im) ha East Khasi Hills ha u snem 2021-22 ka long 38.09%, katba ha u snem 2022-23 ka long 39.25%.
Ha kane kajuh ka sngi, u Conrad u la plie ruh ïa ka C&RD Block ha Purakhasia kaba dei ha South West Garo Hills District.
Mynba u Jisu u dang don ha pyrthei u la ong ba ia kine ki kam bah baroh u briew ruh u lah ban leh.
U la ong ba ka GST kan dei ka khajna kaban pynlong ia ka India kawei ka iew.
Bunsien wat la kiba bun ki la ïaleit siew leit thied bad ïoh ia kaba ki kwah, khyndiat eh ban ïohi ba kin don ki ban pashat ne ai lem sha kiwei pat kiba donkam ka jingïarap, kiba duk kiba shem shitom kiba pli ki bym ïoh lad ban thied riam thymmai ban bujli ïa kaba la jot (kaba ki ïoh tengkhat eh).
Katba u trai dewiong pat la tip kum Deimi Lyngdoh na Thadmuthlong B bad u Baitki Suiam na Wapungshnong.
Nongstoiñ, Ïaiong 15: Ki nongshet ja mid day meal ha ki skul bapher bapher kumba la thung da ka sorkar, ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah ban beiñ ha ka sorkar.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad U President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area, u la pynpaw da kaba ong ba ka Synjuk ryngkat ka Dorbar u Syiem ka Raid Nongtung lem bad ka seng RBYF ki angnud ban pynlong ïa kane ka tamasa Shad Lakhempong kaba phuh ba phieng bad ruh kaba long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ka Raid Nongtung kumba la ïalam da ki longshuwa ki manshuwa.
U Salik khan u la ong ki pulit ophisar ki dei ban ioh jing hikai kumno ban tip kham bniah shaphang ki khubor lamler (fake news) ba saphriang ha ki social media bad ki pulit  ruh ki dei ban ioh jing hikai kumno ban pyndonkam ia ki teknoloji ha ki ba dei kat kum ka juk mynta.
Kine ki bills ki la shu sah ha suin haduh mynta mynne.
Gen Sudhir Bahl (Retd.), Senior Consultant (ME & IRS), NDMA.Ha kane ka Exercise, ka la don ruh ka jingai jingbatai ba bniah da ka MSDMA, DDMA (East Khasi Hills), ka Tnad PWD (R&B) bad ka NDRF.Ki kynhun bapher bapher bad kumjuh ruh ki District ki la pashat ïa ki jingai jingmut halor ki jinglong jingman bapher bapher.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Nongkrem bad Thangsning, ka Thangsning ka la ïoh ban thep kol nyngkong eh lyngba u Albertstar Nongspung ha ka minit ïalehkai ba 24 bad ïa ka shi kol la thep da u Joinborlang Kharumnuid lyngba ka penalty ha ka minit ba 65 jong ka kylla step.
Ka Meghalaya kam duna ïa ki nongshong shnong kiba don talent, hynrei kam don pat ki lad ai jingkyrshan kiba biang bad kane ka la ktah ïa ka jingkiew bad jingïaid shaphrang ki kam ïaleh sport, ka put ka tem bad kiwei ki sap.
Na ka liang u president ka seng u pynaw ka jingsngewlem halor kane ka jingduh jong ki paid nongrep halor kane ka jingeh kaba ki ïakynduh.
Ki paidbah ki la sakhi ia kiba kum kine ki jingialehkai mynta la slem bha bad kin kyrshah ia kita ki bym ktah ia ka niam, kata sha u/ka kyrtong ka BJP ha kane ka MP ilekshon ka ban wan.
Balei ym shym la ieit tang ia kawei ka briew, iashong bad don khun bad ka? Da kaba leh kumne ka pynlong ia ka longiing longsem ba kan long kaba skhem bad kane ka ai ka jingshaniah ia ka tnga bad ki khun ha la u kpa ba lada ka long kumno kumno ruh u kpa un ym iehnoh ia ki.
U Lalduhoma u la don bynta ban pynsngewthuh ïa u Laldenga ban wanphai noh sha India uba ha kato ka por u la shong u sah ha London.
Ïa kane ka lympung ïalehkai football ba la pynïaid da ka Wahmawleiñ Social Cultural and Sports Club, ladei ban pynlong ha Wahmawleiñ hynrei na ka daw ba ka madan ïalehkai ka la twa khyndew kumta la pynkynriah noh sha Jongksha.
Ka  MIPRL, ka pynrem ia katei ka jingjia, hynrei ha kajuh ka por, ka kynnoh ruh, ba ka daw tynrai, ka dei na ka jingleh eh kti jong U Asstt SP, U K  Kathikeyan, uba ktah kti ia uwei u samla bad utei u dei ka dawbah, ba ka mih kane ka jing ia umsnam ha katei ka thain.
Ia kane ka khubor la pynthikna da ki dkhot katei ka kynhun kiba la phone sha ki lok jong kitei ki ar ngut naduh mynta ka step bad haduh ka por janmiet kumba lai –saw sien phone.
U Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ïathuh ba ki briew ka Northeast Frontier Railway (NFR) ki la kren ïa kaba dei ba kam mih satia kano kano ka jingkylli ban pynduh noh ïa ka lynti rel lane ka jingkylli ban shu pyntrei donbor ïa ka.
Namar u briew um long kum u ‘machine’ uba khlem don jingsngewthuh briew: shuwa ba un leh kino kino ki kam, khamtam ki kam sniew don beit kata ka jingktah ha ka mynsiem jong u shuwa ba un ktah/leh ïaka, namar kane ka bor jinglong sngewthuh-briew la ai ha u da U Nongthaw lane da ka mariang.
“Lada ka sorkar jylla ka ai ïangi 50 klur tyngka, ngi lah ban siew dep lut ïa ka tulop barim jong baroh ki nongtrei," u la ong.
Nangta ki nongthep-vote ha Meghalaya ruh kham bun ki dei ki Nongrep, kumba 85 per cent.
“Nga kyrmen ha kine ki 6 bnai ba nga shong ha kane ka shuki, ngan buddien ïa ka EC bad ïa u CEM ba kin pynurlong ïa kane ka jingdawa jong nga bad ïa kiwei de ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew" u la ong.
Ka pisa na khajna na ka kyiad kaba ka sorkar ka dei ban ai sha ka tnad pule puthi ka kot haduh 48 klur balei kan eh ban sngap pat ïa ka jingdawa namar kam dei ka pisa kaba ka sorkar kam lah ban siew buh jingkylli u Babu Mayborn ïa ka sorkar.
Haba phai ha ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi, ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad ka Mawshynrut ki la don lypa ïa ki sitting MLA kiba dei na ka NPP bad na ka Congress ha Nongstoiñ pat la don u sitting MDC u ban ïakhun kum u MLA.Watla ka Congress Rambrai kam pat pynbna paidbah ïa u kyrtong ba ka la dep jied, hynrei u bah Bormanding Nonglang District President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Congress ka la don lypa ïa u kyrtong ha katei Constituency bad ka jingpynkhreh ruh ka la nang ïaid shait shait.
“Kam don ka jongno-jongno bad lada ba ngi thoh MLP ki lah ban kam hynrei ngi la thoh HITO da kaba shai", la ong u Bah Donbok.
Shillong, Nailur, 17: Ka Sorkar Jylla ka la pynlut T.39.88 klur shi bnai ban siew tulop sha ki 32 tylli ki Deficit College, People’s College, Adhoc College bad ki lumsum College ha ka jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala kner jingiarap sha kawei na ki lanot pluh ha ka shnong Umshong, East Jaintia Hills District.
Laong ruh, ba ka seng ka la lap ba ka jingbym don Network ha katei ka thain, kala wanrah jingeh ia ki paidbah kiba shah ha katei ka thain bad khamtam eh hakaba kum kane ka juk Mobile (Internet), kaba ki paidbah hi ki donkam ban iohjingtip haba don kino kino kii kam kyrkieh.
Hadien ba la ioh bat ia ki, ka shnong ka la aiti pat ia ki sha ki pulit ba kin leh ia kaba donkam pyrshah ia kitei ki nongtuh na bar ri.
Halor kane ka juh ka phang, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Phudumbah area unit, ki la pynpaw ba ïa katei ka surok la shna naduh u snem 1996, hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la lah satia ban pynbha.
Ka thymmei khubor sorkar, ka iathuh ba ka tnad Finance ka la mynjur ban khot pynrung kam thymmai hynrei ym lah ban leh namar ba ka tnad kam shym la pynlait pisa na ka bynta ka tulop jong ki nongtrei thymmai ban thung.
Jowai, Jymmang 16: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Satang da ka jingkyndit bynriew jongngi mynta kan lah ban wanrah pat ïa ka jingbiang ka ïoh kam-jam, jingim suk-saiñ jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong, 3 Lber:U MDC ka Nong-thymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la pynpaw ka jingbym sngew ia hap jingmut ban buh ia ka ophis jong ka C&RD Block Mawlai shaduh sha Mawtawar.
Hato kane kam dei ka kam kaba sang bad kaba pop tam ha sla pyrthei, ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha bad kane kan iai long bad nang iai jia katba dang mih ki sngi lada ngim pynkylla noh wut wut ia ka rukom ai jait jong ngi sha u shynrang kum ha kane ka juk jong ngi mynta kaba jyllei ki kynthei kiba shah pynkit khunrei.2.
“Ki ia lekshor hangne ha Motphran, ia ka jing jynjar jong ki briew jongngi, kan myntoi aiu, tang harum Nongstoin ruh, ym pat don ba leit sahmiet?" kylli U bah Denis.
Ki la don ruh ki khubor kiba pynpaw ba ka la don ka jingtohkit da ka tnat ka sorkar pdeng bad pynlong ka jingtohkit ia ki katto kane ki heh jong ka NHAI kumjuh ia kiba la mihkhmat na ki kontraktor, kaba la pynlong ia ka NHAI ba kan pynpaw khyndiat eh lane leh bym suitniew ia kane lynti surok ba kongsan kaba pyniasoh sha kiwei pat ki jylla jong ka thain Northeast, kata khamtam kum shapoh Barak Valley, Tripura bad Mizoram.
Ia kine ki dawai beain la thmu ban shalan sha riBangladesh.
“ Ngi na ka liang ka tnad Sport ngi la dep aiti ha ka MSOA ban pynïaid ïa kane ka Meghalaya Games, ngi la mang 2.20 klur tyngka na ka bynta kane ka jingïalehkai bad na katei la dep pyllait ruh 1.20 klur tyngka sha ka MSOA ba kan peit ba ka jingpynkhreh pynkhrum kan long kaba bit ba biang bad ïaid beit ïaid ryntih, kumta nga sngewsih bad sngewbitar haba nga la ïoh jingtip ba ki jaka sah bad jaka sum kim biang ki jaka leit bar ruh kiba jakhlia bad ka bam ka dih ruh kam biang.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Sandeep Siangshai ha ka minit kaba 45+1 na ka bynta ban tam 2-0 kol ha ka kylla step.
u ne u briew um don ia ka Voter identity Card ha poh ka Electoral rolls, 2.
Ha ka shithi ba la phah sha u SDO (Civil) ka seng ka la ong ba ka jingiaid ki trok ka long ka jingma ia ka Jingkieng Khri kaba tlot bha ia mynta bad ka don ruh hapdeng ka jingma ba ha kano kano ka por ka lah ban dkut ne khyllem.
“Hynrei ban weng na ka jingialum ki briew ha ki jaka ai Vaccine ka tnad ka la pynbeit ia ka sngi bad ka por ia ki briew ba la dep register ba kin wan ai Tikka bad ia kane yn sa phah jingtip ha ki mobile phone jong ki," u la ong.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Bah FR Kharkongor u la ong ba ka jingiathep vote na ka bynta elekshon shiteng samoi ha Ampati konstitwensi kaba long mynta ka sngi, ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingthut, watla ka la don ka jingiaujor ejahar haduh san tylli hapdeng ki nongkyrshan ka NPP bad ka Congress.
Ka NPP ruh ka dei ka party kaba don ka jingkitkhlieh bad ka ïeid jaitbynriew.
U Heimonson u dei u khun Jong i kong Pholwiss Phawa bad i (L) Tikin Pariat.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka sngi Palei, ula pyntip ba la pynsangeh shwa ia ka jingiakren pynbeit pud jong ka bynta kaba ar hapdeng ka sorkar jylla jong ka Meghalaya bad sorkar jylla jong ka Assam, namar ka jing iaid ka kam phiah Constituency jong ka Election Commission of India (ECI) ha ki bun ki bynta ha jylla Assam.
Kumta na ka liang jong ka BCCI ka pynbna ia ka jingdie ia ki hok na ka bynta ka tei ka lympung ialehkai bad ka TATA ka lah  ioh ia ka hok ha ka ban pyniaid ia ki jingialehkai baroh katkum ka jingkyrshan lem ka jong ka.
Ia u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam katkum ka jingthew ba la buh da ka Sorkar kumne harum: – PHH       – 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3/- shi kilo AAY        – 35 kilo shi card ha ka dor 3/- shi kilo Non-NFSA- 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo Pradhan Mantri Garib Kalyan Awaas Yojanaa (PMGKAY) PHH       – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa AAY        – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam lada kim pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
Ha katei ka jing ialang u bah Phlolasly Ñianglang u la iathuh ba Garo Hills District Council ka la thmu ban knieh noh ia kawei ka shnong kaba don ha katei ka thaiñ bad kata ka shnong ka dei ka shnong Mawbru kaba don hapoh u pud u sam jong ka Hima Nonglang.
Kane ka Lympung Ki Khynnah kadei kaba la thmu ban pynlong naduh u snem 2021 hynrei la hap ban pynsangeh noh na kadaw ka jinglynshop ka ka khlam jingpang COVID-19 haka Jylla bad ka pyrthei baroh kawei.
Te ngin sa ia peit bha namar mynta kane ka jingpang ka la nang jur.
Kiwei pat ki nongiashim bynta kiba la poi sha ka Final ki long ka Chingkame Momin, G-Brothers, Rakjring R Marak, Black Pink Juniors, Ariston Tongper, Labianghun Lyngdoh, Siewdor Group bad ka Tyngshainhun Wanniang.
Shillong, 29 Nailar:Ka kong W.A Booth, Chief Controller of Examination, MPSC, ka la ujor sha ki pulit ba ka la ioh jingthoh lyngba ka Googles Alert ba la pyntip ia ka ba la don ba plie tuh ia ka email jong ka kaba don bun ki jingthoh kiba buhrieh jong ka MPSC.Shillong, 29 Nailar:Ka tnad pule puthi ka sorkar jylla ka la phah shithi jingpynshai sha ka Seng Khasi Hima Maw-synram halor ka jingdawa jongka, ba dei ban weng noh ia ki dkhot na ki lynnong jong ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’.
U jhur kerala u pynduna ïa ka jingbun ka glucose kaba pyllait sha ka snam da kaba khanglad ïa ka enzyme jongkita ki disaccharides sha ki ar tylli ki monosaccharides.
Ka pharshi ka ong ka bam sap ka long kum ka jingpang bam pong kaba bam duh ïa ka jaidbynriew.
Kino kino ki khynnah kiba kwah ban iashimbynta ki lah ban ai nang ai kyrteng shuwa ha u Nangshai Nongpluh, Ph.
U bah B.Riangtem President ka Ka Synjuk ki nongsynshar shnong Nongtrai Sepsngi haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ha ka jingshisha na Langdongdai haduh ban da iakynduh ia ka surok PMGSY kam da jngai lada bha ka surok namar ka don tang kumba 6 KM, hynrei namar ka jingsniew ka surok ki nongpang bun kiba la khlad noh ha shiteng lynti bad kumjuh ki longkmie ba ar met ruh ki kha khyllung ha shiteng lynti khlem lap poi shuh shaduh CHC Riangdo.
“Peit nuksa ia ka Gharwapsi, ka jingkhang ia ki NGO, ka jingkhang bam doh masi, ka ain khyndew, ka jingkhang phlim awria, kane ka dei ka roi ka par ba kin leh hadien ba la ai bor ia ki?  Ka youth Congress kan ia khun ia kiba kum kitei ki jingleh donbor bad ula ong shuh shuh, ba ki MP ka seng Congress ki la shah sospon tang namar ba ki dawa hiar shuki ia ki lai ngut ki myntri ka sorkar BJP" ong u President ka Youth Congress.
Ka Make up artist dei ka Susan Kharsaiot bad la tem la put da u Mewan E Nongsteng, katba la rekod bad pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Joelan Pariat.
Watla ka  jingbymlah ban pyntreikam  bha ia kane ka skhim ja sngi ha kiba bun ki skul ha kane ka jylla, ka sorklar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka la mang pisa biang sa T.107.98 klur na ka bynta ban pyntreikam  ia kane ka skhim ha u snem mang tyngka 2015-16.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingialang la iakren ruh halor ka jingdonkam ban wad la ki don ne em ki Kur ki Jait kiba la klet ne ki bym don shuh hashwa ban pyllait ia ka thup kaba khatduh jong ki Kur ki Jait Khasi kiba don hapoh u pud u sam jong ka Council.
Jowai, K’Lyngkot 23: Na ka daw jong ka jingdon jong ka Elekson sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla (Meghalaya Legislative Assembly bad kum ka lad jingïada bad ka jingkhmih bnia halor ka jingdie ïa ka kyiad hapoh ka District u Deputy Commissioner (Excise) ka West Jaiñtia Hills ula pyntip ba la buh ïa ka por ban plie bad ka por ban khang ïa ki dukan die kyiad hapoh ka District.
Ha phyllaw iing sahwai la pynieng ia katei ka kali ha jaka ba kham sharing bad katei ka longkmie ka la hiar ban kah da u maw khnang ba katei ka kali kan nym tyllun, hynrei namar barit palat u maw, katei ka kali ka la sdang tyllun bad u lok ruh u la hiar ban wad da uba khamheh.
Kan don ruh ka jingai jinghikai halor ka koit ka khiah khamtam kumno ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Tang I wei ba sngewthuh napdeng ki 100 ngut.
Ka don ruh ïa kiwei pat ki jingpynkhring kumjuh, kum ka jingnang shet bad shet cake bad ban ïalehkai basketball.
Lah ban kdew ba ïa kane ka jingïaid-kjat jong ki samla pule ka dei hapoh ka jingïalam u bah Pilastar Nongsiej uba dei u National Mountaineer ne u Nongkiew lum uba la paw hapoh ka South West Khasi Hills District bad uba dei ruh u nongseng ïa ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco-Tourism, Mawranglang.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka iing jong ka Kong Merin Kharkongngor, ka la kem ding kynsan khlem da tip na kano kano ka daw bad ha katei ka jingpluh iing, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia katei ka Longiing, khamtam eh ba ki dei ki briew kiba duna ha ka ioh ka kot.
U Officer on Special Duty (OSD) ka UCIL u Bah FD Rynjah ha ka jingthoh u la kam ba na ka liang ka UCIL, ka la dep thoh shithi sha u secretary ka KHADC ha kaba ki la kdew ba kim don eiei ka jingujor ne pyrshah ia ka jingaiti ia ka surok Wahkaji-Mawthabah sha ka tnad Highway ka sorkar India.
Ymtang baka lah ban long ka daw halor ka jingngat haki ba bunjait ki jingpang bad jingshitom hapdeng ba jur ka jingduna ban don ki nutrients.
Hynrei hadien u la ïatreilang ba ki Party bapher bapher kum ka BJP ha ka por ba u Narendra Modi u dang long u Myntri Rangbah ka Gujrat.
U la ong ba donkam ban pynshisha kiei ki kam kiba leh bad donkam ban wanrah ki sakhi.
Hynrei imat u Nehru bad ka Sorkar ki la leh bym suidniew ïa ki Riewlum, la kum ïa ki nongkhrong.
“Ngi ngeit ba lyngba ka jingïakynduh bad jingïakren bad ki, ngin sa lah ban wanrah jingsuk ha katei ka Jylla," u la ong.
“Kumta hadien ba la dep ban pyndam noh ïa ka soskular, ngi la wad shuh ki lad ki lynti bad kren ruh bad bun ki kynhun kynthup ïa ki hospital shimet ban wan treilang bad ngi.
La kylli katno ki briew kane ka jylla ki bam dohkha ha ka shisngi, u la ong ba um tip ia ka ri Lum Garo hynrei tang ha Ri –Lum Khasi bad Jaintia ki briew ki bam dohkha 12 haduh 15 ton shisngi.
Ki nongdie madan ki la ong ba u myntri sorkar um tip ia kaei ba u kren, ki la ong ba u bah Lyngdoh u dei ban leh homework shuwa ban kren namarba ka jingkren jong u da ka jingthmu ban pynbiej ia u paidbah ka pyni pynban ia ka jingbiej jong u.
Ka sap jong ka jingtip ïa u Blei bad ïa u briew ka wanrah ïa ka jingsngewthuh bynriew ban nang ban ïa burom para briew, ha kata ka rukom ban ym ïa pynmong iwei ïa iwei pat, la ha ki ktien ne wat ha ki kam ruh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement, ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ba ha u snem 2020, ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad u pud u sam jong ka Ri India bad ka Ri Bangladesh.
La iathuh shuh shuh ba katei ka jing shim khajna, kan nym ktah satia na ki nongthied khutia ia ka umphniang petrol, diesel, hynrei katei ka khajna, ka dei kaba la shim beit beit na ki nong shalan ia kitei ki mar sha India.
Nalor kane u la bynrap ba lada ki bor ba dei khmih kim ai ïa ka jingbishar kaba hok, ka seng kan leit sha ki bor ba halor.
Lah ban kdew ba ha ka video ba la saphriang, ki pulit ka Meghalaya ki phet noh hadien ba la shah siat da ki jri siat sim ha ki Karbi ha thain Lapangap dang shen hadien ba ka la mih ka jingiakynad na ka jingiaknieh jaka ha katei ka thain khappud.
Kine ki long u Bah Pius Kurbah, uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2018 na ka Seng Congress.
U Waheh Shnong Lapangap u ma deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba kine ki dieng ki dei kiba la ai da ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) lyngba Japan International Cooperation Agency (JICA) na ka bynta ban pynjyrngam iaki lum ki wah kiba syllen ha kane ka shnong.
:Ha ka miet jong ka 12 tarik Nailur 2023, ki pulit ka ANTF, East Khasi Hills, Shillong, ha ryngkat ka jingïatreilang ki nongïalam shnong ka shnong Umpling, ki la ïoh ban kem ïa ki ar ngut ki nongkhaïi drug ki ba la tip kyrteng kum u Wantei Manbha Lyngdoh 24 snem ka rta bad u Freddy Bantei Dhar 29 snem ka rta.
Haba kren sha ki kotkhubor, mynta ka sngi, U  Dr VK Paul, Member (Health), Niti Aayog, u iathuh ba kane ka dei ka por, ban shong ha iing, ban tap bha ialade da ka mask bad ban nym khot sngewbha iano iano ruh.
Ngi ki nongshong shnong ka thain Sohryngkham lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban ong ne ai jingmut ia ka ophis badon burom ka MeECL  ba ngi ki paidbah ba shong ba sah ha ki thain ka Sohryngkham ngi jynjar jingmut bha haduh katta katta halor ka jinglip ding khah khah ha ki thain jong ngi bad nalor ba don ka load shedding arsien ha ka shi sngi, ka Jingpynlip ding pat na ka liang ka jong phi ngim lah shuh ban niew ha ka shi sngi bad kane ka la ktah shisha haduh katta katta ha kiba bun bynta ha ka jingim jong ngi, namar ba ka shong Sohryngkham kam iapher shuh na ki dong ha sor Shillong, te kumta na ka liang ka ophis MeECL ban khein ba tang ba ka shong jong ngi ka kham pajih na sor ban pynlip light katba phi mon ha ka shi sngi ka long kaba bakla shibun namar haba jur slap ruh lip haba rang shit kyrang ka sngi ruh lip, te ngi tharai kam iapher eh kata ka jingshit bad ka jingrang na ki briew ba sah ha sor Shillong.
U ma Din u da ong shuh shuh ba u lah ban ieng na kano  kano ka party kaba ai ticket  ia u , kampher namar ka jing jop jing rem kam dei than na ka party kaba kongsan hi ka dei na ki kam jong u briew.
U ong ruh ba wat ïa ki dukan ban buh ha katei ka jaka jngohkai ruh kan dei shwa ïa ki trai shnong khnang ba kin ïoh lang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki iing ki sem jong ki.
Namarkata to ngin ia kynmaw dngong ba na ka bynta ka jingbha shimet na ka bynta ka jingiaid shaphrang jong ka jaidbynriew donkam ba ngin long kiba sngewthuh da khan shwa ba ngin leh ne rai ia kano kano ka kam.
U la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban leit iashim bynta ha ka jingialang ka NITI Aayog khamtam haba ka jylla ka iakynduh ia kane ka jingeh.
Ki kyrtong jong ka KAM ba kynthup ïa ka Kong Angela Rangad, ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew bad u Bah Kyrsoibor Pyrtuh, na South Shillong, East Shillong bad North Shillong, ha ka 2 tarik Rymphang ki la thep ïa ka kyrteng jong ki ban ïakhun ïa ka elekshon 2023 ka ban sa thep vote ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Shillong, Jylliew :Sa kawei pat ka jingkmen ka ba ka Army Public School, Shillong ka la ïoh ban mad ka long hadien ba u khynnah pule barim jong kane ka skul u Ankur Das u ba dei jong ka batch (2012-13) u la lah ban pass ïa ka UPSC Service Examination ha ka kyrdan ka ba 52 hapoh ka ri India baroh kawei.
Kane ka surok ka dei kaba jngai kumba 1.5 KM kaba pyniasoh iaka surok shnong jong ka dong Newhill bad ka surok bah NH 6.
Ki la kyntait pat kin leit iasoh sha ka liangsynshar ka People Democratic Front (PDF).
Ka jingialang ka la rai ruh ban phah ia ki nongmihkhmat na ka JAC ban leit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla, uba kin sa leit ia kynduh shen ha kine ki sngi bad ban ia kren bad u halor katei ka phang bad kumjuh ruh ban ai ia ka mat jingdawa jong ki.
Na kane ka jaka ba dang trei (construction side)  ka kynroh ka la twa sha poh kane ka ing bad pynjulor ia kane ka ing khamtam ia ki bynta jong ka karma shetja.
La shu rah skong bad iaroh arsap da mano re, balei ka bakla ?Ngi tip skhem bay m dei u briew uba la thaw ia u briew, hynrei dei U Blei Uba la thaw ia u briew, ngi dei ban tip shuwa ia U Nongthaw hadien ngi tip ia u para briew.
Lada pynmih tang ha ki kot khubor te dang byllai ki bym ju pule kot khubor.
Ka la ong ba wat hapdeng shibun ki kaiphod ba la ai da ka sorkar jylla ryngkat ka jingbanjur jong u Nongmudui ba la dei ban paw khyndiat ba la pyrshang ban tehalakam ïa ki kali ba kit palat pud ha kylleng ki surok ha ka Jylla, hynrei kam shym la paw satia ban don ka jingpyrshang ban leh ei ei halor kane ka kam.
Ka iathuh ruh ba ka jingieid ksew jongka, ka la palat liam, ha kaba ia u tnga jongka, U Kevin, 36, ka ju pynthiah noh ia u, ha kawei ka sem buh tiar, kaba don hajan jong ka iing, namar ba kam kwah ban pynthut ia kitei ki ksew, kiba shu knap bad kiba kwah ban thiah lang bad ha ha ka jingthiah jongka, ha ka por mynmiet.
U la bynrap ruh da kaba ong ba wat mynta ha kane ka elekshon kaban wan, ka TMC kam pat dei kata ka party kaba ki paidbah ka jylla ki la lah ban pdiang.
U ong ba lada ka jaitbynriew Khasi kan ai jait ha u shynrang, tang hadien shiphew snem ka jaitbynriew ka la jah rngai shi syndon na kane ka sla pyrthei.
Shuh shuh ki la ong, ba ki la dep ban leit iathuh ia u rangbah ka dong bad ia ka ophis treikam ka MeeCL hynrei ki ong pynban ba kim lah leh eiei shuh.
Mar ïakynduh ïa kine ki shipai hadien 40 sngi ba ki la im ha khlaw, ka Lesly ka la ong, “Nga thngan palat bad i Mei jong ngi, i la ïap".
Ha Meghalaya,ki Khasi-Jaintia bad Garo kidei ki jaitbynriew riewlum ne tribal.
Ha kane ka sien, la pynlong ruh ia ka tem jingrwai sepngi.
Na bynta ki khynnah kiba pule ha ka kyrdan SSLC/ANM kin ioh T.400 shi bnai, HSSLC, Degree, Diploma bad GNM kan long T.500 shi bnai.
Ha kane ka jingïaphylliew jngmut kaba ïa dei bad ka jingpyntrei kam thymmai ïa ka thoh ka pule ha India, ïa kaba la tip kum ka Naional Education Policy-2020, ba la ïa don lang ki nonghikai jong ka College kynthup ruh ïa ki samla pule, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka Meghalaya ka la long shisien ka pneh jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ha kaba ïa dei bad ka jingai ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad.
Ka thymmei khubor, ka iathuh ba ka jingtrei ban shna ha ki jaka ba la aiti, kan iaid beit wat ha ki aiom slap ruh bad la iohi ba ka jingpyntrei ha ki katto katne ki bynta ka iaid tangba ka long kaba suki.
La pynbna containment area ia kane ka jaka hadien ka jingiabit khlam COVID-19 haka iing bad ka compound ha 25 Mile bad dei namar ba donkam ban pyndep iaka contact tracing ne ban buddien ia ki briew kiba shah ktah bad ban pynshong kset kyrpang ia ki briew ka donkam ban pyrkhing iaka rung ka mih ki briew ha katei ka jaka ban lait saphriang ka khlam.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Radha Kund, ha kaba ka la jia hynnin ka sngi balang bad la iathuh ba utei uba iap, u dei U  Rakesh Soni, 32.
Haba peit ïa ka jinglong jong kitei ki jaitbynriew, ka i kumba ka la jan long thik kum ka jylla jong ngi ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka spah mariang khamtam u Uranium bad kiwei kiwei de.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan, u la ong ba kine ki mashin kiba duh, ka long kawei ha Stage-1 bad kawei ka Stage-IV jong ka Umiam Hydel Power Project.
?" la phai ktien ka Lydia“Nga shu kwah tip, namar nga sheptieng ioh ba phi la don te ka jingjuh jingjan jong nga kumne bad phi ioh lehse kan ktah pynban ia ka jingiadei jong phi bad uta mo.
U Blei u kwah ia u Briew ka temple ne ka dohnud kaba khuid ban mane ia u,namar u Blei u dei u mynsiem (God is spirit) Ioanis 4:24.
Baroh ngi dang pyrkhat ba ngin shah hikai ha ki ophisar IPS/IRS/Customs, kiba lah trei kham bun snem.
Ka KSU kala ong ba ai ba kane ka Behdieñkhlam kan long kaba iaid beit iaid ryntih katkum bala buh bad pynbeit ryntih bad kan beh iaka khlam ka ngoh bad ki jingpang ba har rukom.
U Myntri Rangbahduh u la ong, “Katba dang ïaid ka por, u Bah Brian bad ka kynhun jong u ki la lap palat 1,700 tylli ki krem ha Meghalaya bad ki la kyntiew ïa ka jylla Meghalaya ha ki kam kiba ïadei bad ki krem ha kylleng ka pyrthei.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ïa ka Inception Report bad sam ruh ïa ki Cheque sha ki 50 tylli ki Producer Groups lyngba ka FOCUS.Shillong, ïaïong, 02: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei, ula iaroh ïa ka rai jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) ban nang pynduna ïa ki jaka kiba la ithuh kum ki ‘Disturbed Areas’ (jaka ba jur ki kam kaikhlaw) hapoh ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha Jylla Nagaland, Assam bad Manipur.
Haba ia kren bad u bah Hamlet Dohling u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban ong eie namar ka jingiakren hapdeng ka HSPDP bad ka UDP kam pat poi sha kaba kut hynrei ka dei tang ka jingsdang.
Ka pynlong ruh ïa ki nongshong shnong kiba don ka mynsiem ban pyntip sha ka ïing bishar halor ka jingmih kine ki karkhana coke beaiñ kum ki tit ha kylleng ka jylla katba ka sorkar pat ka khlem shim khia ban bud dien ne tohkit na ei u wan une u dewiong uba ki pyndonkam ha kine ki karkhana lane ban talasi la kine ki karkhana ki ïoh jingbit ne em.
U la buh thong ruh ba katei ka jaka ieng kali kaba yn shna hangtei kan ialeh ban pynbiang ia ki kali katkum ka jingdonkam jong ki nongjngohkai bad watla ki kwah da ki kali ba rem ruh hap ban leh kumta katkum ka jingiaid ka por.
Kane ka la jia biang hadien ba ha kine ki sngi ba la dep, ka la don biang kum kane ka jingjia ha kaba la hap ban pynsangeh ia ka dorbar bym biang ka jingdon briew hapoh ka iing dorbar.
Ha kaba kut jong kane ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka East Khasi Hills ki la lah ha kaban bat ïa ka kyrdan kaba halor duh jong ka miej khur takma, hadien ba kane ka kynhun ka la lah ba kan kur aduh 10 tylli ki takma ksïar 5 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong, ka district kaba wan ban bat ïa ka kyrdan kaba ar dei ka Ri-Bhoi District kaba la lah ba kan khur 5 tylli ki takma ksïar bad 2 tylli ki takma Rnong, katba ka District kaba la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba lai dei Noth Garo Hills kaba la ïoh ba kan khur 2 tylli ki takma ksïar, 4 tylli ki takma Rupa bad 1 I takma Rnong.
Ha kajuh ka por ban thwet jur ïa ki nongthang dusmon kiba pynpluh ïa ki khlaw ki btap ne ki lum ki wah bad pynshitom ïa ki katkum ki kyndon pynjot mariang khnang ba yn lah ban teh lakam ïa katei ka jinglong kaba bakla bad ba sniew bad ruh ban long kum ka jingai jingsneng ïa ki ‘riew tamti tamjat na bynta ka jingmyntoi lang baroh jong u khun bynriew bad baroh ki jingthaw kiba don jingim ha kane ka pateng kaba mynta bad ka pateng ban wan ruh.
Kane ka shu long tang kawei pat ka election.
Hynrei hashwa ba u Chairman un leh kumta, na ka liang u CEM u Bah Titos u la ïeng ban kren bad u la ther ïa ka jingwanrah ïa ka ‘no-confidence motion’ da ki MDC kiba ju donlang bad u, bad u la ong ba u la ‘shahdung nadien’ ha ki MDC kiba u ieid palat.
Ha ka jingïalang ha Jowai la pynlong ha Stad Ummulong Iawmusiang katba ha Phramer ha ka por janmiet ula pynlong ha madan ïalehkai phutbol jong ka shnong.
Ngi shem ba kiba shna pipe um lane ki plumber ki duna bha.
Ka la don ka jingleit jurip kaba kyrpang ïa kaba la tip kum ka ‘girdawari ba la pynlong ha baroh ki thaiñ kiba la shah ktah jur, u la bynrap.
U samla Lumlang Kharayiemlieh u la kam ba ki don kiba ong ba ym lah ban pynbeit ïa ka reservation policy kumne kumne hynrei lada ïa u pud u sam bad ka Assam kaba na shabar ïing lah ban pynkylla balei ym lah ban pynbeit ïa ka reservation policy kaba dei ka kam ïing hapdeng u Khasi bad Garo.
La ak ïa kane ka jingrwai ha Ambience Fine Dining bad ïa ki kyntien jong kane ka jingrwai, la pynkylla ha ka ktien phareng da u Lilkid.
Ka Toyota Glanza 2023, ka kali top model ba la synniang sngewbha da ka Highland Toyota, ka la nang pynsngew tynnad arshah ïa I Karina Sheen Phira ban sah kynmaw junoma ïa kane ka tamasa.
Ïa ki kol jong ka Laitkor ha kane ka sngi la ïoh ban thep da ka Ïaraplang Nongrum haduh san tylli, kata ha ka minit kaba 2, ba 10, ba 20, 73 bad ka minit kaba 77.
La pyllait ia ki Finance Accounts ha ki ar tylli ki volume, ban pynlong ia ki kiba bit ba biang bad kiba ai jingtip.
Hynrei ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingdawa jongki, ka long ia ka GCK EMRI bad kam dei satia pyrshah ia ka Sorkar Jylla.
Shillong, 27ïaiong:Ka Executive Committee ka seng UDP ka la shong jingialang kyrkieh mynta ka sngi hadien ba ka la ioh jingtip ba ki 4 ngut ki briew jong ka ki la khot jingialang lashai ka sngi ka 28 tarik ha madan Urksew.
have applied many vacancy post in NEHU shillongdid not get any feedback.
Ka Vivos, ka don mynta 500 percent tam, kiba shong ba sah ha kitei ki iing kiba don ha ki krem bad kiba kwah ban leit shong sha kitei ki iing poh krem, ki don haduh palat 2 hajar percent.
" Hynrei u la ong pat, “Haba Nga pynpaw ia kane kam dei satia ia ki ba kin thoh ha ki social media ba ngi khot ia u Bah Prestone na ka bynta ka jingiakren namar ia kane yn ym lah ban shim kum ka rukom kaba dei ne official.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka 10 tarik mynta u bnai, utei u samla uba dang 17 snem ka rta, U la thmu ban pynkut jubor noh iala ka jong ka jingim ha u tyllai phasi, hynrei ha kaba kum katei ka por ba u thmu ban dkhat jubor iala ka jingim, hynrei la wanlap noh da kiba haiing bad kiba la lah pyllait im ia u na ka jingiap ha katei ka sngi.
Nga dang samla bha, bad nga kwah ban buh dak ei ei ha kane ka jingïalehkai phutbol.
U la ong ruh ba lyngba katei ka Tournament ki Samla ialehkai kin lah ban nangkiew shato phrang.
Ki pulit ka thanat Dalu ha West Garo Hills ki la ïoh kem ïa saw ngut ki nong Bangladesh kiba la wan sha shiliang u khappud ha ka shnong Dalugao ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali ki pulit ka ANTF ki la ïoh kurup ïa u drok, arngut ki mobile phone, ka pisa kaba T.14,230 hajar bad kiwei kiwei de ki tiar.
Na ka Liang u Coach u Bah Angelus Sun u la ai khublei ïa ka KSU North Khasi Hills District kaba la leh burom ia ki Rang ïalehkai u la ai ka jing khublei ïa ka KSU Central Executive Council ruh kaba la kyrshan bor bah ïa ki ha kaba u la pyn kynmaw ba dei ka KSU hapoh ka jingïalam u Samla Lambokstarwell Marngar bad u Samla Donald V Thabah kiba la ïarap ha u snem 2021 na ka bynta ban leit shim bynta sha ka Ri Thailand.
Shwa ba ka Edge 10 kan aiti ïa kaneka kaiphod lem bad ka jingïatrei lang bad ka MSOA bad kyrshan da ka that Directorate of Sports & Youth Affairs, ka la lah ha kaban pynlong ïa ka jingleit hiar sha baroh ki 12 tylli ki district ba don ha ka jylla, ha kaba la lah ban pyndep ym duna ïa kumba 24,000 ki test ba la pynlong naduh ka 9-29 tarik Naitung 2022.
Sa kawei pat, nga sngew ba ka jingweng noh ia ka hukum khang dewiong ka dei ka jingkyrkhu ka ba khraw ia ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
La bthah ia ki pulit ba kin ai jing pynsaja bad tian bishar ia kitei ki 960ngut, ong ka kyrwoh khubor.
Naka liang jong u HH Mohrmen uba long ruh u nongialeh ban iada iaka mariang ula iathuh ba ula ioh khubor naki nongshong shnong jong ki 7 tylli ki dong kiba la shah ktah nakane ka jingkylla rongsaw jong ka um kata ka Khlachympa, ka Rymmusan, ka Tympang Club, ka Amlariang, ka Shnongpdeng, ka Shnongklor bad ka Banang ban bad ula iohi hi ruh dala ki jong ki khmat iakane ka jingkylla rongsaw jong umbam umdih jong ka shnong.
Ki kyrmen ruh ba lada ki paitbah ki ïatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad ki bud ryntih ïa ki jingbthah ba la pynshai ha ki, ym don jingartatien ba yn sa lah ban rat diengkhong ïa ka jingpang malaria.
“Kumba phi la kular ha ka por ilekshon ba phin peit ïa ka lawei bad jingmyntoi jong ki khun samla hynrei mynta shaei phi jah," u la buh jingkylli.
Haba kylli, ka la ong, “Hooid, u peit beit beiñ ïa ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, kumno phin ong ba u nym peit beiñ…ka jingïakynad katne ka la jia ha Manipur…u leit pynban shabar ri.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ki long ha East khasi Hills District ki don 18 ngut  kynthup ia ki 17 ngut ki shipai BSF bad uwei na Shillong, ha Ribhoi District ki don 12 ngut 7 ngut ki shynrang bad 5 ngut ki kynthei, ha South west Garo Hills ki don 2 ngut ki shynrang, East Jaintia Hills District ki don uwei bad West Garo Hills District ki don3 ngut  2 ngut ki shynrang bad 1 kynthei.
Imat namar ka dei ka ri jong u Trai Jisu, u Blei u kwah ban leh eiei ha kine ki sngi khadduh ba kin sngwthuh kaei bala jia ha Israel hyndai.
Ha kane ka prokram la  pyniaid da u Samla Heavenes Star Mawkon uba long u NYC jong ka Pynursla Block kum u chairman uba la pdiang sngewbha ia baroh kat kiba ia lah ban iawan ha kane ka prokram, nangta u la pdiang sngewbha ia u Chief Guest kata U bah D.Rapsang uba long u District Youth Coordinator jong ka jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya bad ia ki Resource Person ruh kiba la wan ban ai ia ka jingpynshai ha ki phang kiba pher kiba pher kata naduh U Dr.M Shylla napoh ka Pynursla CHC uba la ai jingkren halor ka phang Health and family welfare, Social issues and Child Marriage, nangta bud sa ka jingkren na U Bah Vanshan Buhphang uba long u District Programme Manager MBDA Ri Bhoi uba long ruh u Chairman jong ka SSSS uba la kren shaphang ka Skills Development and Enterprenuership kaba ia dei bad ka jinghikai halor ka lad iohkam ioh jam ia ki samla,  nangta la ioh ruh ia ka jingkren na u OC jong ka Pynursla Police Station u bah J.Nonglang uba la  kren halor ka phang kaba ia dei bad ka Ain ne Law and Order, Good Governance and Civic Education uba la ong ba ki samla mynta ki long kiba donbok tam ba ki ioh ia kum kine ki jait jinghikai ym kum ha ki por jong ki kaba mynshuwa , u la ong ruh kum kine ki programme ki ai ka jinghikai kumno ban ioh long ki Nongshong shnong kiba bha (Good Citizen) la ha ka liang ka shongsuk shongshngain bad kiwe kiwei.
Haba phai sha ka kam shakri jong u Fontaine hadien ba u lah shongthait na ka kam ialehkai ka jong u, utei u rangialehkai u lah ioh ban pyniaid ia ka kynhun ialehkai ka France ha u snem 1967 bad uba iaisah bad ka kynhun khatduh eh tang ha ki ar jingialehkai ha kaba baroh ar tylli u lah mad ia ka jingshah pynrem ha ka jingialehkai paralok.
Shuh shuh u Lukas ha ka jingthoh jong u, u ong “Ki arngut ki Synran jong u Jisu bad uwei pat u briew uba dangleit jingleit na Jerusalem sha Emous, ha lynti ki ia kren para maki shaphang bun kiei kiei kiba la jia ha Jerusalem.
Mynta utei u briew u don hapoh Civil Hospital naba u la mynsaw jur hadien ka jingshah shoh ha ki paidbah.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Kitzb prince Sari bad la shondur(camera man) da u Dajied Hujon.
Katba u coach ka East Bengal u Alejandro Menendez ula pynpaw ba ka Lajong ka dei kaba satar bha ha ka jingialehkai hynrei ka East kan iakhun ban ioh khur point beit lashai.
Namar na ka tulop ba dei ban siew sha ki nonghikai SSA 80 % ka wan ka sorkar pdeng bad 20 % na ka sorkar ylla.
Ha ka sngi u Blei, la kynnoh ba u Dr.Seibok Buam ka tnad ri mrad u la shah leh tohmet ha ki BSF ha thain Muktapur, West Jaintia Hills, bad la kynnoh ba ki BSF ki la phah law lyngkhuid bad byrngem siat ruh ia u.
Ia katei ka jingleit khynra la sdang naduh 5 kilo ter bad katba ki dkhot jong ka seng ki dang pynlong ia ka jingkhynra ha kawei na ki jaka buh bad pynlang dewiong ha ka shnong Songsak la wan mih ruh ki katto katne ngut ki briew kiba dei ki khasi kynthup ruh ia ki longkmie kiba la kam ba ki dei ki malik bad trai khyndew, ha kaba ki la pyrta jam da ka ktien Hindi ia kitei ki bar jylla bad hukum ruh ba kim dei ban sangeh bad dei ban trei beit ia ka kam thep dewiong bad ha katei kapor kala mih ruh ka jingiania kaba la neh shiphang hynrei da ka jingpynjai jai noh ki nongialam jong ka seng la lah ban pynjem bad la poi ruh sha ka jingiakren kaba jai jai.
U District Magistrate, East Khasi hills District, ula pynjynsur ia ka korphiw ha ki bynta jong ka  Lumdiengjri Police Station, kiba kynthup ia Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad kynthup ia ki jaka kiba hap ha  Cantonment Beat House Areas, lait noh ki jaka kiba sha shiliang jong ka jingkieng Umshyrpi bad ka por kaba la pynbeit kan long hynniew kynta, naduh ka por 7baje mynstep haduh 2 baje nohsngi bad ka korphiw kan sdang biang naduh ka por 2baje nohsngi.
Haba phai pat sha ka Meghalaya, kane ka kynhun ka la pyndon kam tang kawei ka inning ha kaba ka la kamai haduh 230 run.
Ka virtual autopsy ka dei ka rukom peit ïa ki met ïap kaba pyndonkam ïa ka medical imaging technology ban shna ïa ka 3D model jong ka met bad lah ban peit ïa kane da ki forensic pathologist bad kiwei kiwei ki riewshemphang ha ki kam ai jingsumar.
Kane ka jingkren Hindi jong u Lat ha kato ka por ka la pynlong ïa ki MLA kum ka Kong M Ampareen Lyngdoh bad u Bah Adelbert Nongrum ban kren da ka ktien Khasi watla ki la hap ban pynkylla shwa ïa ka jingkren jong ki sha ka Phareng bad ban sam lypa sha ki MLA.Ka ktien Hindi ka dei kawei na kiba eh tam ban sngewthuh.
U Rupang u la ioh iakren ruh bad katto katne ngut ki riew paidbah , kivba la iathuh ba lyngba katei ka jingkieng haba ia khein kyllum  kumba 30 ngut eiei ki briew kiba iaid lynti lyngba katei ka jingkieng, kynthup ki nongleit bri bad ki ba leit ba wan sha ki shnong ba marjan bad don ruh kiba wan ban ap kali ban kiew sha Pynursla na ki thain ka Pynter.
“Ka jingshlei um sha ri thor ka long ka kabu ia ki nongrep jong ngi ba kin ioh ban pyniaid iew ia u Sohsaw sha bar jylla bad wat sha Bangladesh", u la ong.
Ha kane ka jingialang bad u Nadda, ki la pan jingkyrshan na ka sorkar pdeng ia ki jingdonkam jong ka jylla ban pynbha ia ki lad jingsumar.
Kane harum, ka dei ka jingthoh ha ka facebook na ki pulit ha Oakland.
“Ngim lah ban phah ïa ki nongshong shnong ka jylla ban shu trei dohïap dohksew khlem ioh pat ïa ka bainong kaba ki dei hok ban ioh bad kane hi ka long ruh pyrshah ïa ka hok long briew man briew" kdew u Bah George ha ka shithi jong uShuh shuh u Bah George u la kyntu ba la kyntu ruh ba u Myntri u dei ban weng noh ïa kane ka jingeh da kaba pynlait ïa ka pisa ba ka sorkar jylla kan ioh siew ïa ka tulop jong ki bad ba nonghikai SSA kin leit phai biang sha ki kamra klas ban ai jinghikai ïa ki khynah skul jong ki.
“Ha u snem 2018, haba thaw Sorkar ma ngi, ngi la shimkhia bha ïa ka projek ban pynheh bad pynbha ïa kane ka surok.
Haba ong ba ki nongshalan mawshun ki bud beit ia ka hukum ka Mining& Geology department bad ka Custom department, ka Kong Khonglah ka labuh jingkylli, balei kata ka hukum ka Forest department ka treikamtang ha  Dawki LCS bad kam treikam ha kiwei ki jaka kum ha Bagli bad Shella kim treikam.
?"  “Nga la ksaid hynrei ngam lah, ngam lah lynniar namar la set iaka shyntur jong nga da ka jain.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Michael Syiem u la pynkynmaw ia ka jingmih ki jingthoh khyllah ha ka website Loopoocoo kaba la thoh shaphang ka jinglyngkar ki thei Khasi ha ka shongkha shongman kaba la mih ha ka 11 tarik u jymmang hynrei hadien ki jingpynrem la weng noh ia ka na website.
Ki thei ka SGH ki la shem jingeh ban kamai namar ka jingtbit ki thei kawangbol ka EGH, wat hadien ba ïoh kamai haduh 10 tylli ki wide.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh 7.7mm bad ka Umiam, ka ioh 2.8mm.
Ka daw ka jing kylla ka mariang ka dei na ka jingleh tamti tamjat jong u khun bynriew hi, ban pynjot ia ki khlaw, ban krang ia ki maw, ka khyndew, khlem da pyrkhat ba kan ktah kylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba kin sa khmih halor kumno ka kam kan iaid bad ha kajuh ka por ia ka pisa ba dei ban pynlut bad ka rukom treikam ka ban sa wan.
Kham mynshwa, ki nonghikai skul ki la byrthen ban pyllong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam pyntreikam ia ka jingsiew tulop thymmai.
Shillong, Jymmang 09: U Myntri ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary Bah Sanbor Shullai hynne ka sngi nyng kong, ula bthah ïa ka Tnad ba kin hukum ïala ki jong ki Nongtrei kiba ap ïa ki Check Post (khydrop talasi kali masi) ba kin pynithuh noh ïalade haba talasi ïa ki kali kit masi ba wan rung sha Jylla.
Ïa ka Dorbar Shnong Khanduli la mihkhmat da u Waheh Shnong Bah Yooshida Nongspung bad kiwei kiwei ki nongïalam kynthup ïa u MLA barim u Bah Draison Kharshiing katba ïa ka SABDC la lamkhmat da u President u Agustine Hanse nalor kiwei.
Nongstoin:U MLA & MDC jong ka Mawshynrut Constituency, u Bah Gigur Myrthong, mynhynnin ka sngi, u la hiar ban sam jingiarap ia ki lanot kiba la mad ia ka jing shlei um bad twa khyndew dang shen kiba don ha ki khappud Garo Hills.
"La ïathuh ruh ba na ka ECC ryngkat ki nongshong shnong ki la pan ïa ki kot ki sla ban peit bad ban bishar bad ki la ïathuh ba ki la lap ba ka syrnot NOC na ka Jaiñtïa Hills Autonomous District Council ka la kut ka por naduh u bnai Lber, kumjuh ruh ki la ong ba ba katei ka karkhana coke ha Lelad kam don satia ïa ka syrnot kaba na ka ophis jong u Chief Boiler Inspector of Factories, katba ka tnat MSPCB pat ka la ai ïa ka CTE bad CTO.Kumta ki dkhot ka ECC ki la kynnoh ba ka tnat MSPCB ka khlem da bishar bniah ïa ki syrnot.
Ki briew kiba la ïap ha kane ka jingpang ki kynthup ïa u khynnah pule MBBS, 23 snem ka rta, na Ahmednagar bad uwei u tymmen, 72 snem ka rta na Nagpur.
“Ka long ka jingjah burom ban iohi ia katei ka iew hadien ba la plie namar ka rukom shna kam biang satia, khamtam ka Iew Byrnihat kaba heh tam ha Ri Bhoi District la donkam ban leh janai bha" ula ong.
Baroh i nongshong iew jong ka iew riangdo,shahlang bad kiwei ki jaka ba marjan ki la ud halor katei ka jingkhang ia katei ka surok da ka jingkyrpad ruh ia ka tnad PWD ba kan tuklar da la de hi ym ban shu ai bor ha ks synjuk Ki nongsynshar Shnong katba ki mon namar kane ka wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki ym tang ka jingduh ban pynpoi ia ki marbam hynrei ruh ki duh ban die ia ki mar jong ki naduh ka dewiong, ki sying bad kiwei.
Kane ka jingwiar jong u ka pynpaw ba, da lei lei ruh, um pat shongthait na ka Politiks hynrei, katba nang slem ha ka, katta ka nang bang, nang skuiñ bad nang shitrhem shuh shuh.
Don ruh kiba ong ba wat ha ki jaka ba kham long sor kum ha Nongstoiñ bad kiwei kiwei ka bording kam ju biang satia bad ka pynthut haduh katta katta ïa ka jingtreikam, khamtam eh ïa kito kiba trei bylla da kaba pyndon kam da ka ding elektrik kum ki karkhana shna kali, ki jaka shna grill, ki dukan type kot bad kiwei kiwei.
U Chief Election Officer (CEO) ka jylla u Bah Frederick Kharkongor haba pyntip ia kane, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka donkam sa 30 kompeni nalor ki pulit ba la don lypa ban pahara ia ka elekshon shiteng samoi ban pynthikna ban long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba suk ba sain.
Hashwa ban sdang jong kane ka Lympung-ïamir-Jingtip ha ki ar bynta la don ka jingïalang ba la pynïaid da ka shongknor kaba dei ka nonghikai (Lecturer) jong ka Khasi Department ka kong Renda Manla Khonglah, Jt.
U Bah Paul u la ong ba baroh ki MLA jong ka MPF kin leit lang shrup ha iing u Lat.
U bah Prestone u la ong ba hadien ba ka sorkar jylla kala khang ia ki iew ki ba don ha ki jaka khappud na ka daw ka khlam covid -19, mynta ka sngi ka ka sorkar jylla ka la shim ia karai  ban plie noh ia ki iew kiba ju long ha shisien shitaiew ha ki jaka khappud bad ka Assam bad ha ki jaka khappud bad ka ri Bangladesh.
Kaba la pynkyndit eh ia katei ka Longkmie, ka dei hynnin ka sngi, ha kaba ka la ioh jingtip ba kitei ki briew ki la wan ban thew ia katei ka jaka, da ka jingthmu ban klun ei syndon ia katei ka jaka bad dei halor katei ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka Longkmie ba kan pyrshah eh.
U la ong ruh ba ka HSPDP wat la ka ïatreilang bad ka sorkar MDA kaba la lam khmat da ka NPP, hynrei ha kaba ïa dei bad ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong aiñ ïa ka jingïakhalai, ka HSPDP ka pyrshah jur bad kan ym mynjur da lei lei ruh.
Ki MLA ynda ki jop ki ïaid bad leh katba mon.
Haba u Mynsiem u Blei um trei, ka Balang ka shu long khriat ruh em shit ruh em, ka long kat ban shu syiad mem mem.
Ha ka ktien Lyngngam, ‘Khon rympha’ ka mut ‘Khunswet khun rangli’ ba la iap u kpa bad ka kmie naduh dang rit.
Ula kyntu ruh iaki dkhot thymmai ban don ka mynsiem ialeh bad ban long kiba pyrkhat jngai na bynta ki pateng jong ka jaitbynriew.
“Ki Garo kiba sah ha Ri-lum Khasi ki don ïa kajuh ka hok kumba la kdew ha ka Riti Synshar ka ri kumba ïoh ki jaidbynriew Khasi, hynrei naduh ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ha u snem 1972, ki Garo kiba sah ha kylleng ka ri Khasi ki la duh bynta na ka bhah 80% jong ka Reservation Policy ba la mang sha ki Khasi-Jaiñtia bad Garo," ki la bynrap.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Lambor u la ong ka jingtrei kam jong ka sorkar ka ju don ka jinghiar ne ka jingkiew kan ym lah ban long beit 100% lane ka sorkar kam lah ban trei 0%, hynrei ha kum kane ka por ba ka jylla ka dang ia leh pyrshah ia ka khlam Covid-19, ka sorkar jylla ka la trei bha ha baroh ki liang.
Ka jingpynkhyllem ïa ki diengkseh ha shi lynter ka surok Upper Shillong ka long ban sdang shna ïa ka surok saw lynti lane four-lane na Umshyrpi sha Hynñiewmer.
Shillong, Jymmang, 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle ha kine ki sngi ka la ïoh shibun ki jingujor na ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingrem shaba palat ka dor jong ki dieng kum ki dieng shna iing bad kiwei kiwei ki jait dieng hapoh Khliehriat, East Jaiñtia hill.
“ Lada ki samla na kitei ki jylla ki lah ban pass bha balei ki samla jong ngi kim lah kumta ka donkam ïa ki samla pule na ka jylla jongngi ban shim khia bad phai khmat sha kane ka liang ban ïabeh ha kane ka jingïaleh ïa kane ka eksamination namar lada ym don ba pass na ka jylla kin wan kiwei ki jaidbynriew na kiwei ki jylla ban synshar bad pynïaid ïa ka jylla kaba long ka jinglehraiñ kaba khraw haduh katta katta ïa ka jylla bad ïa ki jaidbynriew trai ri trai muluk ka jylla".
Shillong: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited – Joint Action Committee (MeECL-JAC) mynta ka sngi ka la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan thung noh ia u Senior Bureaucrat kum kum u Chairman-cum-Managing Director (CMD) hadien ba ki la sangeh noh ia ka jingiakhih jong ngi haka jylla.
" Ki la pyntip ba ïa kitei ki samla pule ha kaba nyngkong la leit shaw da ka liengsuiñ kaba la wan ban pynpoi ha ka nongbah Kolkata bad ha janmiet pat la pynkit ïa ki da ki bus kiba la ïaid lyngba ka nongbah Siliguri bad ha ka step kaba bud pat la leit ban on ïa ki tad haduh ba kin da poi ha nongbah Gangtok bad ha kiwei kiwei ki thaiñ kiba ki shong ki sah.
“Ngin phah ka jingthoh sha u Lat ban ai por haduh 10 tarik, Nailur, 2015 ba un mynjur bad shon muhor noh ia kine ki ar tylli ki Bills kynthup jong ka KHADC bad ka JHADC khnang ban pynkupbor ia ki Rangbah Shnong ha rilum Khasi bad Jaiñtia,"  la ong u Dr Kharshiing.
Hangne lyko pom ka jaitbynriew Khasi jong ngi namar u dkhar kristan, muslim, hindu bad kiwei kiwei ki ïoh rih tngen da ka jing kdup ma ki.
Ki khynnah skul kiba ioh ia ka Tablet hynne ka sngi ka dei na ka Synod Higher Secondary school, All Saint, BK Bajoria, St Anthony’s Shillong, Pine Mount school, St Gabriel Laimer, Good Shepherd, Laitumkhrah Presbyterian, Sevenset, Sacred Girls Higher Secondary Mawlai bad ka Laban Bengali baroh kidei na East Khasi Hills bad khambun kidei na sor Shillong.
“Haba nga kren ïa kane, kam mut ba ka don ka jingbym biang halor ki jingpynlut pynsep," ong u Dr.War.
Na ka liang ki nongiakhih pyrshah, ki la pynbna, ba kin mih noh mynta ka kut taiew, na ka jaka sah jong U President Rajapaksa, hadien ba ki la ioh kurup bad ki la shong la sah, la bun bun sngi, ha katei ka dulan bah jong U President.
U Ma Ngamonlang Bamon, Forgive Dkhar bad u Bankupar Sutnga Acting Dolloi Elaka Sutnga kila synniang da ki nep syaid sha ki 93 tylli ki longiing ha ka dong Syrpooh Sutnga haka sngi Palei.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba dei na kane ka daw ba ki ba ka jylla ka la roi bun bun shah.
Kumta wat shah ïalam bakla hano hano ruh.
Ki pulit ki la tohkit biang, hynrei kim shym lap ksai kaba biang.
Ka All India Education Forum ka dei ka kynhun jong ki nonghikai kiba hikai ha ki skul bapher bapher kiba don ha baroh kawei ka ri India.
Ka jingialeh ia kane ka DED ka long ban pynlong ia ki nonghikai ban pyntbit ha ka rukom hikai.
U President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) uba long ruh u ksiang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Sadon K.Blah u la ong ba ka jingkhlad noh u General Secretary barim ka HNLC, Bah Cherishstarfield Thangkhiew (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ka la buh jingeh khyndiat ïa ka mat halor ka jingïakren ïasuk.
Khlem ka jingshai ym lah ban iohi ha ka por ba dum mynmiet.
Tangba ki don kiba shimkhia hynrei don pat kim bym shimkhia.
Ka mut ruh ba ka jingwan u Trai Jisu sha kane ka pyrthei ka la hajan ha jingkhang.
Ka jingleh thombor ka Assam kam dei tang ba ka kurup ia Ka Meghalaya BOP hynrei ka la kurup ruh ia ka Langpih Polling Station ha u snem 1982 kat haduh ban pynlong ia ka Bye Election.
Kaba kham kongsan, kito kiba donkti ki dei ban ngat ha ka jingshah pynshitom halor kane ka kam bymman.
Lada ka tnat pohïing bad ki pulit kim lah ban pynbeit ïa ka jingshim kabu jong ki rhah spah, ka long lehnohei ba ki don ha kane ka jylla bad kan bha lada shu ailad lut ïa baroh ba kin leh katba ki mon khlem jingtieng ïano-ïano.
Dang shen ki Jylla Uttar Pradesh, Madhya Pradesh bad Uttarakhand ki la pynmih ia ki ain (Ordinance) kiba la tip paidbah kum ki “love laws" ban khanglad bad khang pyrshah ia ka jingia-ieit bad jingiapoikha hapdeng ki kynhun briew kiba iapher ka niam ka rukom ne jinglong jaitbynriew.
“Ha kine ki sngi imat ki don ki briew kumba ju don ba ong, ‘ha ka bieit ha ka shlur’, khlem da tip kumno ka jingïakhih ka sdang bad khlem da tip shano ka la poi ki la shu kynthoh kulmar", u la ong.
Ka jingbthah ka la iathuh ruh, ba ka kynhun pulit pyniaid kali jong ka nongbah Shillong ryngkat bad ka MUDA kin sa shong ia ka jing ialang bad kito ki trai bos,ki nongpyniaid bad ki seng jong ki bos, na bynta ban pynshai bniah halor katei ka bynta.
Na ka liang u Bah Robertjune Kharjahrin pat ula ong ba ka mat kaba hakhmat lada kum u kyrtong ka RDA u jop ka long ban pynbor ïa ka sorkar NDA ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit, nangta ban ïakhun ïa ka hok ban ïoh mane Blei laitluid ha kano kano ka sngi, ban ïakhun pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra bad khamtam eh ïaka ishu pynbeit pud la ka long bad ka sorkar Assam bad kumjuh bad ka Bangladesh.
Ka EJNC kala ong ba kan leit ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bad un pynsangeh shwa ban pyntrei kam ia kitei ki kharkhana bad lada ka ophis u DC kam lah ban leh ei ei na ka liang ka seng kan iad da kawei pat ka lynti.
Ka NPP ka la kynnoh ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingiaid lait ia ka riti synshar ka ri India.
“Hapoh ka Jylla jong ngi ruh ka NPP ka la sdang pynpharia hapdeng u Khasi, Garo bad ki ba nabar bad khyndiat pa khyndiat kane ka rukom treikam jong ki ka ïaid napoh napoh hapoh ka jingïalam ka BJP", u la ong bad bynrap, “Kane ka dei ka jingïapher hapdeng ka Congress bad ka BJP bad kiwei kiwei".
Hynrei mynta sa tang 2 ne 3 sngi shuwa ba ka Kristmas kan wan kam shym la don kano kano ka jingkylla bad ka rukom sei pisa ka dang neh hi katjuh.
Haba ïakren bad uwei na ki heh sorkar u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade u la ong “ Wat la ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang bun ki nongrep bad ka rep ka riang ka dei u bud lum jongka ïoh ka kot ha ka jylla hynrei ym ju don ki skhim ba kyrpang ban ïarap ïaki nongrep.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 21 tarik kan long hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah haka por 10 shiteng mynstep, katba ka Mukhla Umlangchor kan ïakhun pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah haka por 12 baje shiteng sngi.
Shillong, Nailar 24 : Ban wanrah ka jingkylla ha ka koit ka khiah hapoh ka jylla u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James P.K Sangma mynta ka sngi ula plie ïa ka ophis jongka Meghalaya Health System Strengthening Project (MHSSP) ha ophis DHS, Laitumkhrah bad ïa kane ka projek la bei pisa da ka World Bank.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) myn ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2024, ki la leit ban ïa kynduh bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem ban pynsngew halor ki lai tylli ki mat kiba ktah ïa ka jaitbynriew, kynthup ban pynkylla noh ïa ka 128 (I) AD Rule.
Ki kad liengsuin bad ki lynti rel metro ki la kham bun bad ka jingkyntiew ïa ki lad ka leit ka wan lyngba ki jaka shong um, ka jingkiew ki start-up, ka jingpynpoi surok sha ki jaka nongkyndong, ka jinglah pynmih bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ki kam pynkylla digital ki la kyntiew ïa ki lad ïoh kam.
La khynra ia ka ingsah jong kitei kaba don ha Mawblei , da ki pulit ka Mizoram bad ki pulit ka Shillong bad ha katei ka jingkhynra la ioh kem sa uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Ronald Phairembam (45 snem karta) uba la suba jur ba u dei u nongpyniaid iew ia utei u mar.
Ki pulit ki la ioh kem ia u Mishra na Bengaluru, hadien ba ki la buddien ia ka mobile phone ka jong u bad ki la ioh kem noh ia u.
Ha ka jaka jong U Rijiju, yn shimti da U Arjun Ram Meghwal, uba dei u myntri khynnah, ha kaba un bat kum u myntri ka tnat ain jong ka sorkar India.
Nalor kata u la ong ba lada yn ai jait noh sha u kpa kan pynklumat haduh katta katta ha ka shongkha shongman namar lada u lok ba nyngkong jong kano kano ka longkmie uba dei na kawei ka jait u khlad noh ha ka por ba dang don khun tang uwei bad lada kan shongkurim biang ïa uwei pat u bym dei na kajuh ka jait jong u lok ba nyngkong ka kmie ka dei tang kawei katba ki khun pat ki don ar jait.
“I Rida in leit shong dukan bad ngi mo…?" La leh mynkylli I Kmie Rida“,Hooid namar nga tang shiteng sngi nga la mih na dukan… Ta ka daw nga pyrkhat ba phin kham suk kein nga la ong ia I Rida ban pep skul noh mynta ka sngi.
Ka la sei 16 tylli ki mat ban pyrshah ia ka BJP, kawei ka dei ka jingkynnoh ba ka don jingiadei bad ka RSS bad ba ka don jingthmu ban pynlong ia ka ri India tang kawei ka niam.
Shillong: Ka Meghalaya Tourism Youth Development Society ha ka jingiasnohkti lang bad ka Glamanand Supermodel India kan pynlong ia ka jingiakop thei bhabriew ka ba la tip “Miss Meghalaya 2020" ha ka 15 tarik u Rymphang 2020 ha Dawki.
Da kane ngi pyntip shaphi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Welborn Lamare ba shong ba sah ha Ummulong Dongmihsngi hajan CHC Ummulong i la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 21 Risaw (October) 2023.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ka Seng kan ym don shibun ban ïarap.
Ha ka jingpynmih khubor, ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum (SCCCOMDF) ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongka, halor ka khubor ba ka sorkar jylla, ka kam ba kiba bun ki trai par dewiong, ki la mynjur ban aiti ia ki par dewiong jongki, ha ka Meghalaya Mineral Development Corporation (MMDC), ba kan tih dewiong na kitei ki par jongki.
Katba u Commander in Chief ka ANVC-B u Bidith Sangma u la thep kyrteng ha ka sngi hat majai jong ka taiew na Siju Konstitwensi ha Baghmara kaba don ha South Garo Hills.
Shuh shuh, u la ong ruh ka daw kaba u angnud ban pynurlong kum kata ka Central Agricultural University, ka dei kaba u angnud ban kyntiew ïa ki kam rep ki kam riang hapoh ka jylla haba la don kata ka shlem ban ai jinghikai shaphang kata ka rep ka riang bad nalor kata ruh bun ki khun samla ka jylla kin ioh lad ban bsuh khlieh ban rung ha katei ka shlem pule na ka bynta ban pyntbit ïa lade ha ka kam rep ka kam riang ba ka kam rep ka kam riang ruh ka la dei kawei na ka lad kaba lah ban kyntiew ïa ka ioh kam ioh jam ki samla bad ruh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki khun samla ba kin phai khmat ruh sha ka kam rep ka kam riang, u la bynrap.
Hadien shiteng kynta pat ba katei ka trai iing ka la wan phai, ka la leit ban pynkhreh ja miet ia ki khun rit jongka, bad ha ka por ba ka ai bam ia ki, ka la iohi liak ia katei ka bynta ba mong bad paw dien bniat jong ka kti itei i khyllung.
Kim burom shuh ïa ka soskular ba la ïasoi da ka ANVC, ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ruh ïa kaba ym pat urlong hi ruh haduh mynta" ong u Bernard.
U Bah HM Shangpliang ula ong ba tang ka party Congress kaba pyrkhat ïa u kup shilliang sem shilliang bad lada ka wan biang haka bor kan mang pisa kyrpang ia u paid nongrep ka ri, uba kat nang rep nang syrdep ha kane ka sorkar kaba mynta kaba leh bymsuidniew ïaki nongrep.
Haba kylli la ka BJP kan kynduh ïa u Myntri Rangbah barim ka jylla, Dr.Mukul Sangma ban aireng na Tura Seat, na ka liang u Bah Hek u la ong , “U Dr.Mukul u dei na ka TMC bad kim pat pynïasoh sha ka BJP.U hati dang ha khlaw bad kumta phim lah ban tyrwa lypa ïa ka bniat," u la bynrap shuh shuh.
Ki Ïawbei Thawlang jong ngi ki long kum ki Blei kiba la pynroi parum pareh ïa ka kur ka jait jong ngi ha ka nongrim jong ka Hok kaba la ai bynta bad sam bynta da u Nongbuh Nongthaw.
Ka thaiñ ba utei u jumai u kham jur eh ka dei ha Hindukush jong ka Afghanistan, ha kaba ka jingkhynñiuh jong utei u jumai ka long 180 Kilometre na sha tbian ka khyndew.
Kum kine ki jingjia, ki pynduh mynsiem haduh katta katta bad ka long kumba theh umpjah ïa ka jingshakri jong ki nonghikai skul da ki phew phew snem.
Ha ka badminton ka jylla kam da seisoh bha, ha kaba saw ngut ki samla shynrang ki la khyllem noh hadien ba shah rem ha ka jingïakhun para marwei, bad ruh ha ka women’s single bad mixed double hynne ka sngi.
Ki VDP shnong mar mar kila pyntip sha ki para VDP bad kila bat iaka kali bad kem ia kine ki briew.
“Kane kan long kum kawei ka lad ban pynsaphriang ka Shad tynrai jong ngi na ka bynta ki briew ki ba ym ioh ban wan peit ia kane ka jingshad ha Madan Weiking"u la bynrap.
Ki pulit ka tnat Railway Protection Force (RPF) ha ryngkat kiwei pat ki kynhun ki la pynlong ïa ka jing-leit thwet kaba jur na ka bynta ban ïoh ban pyllait im ïa kine ki khynnah kiba la shah die na Bihar.
Nongpoh, Jymmang 04: Shi bynta kum ka thong jong ka Azadi ka Amrit Mohotsav ban kynmaw burom ïa ka jingdap 75 snem ka ri ba ka la ioh la ka jong ka jingynshar ba lalitlud bad kumjuh ruh na ka bynta ka North East Festival, ka bor synshar district lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ka la pynlong da ka Inter School Quiz Competition na ka bynta ki skul ba hap ha ki saw tylli ki Block ha Ri Bhoi District.
Ia ka approved sanction sa pyllait na Block sha u Chairman hadien ba la jurip bha ia ka jingtrei la ka la biang nadong shadong ne em katkum ka jingthew bad ka kwality.
Katba uwei u PSO u Sohan u Alpha Ch Marak u la iathuh ba u Sohan u la her krad sha Bangladesh la ar taiew mynta bad uwei u dkhot ba kyrteng kum u Lukseng.
“Na ka liang ka Dorbar Shnong, mynta ngi la hap ïa shong ban ïa pyrkhat tyngeh ïa ki lad ki lynti kumno ba ngin ïaleh ban weng bad pynkhuid noh ïa katei ka jaka", la ong u Bah Tariang.
Shillong: Ha ka 17 tarik u Lber 2021, ka Dorbar shnong jong ka shnong Pahamrioh kaba don ha ka them Ribhoi ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited(MeECL) ban pynpoi ia ka bill jong ka jingthang bording haduh ba ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki longiing longsem kiba duk ba jynjar ban siew ia ka bai bording ka jong ki kaba la kot da ki hajar tyngka.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 6 tarik Lber, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka pynpaw shai ba kan ym ailad satia ia kino kino ki kam dawa pisa beain jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kin dang iai bteng hapoh ka jylla.
Lada buh da ki kyndon, ki dei ban ïa mynjur lang na baroh ar liang ki party ban ïa kaba kren tang kawei ka liang marwei," kam kine ar ngut.
Ha u Naiwieng 2021, ka tnad ka Koit ka Khiah ka la pynlong ïa ka jingtih bniah na ka bynta ki nonghikai.
Bad lada ym lah u dei ban ai noh iaka shuki myntri jong u sha kiwei pat kiba long tbit ban bat iaka kane ka shuki myntri.
Kane ka long katkum ka kyrwoh lyngba Bah Lucky Star Lamin, Faculty SBI-RSETI ,Umran.
Ka sorkar Taliban ka la ong ba kan sa pynkylla ïa katto katne ki jaka shipai sha ka jaka ïakhaïï business.
Ha kane ka kynti la don mar 6 tylli ki kynhun ïalehkai jong ki kynthei bad shynrang kiba la wan ban ïashim bynta kaba la phiah ha ki ar group.
“Lada don kano kano ka seng ka ba lah ban leh pyrshah ïa ka BJP, kan dei ka Congress ka ba long ka national party ka ba don ha baroh kawei ka Ri India" u la bynrap.
Ia ka jaka jing ialang, yn dei ban da ker bha bad dei ban da pahara bha da ki pulit, ban da niew ia kito kiba rung sha ka jaka jing ialang.
Ki kynhun sengbhalang kiba la wan aijingkyrshan lang ki kynthup ia ka HNYF, RBYF bad KSU, ha kaba la iohi ba ki nongialam ba ha khmat jong kitei ki sengbhalang, ki la wan ban synran ia ka FKJGP, ki la pynpaw ruh ia kajuh ka jingdawa kaba la buh da ka FKJGP.Na ka FKJGP, kiba la wan ban iashimbynta ki kynthup naduh u Bah Dundee Khongsit na ka FKJGP, u Bah Marcus Marten na ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew na ka RBYF, u samla Ferdynald Kharkamni na ka KSU lem bad kiwei ki nongkitkam ba ha khmat jong kitei ki kynhun sengbhalang.
Hadien ka jingtohkit, na ka liang u IO uba khmih ia kane ka case u la pynngat kyndon pyrshah ia une u briew uba la shah kynnoh donkti hapoh ki kyndon jong ka U/s 376 IPC.Na ka liang u heh pulit u la ong ba ha ka 31 tarik u Nailar mynta u snem, ka kashari jong u Sessions Judge, West Jaintia Hills, District Jowai ka la lap ia ka jingdonkti jong u Dri Phawa ha katei ka kam bymman hapoh ki kyndon jong ka U/s 376 IPC bad rai pynrem da kaba set phatok 10 snem kynthih.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Rimuliang Circle, ka la phah ïa ka jingujor sha ki bor pynïaid jong ka West Khasi Hills District mynta ka sngi halor ka jingshah thombor jong ki nongshong shnong ka thaiñ Langpih ha ki pulit ka Assam.
U la iathuh ba ka sorkar ka la don ka jing pynkhreh ban seng ia ka Engineering College la ka jong tangba yn buh ha jaka ba don katei ka Polytechnic bad ka pisa kaba T.26 klur la don bad ka sorkar mynta ka dang ap ia ka jingmynjur ban ioh na ka tnad AICTE kaba dei ka bor ban peit ia kane ka kam.
“Ha ki jingïalang, ka sorkar ka pyrshang ban pyntieng koh tympan ïa ngi ba ngi dei beit ban pdiang ïa kaei kaba ka ong.
“Namarkata, lada ka BJP ka wan ha ka por, u Myntri Rangbah un ym shong ha Shillong.
Jowai, Jylliew 23: Ka office jong u District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka la pyntip paidbah ba ha ka 22 tarik June 2023 la lap ïa iwei i khyllung kynthei ba la shah bret noh ha ki briew ki bym ithuh harud ka surok ha Krem Shohnoh, Mukhla, hajan Ummulong CHC haka por 3:40 pm bad la ïoh tam ïa itei i khyllung da ki briew bad mynta i don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka office jong ka District Child Protection Unit bad Child Welfare Committee, West Jaiñtia Hills District.
Katkum katei ka hukum, la thoh shai ba ka dor kaba ka sorkar jylla ka la buh kan trei kam tang ia kito ki trok kiba pynpoi dewbilat na kitei ki karkhana sha ki jaka die kiba don tang hapoh ka jylla.
Wat la ka party kam pat pynbna ia u kyrteng, hynrei u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong kham mynshwa, ba ka UDP kan pyniakhun beit da u Bah Pius Marwein uba la shah rem tang khyndiat vote ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Kine ki kol na ka bynta ka Umphyrnai SC la thep da u Bankyrshanbor kharkongor (3min), nangta na u Dibormi kharkongor (8min) , u Baniar kharsahnoh (32min), u Donestar Mylliemngap- (34min), u Vickyson Wankhar (38, 57min), u Damebantei kharkongor (40min), u Levelson Kharkongor (47min)Ha ka jingïakhun kaba bud ha ka por 2 baje nohphaisngi, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka PFR FA ka la pynbam haduh 12 – 0 kol ïa ka Sohryngkham SC ban rung sha ka semi final.
Lada u Myntri Rangbah u Gehlot u kwah ban leh bha na ka bynta ki briew ki baduk, balei ba um leh ne trei ha ki saw snem shiteng, la buh jingkylli u Joshi.
Ki don ki jaka ai jinghikai ban ïoh rung ha ki skul hikai long doktor kum ka Kota ha Rajasthan ha kaba man la u snem ki don bun ngut ki khynnah pule hangta kiba pyniap ïalade namar ba ki sngewthuh ba kim lah ban pass ïa kata ka eksamin ban ïoh rung ha ki medical college.
U Bah Kynta, uba la leit jngoh ia u Bah Stanlywiss Rymbai, ha hospital, u la ong ba u IO u la tohkit shibun bah ki jingkylli ia u Bah Rymbai.
Ka la kyrpad ia ki paidbah ban tip ba ka komiti kam dei ba shong kli kti hynrei ka la leh ia la kamram halor kane ka kam kaba donkam, la ong kyrwoh na u Under Secretary to the Government of Meghalaya, Political Department.
Shuh shuh na ka liang ki paidbhur ki la donkti ban wiang ding ruh ïa ki kot ki sla kiba donkam kiba don ha ka kamra trei kam jong u Myntri.
(28) “U Blei u la kyrkhu ruh ia ki “To da nangkha to da Nangroi bad to pyndap ia ka khyndew bad to pyndem ngon ia ka bad to synshar halor ki dohkha ka duriaw  bad halor ki sim bneng bad halor kiei kiei ki kynja baim baroh ba par halor ka khyndew"Kane ka pyni shynna bad pyni shai ba ma ngi ki khun bynriew ngi long shisha kita “Ki Sordar jong kane ka Mei Mariang" ha kaba U Blei Nongbuh Nongthaw ia ngi ki briew u la ai bor bad pynkup bor naduh ki sngi mynnyngkong ban gin long ki nongsynshar ne kita ki Sorkar jong kane ka khyndew Mei Mariang.
Haba ïadei bad ka ophis DGAR ka Assam Rifles ha Laitumkhrah u la ong ba un sa shimkhia ban kynriah sha Laitkor.
Nangta kan don ka quarter final, semifinal bad khatduh ka final kaban sa pynlong ha ka 15 tarik Nailar 2022.
Mynta ka sngi 08th March, 2022, nga la pyntip bad phah da ka jingthoh sha U DeputyChief Minister ba dei peit iaka tnad bording, sha I chairman cum-ManagingDirectorof Meghalaya Energy Corporation Limited bad sha U Sub-Divisional officer AmlaremCivil Sub Division, halor ka phang, ba ki paidbah nongshong shnong ha kyllengkishnong kiba don ha thaiñ War Jaintia kum ka shnong Nongtalang, Nongtalangshnongthymmai, Darrang, Shnongpdeng, Dawki, Bakur, Lamin, Sohkha, SohkhaModel,Sohkha Shnong, Pamtadong, Padu, bad kiwei kiwei.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u August Timung President ka KSU Lapangap Unit, u Satly Ryngkhlem president ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaintia Hills District bad u vice president ka KSU, u Shiningstar Kharbihkhiew bad u Ohibait Dkhar.
Ki don kiwei pat ki dukan kiba die ïa ki Christmas Tree, nangta ki syntiew soh Khristmas ba ju kheit na khlaw, ki la ïathuh ba kine ki tarik ki paidbah kim pat ju kham wan, hynrei ki wan ha kito ki khat tarik lane ynda ladep ioh result ki khun.
U Myntri u la iathuh ba yn sa don ka jingshna ia kito katto katne tylli kine ki Residential School.
mairang-ewkh@meghalaya.
Shillong,4 Jymmang:Namar ka jingkyrduh kaba khraw ha ka shnong Ladthalaboh, Jowai , u MDC jong ka u Ma Marki Mulieh u la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u ma P.S Dkhar.
Ha ka jingshisha, ka tnat ka koit ka khiah ka kwah ban pyndep noh ïa kane ka kam ha u Lber 2024 khnang ban ïoh ïa ka kompani kaba thymmai ban shimti bad ai jingshakri ha ka liang ka 108 Ambulance.
Shuh shuh ia ki kyntien ba sdang na u dak C.Codification – Kyntiew Bui.
Kane ka jingioh khusnam na ka WHO kan nang pynshlur ia ngi ban kiar na ka jingpyndonkam duma, ban ioh ka lawei ka ba phyrnai, kaba koit ba khiah na ka bynta ka Jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ka Hima ka dei ban biang ki jingkheiñ jingdiah na ki jinglum khajna kaba heh ba ka Hima ka shait lum.
“Ngim pat ïoh satia ka jingkhot sngewbha hynrei u Myntri Rangbah u la ai ïa ka khubor ïa ngi ki nongsynshar shnong ba ka sorkar ka thmu ban khot ïa ka jingïalang ha ka 26 tarik bad lada kumno kumno kam khot ruh na ka liang ka core committee kaba ngi la thaw kan sa ïatai sani ba lada khot ngin leit ban ai ïa ki jingmut bad lada kam khot ruh ngi leit ban ïakynduh bad ka sorkar ban ai jingmut halor kane," u la ong.
Shillong,1 Naiwieng:Ka  Synjuk Ki Seng Samla Shnong (SSSS) lyngba ka kyrwoh ba la phah da u  General Secretary u Vanshan S.Buhphang , ka la ong ba ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill kam da kren than ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar bad ka jingwan rung be-ain sha kane ka jylla hynrei kata ruh la shu jer thohmut thohmat da kaba kdew malu mala.
Ki samla kynthei bad longkmie haka riam ka beit kaba itynnad kila iamih madan ban peit kai iaka jingshad ki rang samla bad ki rangbah ha shilynter ka Iawmusiang, Biar ka Blai bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka long kaba sngewsih ba ha kine ki sngi ki don shibun ki Herod bad ki syiem Herod ki ba thmu ban pyniap ia u Jisu , kiba leh bein iaki nongbud( Christian) jong u Jisu Khrist ha kylleng bad ha ri India jong ngi mynta.
Ki ba poi ha ka jingialang ki don naduh Mawkyrwat, Nongstion,Mairang,Saw sumper, Shillong region taxi,kiba kamai Shillong Guwahati-Airport,na Pynursla,Nongpoh,Bhoi Rymbong, Umsning,Jowai,Lad Rymbai, Mawkynrew bad na kiwei kiwei de ki jakaHa ka jingialang iatai ia shibun ki jingeh bad ki mat kiba ktah iaka kamai kajih bad ka bha ka miat jongki nongniah bad ki kali kamai, kum ka jingkiew dor palat pud ki khana kali kum ka Insurance, passenger tax,road tax bad kiwei de ki jing siew,ka jingkiew dor ka umphniang petrol kumjuh diesel katba ka sorkar pat ka khlem revise iaka dor shong kali naduh 2011 haduh mynta, jingpynslem jongka bad ka dor ban kali naduh u snem 2011 khlem pynkiew ha duh mynta.
Uwei u khynnah ba dang 15 snem ka rta na ka shnong Nengkhra, kaba jngai kumba 15 km na Williamnagar, East Garo Hills, u la khlad noh ha ka Sngi Palei hadien ba u la ngam jyllop ha ka wah Rongtam katba u dang ïa khwai dohkha bad ki paralok.
"“La pyntip ïa nga ba ka PDF ka la shong ïa ka Central Executive Committee katba ngi dang ïakren mynta….
Ka FOCUS plus skhim kaba la ai jingmyntoi ruh ia palat 4.5 lak ngut ki nongrep ha ka jylla, lyngba ka jingthaw jong ki iaka kynhun ki nongrep, kum ki nong pynmih ia ki mar rep ki jong ki sha ki iew ki hat ha ka jylla.
Ha kine ki 131 snem tam, ka K.J.P Girls’ Higher Secondary School ka la pynmih ïa shibun ngut ki ’thei kynsai kiba la long kiba paw ha ka jylla bad ka Ri.
Ka la ong ruh ba ki heh sorkar kiba na ka tnat ka koit ka khiah ki la trei bha ban pynbit pynbiang ia ki jaka ai jingsumar kiba don hapoh ka district bad ki la ai ruh ka jingshakri kaba biang ia ki paidbahU Deputy Commissioner, u A.Banarwal, IAS, ruh u la ong ba ka East Jaiñtia Hills District, ka dei ka district kaba bun bha kiba pang HIV na ka 100 ngut ki briew kiba la wan ban leh ia ka test ki la don haduh 2.8 percent kiba ioh ia une u khñiang HIV Positive, ha kajuh ka por u la iathuh ruh ba ki don 2500 ngut kiba ioh HIV, kata tang kito ki ba la pyndep ia ka screening bad ka test katba ki dang don shuh sa kumba 4000 ngut kiba don ia u HIV ki bym pat shym la wan leh ia ki test.
Shillong, 12 Nohprah:Ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL)  ka la pyntreikam ia ka “Fiber to the Home (FTTH)" ha Shillong  ha ka sngi Palei.
Hynrei kum u briew u don pat kata ka jinglong ha u ba un kwah shuh, lane ban ong ba u lalot hi.
U MLA barim ka Raksamgre konstitwensi, u Benedic R Marak, u la pynpaw ba ka rai ba u la shim ban iehnoh ïa ka National People’s Party (NPP) ka dei ka jingadnud  pyrshah ïa u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K sangma namar ba  u la weng ïa u na ka shuki jong u Chief Executive Member (CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ki nongialam katei ka seng ki la leit ruh ban ia kynduh ia ka myntri ka tnad pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh ban ia kren halor katei ka mat bad ki la dawa ban tuklar ia katei ka jingshim tam bai kali kitei ki sawkhmut.
Ka jing kut jong ka jingia khih jong ngi hi kan long beit yn da ka Sorkar ka wanrah ia ka ain" u la ong.
Ha kajuh ka por, ka kong Previous Bina kaba la shah ialam bakla mynshwa da ka jinghikai bym dei, ka la rai ban iashim bynta biang ha ka imlang sahlang bad ha ki kam pynroi ka shnong.
Hange ka lah paw shai hi ruh ba dang kham suk hi ban ioh jaka ha Amlarem tangba ka dang jynjar bha hi pat ba ka jaka ba lah ioh kan lait na ki kynrum kynram kumba ki jaka ha Amlarem hi ki la bna nam kum ki jaka ia kajia.
Kine ki long na baroh ki liang naduh ki nongialam shnong haduh ki nongialam ia ki sengbhalang ruh kumjuh.
Kumta nga sngew tikna ba ha ka 02tarik, ngin lah ban tam ïa utei u number ba ngi donkam bad haba ngi la dep ban kam ïa ka jingkieng, ngin sa ïoh ban thaw ïa ka sorkar la ka jong," u la ong.
Ka Mizoram ka la khur 18 tylli ki takma ksiar, 10 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong, ka Assam Rifles Marksmen ka la khur 12 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong katba ka Meghalaya ka la khur 3 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong bad ka Nagaland ka la khur 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Na ka liang u National Working President jong ka National People’s Youth Front, Bah Nickey Nongkhlaw u la ong ba ki dawa ba dei ban leh ei ei mardor ïa kito ki pulit ba donkti ha katei ka kam bymman kaba long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew.
Hato kane kam dei ka kam kaba sngew khia ia ka Commission? Hato ka jinglaw jain ha Tura Women Police Station kam dei ka jingleh bein ia ki? Hato lah ban law lyngkhuid ia ki kynthei hapoh Police Station?, la buh jingkylli ka CSWO.Ka CSWO ka la ong ruh ba ka medical certificate bad ka jingtohkit jong u IAS ophisar u Sadhu ka don 11 tylli ki kaiphod khlem don tarik, ka por kaba dei ban kdew katkum ka ain.
Haba pyntip ïa ka jingshisha ba ka jingdon jong ki khlaw hapoh ka jylla ka la hiar haduh 73 sq kms, u Myntri la ong ba ngi kum ki nongshong shnong ngi dei ban ïaid shakmat ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïakhun ïa ka jingkylla jong ka suiñ bneng.
Ka hukum ka la khang pyrshah ïa kino kino ki briew kiba khlem ïoh jingbit lane ki kynhun, ba kin ïatur palat ïa ka 1 kilometer radius na ki jaka ba don ka karkhana coke ba beaiñ ha Kyllonmathei Shallang, West Khasi Hills.
Katei ka skhim ka long san lak tyngka kawei ka longïing ha kaba mynta ka la kyntiew biang sa laiphew hajar tyngka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong, “Ban pynlong ishu politik da kaba ïalam bakla ïa ka jingsngew ki paidbah kadei kaei kaei kaba ngam sngew dei satia namar ka long kumba pyrshang ban kdat noh shawei ïa ki ishu kiba donkam kiba dei bad ka jylla.
Ïa katei ka jingïakop mareh 5K Run la kaweh ïa ka lama ka jingsdang da u Shivansh Awasthi, IAS, uba dei u Under Secretary Sports & Youth Affairs, jong ka sorkar jylla ha ka jingdonlang u Bah P.B War Nongbri Assistant Director Sports & Youth Affairs nalor kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnat ïalehkai.
Chesterfield Dkhar.8.
Shillong, Jymmang 12: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 13 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ïungwalieh ka Loomkyrwiang ha kaba la pyniaid da u Khroo Lamsalanki Pariat, President  Ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu ryngkat ka jingiadonlang u Hamewan Laloo, Waheh Chnong Loomkyrwiang, u D.Dkhar, Secretary Seva Bharati Meghalaya, Jaintia Hills, u Orilan Shylla, Treasurer Ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu bad ki ASHA.U Khroo Lamsalanki Pariat haba kren maitphang u pynpaw ka jingsngewnguh iaki ASHA kiba la buh hakhmat ia ka jingshakri na ka bynta ki paidbah nongshongshnong khlem da pyrkhat ia ka jingsiew barit ba ka sorkar ka ai na ka bynta jongki kaba shisien pyrkhat kam iahap shuh bad ka kam ba ki trei ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh u khniang jingpang Covid-19.
Hooid ha ka jingkulmar ban ïoh thied la ki jingbam jingdih wat la ka rem makna kim banse ban thied tang ban ïoh khnang ban lait ka thiah da ka kpoh thylli.
Haka por nohphai sngi ïaka khubor na ka Ktien U Blei la sam da u Pastor EK Mujat kaba ula pynshong nongrim na ka kitab kaba Nyngkong jong u Samuel 30:8.
Shwa ban pynlong ia kane ka jingai ia kaneka dawai tika, ki nongkit kam ka dorbar shnong ki la leit ban rung man la ki thliew ban ialap bad wer bad ban pynsngewthuh ia ki paid nongshnong bad ban pyntip ba na ka liang ka tnat ka kot ka khiah bad kumjuh d aka dorbar shnong, ia kaneka jingwan ban ai ia ka tika ha la ka jong ka shnong, kaba da kylla ka long kaba seisoh, hadien ba ka jingmih paidbah ruh lah ban ong ba ka la pynhun ia baroh, katno tam lei lei ba ka jylla bad khamtam ka nongbah Shillong, khlieh la ka sngi, ka jingdon ki briew kiba ioh kem ia kane ka jingpang ka iai kiew sted bha.
Shuh shuh katei ka jingialang jong katei ka Synjuk ka la shim ia ka rai ban kyntait ia ka jingkhot ia kren jong u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba la phah shithi ia ki kaba ki la ioh pdiang mynta hi ka sngi ba u kwah ban ia kynduh ia ki lashai ka sngi ka 3 tarik u naiwieng bad na katei ka jingialang ki la jubab kylla sha u da ka shithi kaba ki la phah sha u mynta hi ka miet ba kim treh ban ia kynduh ia u, hynrei lada u kwah ban ong eiei u dei ban wan beit dalade hi ha ka 5 tarik u naiwieng ka sngi ba ki paidbah na kylleng ka jylla kin wan bad u dei ban kren ia kaei kaba u kwah ban kren bad ban pynbna ia kaei kaba u kwah ban pynbna.
Kitei ki ar ngut kiba la ngam jyllop dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Julias Lamba (27) bad u khun jong ka uba kyrteng u Tariang Lamba (8 snem).
Ka jinglong jingman kane ka surok, ka buh jingeh bad buh jingma ym tang ïa ki kali, hynrei ka buh jingeh bad buh jingma ruh ïa ki paidbah kiba leit sha ïew sha hat, kiba thied jingthied bad kumjuh ruh ïa ki khynnah skul kiba ju ïaid na kane ka jaka.
U Sangma, ula pynsngew ruh, ba ka thong jong ka sorkar, ka long ban kyntiew ia ka GSDP lane ka Gross State Domestic Product sha ka T.80,000 klur ha u snem 27-28 bad ban pynlong ia ka Meghalaya, kaba pyniaid ia ka kamai kajih, kaba poi sha ka 10 billion dollar.
Haba kheiñ kyllum ïa ki khynnah ba pass ha une u snem baroh ka long 80.30 per cent kaba hiar khyndiat ban ïa u snem ba la dep kaba long 81.17 per cent.
Ki nongtrei ka MeECL ki la dawa ruh ba halor ka jingduhnong jong kane ka tnad, dei ban tohkit da ka CBI, khnang ban wan rah ia ka jingshisha halor ki jingkynthoh kaba jur pyrshah ia kane ka tnad.
“Ha India tang T.2 lak la ioh ia ka suloi AK-47.
Nongpoh, 16 Nailur:Ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, mynta ka sngi ki la ioh ban kurup haduh 8 tylli ki tyndong lyer shet, na kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML 10A 7673, na jan ka Amit Restaurant kaba don ha Nongpoh.
U la ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar ba ialam da ka Congress kan kyrtoh kylla pynban bad kan pyniap kylla ia ka seng Congress.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Ki nonghikai Contract, ki dei ki ba la shu thung shipor, tang na ka bynta 58 sngi bad ia kane la pynjlan bad ka jingpyniaid ban thung noh da ki nonghikai kiba pura ka la iaid shakhmat".
Ïaka form lah ban ïoh na ka skul kaba don ha Mukhla Shohshrieh West Jaiñtia Hills District.
Te kumta kane ka kynhun ka la lah ban pynurlong ha ki 42.5 over bad kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha u Bas de Leede, uba la ïoh ban khyrwit 123 run na ki 92 bol.
Ka Jaiñtia National Council Sumer Circle hynnin ka sngi saitjaiñ ka la rakhe ïa ka jingkynjoh jong ka jingdap saw snem ka Circle, ïa ka prokram la pynlong ha community hall Samasi, elaka Sumer, East Jaiñtia Hills District, ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Waheh Shnong Samasi, u bah Kynmoo Chyrmang, u Assistant Secretary JNC, u bah Allmiki Ryngkhlem, u Publicity Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, u Finance Secy, u bah Training Phawa, Organising Secy, u bah Lasinme Syad, ki nongkitkam bad ki dkhot ka JNC Sumer Circle bad kiwei kiwei.
“Katto katne na kiba ithuh ithaw, kiba la trei hapoh ka tnat Soil & Conservation ka Sorkar Meghalaya, mynta ki dei ki dkhot jong ka kynhun jong ngi.
Na ka liang ki pulit ki pyntip ba u Marpan u la don ha ka jingshitom kaba kham jur na ka bynta jong ka kjat ka mon bad katto katne na ki bynta jong ka khlieh.
Shillong:  U bah Michael Chyne, ula ujor sha ki pulit ba ka don ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa, na ka  Current Account jong ka  Christian Academy Higher Secondary School, kaba la thep ha ka  Meghalaya Rural Bank, Jaiaw Langsning, Shillong.
Ha kaba iadei bad ka Gizang, kaba dei ka jaka kaba heh 13.3 sq.km bad  ka Assam, kan ioh 10.63 sq.km, katba ka Meghalaya, kan ioh 2.9 sq.km, ka Tarabari, ka Assam, ka don 4.69 sq.km bad ka Assam, kan nym ioh eiei bad ka Meghalaya, kan ioh baroh ia katei ka jaka; ha kaba iadei bad ka Boklapara, kaba heh 1.57 sq.km bad ka Assam, kan ioh 1.01 sq.km, katba ka Meghalaya, kan ioh 0.56 sq.km.
Ka jingmut te ka biang; sa kaei pat u ïa kwah?Ka ri India ka kynthup ïa ki jait briew bapher-bapher, naduh ki Punjabi, ki Maharashtra, ki Bihari, ki Orya, Gujarathi, Tamils, Karalite, Bengali, Assamese ter-ter, haduh ki Arunachli, Tripuri, Mizo, Naga, ma ngi ki Khasi bad dang byllai bha, kiba kren la ki jong-ki jong ki ktien bad ki mane ruh la ki niam ki rukom bapher-bapher.
Ha ka jingleit bylla sngi, ha shwa ba un leit skul, U Bah Shlurbha, u iathuh ba ka dei ha u snem 2009, ba u leit trei bylla ha Byndihati, ba u ioh kamai T.3,000 shisnem lane kaba long T.240 shi bnai.
U kongsan haba kren ula pynshlur iaki samla ban shim iaka jingialehkai football kum ka kam namar ba mynta ka jinglehkai football hi ka dei ka karkhana ban ai kam aijam iaki samla samhoi kiba tbit.
U la ong ba ki briew ka MeECL ki la pyrshang ban iakren da kaba ai ia ki paidbah  ban siew lai sien saw sien hynrei kane kam shym la urlong satia bad ka la hap ban sangeh noh ban ai ding.
Ka HPC ha ka jubab ba 6 sla ba la phah sha ka sorkar ka la kynnoh ba kane ka jingtyrwa jongka sorkar ka long ka bym biang, kaba duna bad ka bym dei kat kum ka lynti jongka riti synshar paidbah.
Bun ki para rangbah ba ryngkat rta bad u ki la khublei ieit ia u kum u para shnong bad kum u para khynnah ha ki por mynshwa.
La ïoh ruh ban sam khusnam da ki kynrem ki lyndan sha ki nongjop jong ka jingïakob mareh marathon, jingïakop kyntip, thoh ese bad dro dur ïa kiba la pynlong kum shibynta jong kane ka jingrakhe.
Haba plie paidbah ia katei ka jaka jngohkai pyrthei, nalor u MDC Um roi, la sakhi ruh da ka jing don u Bah Robinus Suting, Project Incharge ka FXB India Suraksha, u Bah Kit borlang Lyngdoh, Project Coordinator ka FXB Umsaitphrah, u Bah Pailan Kurbah, rangbah shnong ka Umden Umsait prah, u Bah Defender Lamare, Chairman ka Dorbar Shnong Pyllun Umden Umsaitprah, ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong:  Ka jingthut u tiar ban pynioh sngew haba kren ne maikrophun (microphone), kala pynlong ia u MLA ka Gambagre u Saleng A Sangma ban tied ia ka miej tain da ka jingsngew bitar, namar ba kala pynthut ia ka jingioh sngew haba kren hapoh ka ïing dorbar.
U Dharambir Bansal lyngba ka ejahar u la kam ruh ba u bom ba bthei u la pynjulor ia ka trok ba don ia u number plate NL 01 0724 ka ba ieng ha jan ka kharkhana shet ‘Koke’.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba khlem ai permit ei ei ia ki bad la shu buh kyrteng ne rejister.
Ka synshar khadar ha kane ka pateng ka la kheiñ dewthala lut ïa ki nongrim jong ka ynshar-bishar bad ka treikam treijam; kum ka hok, ka jingshisha, ka jingai jingkheiï bad ka jingïatip lem.
Shillong, 02 Jylliew:Ka District Labour Office, East Khasi Hills ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Mawlai Town Dorbar bad ka Seng Samla Mawlai kan pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha Indoor Sports Hall, Mawlai Mawdatbaki ha ka 6 tarik u Jylliew naduh ka por 8 baje mynstep.
Hynrei haduh mynta, ha ka jaka ba kiwei kin wan sha ngi, ma ngi ngin hap ban leit sha ki jaka jong kiwei khamtam ha ka liang ka pule ka dangle bad ka jingsumar.
Entry No.3: Ki kali heh (heavy vehicle) ba wan na ka thain Nartiang kin buh kali ha Iewpynsin Wahiajer.
La iathuh ba ka jingioh kem jong ki pulit  ia kine ki briew ka long ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki don ki briew kiba don ia ki tiar ia  siat.
Ha kane ka jingïalang da kawei ka sur ki la rai nangne shakhmat da ka jingïatylli kawei lada don kino kino ki jingwan lehbor da ki briew ka Assam, kin long kiba la khreh na baroh shi lynter ki shnong khappud ban ïaleh pyrshah.
Katba ka tarik ba khatduh ka jingiasoi klob ki player kan long haduh ka 11 tarik u Risaw 2022.
Kaba ma ka long ïoh ba ha kawei ka sngi kane ka mat kan bthei syndon puk bad wanrah ka jingïapher jingmut hapdeng kine ki arkynhun ki jaidbynriew, namar kumba long mynta hi ka jingkyan napoh napoh ka don khamtam haba ka sorkar MDA:1, ka la pyntreikam ïa ka Roster System da kaba shim pyntreikam naduh u snem 1972, kata naduh ba la sdang pyntreikam syndon ïa ka Reservation Policy.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ki runar ha ka por ba ki la leit ban rahbor ïa u Dinesh Sharma ki la donkti ruh ban synreit kuli bad ha katei ka jingjia u nongñiah kali jong u trai ka jaka theh umphniang u ba la tip kyrteng kum u Mithai Marandi (28 snem ka rta) u la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur bad tang hadien katto katne sngi u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar ha kawei ka hospital kaba don ha ka thaiñ Dibrugarh district, Assam.
Ka jingtohkit ba malu mala ka lap ba ïa ka District Prison Jowai la pynïakhlad ha ki lai tylli ki bynta (security perimeters)ha kaba ïa ka khyrdop banyngkong bad ka khyrdop ban mih shabar la pahara da ki Pulit jong ka 6th MLP Bn bad ïa ka khyrdop ba ar bad ba lai la pahara da ki nongtrei jong ka Phatok.
Ka HNLC, ka ong ba kane ka dei ha ka sien, kaba saw, ba ki la lah ban pynbthei bom IED ha West Khasi hills bad ha Jaintia hills, ha kaba u bom ba nyngkong, u dei uba la buh ha kawei ka karkhana coke ha Jaintia hills, kaba ar ha karkhana coke ha Shallang, nangta kaba ki hiar thma ia ka kali U Dharmendra Bansal, nangta sa ka jing pynbthei ha Soo kilo, nangta sa kaba leit pynbthei ha ki jaka sah ki nongtrei ka Star Cement bad nangta sa ha ka jaka sah U SP ka East Jaintia hills bad la iathuh ba ha kitei ki jingjia, ym shym la don satia, wat uwei ruh u dkhot jong ka seng, uba la shah kem, ong ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary, ka HNLC.La ioh ban kem ia sawngut kiba suba donkti ban pynbthei ia u bom IED ha Khliehriat.
Shillong: Ka Kong Isawanda Laloo kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la khot ban iakren ia ki seng jong ki kali kamai hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle(MJACCV) ha ka sngi palei, hynrei na ka liang jong kane ka kynhun ka la kyntait ia kane ka jingkhot ban iakren.
Ha ka Sngi Thohdieng, ki pulit ki la ïoh kem sa ïa arngut kiwei pat ïa kiba la tip kyrteng kum u Kletin Suchiang (27 snem) bad u November Dkhar (24 snem) na ka shnong Rymbai.
Kane ka jingpang ka ktah lut ia baroh khlem da khein ia ki khynnah ne ki rangbah bad ka saphriang na ka um, na ki tiar kiba la ktah kiba la ioh pang, kan sa iabit lang.
Ka SBYWA kala kynnoh ruh ba jingsniew kane ka surok ka dei ruh na ka jingiaid ki trok kit masi kiba suba jur ba ki shalan tuh sha Bangladesh.
Hato ngin khmih lynti aiu ia ki nongkhrong? Hato ki nongkhrong kin lah seh mo ban tei ia ka imlang sahlang ka Ri ka jaitbynriew?.
Nangta kaei, ka ban jia ia ki khun jong kitei ki kynthei? Kumno kin tip, ia la ka jong ka jing wan long symbai jongki? Ka kynthei, kan nym lah ban shim ia ka bynta jong ka kynthei bad ka dei ka bym pat ju ioh sngew satia" ong U Musa haba iakren bad ka BBC.Kane ka jingai jingmut, ka dang iaid mynta u bnai, ha shwa ban poi sha ka rai ban pynlong ain ia katei ka ain bun tnga jong ki kynthei.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) mynta ka sng ka la pynrem ia ka tnat pulit ka jylla ba ka dei ka KSU ba sdang thaw klumar nyngkong ha Ichamati.
Haba jubab ia kane, u Myntri ka GAD, u Rakkam A Sangma u la ong ba kane ka kam ka la don hapdeng ka jingbisahr bniah.
U Chief Engineer barim ka Water Resources Meghalaya, Ma KD Phawa ula kner iaka kti jingiarap jong u sa sha ki 165 tylli ki longing jong ka kur Phawa haka shnong Mihmyntdu haka sngi Balang.
Ha kaba iadei bad kane, la rejistar r case noh ia une u bymman ha ki kyndon kum ka jingbyrngem pyniap, ka jingthombor ia ki heprit (sexualassault) kata kum ka POCSO Act , ka KSU ka la ong ba kan sa ujor ruh ia une u briew katkum ka Protection of Women from Domestic Violence Act 2005 namar ka jing ktah kti bad thombor hala Ing la slem Na ka por shaka por.
Katba ha u 2018 pat ka tam haduh palat 1800 vote.
U pynngeit ha lade hi ba baroh ka shong eh ha ka jingnang ban im bad ka rukom im.
Ha kawei pat ka jingïalehkai quarter final ha ka U-14 ki khynnah shynrang ka St.Anthony’s Secondary School Jaidoh ruh kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem noh ïa ka Lurmangkara Secondary School da 1-0 kol.
U Myntri Rangbah ka jylla ula dei ban leit jngoh ïa kine ki jaka ban ïohi da lade bad bishar bniah biang ïa ka MoU.“ Ngi kwah ban tip balei tang ka Meghalaya kaba hap ban ai balei ka Assam pat kam ai tang u Myntri Rangbah jong ngi uba ai katba u Myntri Rangbah ka Assam u shu pdiang" ong ka AKHAF.Kumta halor kane ka seng ka dawa ba u myntri rangbah u dei ban bishar bniah biang ïa ka soskular bad lada um leh ka seng kan ïaid da kawei pat ka lynti.
Hakaba khatduh eh nga ai kitbok kitrwiang ia u Heprit Rupari Nongrum bad kumjuh ruh iaka iing ka sem jong u ba kin nang shait nang khlain bad nangiai kiew shaphrang haki liang baroh.
Mynta tang na ka daw ka jing leh bym suit niew jong ka tnad PHE bad ka Company BSC ki paidbah ki hap ban thied ia ka um ha ka dor T.900 bad kane ka la iaid mynta la palat ar taiew tam.
Katno kilometer ko ka jingjngai nangne shaduh khohramhah?" la kylli kwah tip ka kmie ki khun.
Mawkyrwat, Naitung 11: Ka long kaei kaei ka jingsngewsarong na ka bynta ka dong ka thaiñ Mawkyrwat bad ïa ka South West Khasi Hills District baroh kawei ha kaba mynta ka kynti na ka liang ka South West Khasi Hills District Swimming Association ka la ïoh ban sei biang ïa ki khun samla ki ban sa mih khmat ïa ka Jylla Meghalaya lem bad kiwei de para nongïajngi-um ha ka 48th National Aquatic Championship Junior Category.
Te kumta ka Seng ha ryngkat bad ki pulit ki dang thwet jur ia une u briew uba shim kabu ia ka miet ka ïong ha kine ki por ba kynjah bha ki lynti synkien.
U Bah Pynshngianlang Syiem Chairman  ka KHADC, u la ong ba ka jing ai ia ka jing bym don jingshaniah shuh (No Confident Motion) pyrshah ia u CEM bad ka EC ba u ialam kan long lyngba ka  jingiathep vote kumba long kiwei ki elekshon.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thung Advocate General bad Additional Advocate General da ki trai jylla namar ba ki kham sngewthuh bad kham shemphang ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka jylla.
Ka Jingbymdon ka rukom pynïaid shnong kaba ïa dei durHaduh mynta ymtang ka Jowai, hynrei kiwei pat ki sor bad ki shnong ki ban dang kylla sor hadien ruh kim don satia ïa ka rukom pynïaid shnong kaba kyrpang.
Shillong,17 Rymphang:Ka shnong Maw klot, Upper Shillong ka dei kawei na ki shnong kaba bun na ki paidbah ki im da ka kam ri-dud, bad dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Rupang u la ioh ban leit iuh kjat ha katei ka shnong ban ia kynduh katto katne ngut ki nong ri masi ai dud bad kumjuh ruh ia ki nong ialam jong ka Mawklot Primary Milk Producer Co-operative Society ban wad jingtip shaphang ka kam ri masi ai dud jong ki ba kumno ki ioh jing myntoi na ka kam ri-masi.
U Bah Prestone u la ong ba ka jylla ha u snem 1972 mynba ngi dang ïoh ïa la ka jong ka jylla ka Literacy Rate kam poi satia tang 25 percent katba hadien 50 snem ka la jan kot sha ka 80%.
Halor kane ka nongrim nga kwah ban ai ïa kane ka khubor ym ban pyntieng lane pynduh mynsiem ïano ïano hynrei ban pynsngewthuh ïa ka jingma kaba ap ïa ngi ha ki sngi ban wan.
U la ai khublei ruh ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla kiba la trei shitom bad kiba la aiti lut met bad mynsiem na ka bynta ban ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
U President ka United States- u Joe Biden ha ka Sngi Balang u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban kyndun ia ki bahaiing- hasem jong kito ki nong US kiba la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas bad kiba la dang shah pyllait shen ha kine ki khyndiat sngi ba la leit bad kane ka long ruh ha kane ka por ba la Israel ka dang iai bteng ia ka jingleit hiar thma sha Gaza wat haba kiba bun ki tnat bad ki ri jong ka pyrthei ki la kyntu ia ka Israel ba ka dei ban sangeh noh ia ka thma namar ka jingshah ktah jur ki paidbah nongshong shnong ka Palestine kiba don hapoh Gaza Strip.
Agartala:Ha ka jingshong ia ka Dorbar ba khatlai jong ka jylla Tripura,u Myntri Rangbah jong kane ka jylla u Dr Manik Saha, u la pynbna ban kyntiew noh ia ka mang pisa haba iadei bad ki kam pynroi ha ki constituency ne ka ba la tip kum ka MLA Area Development Fund.
Shillong, Naitung 23: U Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Saitjaiñ u la leit jngoh ïa ka shnong Madanryting bad Them Basuk ban wanrah ïa ka jingïatreilang na ki nongïalam shnong bad ki bor pulit ban pynurlong ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok ha kane ka jylla Meghalaya bad uba angnud ruh ban wanrah ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla bad ka tnat Pulit.
U kitbok kitrwiang ba kin nanglah shuh shuh ban kner iaki lad jingiarap sha ki briew kiba donkam jingiarap.
“Nga kwah ban tip balei ym leh ia kane ka juh ka rukom ia ki ANM kiba pule na ka bhah sorkar," la ong u James.
La ïoh kurup ïa kine ki masi haka 1 tarik bad 2 tarik une u bnai bad la suba jur ba kine ki masi ki dei kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
U la ong ba ka la dei ka por ba ki paidbah kin ai lad ïa kawei ka party ban synshar marwei khnang ban ïohi ïa ki kam kiba ka leh namar lada don ka sorkar synrop bunsien ki rai kiba hap shim kim seisoh namar ka jingshah pynthut ha ki para ba don lang ha ka sorkar.
“Ngim duna ïa ki riew donsap ha kane ka kam ïalehkai, ngi lah ban pynmih ïa ki briew ki ba donsap ban mihkhmat ha ka ri bad wat ha ka pyrthei ruh.
Katei ka jingjia kala jia ruh hadien ba ka her ka khubor hamsaia ba ki ia don kiba ong ba ka jingkieng wah Sindh kan khyllem noh bad da ki lak ngut ki pilkrim ki la ia kulmar ka iamareh bad ia tyngian para briew bad katei ka jingleh jong ki ka dei hadie ba ki la tieng artad ia ki pulit kiba hap ban shu bom da ki lathi jong ki.
Ha kine ki shiphew snem ba la dep, ka India ka la tei ïa kawei na ki kam Digital G2P kiba heh tam ha ka pyrthei da kaba pyndonkam ïa ki DPI.Kane ka rukom treikam ka la kyrshan ïa ki jingai jingsiew kiba kot kumba $361 billion sha kiba dei ban ïoh ïa kane na ki 53 tylli ki tnat sorkar pdeng lyngba 312 tylli ki skhim.
Lada uno uno ne kano kano ka ne u briew ba hapoh 18 snem ka rta ki pynkhein ia kano kano ka ain ka kanun jong ka Motor Vehicle Act yn shah dain kuna haduh arphew san hajar tyngka.
Ka jingjied jong ka MACS ïaka Ri-Bhoi District kaba dei ruh ka Aspirational District ban pynlong kum katei ka jait prokram ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah khamtam ban khmih bñiah ïaki briew kiba don ka jingpang HIV/AIDS kala wanrah shibun ka jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah nmaka bynta ki paidbah nongshong shnong ha kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi ba ki lah ruh ban leit Check-up ïalade ïaki jait jingpang bapher bapher naduh ka HIV, ki bñiat, TB, kiba duna haki dkhot met bad kiwei kiwei khlem da donkam ban siew pisa.
Katkum ka ejahar ba la ujor da ka Kong Wantimon Mawa, Principal jong katei ka skul, la ïathuh ba ïa ka sngi jong ka jingshah tuh ym shym lah ban tip namar ba ka Kong Wantimon ka la shim shuti kumba katto-katne sngi.
Kane ka kynhun ka la leit ujor ruh sha ka Ïingbishar jong ka Supreme Court hadien ba ki la dep mudui da ka ejahar pyrshah ïa u bad kitei ki nongïalympat ki la kam ba ki bor pulit ki la kyntait ban leh kumta.
Ki phra tylli ki kynhun kiba la rung sha ka quarter final ki long ka Pay For Right Football Academy, Mawlai SC, Umphyrnai SC, Kynton U Mon, Sohryngkham, Mylliem Grassroot, Mawreng bad ka Sacred Heart Football Academy.
Nga ngeit baroh ngi la iohsngew ïa ki jingkren jong ki katto katne ki nongïalam jong ngi kiba ong ba, “ Kan eh aiu ïa nga ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka ri Switzerland ne kum ka Times Square.
Lah ban kdew ba hynriew bnai mynshuwa ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki nongmihkhmat na ka JICA bad ka tnad Planning jong ka sorkar Meghalaya bad ha katei ka jingiakynduh la rai ba ka kynhun ba 9 ngut na ka JICA kin sorbe ia ka nongbah Shillong kumno ban pynkhreh ia ki Projek jong ki kaba kin ai ia ka ripod hapoh ka hynriew bnai.
U la ong shuh shuh ba ha ka jingiakren bad u Lat ka Jylla, ka pynpaw ba kane ka MRSSA Act, 2019 ka long kaba kongsan tam ha kane ka jylla bad ha kajuh ka por, ka long kaba donkam ban pyntreikam ha ki jylla kiba rit paid khnang ba kan lah ban wanrah ia ka jingiada ia ki paidbah.
U Bah Metbah u la ong ruh ba kum ka jaidbynriew ba tang 13 lak ha ki lak klur ki briew ha snieh pyrthei ka dei namarkata ba ngin sarong ïa ka jinglong kyrpang kum ka jaidbynriew.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh mynta ka sngi da u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ïalehkai ka jylla kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Mayoral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning, Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, Giri Prasad Superintendent of Police, Bah Boby L Nongbet District Sports Officer ka Ri-Bhoi, Kong Paidolyne L Nonglait DSEO, Bah RB Shadap President ka RBDSA bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka dong Ri-Bhoi.
Ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, la soi bad pdiang da hapdeng u Governor General of India Shri.C Rajagopalachari bad ka Federation of Khasi States ha ka 17th August 1948 (IOA & AA).
Hadien kane la ieng sa u Clifford Marak MLA ka GNC uba la kdew ba kane ka mat ka long kaba donkam, kumta u Lamphang u dei ban ailad ban iatai lyngba ka ‘adjournment motion’.
Ban kiar na ka jingleh kulmar, pynmynsaw ne pynthut ïa ki nongleit nong wan lane ban pynjaboh bad kren ki ktien jakhlia ne hylla ha ki surok bad jaka jngoh kai kiba don hapoh ka West Khasi Hills District.
Kane ka jingpynbeit jong ka ban leit sha Japan  bad Indonesia ha kum kane ka por ka la long kaba khlem pyrkhat, namar kane ka la ai lad ïa ki nongialam Telengana ban  ym treh ïa kren bad kiwei pat ki myntri ka sorkar India.
“Kane kadei kawei na kiba heh tam bad ha kajuh ka por kadei ruh ka sien kaba ar ïa kaba kum kane ka lympung ïalehkai table tennis la pynlong ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India, ngi khmih lynti ba kin don haduh 650 ngut ki nongïashim bynta ba kynthup ïa ki coach, ki nongïarap bad napdeng kine 450 kidei ki player," ong u Myntri Rangbah.
Shillong:  Ki shnat treikam ka KSU ha kylleng ka ri Khasi myn hynnin ka sngi ki la leit ban khnang ia baroh kito bank ki bym shym la burom ia ka sngi shuti ba kyrpang ha ri Khasi ka shad Nongkrem kaba ju long shisien shi snem.
Kine ki aiñ ki dei kiba la shna ban pynthikna ba yn ym don ki nongïaleh pyrshah ki ban sei khlieh bad ban nym mih ruh ki jingkulmar.
Ka Olivia Whitener, ka kynthoh kumne- “U riewkhuid Valentine um dei tang ba u ieng pyrshah bad pynshongkurim ia ki shi jur kiba ia-ieit, hynrei u kdew shai kdar ba ka jingieit ka long kaba khraw kumba u Khrist u la pynpaw".
Bad haba ngi kynud ia kane ka jingrwai ngi lah sdang klet noh ia KI PARARI na LYNGNGAM.Ka Thaiñ BHOI bad ka Thaiñ WAR ki dei tang ki jaka ne ki thaiñ kim dei re ka jaitbynriew, Ngim dei ban sngewthuh bakla ba NGI KI WAR ne KI BHOI ngi dei kiwei pat ki jaitbynriew.
"Shuh shuh u la ban biang ba lada wanrah da ka aiñ ne pynbha ïa ka ‘Reservation Policy’ baroh kawei, kan khring ïa ka tnad Judiciary bad kaba ma ka long ba ïoh ka thlieh pat da kata kaba ong – ym ban palat ïa ka 50%.
La kynnoh ba ka Kong Ampareen ka la bthah ia u director ka tnad pule ha katei ka snem u J D Sangma, bad ar ngut ki briew ban pyndam sia lieh ban pynheh bad pynrit mark ia kito ki nonghikai ba iakhun ia kane ka kam.
U Dr War u la iathuh ba ia ka OPD jong ka hospital, la plie biang hadien ba ladep pynkhuid ia ki bynta jong ka hospital.
Katei ka samla, ka la leit poi sha shnong U Mundhan, la shiphew sngi mynta bad kitei ki ia leit sah ha kawei ka jaka rep bad ha katei ka sngi, ba kin pyniap ialade, ki la dih da ka beer, haduh ba kin da buaid jawsheh bad ki sa siat iap artad ialade.
Na ka liang jong kine ki nongialam jong ka seng samla pule jong kane ka College, ba kynthup ia U samla Justice Paul Lyngdoh General secretary ka KNGCSU, u lah ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynioh iaka jingdawa kaba donkam eh jong kane ka College hapoh kine ki sngi kiba lah dep ai por,ka Union kan pynlong da ka jingiakhih da kaba ia mih paidbah ha kine ki sngi ki ban wan.
Ha kaba ia dei bad ka Diesel “Ha Gauwahati ka dor jong ka Diesel ka long T.81.29 shiliter ha ka Meghalaya, Byrnihat kan long T.77.41 bad ha Shillong T80.57 shi liter“ la bynrap shuh shuh u Symbud myntri rangbah ka jylla.
Ha ka kynta kylli jingkylli ba la wanrah da ki MDC ka liang pyrshah jong ka seng (Congress) kiba kynthup ïa u ma A.A Shullai, bad u ma Holando Lamin.
Kane ka Akor ban ñiew Kyntang ïa ka Mariang, mynta la dei ban pynkhie im sashisien ha kine ki por ki sngi ba thymmai.
U la kyntu ia baroh ki ophisar ban pynthikna ba ka ri ka la pyniar ia ka prokram ai tika jong ka ha kaba kut jong u snem bad shuwa ban jam sha u snem thymmai da ka jingpynthymmai ia ka jingngeit bad ka jingsngewskhem.
“Ha kine ki 4,5 sngi, ka la don ka jingkiew stet jong kane ka khlam, kaba la ishyrkhei shibun" ong U Phaahla, ha ka lad pathai khubor.
Ban da dei ba baroh ki nongthep vote ki kyrshan ïa u Kushwah, u la dei ban jop don burom ha u snem 2018.
Ryngkat ka jingïasnoh ktilang ki rangbah kiba la ju don bad u ha ka Seng HSPDP ha ki snem baladep bad ka jingwan ïatreilang ki riewshemphang na NEHU na ki College, ka VPP ka la ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 ryngkat ba ka jingpyrta ban wanrah ka jingkylla sha ka jingsynshar kaba khuid ba suba.
Hynnin ka sngi, na ka liang jong U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka sorkar jylla, u kam, ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la dep ban ai ia ka No Objection Certificate (NOC) sha ka North East Frontier Railway (NRF) ia ka lynti rel na Tetialia jong ka jylla Assam ka ban iaid shaduh ka Byrnihat jong ka jylla Meghalaya.
Riti dustur, kolshor tynrai,U khun Khasi Khara;Suki suki ka nang ring swai,Bym don b’ñiewkor ïa ka.
Napdeng kine ki samla don kiba wan na ka Youth academy bad don ruh kiba la ioh ban rung madan lypa ha ka jing ialehkai kaba nyngkong pyrshah ia ka Mohammedan kiba ynthup ia u Ronney Wilson Kharbudon, Damaitphang Lyngdoh, Sangti Janai Siang long, Kynsaibor Lhuid bad u Shano TariangKi ticket na ka bynta katei ka lympung ialehkai yn die naduh ka 7 tarik Naiwieng kiba yn lah ban ioh na ka Electronic Centre Police Bazaar, Cafe Shillong Laitumkhrah, bad na ka SSA Ticket Counter.
Ha u don ki matti jong une u syiem, kiba i shongkun bad i don jingmut shibun ban peit.
U la bat ruh kum u Chairman jong ka Liturgical Commission jong ka Conference of the Catholic Bishops ha India la bun sien.
Shillong, 29 Risaw:Ka sor Shillong la mut dur ba lashai ka sngi kan sa shlei smam da ki nongiaid paidbah ban wan na kylleng ki jaka ban iashim bynta ha ka jingiaid paidbah ba la khot da ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep.
Kane baroh ka la long pyrshah ïa ka synshar paidbah" la ong u Reddy.
"  UnquoteKa jingtip ka long ka bor, ka jingiatylli khlem ka jingtip kam don jingmut, namarkata, nga kyntu tyngeh nyngkong ia ki Minister Badonburom jong ngi, ki MP, ki MLA, ki MDC, ki Khlieh Nongsynshar ha ki Hima/Elaka bad ki Raid ki Shnong, ki Seng Bhalang baroh ban pdiang ia katei ka jingshisha ba na ka bynta ki jaka kiba hapoh ka KHADC bad JHADC ka ILP ka la don lypa, kata, ba ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 (BEFR 1873) ka la shah kynthup ha ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption of  Laws) Regulation, 1952 ba la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) da u Governor bad mynjur da u President ka Ri India ha ka 3.5.1952 bad ba la pynskhem ruh da ka Rai jong ka Supreme Court badonburom ha ka 23.11.1971, kumta, kaba sah hi ka long ia u Governor ka Jylla Meghalaya katkum ka Section 2 jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption /Application of  Laws) Regulation, 1952 ba la khot lyngkot ka Regulation No.5 of 1952 ban pynbna ba la pynjari ne pyntreikam ia ka ILP (EBFR 1873) ha baroh ki jaka jong ka KHADC bad JHADC.Lada ka Sorkar Jylla ka la lah ban pynbor ia u Governor ban pynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC wat khlem ka nongrim kaba biang, kan eh aiu ba kan bthah ia u Governor ban pynmih ia ka Notification katkum ka Section 2 jong ka Regulation No.5 of 1952 ban pyntreikam ne pynjari ia ka ILP.Ngi da kwah eh shisha ban pyntreikam ha baroh kawei ka Jylla, hynrei kane ka kam ym long ban pynslem namar ka jingwan rung ki bar-jylla bad kiwei kiwei sha ki shnong jong ngi ka long kaba jur katta katta kumba ngi la iohi ba la kem ia ki da ki Seng Bhalang man ka por.
Shuh shuh kala ong ruh ba ka jingbishar bniah da kine ki nongïalam saiñ hima ka jylla ka long ba kine ki nongïalam kiba ka TMC ka la jied kim shym la lah ban pyntreikam ïa ki jingdonkam kiba ïadei bad ka roi ka par ha Meghalaya ha ki 8 snem jong ka samoi treikam ka jong ki bad mynta i kumba kila kyndit bynriew bad bunkam ha kaba kyntiew ïa ki skim na Bengal.
Ka sorkar Delhi, ka la ther tyngeh, da kaba ong “Ngi la kren ia kajuh shi kajuh man ka sngi, la 10 sngi kynthih, mynta kane ka la kylla long pynban ka jing ia sngew para briew".
Mynta ka kynti ruh kala thaw biang iaka rekod bad dei tang maka ka skul na Jowai kaba la jop lai tylli ki semfinal haka Under-14, Boys bad Under-17 Boys & Girls hadien ba kala jop iaka jingiakhun semifinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ha katei ka jingthoh, ka Seng, ka iathuh ba ki don bun ki nongshong shnong, ki bym don shuh ia ka bam ka dih, kaba biang, na ki jingkhang kiba har rukom bad nangta, sa ka jingkhang ka iew khappud.
Mynshuwa, ha kane ka Temple la ju knia briew.
Nangta kiwei pat ki kynthup ïa u Pynehbor Mylliemngap uban aireng ha ka thup Elite (48kilo), Edilbert Ryndongsngi ha ka thup kiba 85 kilo bad ruh u Skhemborlang Marwein ha ka thup kiba 51 kilo.
Da kaba pyntip shaphang kane, u Myntri ka Art and Culture, U Bah Paul Lyngdoh u la dep pyntip ba ka sorkar jylla ka la ïakren bad ka Indian High Commission of Bangladesh khnang ban ïohi ba kane ka jingtyrwa jong ka sorkar ban don u dur mot shaphang ka jingim jong u nongïakhun laitluid jong ka Ri Lum Khasi ha ka Indian Embassy ha Dhaka kan urlong ne em.
Ngi la long kiba la pynkhreh na ka bynta kane," ong u Goyal haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka State Level Coordination Committee (SLCC).
“Kum kata ka rai (ban ïakhun ne ym ïakhun) ka shong ha ki nongïalam bahalor.
U bah Silvester u la iathuh ba ha ka 21 tarik mynta u bnai, ki pulit ka Pasteur ki la ioh ia ka jingtip na ka 108 halor ka jingshah shoh jong ki 2 ngut ki khynnah ha Golflink.
Namarkata, ula ai ruh ki jingkyntu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ba ha kum kine ki por ba don ka jingjur slap ki dei ban kiar ban leit sha ki jaka bah eh ki um namar lada leh shlur palat ïoh kumno re kumno kan wanrah pynban ka jingsngewsih ne duh ruh wat ïa ka jingim briew.
Shillong, 28 Nailar:Hadien ka jingiamut dur bun bnai, mynta ka la paw ba shi dorjon ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (PDF) kin sa leit iasoh bad ka seng sain pyrthei thymmai ka People Democratic Front (PDF) ha ka 30 tarik Nailar.
Hynrei ki shnong ki thaw, ki seng Bhalang bad ki paidbah ruh ki la iasnoh kti shibun bad ki jingbthah ka sorkar.
Ula kyntu ruh ba dei ban kyntiew ïa ka Technical School bad ban pyniar shuh shuh ïa ka jingai jinghikai ban ïaid katkum ka jingdawa ka por bad ki kor ki bor.
U la ong ruh ba ba ka seng ka la ap ïa ka sorkar ba kan pynkynriah ïa katei ka jaka bad kumta ka dei ban leh ïa ka kam kaba dei ym ban heh tang ka tyngam.
Une u samla mynta un sa ïashim bynta ha ka Paragliding Accuracy Pre World ka ban sa long ha Himachal Pradesh Bir Billing naduh ka 5 haduh ka 9 tarik Ïaiong 2023.
La thoh ruh ia ki kam bad jingtrei jong u katkumba u la ioh bor na u Ïakjakor uba long u soitan.
" Ia kane ka taiew lehkmen la rakhe lyngba ka jingpynlong ia ki prokram bapher bapher.
U Bah Pariat u la kyrpad ïa ki longkmie longkpa bad ki ‘riew rangbah jong ka shnong Moodymmai ban ai ka jingïatreilang.
Kumba ka long ha baroh arliang ki surok, ki don bun ki ïing ki sem abd ruh ka ‘Woodland Nursing Institute’ bad ka lynter jong kane ka surok ka long 2.5 kilomitar, hynrei ki sngi bad ki taiew ki la nang ïaid khlem da don kano kano ka jingpynbha ne maramot.
Kumba la ioh jingtip kane ka surok kan nang sah shrah kumto namar ba mynta ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la pynkhreh ban khot tender biang, bad la sngewthuh ba ka buh thong ban pyndep kan long haduh 2026.
Katei ka ‘Lawkyntang ka long ka jingkyrkhu ia ka thain ha ka jingitynnad jong ka mei mariang kaba la khring ia bun ki riew wadbniah halor ka mariang ban leit iuhkjat ha ka, na kylleng sawdong ka Ri bad na shabar ka Ri ruh kumjuh kynthup ia ki jaka pule kiba kynthup ia ki kolej bad ki university.
Katei ka jingsiat pathar jong ki pulit Assam ka la pynlong ïa ka jylla baroh kawei la ka long naduh.
“Ka ILP ka dei ka sobjek ha ka sorkar pdeng bad ka KHADC ka dei ban phah sha ka sorkar pdeng ba kan batai ia ka ILP", la ong u bah Bindo.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka hokum ia kaba u DC u la pynmih kala wan hadien ba na ka liang u EE ka PWD Road Nongstoin u la ai ia ka jingpyntip halor ki jingsynjor jong ki tei ki jingkieng namar ka jingiaid khah khah jong ki trok, kumta khnang ban pynlait ia kino kino ki jingjia ba pynthut ia ki paidbah baroh, na ka liang u DC u la pynjari ia katei ka kyndon ha kaba la khang pyrshah ia baroh ki trok heh ba kin iaid lyngba kitei ki jingkieng.
Ki jaka jngohkai ha ka jylla Meghalaya ki la sdang long kiba bun briew than shaba palat namar ki nongpynïaid shnong kim shim khia ïa kane.
Ka HYC Seng Kmie ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka Sorkar Jylla ban shah ia ki Kontraktor, ki Kompeni bad ki nongai bylla ha ki kam bapher bapher ba kin wan ialam ia ki Nongtrei na bar Jylla.
Ha ka Under-17 jong ki kynthei, ka Saiden Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Ïewrynghep Secondary School na East Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
God saw that the wickedness of man was great in the earth, that every IMAGINATION OF THE THOUGHTS of his heart was only evils Genesis 6:5.
Katkum ka jingioh jingtip ba ha kane ka dukan die sha, ba shah kawang bom ladon lang ruh kawei ka longkmie kaba armet.
KHLIEHRIAT: Ka Chiehruphi SS, Musniang SS bad ka Khliehriat HSS kila ioh ban rah ïaka nam lahduh jong ka District Level Subroto Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer East Jaiñtia Hills hadien ba kila jop haka jingiakhun final kaba long haka sngi Balang haka madan football ka East Jaintia Football Association (EJFA) ha Deinchynrum, Khliehriat.
Nalor ki nongrep, ki don ki nongtrei sorkar kumba 4 per cent, ki nonghikai skul kumba 24 ngut, ki nongkhaii kumba 2 per cent ei ei, ki nongbylla kumba 30 per cent, nongai dawai kynbat kumba 10 ngut, ki nongkhem kumba 8 ngut, nongri masi kumba 10 ngut, nongri sniang bad syiar kumba 80 per cent bad ki nongri blang kumba 5 per cent.
Kat kum ka kyrwoh na ka Sorkar Jylla, ka Sorkar kala wan ïalam noh ïa ki nongshongshnong ba sahkut ha Manipur kynthup ïa 50 ngut ki samla pule na ka Agriculture University, 10 ngut ki samla pule na ka Food Techology Institute, 25 ngut ki dkhot ka kynhun ïalehkai phutbol ka Lajong Sports Club bad kiwei kiwei.
Hato ka jingkoit jingkhiah ka jingsumar sukher ka jingkyrkhu ka wan na ka bok ka nusip ? Ka bok bad ka nusip kam ju wan jia ha kut ki briew, kaba mut ki briew ki ba pang lada ki bha nusip kin koit kin khiah lada kim bha nusip kin iap.
U nongialam ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba kane ka hukum jong ka Kashari kan ktah palat ia ka sorkar jylla ka bym lah lait na ki bor shnong.
Shillong, 26 Iaiong:Sa ar ngut ki kyrtong ki la mih mynta ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Konsti twensi nalor u Conrad Sangma ka NPP bad ka Dikanchi D Shira ka Congress.
Ha kajuh ka por ka la byrngem ruh ban ujor sha ka ‘UN Special Rapporteur for the Indigenous Peoples’ pyrshah ia ki pulit kane ka jylla namarba ki la sngap mynthi halor ka jingujor jong ka kaba ka la ujor la bunsien.
La ïadon lang ruh kiwei ki Pastor bad Pro Pastor jong ka Mairang Presbytery bad Mawshut Presbytery bad kiba haïing hasem u Pastor Mawblei.
U la iehnoh shadien ia ki 4 ngut ki khun,ki pyrsa kurim bad ia ki 8 ngut ki khun ksiew.
“Balei ki don ha ki jaka riew paidbah haba ki dei ban don ha ki khappud jong ka Ri," la buh jingkylli u Bah Paul.
ïa ka HSPDP lei teng i lah dei ban shu ïa klet beit noh, kum ïa ka PDF.Wat ka UDP ruh kan sa shem jingeh ban seimadan ïa la u jong u kyrtong uba kynsai.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u bnai Jymmang 13 tarik, u CEM ma Thombor Shiwat bad u Deputy CEM Lasky Rymbai haka jingialang bad u Chief Minister Conrad K Sangma, uba bat iaka tnad Finance bad Mining & Geology kila kyrpad ia u ban pyllait iaka bhah naduh u snem 2008-2019 kaba la kot haduh 94.40.
Nangta ki don ruh pat kiba sngewbang ban ïakynthoh bad ïakren tang da ka ktien ‘English’ wat para Khasi ruh.
Haba don mano mano ba khlad ha shnong wat hapdeng ka jingbynkam ruh i ju ai por khnang ban wan ai mynsiem ïa ki" ka la bynrap.
Kumta, ka shong ha ki ban kyllur jingmut shano bad kumno ban thoh ia ka Jaid (surname) shano shano ruh.
Ia ka nam best Goalkeeper la ioh u Phurba Thempa na ka Lajong, ia ka nam Man of the Match la ioh da u Kitboklang Pale Langsning FC.Khlem khmih lynti, hynrei shu kyndit kyndit, ula pan ia pyllait noh, na ka tnga ba ieid jongu, ka Aishwarya Rai bad katei ka la long ka jingjah burom ia ka iing ka sem jongu bad kumjuh ia ka ka jing iathoh shong kurim jongki, kaba pawnam bha ha ka khyndiat snem ba ladep.
Ki kali kiba dang wan na ki jaka ïew kiba kit ïa ki briew bad ki jingkit ki la sahkut ha katei ka bynta bad kim lait shuh ban ïaid sha shiliang, mynta ki briew ki la shu shna jingkieng hi da ki dieng tylli na kawei ka jaka tang ban lait ban jam sha shiliang, ki paidbah kiba dang wan jingwan kiba kynthup naduh ki rangbah, ki kynthei ki khynnah hapdeng ka jingther u slap bad hapdeng ka jingma ki la shu ïa par bad ïaid suki suki da ka kjat na kitei ki dieng tylli ba la pun na shiliang sha shiliang, ha ryngkat ka jingsyier mynsiem ki la iaid tang ban lait sha shiliang ban poi sha shnong.
‘Ka sorkar kala trei shitom ban pynlong ïa ka jylla kum kawei na ki jylla hapoh ka Ri kaba ki khot ka ‘Best State’ bad kumba long mynta kila don shibun ki skim kiba la pyntreikam na ka bynta ka jylla da ka jingthrang ban pynlong ïa kane jingangnud ban kynthup ïa ka jylla hapoh Top-10 State hapoh ka Ri’.
Kawei ka longkmie, ka la kha khun ha surok, namar ba ka la shah beh noh na Runkata Primary Health Center (PHC), da ka nos kaba dei peit ia katei ka hospital ha katei ka por bad ka daw, ka long namar ba u tnga jongka, um lah satia ban siew bai sha ia katei ka nos.
Nga kyrmen ba ka thaiñ shatei lam mihngi kan ïatrei lang bad ki Ri ka G20 ha ki prokram kiba donkam bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot," la ong u Sangma.
Sgw synei ia ki nogshog shnong ka Langpih wat ailad trei shitom ka seng bd ki nogshog shnong Langpih.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ka la pynbna syndon ban pynlong da ka jingïalang paidbah ha Motphran ha ka sngi Saitjaiñ ban pynrem halor ka jingshet kylla jong u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodious Dkhar ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep ha kaba kim shym la treh ban ïadon lang bad ki seng Riewlum ban thaw ïa ka Sorkar khlem ka NPP.“Kan don ruh ka jingthang ïa ki tyngshop jong ki (arngut ki MLA) ha kane ka jingïalang paidbah bad ban dawa ba ki dei ban weng mardor ïa ka shithi ai jingkyrshan jong ki ïa ka seng NPP," ong u kyrwoh ba la phah da ka HYC sha ki lad pathai khubor.
Ka kashari, ka kren shai ba kan pynmih ia ka hukum dalade, halor ka ain jong ki nongrep bad kumjuh halor ka jing iakhih jong ki nongrep bad ka ai jingmut ruh ban jied ia ki Chief Justice barim, ba kin long ki nong peit bniah ia katei ka mat ki nongrep bad ka kashari, ka ong shuh shuh “Kaei kane kaa jia, ha kaba ki jylla, ki ialeh pyrshah ia ki ain jongphi?"Ngi da sngewkhia shi katdei, halor ka rukom iaid ka jingiakren, ong ki nong bishar jong ka Supreme Court.
“Hooid ngi la ïoh sngew ïa kata ka khubor bad nga la bthah ïa ki SP jong baroh ki District ha ri lum Garo ban leit tohkit bad pynshisha bad lada ka dei shisha ngin sa leh ïa kaba donkam bad pyntip ruh sha ki lad pathai khubor" ong u Dr Bishnoi haba ïakren da ka phone.
La ïohi ba lyngba ka Video Call u la dawa pisa ha kaba u la phah ban pynbiang da kumba T.20 lak.
Ki kyndon bad ki ain ban Register:- Ka bai Register ka long.500/- tyngka (Rupees San Spah tyngka).
Haba pynsngewthuh ïa ka thong ban pynduna ïa ka jingpang TB ha ka District, u Dr S.K Momin, MOTC, Nongpoh u la ïathuh ïa ka thong jong ka Sorkar India lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), kaba long ka jingïalap paidbah ba la pynban dang shen da ka President jong ka ri ha kaba kino kino ki briew, ki kynhun, ki seng saiñpyrthei bad kiwei kiwei ki lah ban wan shakhmat ban shimti ïa ki nongpang TB da kaba ïarap ïa ki marbam kiba tei, ban sumar, ban ai jingïarap ha ki lad ai jinghikai (vocation training for skills development) na ka bynta 6 bnai haduh 3 snem katkum ka jingdonkam jong ki nongpang ban ïoh jingkyrshan khnang ban ïoh jingkoit bad ban pynkut noh ïa ka jingshah ibeiñ.
“Ngin iaid shakhmat ban siang plastik bad ruh ia ka jaka peitkai jong ka madan 1st ground", la ong u Bah Banteidor.
Haba iakren bad u Director katei ka Phlim, u la ong ba kane ka Phlim kam dei shapha ka Mani pur, ka Jowai lane ka Jylla Meghalaya hynrei kadei na ka bynta ka thain Shatei Lam mihngi jong ka ri India ha kaba lyngba kane ka phlim yn pynpaw ruh ia ka jingeh ki samla kane ka thain shatei Lam Mihngi.
Ka jingiap jong ki khunlung kiba dang kha (Infant mortality) pat ka poi haduh 859 ngut ha u snem 2021.
Ïa kine ki shipai kiba la ïap la tip kyrteng kum u Havildar Mandeep Singh, Lance Naik Debashish Baswal, Lance Naik Kulwant Singh, u Sepoy Harkrishan Singh bad u Sepoy Sewak Singh, jong ka kynhun 16 Corps jong ka tnat shipai Indian Army kaba don ha Nagrota.
Ka por jong u Er Kyllang kan dang neh haduh ba kut jong u bnai June ki la ïathuh, hynrei ki kyrmen ba ka bor u Trai nongthaw kan ri bad julor shuh ha ki sngi ki ban dang wan bad ban ym duh shuh ki mynsiem briew.
Shuwa kane ka jingialehkai, ka Rymbai Pohskur SC kala iakhaid mar 1-1 pyrshah iaka Chiehruphi SYWSC.Ka Rymbai Pohskur kala pynkhih shuwa iaka jar lyngba Lamphrang Dkhar 44′, Katba ka Chiehruphi kala lah ban tan iaka jingialehkai sha kaba iakhaid tad haduh ka minit kaba 71′ lyngba u Sao Bareh.
Ka jingpynbeit la sdang nduh kine ki sngi haduh ka 8 tarik jong u bnai Nohprah ban wan bad naduh lashai ka sngi, kino kino ki ba don kam ban pynbeit ki lah ban wan sha ka ophis ha ka por long trei bad ki lah ruh ban pan jing?arap na ki BLOs, ki Nonghikai kiba ka sorkar ka la thung ban ?apeit lem bad ki rangbah shnong.
Ula pyntip ruh ba ula pyndem ha ki jingduwai na ka bynta ka jingshna bad ka bha ka miat jong ki Nongshong shnong ka Jylla Sikkim.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka Mukhla FC kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Ladthadlaboh SC, ïa ki kol na ka Mukhla FC la thep da u Remark Kharmalki haka minit ba 29 bad u Fullmoon Mukhim haka minit ba 84.
Haba pyntip halor katei ka jingjia, u Bah Donborlang Kharmuti, Secretary Balang Presbyterian Umran Dairy, Nongthymmai District, u la ong ba katei ka Longkmie, ka la khlad mynha ka 23 tarik bad ki la thmu ban pyndep noh hynne ka sngi, ha kaba na ka liang ka Balang ki la iamih ha ka por 8 baje ei ei mynstep, ban leit tih ia ka thliew ban tep ia katei ka Longkmie hapoh u Lum Jingtep Balang, hynrei ha kaba kum katei ka por haba kiba haiing jong katei ka Longkmie, ki la sdang ban ia tih, la wan noh da kawei pat ka liang kaba la ialam da u Tbn.GT Lyngdoh, ki la khang pyrshah ia kito kiba thmu ban tih thiew, da kaba ong ba kim bit ban tih thliew ha katei ka jaka.
Ka surok na Laitlyngkot khamtam lei lei shuwa ban poi sha Nongkynrih, ka long kaba la sniew palat haduh katta katta bad kaba la wanrah jingeh ia ki kali ban iaid ha kum kitei ki surok kiba la dap tang da ki thliew ki syar suda, ha kaba la pynlong ia katei ka seng ban ym lah shah ban shu peit kumto ia kat kate ka jingsniew ka surok hynrei kaba la kloi ban ia mih ryntih ban maramot bad ban pyndap khyndew bad maw ha  ki thliew ki syar ha shilynter ka surok.
Ha kaba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingialang plie u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ki jaka jngohkai ki dei kiba u Blei hi u la buh kyrpang ban pynitynnad ia ka mariang bad ka kam jngohkai pyrthei kadei kawei na ki lad ban kynkiew ia ki District bad ka Jylla.
Ha kane ka jingai jinghikai ka kong Swer kala kyntu ia ki samla kiba don ka jingshitom jingmut bad sngewsih ba ki dei ban wan shakhmat bad kim dei ban buhrieh ne set kut halade ia kaei kaba jia iaki bad ban iathuh ha ki kmie ki kpa khnang ban ioh ia iasyllok ban phah sumar ialade ha ki counseling centre.
Dei na ka kur, ba ngi wan mih long bynriew lyngba Ka iawbei bad U Thawlang pateng la pateng.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka UDP ka dei ka seng riewlum kaba la ia trei synrop lang bad ka seng Congress ha kitei ki san snem ba la dep naduh ba sdang  u snem haduh ban da kut ka samoi ki MDC, bad ha katei ka jingiatreilang ka UDP ka la ioh bat ia ka kam Deputy CEM kaba la bat da u bah Remington Pyngrope MDC barim ka Mawkynrew katba ki lai tylli pat ki kam ba kynthup ia u Chairman, Deputy Chairman bad u CEM la bat da ka seng Congress.
La sakhi ia katei ka prokram da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, U Bah V.S Nongbet, DSEO ha Ri Bhoi, ka Kong A.R Rani, ka Kong S.Lyngdoh, kiba dei ki briew kiba la pynshai halor ka hok ia ki khynnah, ki Rangbah shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul na shiphew ki skul kiba don ha katei ka thain lem bad kiwei kiwei.
"Mar kumta, la iohsngew ia ka jingkhih ka khyndew ñiur ñiur.
Hato kan jia aiu pat ïa ki nongrep kiba ym biang ka thoh ka pule.
Ka long kaba dei eh, namarkata, kumba la kdew ruh da ka kashari High Court (Division Bench) ba kan shong ha ka Sorkar jylla, naduh lano kan pyntrei kam ia katei ka ‘Roster System,’ ha ka rai kaba iadei halor ka mokotduma (Case) ka Zanera R.Marak pyrshah ia ka Sorkar Meghalaya, ha ka 3.4,2023.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 2, South West Garo Hills 1, East Khasi Hills 1 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Halor ka jing kynnoh ba ka kyrtong ka NPP na Nongpoh kam pat long ka nongïalam ba shemphang bad kam pat lah ban shim rai nalade ngi kwah ban pynshai ba ka kong Macdalyne S Mawlong ka la dei lypa ka nongmihkhmat paitbah kum ka MDC bad EM ha KHADC bad ka jing kynnoh jong u riew shimet kam shong nongrim bad ka dei tang ka ñia pynthoh bria elekshon bad ngi kyrpad ïaki paitbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha u riew shim kabu election bad ngi tip bha ba u ne u rangbah u la shait ïa shim bynta haki jing ïakhun ban long nongïalam shnong bad baroh ka kynti kiba u la ïakhun u lah shah kyntait haki paitbah bad u ba la ïakhun teng haka election MDC ngi kwah ban pynkynmaw biang iaki paitbah ba katno vote u ne u rangbah u ioh haba u ïakhun.
“Ngi la rai ban khot hajir ia ki ophisar ka tnad Animal  husbandry & Veterinary namarba ngim sngewhun ia ka jubab ba ngi ioh na ki" ong uwei na ki dkhot ka PAC u bah Ronnie V Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hat majai.
Ka jingkylli ka long ruh ïa ki Myntri bad ki MLA.Lada ki ophisar ki hap ban pule pyntbit biang, hato ki Myntri Sorkar bad ki MLA pat kim donkam mo khamtam haba kum ki nongsynshar kim biang ka jingnang jingtip khamtam lada ym biang ka kyrdan pule?.
Hadien ba u la ïoh ban mih madan haduh 35 sien bad thep 4 kol na ka bynta ka NE, ka FC Goa ka la ïoh ban khwai ïa utei u rangïalehkai ba la 28 snem ka rta na ka bynta ka aiom ïalehkai jong u snem 2020-21.
Ki la don kumba lai ngut ki briew, ha kaba baroh ki dei ki nongshong shnong jong ka nongbah, kiba la shahkem na ka kali, la ong ka jingthoh ba la phah.
Haba ohai sha ka jingakhun ka Ladthadlaboh kala tam sha khmat 1 kol tang hapoh 2′ minit bala iaid ka jingiakhun.
Kumta la nang їawad jingїarap bad jingkyrshan pisa na ki arkmie, ki lai kmie bad pan kylliang na ki khlem ka sut.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar ka la pyllait ïa ka Expression of Interest (EoI) ba thymmai na ka bynta ka jaka theh ñuit ka sor Jowai.
Ban leh shiliang kumne ha shuwa ka ilekshon kan ktah ïa ki paidbah.
Haba kylli, la ka Aquaculture Mission ka dei kaba khlem lah pyntreikam bha, u Bah Hek u la ong ba ym lah ban ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Aquaculture Mission ka pulom ne khlem lah ban pynmih dohkha.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, ha ka 19 Ïaïong u la ong ba ka sorkar jylla kan ïaid noh shakhmat, hadien ba ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ki khlem lah ban ai ka jubab ha ka tarik ba la buh.
Imat ka daw ruh ka dei namat ba la ia bun eh.
La iathuh ba ka jingleit ryngkat jong ka kong Ebansara bad u Ricky ka long da ka jingmut ban ia leit Guwahati, ong ki tyllong khubor bad dei halor katei ka jingtip ba ki pulit ki la ioh ban kem ia u Ricky na nongbah Guwahati mynhynnin ka sngi.
Katkum ka jingtip, kiwei kiwei ki district kum ka West Jaintia ki bor synshar district ki la pynlait ia ka jingiarap katba ha East khasi Hills pat, khlem pat pynlait eiei kano kano ka jingiarap ia ki briew ba shah ktah ha ka jingkhie ka bor ka mariang mynshem snem.
(Frogs right).
Ka East Jaintia Hills kala jop takma rnong da kaba pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka West Garo Hills ha ka liang ki kynthei bad ka West Jaintia Hills kala jop da 7-3 pyrshah ïa ka East Jaintia Hills.
U Sergei Ryabkov, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka Russia, ula maham ba ka jingjia, kan long, kumba ka la jia ha u snem 1962, ha kaba wat ka US, ka dang peit siar bha ia ka jinglong jingman ha katei ka khappud.
Ka seng ka la dawa ruh ban thaw skhim kyrpang na bynta ban shna ropeway sha ki jaka ba long riat khamtam sha ki thain Riwar namar ka jingeh ha kaba iadei bad ka kit ka bah.
La hukum ruh ia ki skul ba kin pynthikna ba baroh ki khynnah skul ki dei ban iada na ka jingtyrkhong ha ka met da kaba dih um shiphang shiphang bad ruh ba kin pynkhreh ia ki ORS ne um sohjew lada jia ba don ki khynnah kiba tyrkhong um ha ka met.
Katba u Samla Justice Paul Lyngdoh Education Secretary ka KSU Laskein Circle pat ula ong baka KSU ka pyrshah jur ia ka jingthmu ban  pynkynriah ia kane ka Skul sha kiwei ki jaka khamtam kiba la long kham sor bad ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu jur ia ka tnad pule puthi khamtam ia u Myntri ka Tnad Pule puthi ban pynneh ia kane ka skul ha kane ka shnong.
Baroh kiba ioh pang covid ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 371 ngut, ong U   S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah jong ka Nagaland, ha ka twitter jongu, mynta ka step.
La shah ia ki jing iathoh shong kurim, tangba dei ban pyntip shwa sha ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Kumta u thoh da kaba ong ba u don shibun bah ki kpa bad ula jer kyrteng ba kita ki kpa jong u ki dei u John, u Luke, ka Lucy, ka Magdaline bad kumta ter ter kumba ka long ka jingthoh shaphang kata ka ese shaphang ki Paralok.
Ka Arunachal kala sdang da kaba kamai ron bha ha kaba sdang mih madan shwa ba kan shah pynkhyllem wicket ha kaba u Shubham marwei u khyrwit 100 ron na ki 134 bolKiwei pat ki rangkawang bol ka jylla kiba la khur wicket ki kynthup ïa u Sudhir Sahani u ïoh 1 wicket ai kamai 66 ron bad u Adarsh Joshi u ïoh 1 wicket ai kamai 69 ron.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka mat ba ïadei bad ka jingweng ïa ka mukotduma pyrshah ïa kine ki ehrang, la dep ïakren halor ka jait pa ki jait mukotduma.
