Ha ka jingïatai halor ka Mangtyngka, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u la kdew ba ki don bun ki kam pynroi kiba la pyntrei da ka Council la ka long naduh ki iew ki hat haduh ki jaka jngohkai pyrthei na ka bynta ban pynmih khajna ïa ka Council.
Ha kaba ia dei bad kiba mynsaw kiba jia sha Mawthabah bad Mawsynram la pynkit sha hospital NEGRIHMS ia u Rajua karim 31 snem,uba la mynsaw na ka jingshah shoh ha ki briew bym pat lah ban ithuh.
Nongpoh: U Bah Jason S Mawlong, MLA ka Umsning, hynnin ka sngi Saitjain, u la pyllait paidbah ia kawei ka kali kit nongpang Ambulance, ka ban sa ai jingshakri ia ki 5 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Constituency.
Hynrei kane ka kam, ka la sahkut haduh mynta namar ba ka sorkar pdeng, kam pat pynkylla ia ka 6th Scheduled kaba donkam ban rah hapoh ka iing dorbar Parliament.
Ngin ïapeit ha katei ka sngi, ka NPP kan jop bun ne ka Congress.
Napdeng ki rangtied kiba la kamai bun ron ïa ka kynhun ki long u Dipankar Barua (75 ron naki 79 bol) bad u Gagandeep Singh (14 ron naki 35 bol) hynrei kane kam shym la biang ban pyllait ïa ka kynhun naka namrem.
Ia kane ka Bamphalar lawan ban plie pyrda da u A.Andrew Shullai, MDC, JHADC kum u kongsan ryngkat ka jingiadonlang u Hamewan Laloo, Waheh Shnong, U Lammat-O Laloo, General Secretary, u Echwa Laloo, Secretary Bamphalara bad kiwei ki riew rangbah ka dong.
“Ngi kwah ban buh ia ka VAB ha ka jing bishar ki paidbah, na ka bynta shi bnai kynthih bad ki paidbah, ki lah ban phah ia ki jingai jingmut jongki, ha shwa ka 30tarik Jylliew" ong ka kong Teilinia Thangkhiew, Deputy CEM, kaba dei ruh ka lamphang jong katei ka komiti, ha kaba ki paidbah, ki lah ban ai jingmut da kaba shu thoh ne da kaba shu ia kynduh mar khmat bad ka Deputy CEM.“Ngan kham kwah lada ki paidbah ki ia kynduh mar khmat ha ka kamra jongnga bad iakren halor ki kyndon bapher jong ka VAB" ong ka kong Thangkhiew.
Asst social secretary ka Iardalin Dkhar, ka Mayalyne malangniang, 12.
U Ma Arminius Lypon President ka synjuk haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka synjuk haka jingshong jingïalang ka la rai ban pyrshah jur ïa kane ka hukum jong ka sorkar Jylla namar kan ktah ïaka ïoh ka kot khamtam ki longïing baduk.
U la pynkynmaw ruh ïa ka jubab jong ka sorkar ha ka dorbar ba la dep ba ka jinglut jingsep man u bnai jong ka MeEcl ka long 135 klur katba ka jingmih pat ka long tang 71 klur tyngka.
Hynrei ym artatien eiei pat ba kine kijuh ki kyntien kidei ki kyntiensih kiba pynsngewlehraiñ bad kiba pynsngew riewpoh-jinglong kumno re.
Kumjuh ruh u  rangkawang bol spin ka kynhun u Ashwin u iai bteng ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup kawang bol jong ka jingialehkai Test, katba u Ravindra Jadeja u iaisah ha ka kyrdan ba 9  kaba u bat baroh shi katta.
La iathuh ba kane ka jingiakhih jong ki ka long ha dien ba ki la dep ban phah ia ki jingthoh sha ka sorkar la bun bun sien, hynrei ka sorkar ka la leh kum bym ioh sngew ia ka jingdawa jong ki bad namar ba ka sorkar kam sngap kim don lynti shuh da kumwei hynrei ki hap ban pynlong ia kane ka jingiakhih.
Kine ki sla ki dei kiba don ka jingmad kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad.
Ka jingkren khatduh ia u samla Shanbor Khongjah, uwei napdeng ki nongkitkam ba pawkhmat ka sengkhasi sengriaj da kaba u lah pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jinghiar dor jong ka riam Khasi ha kum kane ka juk ba mynta ha kaba na ka liang jongngi kum ka jaitbynriew ngi niewpoh bad ibein iala ka jong hynrei ngi sngew sarong ban tyrneng rongphong ia ka jong kiwei.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai Basketball, da ka jingdon u bah Najim Kharmalki, Rangbah Shnong ka Patharkhmah, kum u kongsan ha ryngkat u bah Ripolas Nongtri lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain.
Namar kata, ka KSU ka la ong ba namar kane ka jingkhlong shyiap, ka la wanrah ruh ïa ka jingtwa bad jingshah rong noh ki jaka harud jong ka wah.
Ki la pyntip ruh ba u tit u sdang ban mih naduh u bnai Jymmang, Jylliew bad don ki tit kiba mih haduh u bnai Risaw“Lada ka aïom mih tit ka la kut, ngi la hap ban leit bylla da kiwei ki kam" ki la ong.
La shna kyrpang ïaki ïing sher dara ban sah ki khynnah skul ha phyllaw jong ka skul Pdengshakap Secondary School, Amlarem Sub Division.
Shillong: Ka tnad ba dei peit ia ka kad liengsuiñ, ka Airports Authority of India kaba na Shillong, ha ka sngi palei ka la thoh ha ka Twitter ban pynbna ba ka Indigo Airlines kan pynsangeh shwa shipor ia baroh ki lad treikam kiba ha Shillong Airport naduh ka 23 u Iaiong haduh 30 jong u juh u bnai.
Kynmaw ba ki kam ba bha ba phi lap miet lap sngi ban leh na ka bynta ka jaitbynriew kin kylla long u mot sah nam ban sah pyrto ia ka kyrteng jong phi teng la pateng.
Ka Kong Lymba ka la ong ba ki briew kiba wan phah peit ïa ki khmat jong ki ha katei ka sngi kim donkam ban siew pisa bad ïa ki ïitkhmat bad ki dawai ka don ka ‘discount’ lane ka jingsiew kaba mar shiteng dor.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba katei ka bike ka la shah tuh ha ka  25 tarik Jylliew 2014 ha ka por 4.30 janmiet.
Ynda haba la leit ban kylli ia ka daw na u officer ba dei peit ia ka scholarship ha Meghalaya, la ioh jubab ba kam shong ha ka kti jong u, hynrei ka shong ha ka sorkar ban pynlait ia ka khyrdop.
U heh pulit ba la shah sospon, u Bah GK Iangrai, uba la shah pyllait jamin noh na District Jail ha ka miet jong ka 30 tarik Lber, u la shah sumar ha ka hospital hapoh sor Shillong, hadien ba u la ud pang na ki katto katne ki jingshitom.
Lada kata ka NOC kaba la ai ha ki trai jong ka khyndew ha Mawlangria ka ktah ïa u ba bun ba lang, ka imlang sahlang bad ka jingkoit jingkhiah, ka ophis ka kloi ban pyndam noh ïa katei ka NOC ba la ai sha ki trai jong ka khyndew ha Mawlangria.
Of Meghalaya, Ma J.Marbood Kyndiah, Ex-MDC, bad I Kong Yoohiai Kyndiah.
Kane ka dei kaba kham sheptieng shuh shuh, kane ka dei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka jylla Manipur bad kum ka NESO ngi sngew ba ka Sorkar India ka la phiel ban weng ïa ka jingeh ha Manipur," u la bynrap.
Educational Qualification:- At least B.E/B.Tech or equivalent degree in Civil Engineering course from recognized College/ University/ IIT or other recognized Technical Institute offering Degree course in Civil Engineering.
Ym shai bha hi ruh, ka Sorkar u Modi ka mut aiu ban pynsah ïa kita ki nongwei sha ki nong kyndong haduh kattei snem.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor, u Myntri Rangbah bad ki bor pahara ki dang sahkut shapoh ka shlem treikam namar ka jinglong jingman ka dang sniew shabar ba la jur ka jingkulmar.
Kum juh ruh u ai mynsiem ia ki SHGs ban nang ïai minot ban trei bad ki dei ban don ka mynsiem iaishah.
Ka rukom leh u Amit Shah ia ka mat ILP ia ki nongialam jongngi ruh,i kumba u shu pynshad shrieh kai shane shatai katba u mon.
Ka jingjia, ka dei ha  Chumoukedima bad la iathuh ba arngut ki briew, ki la iap bad sa 3ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ki pulit ki la ong ba u Surender Sindhu, uba long u nongkhmih bad nongpynïaid jong ka kynhun khaïi drok, u la don ha Nalhar Chowk ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra.
Ka ilekshon MLA ba wan shisien manla ki San snem, kam dei ka Tamasa lehkmen toh-hoh ba heh ka bam ka dih ba aiei iohei na ki Party bad ki kandidet ki ban shim kabu bad shetshukor shetkylla ynda la jop ilekshon.
Iaka sound system yn pynbit pynbiang da u Bah Bari Khonglah.
Shillong,17lyngkot:U President jong ka HANM, u Bah Lamphrang Kharbani mynta ka sngi u la pynthikna sha ki nong shong shnong ka  Langrin Constituency ba un ia iakhun ia ka elekshon MDC na Langrin Constituency ka ban long ha ka 24 tarik Rymphang, 2014.
Kane ka jing leh jong ka sorkar ka pynkhein ïa ka rai jong ka hi ban ym ai jing myntoi ïa kito ki khasi ki ba lah khein beain haba ki shong bad shna dukan beain ha damsait bad lah shah pynpra bad pynkynriah jubor da ka sorkar.
U ong, ki paidbah ym tang ba ki pynrem hynrei kila isih shisyndon haduh mynta bad dei na kata ka daw ba um nud shuh ban iakhun ia ka elekshon MDC ba mynta da kaba aidaw ban ailad noh ia kiwei.
Kane ka ‘Concert’ ka dei ha ka ‘sien ba nyngkong ba ka skul ka la ioh ban pynlong.
U la pyntip ba na ki briew ka kynhun jong ki ba la ïoh jinghikai ki la lah ban ai jinghikai ïa kiba bun kiwei pat ki nongrep lada kwah ban ri ngap.
Ka jingleit iakynduh ka seng ia une u director ka long hadien bala ioh jingujor na kiba bun balang ba ka don ka jing ia thep kam sop sop haba iadei bad ki post driver bad khamtam eh ba ka don ka jingsuba ba bun na kitei ki kam kiba lait la pyndap da ki briew kiba na sha bar ka jylla.
Ka Dorbar  shnong Miangbyrkong, ka shnong ba dang sahdien ha baroh ki liang kaba don hajan Langpih khappud jong ka Assam, kaba la jan shah kerkut ha ki shnong Nepali, ka dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka  Madam D.MC bad Miss Jt.
Ha ka sngi hat majai, yn pynbam smai ia U Pranoy Kumar Musahary, kum u khlieh duh jong ka Lokayukta jong ka sorkar Meghalaya.
Ka pyrthei mynta ka burom bha ïa ki kynthei ha ka imlang ka sahlang ka jingdon jong ki Seng longkmie ha ki shnong ki thaw ha ka imlang ka sahlang ka ai ka jingïada bad ka jingshngaiñ ïa ka imlang sahlang khamtam ïa ki kynthei na ka jingshah banbeiñ bad shah lehbeiñ jong ki kynthei khynnah bad ki longkmie.
U President ka UDP u la kyntait ba kan don kano kano ka jingsngew iapher bad ka HSPDP ka bym shym la wan sha ka jingkhot ka Congress ban sngap ia ka Meira.
Ka jingwan ïasoh ki 8 ngut ki dkhot thymmai kan nangkhlaiñ shuh shuh ka rukom treikam ka HYC hapoh ka bri u hynñiewtrep, ong u Pyndap Syiemlieh Public Secretary HYC.Kitei ki 8 ngut ki dkhot thymmai ki long Pyndap Syiemlieh, Kamnipaya Siangshai, Yowanmi Shylla, Danial Pohïng, Pyntngeng Pohïng, Dismit Sumer, Manbha Pyrngap bad Shaiñbhameki Sumer.
Hapoh kine ki 24 kynta kiba iap na ka pang khlam ki don sa 9 ngut ki kynthup na EKH: 04, SWGH: 01, WGH: 02 bad WJH: 02.
La lap ruh ia ki dak jong ka jingdon ia ki bank account bad ki jingdon jingem ha kiwei kiwei ki ri ia kaba kane ka kynhun kam shym la ai jingtip.
Ka khubor jong ka Good Friday ka don ar bynta, kiba long ka jingsngewsih bad ka jingkmen.
Haba kyntu iaka bor synshar district, u Waheh Shnong ula kyrpad ia u DC ban shimkhia ban tuklar ia kane ka jingjia khnang ban lait na kino ki jingklumar hapdeng ki shnong ha ki jaka khappud khamtam ki Pnar bad Karbi.
Ha  ki  khyndiat  bnai   ba  lah  leit  ka  jingiakhih  pyrshah CAA  bad dawa  ILP lah  i kum  ban  kan  pluh hi  puk  hynrei tang  khyndiat  por ka  lah  pjah  noh  Slam Slam.
Shillong, 05 Iaiong:Ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress kam pat pynthikna iano iano ban shimti ia kane ka shuki, hadien ba la iehnoh da u Bah Sanbor Shullai ar sngi shwa ban iatynjuh pyrshah ia u Lamphang u AT Mondal ha ka 25 tarik Lber.
U Myntri u la pynpaw ia ka jinghun ka rukom pyntrei kane ka PHC bad u la kular ba yn pyntreikam noh ia ka mar ia dep khnang ba yn lah ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah kane ka thaiñ.
U la ong ba ha Meghalaya ka jingpynpoi ïa ka um bam umdih sha ki longïing lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission ka long tang kumba 44% katba ha ka Ri India baroh kawei ka long 51%, ka thong jong ka sorkar pdeng ka long ban pynpoi umdih sha baroh ki tnum ïing ha ka Ri India ka long ha u bnai Lber 2024.
Ki nongtied ka Ummulong kiba la ialehkai bha ki dei u Rejoice Gassah ula tied 65 run naki 71 bol, u Heimonlang Lyngdoh ula lah ban tied 44 run naki 18 bol bad u Chongtre Iman Lamare 37 run naki 40 bol.
Kumba ka long mynta ki shnong kiba hap hapoh ka Patharkhmah Administrative Unit, ki don kumba 167 ki shnong bad 7 tylli ki Syiemship, namarkata ka la donkam eh ban kyntiew noh sha ka Civil Sub-Division.
Ka kyrwoh na u Rev G.S.Lyttan, Administrative Secretary, Presbyterian Church of India ka la kdew ia kiba bun ki mat ba ka Balang Presbyterian ka la pynsngew ha u Rahul Gandhi.
Haba kren haka jingialang u Abilash Banarwal, u la kyntu ïa baroh ki khynnah ba ki dei ban ïa phylliew jingmut bad ki nonghikai kumjuh ruh bad ki kmie ki kpa lada ki don kano kano ka jingsngew artatien, kumjuh ruh u kyntu ïa ki nonghikai ba ki dei ban iakren ïa phylliew jingmut bha bad ki kmie ki kpa bad pynsngewthuh ba kane ka injek covid-19 , CORBEVAX ka long kaba donkam bha na ka bynta ki khynnah.
Hadien katto katne kynta haba u Conrad K Sangma u la khot ïakren ïa ki ha ka 4 tarik u Nailur 2023, ki nongïalam ka HNYM ki la ïalam noh ïa ki dkhot da kaba ïaid da kaba jai-jai na Keating Road, Khyndailad, Motphran ban pynkut sha Jaïaw da ka jingsynranlang ki pulit khnang ban nym jia eiei ïa kiba shong dukan ne kiba ïaid ha lynti syngkien.
Haba pynpaw ba ka dei ka jingeh ba jyrwit jyrwat bha, u Conrad ula ong, “Hynrei ngi la trei ïa ka kam bad nga la ai katto katne ki buit halor ki rai ba eh ba ngi donkam ban shim bad ngi la shong pyrkhat ïa ki bad ngi la sdang ruh ïa ki kam ban phaikhmat sha ka jingpynmih bording na ka sngi".
Namar kata, ka jingpynlong trai ïa ki jaka ki puta, ka dei ka mat ba hakhmat eh jong ngi.
Ka jinglut ban shna ia kine ki surok ka la poi kumba 131 klur tyngka eiei.
Ia ka niam ka rukom la pyndep da ka Riew Tymmen Riewsan Committee jong ka seng ryngkat ka khnong ka bishar ia ka jait thymmai ha kaba la pyndep da u Rangbah Donbokstar Kurkalang bad nangta la pynbud sa ka jer ka thoh ia ka nam ka kyrteng jong u khun jongki da u ‘Schuyler James Kharshanbha’ da u Rangbah Romeo Mawrie.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, kiba ha iing ka Jayapradha, ki la leit iohi ia ka dur jong U Suresh ha ka TikTok, ba ula don bad kawei pat ka kynthei, kaba la kylla kynthei, shynrang mar shiteng bad kumta ki la iathuh ia ka Jaya bad haba ka Jaya, ka la peit bha, ka la ithuh ba u dei shisha u tnga jongka, uba la jah naduh u snem 2016.
Lyngba ka jingdon kitei ki 421 ngut kiba ioh thymmai, kumta ka Nepal, ka la poi sha ka 9,026 ngut.
Ki nongtrei ki la kynnoh ba ki dkhot ka FKJGP kim shym la ai jingtip satia halor kane ka jingwan rung bad kynnoh ruh ba ka jingleit rung kyndit ka la wanrah ïa ka jingsyier mynsiem hapdeng ki nongtrei.
Nongpoh, Nailar 21: Ban nang ai mynsiem ïa ki khynnah pule khamtam ba kin nang lah ban minot bad ban treishitom ba kin kot pat sha ka thong ha ka jingim jong ki, ka Seng Samla Nongpoh, ka la pynlong ïa ka prokram ban pynkup burom ïa palat 31 ngut ki khynnah pule kiba la pass bha ha ka eksam SSLC bad HSSLC bad degree jong u snem 2022-2023 ha kaba ïa kane ka prokram pynkup burom la pynlong ha Sngi Saitjaiñ ha ïingdorbar ka Shnong Nongpoh.
Kiba iamih madan ha lympung ilekshon kum ki rang bad ki thei tyrwa ha kane ka kynti mynta, kham bun hi ki dei kiba dang samla bad kiba dang eh dang khlain.
U MLA ka Nongthymmai  u la buh jingkylli ia ka rai jong ka sorkar ban pynkylla ia ki riew shimet ia ka MeECL ha kaba ki paidbah kin hap ban kynduh jingeh ban kit ia ka jingkhia.
Ha ka jingkawang bol na ka liang jong ka Meghalaya hynnin ka sngi, u Angkit Tamang u la bol bha da kaba ioh ia ka poin kaba 4/33 ha ki 17 over, katba u Shavian Blah u ioh 3/22 ha ki 11 over.
Ki la don baroh 7 ngut kiba la shahkem na ki bynta ba bun jong ka Assam, Nagaland bad West Bengal.
La lap ba ka don ka jingïasoh ka krem kaba thymmai ka Krem ETB kaba la lah ban pyndep ka jingrung sha ka 7138 m bad mynta kane ka krem Poh Um Sngad ETB ka la wan ha ka kyrdan ba 9 ka jingjrong ha India.
Katba ngi dang ap (ïa ka rai na ka Sorkar) ngin leit phai biang sha ki kamra klas," u la ong.
Nangta sa kawei pat ka kot ba la pynshisha da u bah P.Syiemïong sodar shnong Umwali kaba dated Umwali 16/ 6/20018, kaba don kijuh ki pud sawdong kaba u la dep soi kyrteng bad shon da ka muhor jong u.
Ha kawei ka jingialehkai, ka U-19 Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Sikkim ha Tezpur, ka Sikkim ka donkam sa 172 roj ban jop.
I la kyntu ïa ki khynnah ba shim ïa ki jinghikai u Kpa ka Jaitbynrew, u Mahatma Gandhi ban shakri ïa ka im lang sahlang da ka jinglen lade bad da ka jingieit.
II.KA IMLANG – SAHLANG RUH KA DEI BAN LONG SHITYLLI :Kane ka bynta  ka long kaba ïar, namar ka kynthup ïa ki briew kiba stad, ïa ki briew kiba dang bieit lah ban ong.
U Ramhah u don ka tnga jong u, kaba la ar met, kaba sahkut bad ap kliaw ia u ha kawei ka jaka ha Rangkylliaw, ha Mawrah, katba ialade u la iap noh ha Mawthawtieng.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi, haba jubab halor ka jingkynthoh jong u Director jong ka NEIGHRIHMS, ha kaba ia dei bad ka jingtest Antibody ha kaba sdang jong kane ka khlam COVID-19 ha ka jylla Meghalaya, u la ong ba u Director jong ka NEIGRIHMS, um don bor eiei ban kynthoh ia ka sorkar jylla.
U la ia thuh ba naduh ka sngi kaba u mih na ka party NPP, haduh mynta um pat leit rung sha kano kano ka party bad ia ka jingleit rung sha kano kano ka party yn sa dang peit ha dien, hynrei u la pynthikna ba ha kane ka MDC ilekshon shiteng samoi napoh 26-Langrin Konstitwensi, un ai ka jingkyrshan ia u kyrtong MDC ka party Congress.
Da kaba kyntait pat ban kren ïa ka nongrim ba kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei ki ieng halor ka ILP, u Bah Prestone u la ong ba ka NPP ka buh thong ban buddien ïa kane ka kam bad ka sorkar India ban pyntreikam ïa ka bad ruh na ka bynta ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
La ïoh ruh ki kyntien pdiang naka Kyntiewbor Pohshna ka khun jong u ma Rom Dhar u trai jong kane ka jaka sumar kaba la plie naduh ka 9 tarik Jymmang, 2017.
Kumjuh ruh la ong ba u Modi ha katei ka jingialang, u la kren shaphang ki kam bad jinglah jong ka India katba ym dei pat ha ka kyrteng jong ka India hynrei u la khot ia ka India da ka ‘Bharat’, kaba long ka kyrteng ba la sot na ka Sanskrit kaba rim bha ba la buh da ki jaitbynriew Hindu.
Ia ka jingai injekshon la leh na ka bynta kito ki khynnah kiba hapdeng 9 bnai haduh kiba la 15 snem.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long ha ka 22 tarik Iaiong, 2014 ha kaba ki paidbah babun, ki la shim ia kane ka lynti.
Katkum ka khubor, une u briew u la sdang ban leh ïa kane ka kam bymman naduh u snem 2022 tad haduh ba kut jong u bnai Jymmang 2023.
“Ngi im ha ka ri India kaba synshar paidbah, hato ha kane ka Shnong la synshar da ka synshar donbor mo", la ong ki Samla,kiba la pyntip ruh ba ki ladep ban ai ia ka shithih ha ïing u Secretary Shnong ha ka por kaba biang.
Ka long ruh ka bym shai naei ka AITC kan wanrah pisa ban pyntreikam ïa kine ki skhim lane ka lah ban pynkylla ïa ka fund jongka Meghalaya sha West Bengal.
Ka rukom ring bad ka rukom thaw ia katei ka phlim, ka pynshohbiej ianga, ha kaba nga la kum pyrkhat ia ka jingkhraw jingmut jong u nongthaw ia katei ka phlim.
Kane ka jing pynlip ding, ka dei namarkata kaba la palat liam bad ngim tip, ia kaei ka jingsngew kit khlieh jong ka MeECL, haba ka leh ha kane ka dur, ha kaba kam salia shuh ia ki nongthang ding, kiba la shaniah ia ka bor ding jong katei ka tnat sorkar, kaba la kylla long ha kine ki sngi, ka tnat kaba la dap da ka ram shi rynieng.
Kat kum ka kyrwoh na u bah Rijied Katrai, Secretary ka synjuk ki nongjop ha kane ka jingiakob ki long ba ha ka kyrdan iakhun jong ka Under 11.
ka seng ka Pyrshah naduh ba sdang jong ka MePDCL ban pyntrei kam ia u smart meter,ka seng ka ladep ia kynduh ruh ia u Power Minister haba iadei ba kumno ka sorkar ka mut ban pyntrei kam ia u hapoh ka jylla, kaba dang duna ha ka ioh ka kot.
Kumta kum u Rangbah Shnong u la kyntu ïa ki paidbah ba lada ki kheit ïa u tit da ka jingtip bad ki shet da ka jingtip kan nym don kano kano ka jingjia ba sngewsih, hynrei lada leit kheit ïa u tit khlem ka jingtip bad jingithuh kan wanrah ka jingmynsaw.
Haba pynkynmaw ba ha shuwa ka Sorkar kam shym la treh ïakren halor katei ka mat, u la ong, “Mynta ruh ki dang pyneh, tangba ha ryngkat ka jingpynjem.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u khynnah-samla 20 snem na Punjab Province jong ka Pakistan, u la mynsaw hadien ka jingshah dait sing katba u dang pyrshang ban shon dur ‘Selfie’ ialade bad utei u sing hapoh ka jaka ri mrad kaba don ha katei ka ri.
Ki BSF ka 4th battalion ki ju leh ruh ia ki kam leh donbor pyrshah ia ki nongleit iew leit hat kumjuh ia ki paid nongrep.
