the law should do something more powerful and strictful for the same guy who commit the same crime…Congrats to the team who arrest this guy he is such a black thorn to the society….
Ki la ong ruh kum ka seng Samla bad Sport Club, ki pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka Dorbar shnong ka la shu kynnoh ba wan tuklar ki seng bhalang ia ka kam shnong kam thaw, hynrei ka jingwan jongki sha katei ka shnong ka long tang ban iarap lem ia ki jingeh bad ki jingduna ba kum ki paidbah ki donkam na ka sorkara bad NHAI, hadien ba ka la pyntreikam noh ia katei ka toll plaza, k aba dei ka khyrdop lum khajna.
Aizawl:U Myntri Rang bah jong ka jylla Mizoram u Zoramthanga, u la ong ba un ym ïeng rynsan lang bad u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi ha ka jingwan jong u sha jylla Mizoram ban ialap elekshon ia ki kyrtong jong ka parti BJP.U Modi un leit iuh kjat sha jylla Mizo ram, ha sor Momit ki bynta shatei jong ka jylla Mizoram ha ka 30 tarik u bnai risaw ban ialap elekshon ia ki kyrtong jong ka parti BJP.Ha ka jingia kren bad ka BBC News, ha kaba u Zoramthanga u la ong ba ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Mizoram baroh ki dei ki Kristan, ha ka por ba ki paidbah jong ka jylla manipur kiba dei ki Meitei ki la wiang ding ia ki spah tylli ki ïingmane ha jylla Manipur,ki jait byn riew Mizo ki pyrshah jur ia kane, ban don bad ka BJP kum ha kane ka por kan ktah jur ia ka parti.
Haba iakren bad U bah MH Khakrang, u mynjur ba ka don ka jing ia thoh email bad U bah Sainkupar, tangba ka jingmut jongka, ka long ba un wan pyndem noh ialade bad kam dei ba kan don ka jingiakren iasuk bad ka sorkar bad u mynjur ruh, ba ka jingphah email, kaba khatduh jongu, ka long ha ka 21tarik Naiwieng 2017.
Kiba na Ri-Bhoi District, 3 ngut kidei kiba wanphai na shabar bad 1 I dei I riewpaidbah.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Modi u la ban jur halor ka jingkongsan ka jingnang jingstad hapdeng ki bynta kiba lah ban pynkylla ïa ka lawei jong ka ri.
Ka tyllong khubor na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills District ka ïathuh ba halor katei ka jingjia bad ka jingjah jong kitei ki shi kmie shikun, u Kresh G Marak, uba dei u kurim uba na ka shnong Wahthre, Shallang, u la wan ban ai ïa ka jingujor ba ka lok jong u, ka Pronitha Ch Sangma, 35 snem bad ka khun ka Achana Ch Sangma, 10 snem, ki la jah naduh ka 15 tarik u Jymmang, 2023 bad haduh mynta ym pat ïoh jingtip wat u Kresh G Marak uba long u lok jong ka, bad u kpa itei i khun bad wat ki bahaïing hasem ruh kumjuh kim tip shano ki don.
Haba phai sha kiwei pat ki jingïalehkai kiba dang ïaid mynta shakhmat bad la khmih lynti ba ka India kan lah ban ïai bteng khur takma.
Khoros: Ha kata ka step jingmihpat,Ngin iohsngew turoi kan put,Khrist un wan ha jingtyngshain bah,Da ka bor bad burom bah.
Bad teknoloji, kumta ka Jing long bad jingmut jing pyrkhat jong ki Briew ruh ka long.
Nartiang Primary Health Centre kala ïoh khur ïaka khusnam Best Winning Primary Health Centre katkum ka Kayakalp guidelines jong ka Minister of Health & Family Welfare, government of India jong u snem 2019-2020, ka Shangpung Primary Health Centre kala wan ba ar halor ka khuid ka suba bad ka jingiakhun pyrshah ïaki jingpang bad kyntiew ïaka jingkhuid jingsuba.
Ka Umsawwar bad ka NESFAS ruh ki pyrshah ïa ka Umngot Hydro Electric Project.
Katkum ka jingong jong u, ka jingiarap bording ka dei ban long tang ia kiba duk, ym sha ki karkhana kiba kamai da ki spah klur bad kiba khlem siew bai bording da ki klur bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ka khubor na ki pulit, ka la iathuh ba hadien ka jingbuddien halor ka jingshah tuh ki Battery jong ki Mobile Company ha kylleng ka ri lum Jaintia hynne dang step ki la leit ban khynra ia kawei ka iing basah kitei ki khar Muslim kaba don ha Ladthadlaboh hajan Mooralong, ki la ioh kem 6 ngut katba ar ngut pat ki la ioh ban phet bad kurup haduh 148 tylli ki Battery kiba shongdor ym duna ia ka T.6200 /- ne tam uwei uwei u Battery.
Ha kawei ka liang, ka Minerva Punjab ka la pynliem dang shen ia ka  Aizawl FC da 2-1, ka iakhaid ia ka Churchill Brothers 0-0 bad ka shah rem ha ka Real Kashmir FC da 1-0.
Kum ka jingkynnoh ba ka kam bamsap hapoh ka PM-Poshan Sheme ka la suhthied bha bad da ki klur tyngka ka pisa la pyndonkam bakla da ki kynhun kiba dei khmih halor kane ka bynta ha ryngkat ki heh nongïalam jong ki kam saiñ pyrthei, u Majhi u la ong ba ka sorkar ka la khapbrip ïa ki khmat naba kane ka skhim ka la ai jingmyntoi ïa kiba bun ki briew kiba dei ki dkhot jong ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki shipai BSF ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ki la ioh bat ia kawei ka trok 10 shaka kaba don ia u nombar WB-41K2397 bad la bat ia katei ka trok hajan ka jaka ot doh kaba don ha Mawiong, Shillong.
U la ïathuh shuh shuh ruh ba u dang ïai pynkhreh bad ïai treishitom mynta na ka bynta ban leit ïakhun sa lai tylli ki lympung ïakhun ki ban sa long shen  ha u bnai Naitung ban wan.
Kumta ha ka Shongkha khleh kaba la shait jia ha ka Dustur Khasi naduh kulong kumah, ka Jingkylli ka long, hato ka kham sngew shngaiñ lada ka Kynthei Dykhar ka wan shongkurim ïa u Shynrang Khasi, ne lada u Shynrang Dykhar u wan shongkha ïa ka Kynthei Khasi? Baroh ki Jingtieng shah tyllep ka Jaitbynriew ha kita ki Hehpaid ki ïaid ryngkat ryngkat ruh bad kata ka Jingpyndonkam jong ki Shynrang Dykhar ïa ki Kynthei Khasi kum ki Laisens ha ka khaïi pateng.
Ngi ioh jingtip ba don kumba 12541 ngut ki nonghikai SSA ha Jylla bad kumba 2907 ki LP school bad kumba 2259 tylli ki UP school , kaei kaban jia ia kine ki skul bad ia ki khynnah pule ha kine ki skul, hato yn khang kyrdep noh ia ki tang namar ka jingmynthi ka sorkar Meghalaya.
U bah Kitborlong u la ong shuh ba  ba ha ka 24 tarik mynta u bnai ka dang don ka jingiakynduh hapdeng u bah Prestone Tynsong nongialam ka party, u Dr W R Kharlukhi State President, u Martin M Danggo u President ka Ranikor Block, Bah German Nongsiang bad u bah Kitborlang kum u President jong ka South West Khasi Hills Distrik jong ka NPP lem bad ki nongialam jong ka Ranikor Block, ha kaba u Bah Jotin Khardewsaw ruh u la ia don lang ha katei ka jingialang ba la khot da ka NPP Ranikor Block.
Lah ban kdew, ba dang ha ka 24 tarik ki bor pulit ka Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingkhynra naphang ïa ki jaka pynlang umphniang beaiñ kiba don ha surok bah NH-6 ha Ri Bhoi District bad kem ruh ïa ki briew ba donkti.
Ka East Khasi hills, ka don 22ngut, kiba ioh pang, ka West Garo hills 52ngut, ka Ribhoi 4ngut nalor kiwei pat.
Ha ka kyrwoh, ka FKJGP kala dawa ia ka Tnad Pulit ban register da ka Sou Moto Case pyrshah ia kine ki briew (bar Jylla) bad ban pynngat ruh ia ki ha ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka Information Technology Act.
Ka seng ka la dep ruh ban ujor hapoh Umkiang Police Patrol Post bad la ai kopi ruh sha u Ranger Forest Officer Umkiang Range, Apha kumjuh sha u Divisional Forest Officer (Territorial) Jowai, West Jaiñtia Hills bad shaduh u myntri ka tnat Forest & Environment Dept jong ka sorkar jylla MDA bad la ioh jingtip ruh ba ka tnat pulit bad ka tnat forest ki la leit ban pynsangeh ia katei ka kam, hynrei wat haduh mynta ki khar Assam ki dangbteng ban khlong maw.
Katkum ka khubor na ki heh BJP ka jylla la ong ba haduh mynta kim pat ioh kano kano ka jingtip na ka seng kmie ha kaba ia dei bad u kyrtong elekshon MP Lok Sabha 2014.
Mynba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na bneng, ki angel ka bneng ruh ki ia bud ia u da ki Million ngut, kaba mut kaba Lai ka bynta na ki angel ka bneng ki iabud ia u Lucifer.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah Ryndong u la shah pynïap dusmon ha ka 9 tarik Lber, ha kaba la lap ïa ka met jong u na ka lyngkha hajan ka madan phutbol ha shnong 20 mer Paham Mawlein.
Kine ki kular ki lah ban thew ha ki kynhun ba la buh-thong napdeng ki nongbud kum ki longiing longsem ba duk-khai (BPL), ki ba shah ñiewbeiñ ha ka imlang sahlang, ki kynthei, ki ba anna ter ter, bad kumjuh ruh ïa ki nongbud baroh phar.
Ka jingsneng, ka long, ba haba ka sympat ka tnga, kaba ieid thep mynsiem, wat u soitan ruh um don lad shuh ban ialeh pyrshah.
U Phadar Hilarius Lamare ha ka sneng ka kraw jong u ia ki paidriewngeit u la kren halor ka phangpdeng “ Ka jinghikai shaphang ka jingsngewrit" da kaba shim na ki kyntien ka jingthoh bakhuid  “ Hba uno uno u khot ia me sha ka jingkhawai shongkurim wat shong ha ka jaka ba kor tam ioh don lehse uba kham donburom ban ia me ba la khot da u"( Lukas 14:8).
Mar ïa dep kadei sa ka kamram jong ka sorkar ban pynpoi ïa ka jingïarap sha kito ki account number kiba la ai lyngba ki nongïalam jong u Bah Kansing.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki dkhot ka Mawser Market Committee kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka iew ban ieh shrah ym shym la ioh jingtip satia haduh ba thoh ia kane ka khubor.
U la ong ba kawei pat ka daw ka jingslem ka dei ka jingduna ki stad ki jhad na kane ka jylla ha kaba la hap ban wanrah nabar.
Ki liang pyrshah ka Sri Lanka, kin iakynduh mynta ka sngi, ban pyrkhat, ia ka jingthaw ia ka sorkar thymmai ha katei ka Ri, hadien ka jinghiar shuki noh jong U President bad u myntri rangbahduh.
Ka jingbit jingbiang jong ki jaka pynlong skul kum ka jingdon ki kamra lum kot (library), ki kamra ba buh ia ki kor kompiwtor bad na ka bynta ki kam science (computer & science Labs), ka umbam umdih bad kumta ter ter;iv.
Ia ka jingdei jong U Jisu bad la U Kpa jong u (U Blei) ngi lah ban iohi ha ka Gospel Ioannis kaba ong kumne, “Ma nga bad uta u Kpa ngi ia long shitylli" (Ioannis 10:30).
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynher shithi sha ka MP ka Rajya Sabha na Shillong kaba dei na ka Congress ka kong Wansuk Syiem ba kan ieng pyrshah tyngeh ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ban pynpulom ia ka jingthmu ka sorkar BJP ban pynlong ain ia ka.
Hynrei haduh ba la kut noh katei ka por ba u la buh hi ruh um shym pat la lah satia ban siew dep ia katei ka pisa ba sah bad haba u tei u rangbah u la pyrshang ban phun la bun bun sien hynrei utei u bah Kharkrang u la kyntait ban shim wat ia ka phun ruh.
Kitei ki lai ngut ki ba la ngam jyllop kiba dei ki  khun ki kti jong ka kur Iawphniaw ba kynthup ia ka Pretysha Iawphniaw 12 snem ka arta  khun jong I  kong Elisha Iawphniaw , I Dariti Iawphniaw 11 snem ka arta khun jong I  Kong Barisha Iawphniaw, na ka shnong Siejlieh bad I Kenneysha Iawren  12 snem ka rta na ka shnong Riangpoit hynrei I ba wan sah  leit skul bad la u jong u knie u Phlorentina Iawren  u ba  shong kha ia ki kur Iawphniaw.
Katei ka dei ka jingtohkit, da ka  Australian Centre for Disease Preparedness (ACDP) ha Geelong, Victoria, ka lap ruh ba u khniang covid, u kham im slem shibun ha ki jaka kiba khriat bad nangta ka im kham slem ruh ha ki jaka kiba khuid bad kiba jlih, kum ha ka iit, ha ki tiar isbad ban ia kaba long ha u kynphad.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba shen ka seng kan sa pynithuh ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka elekshon MDC bad MP.U Bah Basaiawmoit u la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi dang pynheh bad pynïar ruh ïaka seng ha Jaintia Hills".
Haba kumne ïano yn kynnoh ? U Myntri ka tnad bording u tip hi ïa kane ne u shu kwah ban sngap jar ïa ka? Ko Myntri Rangbha ka jylla, dang don shuh shuh ki project thymmai kiba phin pynbna haba tang kine kiba donkam ïa ka jingpeit jong phi ruh phim lah eiei ban leh na ka bynta ka jingsuk u nongshong shnong?Lada mynta ngin ïa khyllie pat ïa ka Resol HSSLC bad ka Resol SSLC ba dang shu dep pynbna ha une u bnai bala dep.
U la shim iaka (He took it away) bad sahprek ia ka ha Diengphna (Nailing it to the Cross).
Shillong, 18 Naiwieng:Ka KSU South Central East Pynursla ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap iaka jingleh ka tnad PWD (national Highway) kaba shu pyndap khyndew ia ka surok bah na Lyngkyrdem haduh Lad Mawlyndun kaba la sniew bha.
Ka North Liberty Higher Secondary, Jowai kala long kaba pynkhreh ban iaknieh iaka nam lahduh ha ki ar tylli ki kyrdan, kata haka Under -17 Girl’s bad Under-17 Boy’s haka jingiakhun final jong ka Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Ka dei ka jingshlur biej lem bad ka jingsarong biej kaba namar ba ïa don lang ruh shi kynhun.
Jowai, 30 Naiwieng:Ki dkhot ka Village Defence Party (VDP), Thadmuthlong ‘C’ Phramer , ki la ioh ban kurup haduh shiphew tylli ki masi bad ar tylli ki masi rit hynnin ka sngi, kiba shu wan poi sha poh ka shnong ka thaw khlem da don ba kam trai.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Bengaluru ka la pynphai kylla lyngba u Kongbrailatpam Manjit Sharma ha ka minit kaba 51 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
" Kata ka mut “When there is no peace, there is no development and when there is no development there is no peace.
Kum ban pynkynmaw, ha ka jingkynmaw tympang ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 14 snem u (L) E.K Mawlong kaba la long hynnin ka sngi ha Mawbri, ki paidbah ka Umroi Constituency lem bad ka ïing ka sem bad khamtam ruh kito kiba ïeid kyrpang ïa une u rangbah ki la ai burom da kaba pynlait paidbah ïa ka kot ba la thoh da u khun ba ar jong u, u Fedinand Banshanlang Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei ba la ai kyrteng, ‘E.K Mawlong, A Political Biography’ bad ruh la sam kyrpang da ki khusnam sha ki samla pule ka Umroi Constituency ba la ai kyrteng, ‘ E.K Mawlong Academic Excellence Award 2022’ kum shi bynta ban ai burom ïa une u rangbah uba ki paidbah ki don ka jingieit ba kyrpang kum uta u nongïalam khamtam hapoh ka Umroi Constituency.
Bad kane ka ïalam sha ka jingsngew marwei bad duh jingkyrmen.
Ki la ong ruh ha kane ka jingïalang ba la wan ban shim bynta da ki pad Garo ki la shim ruh ka rai ban dawa na ka KHADC ba ka dei ban weng ïa katei ka kyndon aiñ ban khanglad ban long rangbah shnong ki paid Garo bad ka sorkar jylla ruh ka dei ban shim lem ïa ka jingkitkhleh halor kane ka bynta khnang ba kan nym ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kane ka rilum Khasi.
U Bah Robert uba dei u Vice Chanchellor ka Martin Luther Christian University (MLCU) u la ong ruh ba lada pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla kan wanrah bun ki jingeh ia ka lawei kaba hadien habud.
Ka jingmaramot ïa ka bynta ba don ka jing-kieng bad ka jaka ba den ïa ka pung Umïam ka la ïaid shakhmat lyngba ka ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) bad ïa kane la leh da ka Meghalaya Power Generation Company Ltd (MePGCL) khnang ban leh ïa kaei kaei kaba pyntikna ïa ka jingshngaiñ jong kane ka jingtei kaba kongsan bha ban ïaid ki kali.
Un sa shah beh seng",.
Kine ki kali ki kynthup ïa ka scorpio, bolero ar tylli, ar tylli ki swift desire, ki thuk thuk Bajaj bad baroh ki dei ki bym pat don number plate bad kim biang ruh ki kot ki sla.
Shillong: Ka jingiakynad hapdeng ki artylli ki seng saiñ pyrthei ka la nang paw shai kdar hapdeng ka Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya bad ka National People’s Party(NPP) bad mynta ka jingiakynthoh ka la sdang sa hapdeng ki myntri kiba don ha ka Sorkar Jylla.
Ha kitei ki ar tylli ki constituency ki la don shiphew ngut ki kyrtong kiba la ïa ai reng ha kane ka Assembly election jong u snem 2023 kiba kynthup hynriew ngut na ka 6-Khlriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla na ka party UDP, , u bah Nehlang Lyngdoh na ka party NPP, u bah Damewanhi Rymbai na ka party VPP, u bah Bhayes Chyrmang, na ka party BJP i kong Jhanika Siangshai, na ka party INC bad u bah Sunida Bareh na ka party TMC.Ki saw ngut kiwei pat ki kyrtong kiba ïakhun na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, ki kynthup u bah Shitlang Pala na ka party UDP, u bah Vincent Pala na ka INC, ka kong Santa Mary Shylla na ka party NPP bad u bah Krison Langstang na ka party BJP.Shillong, Rymphang 27: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah F.R Kharkongor ula ïathuh ba ka tnat pynïaid ilekshon kala ïoh pdiang ka jingujor naka ka kyrtong jong ka KAM Meghalaya kaba la kynnoh ba ka la don ka jingsam pisa ha South Shillong constituency.
ïa kane ka power tiller la rah noh da ka kynhun ki Pulit haba bthah ïa ki bahaïing hasem ba kin leit mih sha Phulbari Police Station ha ka por janmiet.
College Auditorium da kaba pdiang burom ïa u Major General Gagan Deep, ADG NCC ula long kum u kongsan ha ka jingwan ïuh kjat jong u ryngkat ka jingdonlang jong ka Principal jong ka College ka Dr (Mrs) E.M.Blah, ki samla pule NCC, ki khynnah skul ki nonghikai nalor kiwei kiwei.
“Ngam lah ban pdiang kum u CEM shah teh kyndon; ngam treh; lada ngan bteng tang katto katne sngi ngan hap beit" u la ong biang, u la iathuh ba u la tip lypa ba tang shu poi ka Dorbar ka Liang Pyrshah kan wanrah da ka jingtyrwa bym shaniah shuh ia ka EC jongu, hapoh Ing dorbar.
Na ka met jong ki, ki Pulit ki la ïoh kurup 13.54 gram u drok Heroin, 153 ki tyndong, 3 tylli ki mobile phone bad ka kali Maruti Local Taxi.
Hynnin ka sngi, la don kiba lap, ba ki nongtrei jong ka Katihar hospital ha Bihar, ki la shu leit bret ia ki met iap sha wah.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ban shah ia ngi ki nongdie madan ban shong kumba 20 ne 30 ngut ha ka shi sngi bad kane kam dei ban treikam tang ha Iewduh hynrei ha bun ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kiwei de ki jaka markhap khnang ban iaid beit iaka jing ia jngai na kiwei pat" la bynta u samla Sheen Thabah.
Hynrei la ong pat ba ka UDP ka dang pyrshang ruh ban wad ia ki lad jingiakren bad u Dr.Adviser Pariong ruh, uba la thikna ba un shah pynduh tiket na ka seng Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka jingtan ia ka um na kiwei pat ki krem la leh tang da ka Coal India Limited bad ka KBS ka Company na Germany ka la lah ban thep ia ka kor dang mynta ka sngi bad la antad ba kan sa lah ban tan ia ka um naduh la shai ka sngi.
Ha kane ka jingjia, saw ngut ki nongtrei jong ka Phatok bad uwei u Pulit ki la mynsaw bad ïa une u Pulit la pynkit noh mardor sha Hospital ban ïoh jingsumar, la ong u Bah Rymbui.
Ka Seng ka ong ba, ha kaba ba nyngkong ka sorkar ka la rai da kaba shai ba kan nym pdiang shuh ïa ki jingdawa jong ki da kaba knieh kynthet noh ïa ka jakpoh jong ki, kaba long ka jingthombor ïa kita ki nongtei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Shuh shuh ha ka 02/08/2021 ka VDP Moolympad ka la ioh ruh ban bat ia ka wei ka bus traveller ka la kit ia ki phew ngut ki bar jylla ki ba la thmu ban leit trei sha ki kine ki kharkhana.
Na ka jingiakren bad ki la sngewthuh ba lada jia ba lada kim ioh ia ka bhah jong ki kaba T.1.88 klur tyngka hapoh ar bnai u MDC jong ki u bah H.S Shylla u lah ban mih noh na ka PDF.Lah ban kdew ba dang shen 12 ngut ki MDC ka KHADC ki la leit ia soh sha ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ka PDF ha ka jingialang kaba la long ha Communitty Hall ha Jaiaw Lum Pyllon bad ha katei ka jingialang u MDC ka Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba kitei ki 12 ngut ki long kum ki 12 ngut ki Apostol.
Ki thei samla ruh kin sngew-bha ban ïai shah ïa ki jingjynjar bad shuwa ba kin leh ïa ki kam sang, kam poh kin sngewbha ban da pyrkhat ïa kiba ha ïing ha sem bad ka jaidbynriew Khasi de.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang , u Myntri u la kular ba un bthah ia ka sorkar jylla bad ban phah ia kynduh ia ka DAVP ban ia kren bad ki jingdonkam ki kotkhubor jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u bah Auguster Jyrwa, u la ong ba ka ïing ka sem jong u ka dei ka ïing ka sem ki seng riewlum, ba la long doh long snam bad ki regional parti, namar ba u mama jongu, uba long u MDC jong ka Jaiaw, U bah S jyrwa, ula long MDC la palat 4sien bad u don beit bad ka sengriewlum.
Hangne, ka sorkar ka dei ban ïeng pdeng bad hadien ba la sngap ïa baroh, ka dei ban shim ïa kawei ka rai.
U KP Sharma Oli, myntri rangbahduh ka Nepal, u pynpaw ia ka jingsngew lem, halor katei ka jingduh ei jong kitei ki mynsiem briew ha katei ka jingjia.
Une u rangïalehkai ba dang 24 snem ka rta na Nagaland, u la ïoh ban ïalehkai nyngkong eh na ka Shillong Lajong ha ka I-league jong ka aïom ïalehkai 2018-19 kum u rangapkol ba nyngkong.
Na ka liang u Bah Khlaiñpyrkhat uba dei u coach u la pynpaw ba kam don ka jingartatien ba ki khynnah kin ïoh ban ïalehkaki bha ha ka phainal.
U Precious Tang ula the par kol 5’ & 27’ bad u Samsauru Papiah haka minit 45’ kaba la biang pura iaka Madan Thadmuthlong ban khur iaka nam jop bad buh jaka ialade haka pre quarter final.
Hynrei kaba pynlyngngoh ia ki, ka long ba wat hadien ar snem ruh, ka sorkar kam pat lah ban shna ia ki Rules bad ban pynmih ia ka jingpynbna ne Notification halor kane ka ain kaba thmu ban pyrkhing ia ki briew ban rung ban mih ne ka Enrty bad Exit Point lyngba ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba ïadei bad ka Sohiong hi ka jingpdiang ïa u Bah Sherborlang ka dei tang ka jingsdang kaba rit eh bad kadei tang ka bynta ba nyngkong hynrei ka bynta ba ar kan sa jia shen.
“Ka jingiakren ka dang iaid mynta bad ki MLA kynthup kiba don ha ka liang ka sorkar ruh ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NDA", la ong u Bah Shibun.
Ngi kum ka jaitbynriew Khasi ngim lah ban shah ba kiwei pat ki bym dei ki Khasi kin leh donbor ia ki kynthei Khasi.
Halor ka jingleit rung jong ka sha ka PDF ban ia treilang bad u MLA ka Mylliem u bah Hamlet Dohling uba dei ruh u para marjan jong ka, ka kong Teilinia ka la ong ba kane ka dak ka jingiatylli bad u MLA un ia treilang bad ka MDC.“Ngi ju ong ba ki Khasi kim lah ban ia tylli hynrei kane ka dei ka dak jong ka jingiatylli kane kan dei ka nuksa ia kiwei pat" ka la ong.
Kiwei pat ki nongïalehkai ïakhun kti kibym shym la ïoh takma ki la shah pynkup burom lang da kaba sam ka song pisa ba mar 50 hajar tyngka.
U Bah Ardent u dei u nongïalam ba la kham rangbah, u long kum u hynmen jong nga, u dei u briew u ba la nang la stad- u dei ban sngewthuh kaei kaba ap nadien jong kine baroh.
Ki Pulit ka Khanapara Police Station, ki la ioh jingtip ia katei ka jingjia ha ka por 1 baje eiei bad kiba la leit mar mar sha katei ka jaka, hynrei haduh ban da poi ki Pulit, la ong ba kitei ki nonglute ki la phet na katei ka jaka, kata hadien ba ki la ioh ban rong ia katei ka pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Lat u la iathuh ba ka jingwan jong u sha Jowai ka long tang ban iakynduh ia ki bor pyniaid District bad ia ki Sahep sorkar ban wad jingtip halor ka jingpyntreikam ia ki skim ka sorkar kmie.
Shillong: Ka jingbiah pathar ha nongbah Shillong ka la long kaba ikhlem akor shisha.
“Kitei baroh la dep plie lut sa tang ka Mawshynrut marwei, ngam tip balei ki pynslem kumne" u la ong.
Ym dei ba nga niew bein ia ka Meiieid, hynrei pynpaw ia ka jingshisha, haduh mynta ngi dang len-buhrieh khlem jinglehrain ia ka jingjot-jingpei ka Kur Kynthei.
Ki kmie ki kpa ruh namar ka jingbieit bad jingbym sngewthuh kin shu leit kyrpad ia ki nonghikai ba ki dei ban shah ia ki khun jong ki kiba khlem pass ha ka exam ba kin kiew class thymmai.
Ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra ha katei ka shnong Rewak kaba jngai 6 kilometer na Baghmara ha ka por mynstep.
Hynrei ki don kiwei pat ki khep ba dei ban pyndonkam ïa ka ktien ‘nong’ katkum ba dawa: kum ka nuksa, nongbuh nongthaw dei ba nam ïa U Blei Trai Kynrad ha ka ba donkam ban pyndonkam da kata, nongduwai ne nongkñia ka ba lah ban long u lyngdoh ne u sohblei ne u bamon ne u kñi ka kmie ne kino kino ki kynja rangbah ki ba nang ban dud sabuit ne ki ba nang ban khan ban khad, ban kñia ban khriam bad kumta ter ter.
Kane ka shongkha shongman katba kum ka jingngeit Khristan hapdeng u tnga bad ka tnga baroh shita ka jingim (Markos 10:9), ka pynlong ia ka tnga bad ki khun ban don ka jingshaniah kaba skhem ha la u kpa bad ka lawei jong ki ruh.
Ki khusnam pisa ba ka la ïoh hadien ba ka la khur ïa ka takma rnong ha kane ka London Olympic ki long kumne harum:- Namar ka Bronze medal ha ka 2012 London Olympics, T.50 lakh /-(US$94,500) na ka sorkar Rajasthan, T.50 lakh/- (US$94,500) ryngkat ka jaka ba 2 acre na ka sorkar Manipur, INR20 lakh/- (US$37,800) na ka sorkar Assam, INR10 lakh/- (US$18,900) na ka sorkar Arunachal Pradesh, INR10 lakh/- (US$18,900) na ka Ministry of Tribal Affairs (India), INR40 lakh/- (US$75,600) na ka North Eastern Council.
Ia kane ka rai la shim mynta ka sngi, haba rah placard ban pyrshah ia ka jingbymler kam ka bor District bad bor Sorkar ban lum ia ki nuit na ka nongbah Jowai kumjuh halor ka jingbym sngewthuh ki paidbah jong ka hynriew tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Moopyut, ka KSU War Jaintia bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia ia ka jingeh ki paidbah ka Nongbah Jowai.
U bah Kharsyntiew haba ai ia ki jingkren ha ka tei ka sngi u la ong ba katba u nongrep u dang iaid marwei marwei un shah khniot kat sha u leit.
U Xi, u kren shai ia ki shipai um jong katei ka ri, ba kin pynkhreh ia ki jingmut jing pyrkhat jongki, na ka bynta ban ialeh thma, ong ka khubor jong ka  China Central Television (CCTV) bad la iathuh ba U Xi, u kren ia kane ha ka jingleit jngoh ia ka ktem jong ka  People’s Liberation Army Navy Marine Corps kaba don ha Chaozhou, Guangdong.
