U Bah Tynsong u la ong halor kane ka jingdawa ka VPP ngan kren shai ba ka sorkar kan ym treh ban thung biang ïa ki.
Ha kaba ïadei bad kane, ka la ujor ejahar pyrshah ïa utei u runar ha Women Police Station Khliehriat, ha ka case No 34(10)20222 bad la pynngat ïa u hapoh ki kyndon aiñ 323/307/376 AB/376(2)(f)IPC r/w Sec.5(m)(n)/6 POCSO Act bad kat haduh mynta ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat.
Haba pynpaw ba ka MCTA ka sngewthuh ia ki jingeh ba kane ka rai ka lah ban wanrah, u Dr Rani ula ong, kumba la sakhi ha ki snem ba la leit noh ia ki jingshimkhia/jingkut jingmut ba la ai halor ki nongrim iakhun jong ka Association, ka long kaba donkam ban tylli bad skhem ha ka ban pynthikna ba dei ban burom ia ki rukom treikam jong ki jaka pule bad ruh ban peit lem ia ka bha ka miat jong baroh kiba don bynta, khamtam lei ki samla pule.
Ka jingthmu jong kane ka skhim PMUY ka long ban pynduh noh ia ka jingthang dieng khamtam ha ki jaka nongkyndong kaba long ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah na ka jingshet jingshet da ki dieng kiba pynmih ki tdem.
Lah ban kdew ba ha ka lah sngi u blei ka CEC ka UDP ka la rai ban weng noh ialade na ka PDF kaba synshar mynta ha KHADC ha kaba ki nongialam katei ka seng ki la ong ba baroh ki MDC ki hap ban kohnguh ia katei ka rai.
Kumta haba iadei bad katei ka jingialang paidbah, na ka liang ka JCEC, ka la kyrpad ia baroh ki paidbah nongshong shnong hapoh ka Jirang Connstituency ba kin wan ban iashimbynta, na ka bynta ban iakren halor ka jingsahdien jong ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ka jingjied ia u nongmihkhmat ha kane ka Ilekshon ka ban san wan.
Kumta katba ym pat iohsngew ne bna ba la pynieng Temple thymmai ha Jerusalem, kan ym pat don ka jingsynshar Mrad khlaw, baroh mynta dei ka jing synshar ha la ki jong ki Ri bad la ki jong ki sorkar.
Shillong, Lber 20 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Balang ka la khyrwit kylla ïa ka Voice of the People’s Party (VPP) da kaba ong ba ka jingkynnoh jong ka VPP ka dei kaba khlem nongrim bad kaba la shu kren bad kynthoh da kaba shu mutdur khlem kano kano ka jingshisha.
Ngi donkam ban ïoh ïa ka jingdawa kaba hok ym da kaba pynmong pynmynsaw ïa ki para briew bad ki para nongshong shnong" pynkut ka kyrwoh.
Lada um tip tikna ia ka jingmut jong ka KSU ban shu tharai sniew bad mutdur ha ki rngai ka long ka nongpynjot ba khraw ia ka jaitbynriew.
Ia katei ka ripod ka KHNAM ka la leit rah mynta ka sngi sha u myntri ka sorkar jylla uba dei peit ia ka koit ka khiah u bah A.L Hek ban pyni ha u bad ban kyntu ruh ba un shimkhia ban leh eiei khnang ba ka um kaba ki paidbah ki dih kan thikna ba kan long kaba khuid.
Ha kane ka juh ka sngi u Thomas A Sangma, u la bamsmai kum u lamphang ba khatwei jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya, ha ka jingdon lang jong ki MLA.Haba ai jingkren ha katei ka sngi,ki MLA ki la ai ka jingkitbok, ia u lamphang ba thymmai jong ka ïingdorbarthawaiñ ka jylla, ha kaba ki la pynpaw ruh ia ka jing sngew skhem ba lyngba ka jing shemphang bad ka jingtip, u leh hok ha ka kyrdan ba u bat kum u lamphang ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka dorbar.
U kpa jong u Prashath u dei u Chairman jong ka KSDL.Ki heh ba dei khmih kin sa kylli jingkylli bad tohkit ïa u MLA jong ka BJP u Virupakshappa naba ïa ka pisa la shim ha ka kyrteng jong u Chairman jong ka KSDL na ka bynta ka Tender ban pynbiang ïa kitei ki tiar.
Haba phai ka jinglong jingman jong katei ka Constituency, ym lah ban len ba ka dei kawei na ki Constituency kaba ka jingjrong bad ba jlan, ha kaba na shaphang mihngi ka dei naduh Ribhoi district shaduh khap jong ka East Garo Hills District.
“Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal, kadei ka briew kaba ju mlien ban ïalam bakla ïa ki paidbah na ka por sha ka por, wat nym ngeit ïa ka", u la ong.
“Ngi don ïa ka riti ka dustur ka synshar khadar, ngi don ïa ki it ki hima kaba u Syiem u kmie u long u nongpeit, nongkhmih bad u nongsynshar bad ka don ruh ka bishar, ngi don ruh ïa ki raid ba u Sordar bad ki bakhraw ki peit, ngi don ruh ïa ki shnong bad ïa ki Rangbah Shnong kiba synshar ha ka shnong ka thaw na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka shnong", la ong u Bah Pynïaid.
Kine ki ba wan tuid ki dei kiba dang samla khynraw kiba ha ki khathynriew, khathynniew ter ter haduh ki arphew bad laiphew khlieh.
Mynta ka Mumbai Knights ka khur 10 point na ki sansien ïalehkai, bad duna lai point na ka Gokulam Kerala FC kaba la pynliem kut da14-1 kol pyrshah ïa ka Kahaani FC.Ka Mumbai Knights ka ïoh mynta sa ar sngi ban pynkhreh na ka bynta kawei pat ka jingïalehkai, kata kan sa wanphai biang ha ka sngi Ba ar ha kaba kan sa aireng pyrshah ïa ka HOPS FC ha Shahibaug Police Ground.
U Namewanki uba la ialehkai lang bad u u la neh haduh kaba kut da kaba kamai 12 run.
Nangta kawei pat ka jingeh kaba u Myntri Rangbah u la pynpaw halor ka jingdkoh ka Report 2011, ka long ba ha ka thaiñ Malangsalbari- Darbari ha ka jingthoh la pynpaw ba kidei ki jaka ba hap ha Meghalaya, hynrei ha ka map pat la pynpaw ba ka hap sha Assam.
Haba kynthoh ïa ka jinghiar arsut ka pule ka puthi ha Meghalaya, ka la ong, “mynta ka kynti leilei ngi ïohi ba ka Meghalaya katkum ka Performance, Infrastructure and Equity (PIE) Index 2020-21 ka la wan sha trai bad ka daw ka long ba ka Sorkar kam lah ban kyrshan ïa ki nonghikai.
U Bah Vivek u la ong ba kane la jingleh lyndet ka BJP ïa u, ka pyni shai ba ka seng ka ibeiñ ïa u bad ïa ki kam ba u leh khamtam namar ba u dei u nongïasaid aiñ bad u ba long ruh u briew u ba kren bha ïa ki mat ba ktah ïaka bha ka miat ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
Ka jingbam jong utei u khñiang ïa ki riewhadem ha une u snem ruh kan jur bha, namar haba pyrshang ban leit peit ha ki katto katne ki kper bad ki jaka rep, la lap ba kito ki jaka rep kiba u riewhadem u dang kham rit ka jingbam khñiang ka dang duna.
Tura, Risaw 05: U Contractor na Tura uba la kynnoh ba shah pynbor ban ai pisa da ka Engineer ka PHE ha North Garo Hills, ula thoh sha u Director General of Police (DGP) bad dawa ban leh tyngeh ïa u Officer in-Charge ka Bajengdoba Police Station namar ka jingkyntait ban register ïa ka ejahar ba la ujor la palat artaiew pyrshah ïa ka jingbamsap kane ka Engineer.
Hynrei haba ka don pat kano kano ka polisi thymmai ban pynkylla, ma ngi hi ki paidbah ngi ran dien bad mih ki kynhun ki ban ïa pyrshah met bad mynsiem.
U bah Hilarius Peter Pyngrope, uba dei U Chairman ka Election Committee ki Saw Raid, u iathuh ba ki don 4,024 ngut ki nongthep vote, kiba dei ki shynrang suda.
Ha kane ka sngi la ïa donlang, da u Bah S.Pakyntein, Sub-Inspector ka Ri-Bhoi Police, u Bah EK Lapang, Rangbah Shnong ka Saiden bad ruh u Chairman ka Managing Committee jong ka Saiden Secondary school, u Bah Sumarlang Swer, Coach bad ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Ïathuh ia ngaBad ha shuwa ban ÏathuhKawei ka jingkylli ngan buh,Katno ka dor ka koit ka khiah, katno ka dor ka sumar pang?Ka kamai shi rta jingim,Kam lah ban pyndap ia ka bai sumar bad bai dawai-dashin.
Halor ka jingpynsaphriang khubor lamler ba ka FOCUS ka dei ka ram, u myntri Rangbah ula ong, “Ka pisa jong ka FOCUS kam dei satia ka ram hynrei ka jingkyrshan pisa ba la ai sha ki nongrep jong ka jylla".
U mih nangta bad bran u leit ban iakynduh bad ki pulit ban ai ia kata ka kot.
Namar nga shah kam ha iing…" La jubab ka LanoshaKa Kongthei ka jew slew ka mynsiem bad ka la pyrshang ban pynbor iaka.
Kiba bun na ki Dorbar Shnong ba marjan bad ka Iawmusiang kila ai ka jingkyrshan pura ïa kane ka jingkhong pakhang shnong ba 36 kynta, kynthup da ïa Ladthalaboh Dorbar Pyllun bad ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar bad kiwei de.
Ka India ka la plié hi ïa la ki lad lyngba u thorium ba ioh na ki khappud duriaw monazite.
Hato ka MBOSE ka don ne em ïa ki riewshemphang kiba da shem shisha ïa ka phang ban ïa ai jingmut lem na ka bynta ka bha ka miat jong ka pule puthi ha ka jylla.
Na ka bynta ka Klass-IX, ka 1st prize ka leit sha ka Suzan Karim, 2nd sha ka Sakchi Gupta bad ka 3Prize sha ka Dedoang R Marak.
I Bah Prainsing Syiemlieh, Iba hikai ha Sankerdev College, Shillong, i la ai ia ki kyntien kyrkhu bad sngewnguh ia baroh; bad la pynkut ia kane ka Jingrakhe Jubili jong ka ‘Cherra Bosconian Union’ da ka jingpynhiar noh ia ka Lama Jubili (Golden Jubilee Flag) da  U Kongsan, pynkut ka kyrwoh na U bah Bah Priak.
Hadien ba ka shah sumar, la pyllait noh ia ki na Shillong Civil Hospital.
Dei kane kaba lah ban bat ia ka jing long kyrpang jong ka jaitbynriew jong ngi.
Bun ki longing hap kit ki kmie- ki kpa khamtam ki khun kynthei.
Haba phai khyndiat shaphang ka ne ka website ka don baroh ki search filter bapher bapher, phi lah ban  wad (search) ïa ki dkhot (members) katkum ka niam ki ba phi  kwah, ne ka kam (Profession) ki ba ki trei, ne ban wad kat kum ka rta ka ba phi ki ïahap.
SQ Sumer, u nongthoh khubor barim ka sor Jowai kum u kongsan.
“Ka kyrteng jong me ka long u Jakob: te yn ym khot shuh ka kyrteng jong me u Jakob, hynrei u ISRAEL.Genesis 35:10.
Ha kawei ka liang, u Bah Prestone u la ong ba u wan iakynduh ia u Zoram Thanga u nongialam ka Mizo National Front (MNF) ban pynkhreh ia ka elekshon kaban long ha katei ka jylla shen.
Ka step jong ka 21 tarik u ‘nai Jymmang 2021, kadei ka step ka jingwan ban kah dum jong u lyoh ba rben ha mei ri lum baieit ba thiang jong ka bri u Hynñiewtrep U Hynñiewskum, ba la saphriang  ka khubor jong ka jingkhlad noh na uwei na ki nongthaw bad nongrwai ba la paw jong ka jaidbynriew u bah Rana Kharkongor (1st April 1952-21st May 2021), hadien ka jingshitom kaba la ban ha ka met la kham kato katne por.
Ka kyrwoh bala phah da u Ba C Shabong Vice President bad Bah Rostarwell Kharryngki Secretary, ka la ong ba ki Nongkit kam bad ki dkhot ha ryngkat ki Primary Unit, kila iakynduhlang ha ka 8 tarik Kyllalyngkot ban iatai halor ka jingpynbna ka Party ia u Kyrtong Bah Panbor L Ryntathiang, ban aireng ha ka elekshon MDC na Mawlai.
Haba jubab hapoh ka dorbar Assembly mynta ka sngi ba Ar, na ka liang u Myntri ba khmih ia ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u Bah A.L Hek u la ong ba ia mynta hi na ka liang ka sorkar kam pat shym la ai satia kino kino ki lad jingiarap pisa sha kine ki nongri masi kiba la shah ktah ha kane ka jingjia ia ki jingri jong ki.
Shilong: U kyrtong ka Congress na West Shillong u Bah Mahendro Rapsang,u la kam ba ki paidbah ka West Shillong ki la ngiah ia u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh, namar ba um ju don por ban kynduh ia ki paidbah ha kine ki saw snem shiteng, hynrei shu sdang ban plie ia ka khyrdop tang ha kine ki por elekshon.
Katba na ka liang u nongai ktien ka party uba dei ruh ha kajuh ka por u ophisar pulit ba la shongthait, Bah M Kharkrang u la ong ba ka party ka lyngoh ïa ka jingweng kyndit jong ka HNLC ïa ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar.
Mynta ka step phyrngap ki pulit ka South Garo Hills ki la leit khynra ha ka shnong Mindigre bad ki la ioh kem ia uwei na ki nongialam ka ASAK u Algrin Ch Marak, ba ju khot sin u Balgitchak, 30 snem karta uba dei na ka shnong Mindigre.
Khamtam mynta, ha kane ka Juk Saians, haoid, ka Juk Atom, ki hima bapher bapher hapoh ka Kyndub – bneng, ki sdien ialade bad ki im ha ka jingsyier.
U briew u la stad mynta haduh u la leit ngam shapoh ki um duriaw bah bad u la leit her sha sahit bneng bad ha ki met bneng ban leit iuhkjat kum ha u bnai bad kiwei kiwei.
Kiwei pat ki tiar kiba la ioh ban kurup ki kynthup ia ki shira bakhor, ki sisa, ki tickly, ki wait bad tari, ki Torchlight, bad ki Kuli Suloi ba dang treikam.
Mynta, kane ka seng ka la don sa tang 2 ngut ki MLA bad 2 ngut ki MDC hynrei, la katta ruh ki ktem jong ka ki dang bun bha ha Khasi-Jaintia Hills wat la ka jingjop MLA bad MDC kam da bun shuh ruh.
U la ai jingmut ia la ka kmie ban thied auto truck ban phah niah ha la u para.
Jowai, KyllaLyngkot 07: Ka Indian Red Cross Society (IRCS) West Jaiñtia Hills District ha kane ka 6 tarik u Kyllalyngkot kala ïoh ban sam da ki nep kup syiad sha ki longïing ba duk jong ka shnong Shnong Chilliang Raij, Jowai haka jingïalang ba la pynlong ha ophis treikam jong ka Dorbar Shnong.
Na ka liang jong u Director mynta ka sngi u la ong ba u pan map lada ka la pynmong ia kiwei pat ki lad pathai khubor ia ka jingkynnoh jong u, hynrei um shem la kynnoh ia baroh.
Ki jingeh kiba mih na ki jingïapait ïapra ki longïing longsem.
Ka Geography pat ka don haduh 9 lynnong ha ka dor 23 marks hi.
Baroh ki nong shong shnong ba ki dei ban bud ia ki kyndon ba la ai ka sorkar kum ka ba Deng ia ki Mask, Pynjngai ialade na kiwei pat, Sait bunsien ia ki kti bad ka khmat bad kiwei.
Shuwa kane kala don ka jingiaid rally kaba la sdang naTpep-pale, Dulong, Iongpiah, Pohskur bad pynkut hapoh phyllaw jong kane ka Skul.
Ula bunkam hala ka jong ka pyrthei.
Kane ka jingwad bniah ka ong ruh ba 1 na man ki 4 tylli ki jingkhlad (1.36 lak ki jingkhlad kiba hapoh 5 snem man u snem) kiba ïadei bad ki khynnah kiba hapoh 5 snem ka rta ki dei kiba lah ban lait lada lah ban pynbiang ïa ka um dih kaba shngain.
Kane ka scheme ka la kdew shai ia ki jingmyntoi kiba bun ki ba kynthup ia ki shuti ki ba kidei ban ioh, ka shuti na ka bynta ki longkmie kiba armet, ka jingailad ban pynskhem ia ka kam kaba ki trei, ka jingmyntoi ban shah thung ha ki group D post bad kiwei kiwei.
“La ngi ïoh ne ngim ïoh ban jied ngi lah da shisha ban pynkylla ïa kine ki jaka sha ki jaka ai jinghikai, ha kaba ka medical college ka lah ban mih na kine ki jaka ba lah don lypa ha ka jylla kane kadei kawei kaba ngi hap ban pyrkhat bha", ka la ong.
La kot ïa kane ka thong ha u Naiwieng 2021 – 10 snem shuwa ka por ba la buh.
Hadien kane ka jingjia ia ka met jong katei ka longkmie la shimti noh da ki pulit ban rah sha Khliehriat ban leh ia ka post morterm.
Shuh shuh, ka tnat ka la ong ba kine ki rynsan thong pisa bad ki website pathai khubor kim dei kiba la pynrung kyrteng hapoh kano kano ka bor ha India.
Shillong, 6 Iaiong:Ka Ri Umsnam People Aliance (RUPA) Ri Bhoi Zone ka la sngew khia jur ba ki nongrep ka thain Tyrso ka ri-Bhoi ki la duh ei bun ki mar rep na ka jingther phria uba la rben bad tap ia ki jaka rep kum ka ior.
“Ka rai jong ka sorkar ban shna iaka mini secretariat ha Jowai bad Tura ka dei ka project kaba kongsan bad yn sdangh noh shen khnang ban ai ka jingshakri bad ban pynjan iaki tnad sorkar sha u paidbah," la ong u Conrad.
Hynrei dangshen u MLA Boithalangso LAC, West Karbi Anglong u Rupsing Teron haka 12 tarik une u bnai Jylliew ula hiar dalade ban plie paidbah ia kane ka ktem Pulit haka jingiadonlang ki dkhot jong jong ka Karbi Anglong Autonomous District Coucil (KAAC) nalor kiwei kiwei ki heh pulit ka Hamren.
Ka dei kaba phim lah bad ban shakri paidbah kam dei kaba suk".
Ka Israel, ka kam ruh, ba ka la ioh ban siat iap, ia u Muhsin Abu Zina, uba dei u khlieh duh jong ki ehrang Hamas, uba peit ha ka kam shna tiar siat bad uba thaw ia ki namding bad ki roket, kiba ialeh pyrshah ia ka Israel.
Shwa ba kan leit pynïasoh ha ka jingpule MBA, ka samla Dorothy ka la pyndep ïa ka Graduation ha ka English Literature napoh Amity University.
Kine ki dkhar Punjabi ki la pyrta ruh ba kino-kino kiba tuff ia ki Punjabi, ba kin leit ha them metor bad u ong “Ngin pynpait ia bun ngut ki khlieh briew jong ki khasi".
“Kat haduh mynta ka sngi, ki 747 tylli ki Polling Station kiba la ithuh kum ki ‘vulnerable’ ne kiba don jingma bad 399 kum ki ‘critical’ lane kiba lah ban mih jingkulmar.
I la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingkiew ka bai skul, ha kaba ki paidbah ki la mad jingeh.
Ka KJNU mynta ka sngi kala buh ia ka RTI ha u PIO jong ka District Transport Officer, EJH, ha ka jingiadei bad ka Ratacherra Weight Bridge khnang ban lap ia ka jingshisha katno ki dei ban shim kat kum ba phah ka sorkar na kawei ka trok hynnriew tyre, phra tyre bad ki khaddar tyre, ynda la ioh ia kane ka RTI hangta ka seng kan pynshai paidbah halor ki jingshi sha katno ki dei ban shim.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat shipai la ïathuh ba ki kynhun nongsumar kynthup ki medical officer na kawei ka hospital kaba marjan ki la wan ban jngoh ïa kitei ki nongleit jngoh kai pyrthei ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba paka na ka bynta ki katto katne ngut kiba la ïoh ïa ka Acute Mountain Sickness (AMS).
Ula ong ruh ba ka lawei jong ki Dkhot kan sa shah ktah jur bha lada ki dang ïai bteng ban don ha along, bad dei namar kane ka daw ba ki la kyrpad ban phah pyllait noh.
Man la ka seng ka ba mih thymmai ki don la ki nongrim ba ki ieng na ka bynta ban shakri ia ki paidbah, hynrei ka jingshisha ka long ba ki la ia kawang ktieh bad ialeh markynti bad jyllei khlem lah ban poi sha ka thong ban tehsong ia ki paidbynriew salonsar.
Kine ki long ki soh ka jingkyrkhu U Blei iaka jingtrei shitom jong ki, kim don lynti ban bam sap ne ban bam klop, ki im da ka KAMAI HOK.Ka juk mynta ka dei ban peit nuksa ia kitei ki nong hikai skul.
Shillong,9 Nailar:Ka Seng Biria U Khasi ( SBUK) ka la pynbna ha ka sngi saitjain jong taiew ba shen kan sa plie noh ia ka skul Mophot jong ka kaba ym donkam bai rung bai mih, ym donkam bai uniform bad kaba lait ei lut nadong shadong.
La iata sani bha ruh ha ka dorbar hadien ba la iohi ia ka jingsaphriang ka khubor mane ksuid hapdeng ki khynnah samla da kaba leit shongkai sha ki lum jingtep bad pynpra ia ki pynpra ia ki diengphna ha ki lum jingtep briew.
U Pastor jong kawei ka Balang, u la ïathuh ba ka Balang jong u kan shu rakhe da ka jingrakhe kaba rit ha ki ïing ki sem bad khyndiat eh ha Ïingmane.
Kane ka scheme ka dei ka ram ba ka Sorkar India ka ai sha ki nongdie madan lyngba ki Bank.
Hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa katei ka jingpyntip, ki la leit sha katei ka jaka ban sorjamin ha kaba la lap ba katei ka jingjia ka dei kaba u la leh hi.
“Dang shen ki ïingmane ki la shah pynjulor bad ki nongïalam niam bad ki Pastor ki la shah thombor ha Maharashtra, Karnataka kane ka pawshai ba ki kynhun Kristan ki shah lehbein ha ka BJP", u la bynrap.
"U la kyrshan ruh ba ïa ka jingrung kyrthlep lah ban pynsangeh tang ha ki shnong ki thaw ym da kaba buh khyrdop ha ki rud surok bad ong ba lada ki nongshong shnong, ki rangbah shnong bad baroh kin ïatreilang, yn nym don jingeh satia ban ïakhun pyrshah ïa kane ka kam.
The power of the Governor to legislate ended when the District was constituted.
Hynrei haba ia kren pat bad u bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut uba dei ruh u General Secretary ka seng HSPDP u la ong ba ka vote ba u kyrtong ka seng HSPDP u la ioh ha Nongstoiñ kam pynsyier shuh ia katei ka seng namarba ka vote ba u ioh ma u ka khamtam wat ia ka vote u Maieid Hoping ruh.
Haba pyntip ia kane hadien ba la iakynduh ia u Lat ka jylla mynta ka sngi, u President ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka Hynniewtrep u bah HS Shylla uba long ruh u CEM ka KHADC, u la iathuh ba ka jingwan iakynduh jongki ia u Lat ka long beit ban kyntu ban ai noh ia ka jingmynjur ia ka Clan Administration Bill kaba la dep mynjur da ka dorbar ka KHADC.“Ka don kawei ka jingeh ba ka ophis u Lat ha kane ka taiew ba la dep, ka la pynphai sha ka District Council Affairs (DCA) bad ngi la iakren ba dei ban submit beit sha ka ophis u Lat, ym dei ban ai sha ka DCA bad u Lat u la ong ban kham kloi ki kam, ka bha ban ai sha ka DCA hynrei ngi la pyni ba don bun ki bill kiba shu sahkut ha Secretariat bun snem khlem poi sha u Lat bad ngim kwah ba kan jia kumba long mynshwa", la ong u bah Shylla.
Ka ABVP Meghalaya ka la aiti ia ka memorandum ha u CM  ha kaba ka la ai ruh ia la ki jingai jingmut na ka bynta ban pynkiew ia ka pule puthi, kum ha ka ban pynlait noh ia ka scholarship jong ki khynnah pule jong kane ka session.
Haba iadei bad katei ka dorkhas kaba la phah da ka KSU lyngba kitei ki Nongot doh masi ha Nongpoh, katei DC jong ka Ri Bhoi, ka la ong ba kan sa shimkhia ba kan shimkhia ban pyntip sha ki bor ba kham halor, na ka bynta ban shimkhia bad ban weng ia katei ka jingeh da kitei ki nongot doh masi ha Nongpoh.
Ha kane ka jingialang plie kaba long ha phyllaw jong ka Aganwadi la ïadonlang u MDC ka thain u ma Habahun Dkhar, ki BDO na Amlarem, Thadlaskein bad BDO Laskein, ka CDPO, ICDS Laskein Block, ka DPO, ICDS West Jaintia Hills District Jowai, bad u Junior Engineer PHE, Jowai Division, Jowai.
Na ka liang u Bah Wanlam Lamin Gadew president KSU Huroi, u la iathuh ba kane len ki BSF ha katei ka jaka ka la don mynta la 5-6 snem, bad ha ki snem ba la dep ki la ktah kti khlem don daw ia u khynnah skul, bad ki ju talasi ruh ia ki kali kamai kiba iaid lyngba katei ka jaka la kumba dei ki kali ba shong ki nongleh beain.
U Mukherjee, u dei U President, uba 14 jong ka Ri, ula phah pan ia ki kot ban thep vote, na ka bynta ka South Kolkata Lok Sabbha, kaba long elekshon, ha ka 12tarik Jymmang 2014.
U la ong ba ka sorkar MUA-II ba ialam u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka la thmu ban pynkut ia u da kaba sospon noh na ka Congress, hynrei 6 ngut ki MDC ka Congress ki la phet pynban, bad ka Congress kaba thmu ba don jingbun paid ha KHADC ka rit paid syndon.
Shillong: La ioh khubor ba sa uwei u briew, ula ioh pang Covid 19 bad u dei uba dang shu wan phai na Agra.
“Ka ktien jong u blei ka long kum ka wait ar liang syrti, kaba mait sha ka diang bad sha ka mon.
