Utei u kyrtong ka seng na Sohiong u la ong ruh ba ka spah kam lah ban wanrah ia ka jingkylla.
Kiwei ki jingdawa ki long ban ker kynroh ia ka kolej bad ban shna ia ka hostel ia ki samla pule.
Hynrei, kam don satia kano kano ka jingpynshisha ba la siew ïa ka pisa da kaba pyni sakhi na ki Receipt.
Ha kaba ïadei bad ka jingtwa ba dang shen ha riat Rngain kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division, u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Nga la dep bthah ïa ki briew ka NHIDCL ba kin long peitngor baroh 24 x 7 bad ban pynkhreh ruh ïaki mashin ki kor ki bor khnang ba lada jia biang ka jingtwa kin ïoh ban pynkynriah ïa ka jingtwa mar mar ba kan ym thut slem ka leit ka wan".
U MLA ka thain u bah Nujorki Sungoh, ula ai ka jingiaroh sha ïa Eleazer C Dkhar bad ula kyntu iaki paidbah ba kim dei ban sngew phylla ia kane ka rai jong u Eleazer Dkhar bad kynnoh kynta ia u, u dei u rishot ka party ha kane ka thaiñ.
To wan phi kiba la kyrkhu u Kpa" Mathaios 25:31-34.
Lah ban kdew ba ka jingïakhun ha ka kylla miet ka Mawlai ka la nang ïohbor bad dei ha ka minit ba 57 ba u Donlad Diengdoh u la ïoh ban thep ïa ka hat trick kaba la nang ai jingkyrmen ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop.
“Ka shnong ka la pynbna ba dei ban sangeh shuwa ïa ka jingai wai ïing namar lada pynrung kyrteng, kito kiba wan na Manipur ki lah ban rung lang ha ka thup kyrteng shnong bad kumta kin sa kylla long kum ki nongshong shnong shane.
Kane ka president’s rule kan kham wanrah jing ma khambun hadien ba lah pynlong aiñ ïa ka CAA.Kane ka juh ka daw ka lah ban ktah ruh ïa kano kano ka jingïapher jingmut bad ka sorkar pdeng kum ka implementation of ILP ha ka state jongngi, ka Land transfer act, privatisation of industry, ter ter.
Katei ka jingiaseng Synod kan long ha madan ialehkai ha Smit kaba la tip kum ka Shortimai Syiem Sad Stadium kaba don ha Lum Kynsai.
Baroh wei pa iwei ngi don ka hok ban jied ne ban kyrshan ïa kano kano ka party ne uno uno u kyrtong namar kata Lada phi kwah kata ka jingkhuid ym ba phin bishni ne kynthoh bad kren katba mon tang namar ba kim treh ban kyrshan ïa phi.
Haba pynkut ïa kane ka lympungbah ki khun samla, ha ka por mynstep la sdang da ka mass bakhuid ryngkat ka lehniam ka lehrukom ba la pynïaid da u Fr.Johny Epen bad la sam pat ïa ka ktien ka jong u Blei da u Fr.Michael Sun, uba la ban khia bha katkum ka phang, “"U dieng u ba bha um ju sei ki soh kiba sniew lymne u dieng uba sniew um ju sei ïaki soh kiba bha" kaba ki la shimm katkum ka Gosper u Lukas 6:43.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka Khasi Hills Autonomos District Concil (KHADC) ha ka sngi Balang ka la pan sakhi na ka Joint Action Committee Raid Saw Symper halor ki jingkynnoh pyrshah ïa u Syiem jong ka Hima Maharam u Pa’iem Niandro Syiemïong.
Kum ban pynkynmaw, bun ki jingjia ba sngewsih ki la jia hapho ka surokbah jong ka National Highway-6 ha Ri Bhoi bad bun ki mynsiem ki la duh ei ei bad ka daw hi ka long ba bunsien ki nongñiah kali kim ju bud satia ïa ki kyndon aiñ jong ka jingñiah kali (Traffic rules & Motor Vehicles Act).
Ha kane ka bynta, la pyrshang ban pynurlongia ki thong hapoh ki skhim jong ka tnat lyngba ka jingkyrshan jong ki sorkar jylla bad ki bor pyniaid ia ki UT kiba bahkhlieh ia ka jingpeit ia ki skhim ha ki jaka ba pyntreikam.
!! Pyrkhat bha mynta iano ngin vote.
Ha ka pali tied, ka St.Anthony’s College ka la buh ïa ka thong haduh 168 ron naki 20 over bad pynsah sa 3 wicket.
Ha kane ka jingialehkai, ki don baroh 16 tylli ki kynhun ba iashim bynta kaban pynkut haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Ba-ar ka la kyntu ïa u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla ban pyntikna ba kan ym don kano-kano ka jingpynthut haba ïadei bad ka jingïaid beit jingïaid ryntih jong ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ban pynkup burom ïa ki samla jong ka district, kiba la leit ban mihkhmat sha ka lympung Meghalaya Game, North East Olympic 2022 bad sha kiwei kiwei ki rynsan, kiba la wanrah burom da kaba ki la ioh khur ïa ki takma ksiar, takma rupa bad takma rngong kaba la long ka burom ym tang ïa ka district hynrei ïa ka jylla ruh.
“Pan beit da u Puti Thei" ong ka kmie bad ka pynphai ia ka beg pisa ba kieng sha khmat.
Kane ruh ka dang hap hi hapoh ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw bad hapoh ka por jong ki 7 Jingpyndait (seventh Seals).
U Bah S.Phrelington Dkhar u ba long u sordar Shnong barim ka Mawrusyiar, u ba dei ruh u rangbah ba la ai sngew bha ïa katei ka jaka sha ka sorkar, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la pynpaw ka jingdiaw mynsiem haduh katta katta namar kane ka kam la shu sahkut sah khlem don shuh kiba shimkhia.
Na ka liang jong u Bah Nongbri u la kyntu ia u Superintendent jong ki pulit jong ka South West Khasi Hills District ba u dei ban khot hajir ia u tei u nongujor ban kylli bniah na u ia ka jaka shong ka jong u, namar hapoh Kulang ym don briew da katei ka kyrteng.
U Jin, u ai jingiaroh ia ki shipai China, ha kaba ki la pyndem ia ki shipai India, da katei ka buit, khlem da pynkhein, ia ka jing iateh,  bym bit satia ban ia siat suloi ha katei ka jaka ia kynad.
Kaba la ialehkai bha na ka kynhun Megha laya ka dei ka Kambesa A Sangma kaba la kawang bol bha ha ka kylla step da kaba ioh shim wicket da 3/32 bad kamai ha kaba tied bol da 18 run bad iaineh haduh kaba kut hadien ba ka mih madan ha ka pali kaba 9.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang bad ki nongbud jong ka sneg ha ka shlem treikam jong ka seng MNF ka “Mizo Hnam Run" kaba don ha Aizawl, u Zoramthanga u la ong ba ka seng MNF kan sa neh ha ka bor synshar da ka jingkyrkhu U Blei bad ki paidbah.
U Faissal Khan, u dei u para jong U Aamir Khan, un sa pynmih shen ia ka phlim, kaba ai kyrteng Faactory; hynrei U Faissal, um dei satia, uba bun lok kum U Aamir Khan, uba dei u hynmen jongu bad haba la kylli, la u sngew kumno, halor ka jing ia phet lok ba khah khah jong u hynmen jongu, U Faissal, ula ong, ba um kwah satia ban ai jingmut eiei halor kane ka phang  bad u ong ruh “Ngam kwah ban ai jingmut eiei, namar ba nga ia lade ruh, ngam don ka jing ia poi kha kaba skhem".
Ki artis ba pawkhmat ki la pynbyrniaia kito kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram lyngba ki sap jong ki.
Ym dei kum ma ngi Rangbah-rengmattah tang ha ka nam, ngim ler ha ki kam (in name only, in action nil) hero-zero; haba ia nujor bad ki Paduh Khyllahjait.
Hynrei, ka long kaei kaei kaba sngewsih ba mar ïa poi ha katei ka jaka ha Mawkhumkha, katei ka kali ha ka jingbakla bad jingbym lah shuh ban teh lakam da u nongñiah, ka la leit tynrah ïa ka top um kaba don ha katei ka jaka bad kylla khongpong, haduh ban dkhat syndon ha kajuh ka jaka ïa ka mynsiem ba kordor jong kitei ki ar ngut ki samla kynthei.
Ki Pulit kiba la ïoh pdiang ïa ka ujor ki la register case bad tian bishar ruh ïa u nonglehkam bymman hadien ba la ïoh kem ïa u.
La pyntip ruh ba yn sam sha ki nongjop da ka song pisa lem bad ka trophy.
Ka UDP Sohra Circle ka pyntip ruh ba u kyrtong MP ka UDP kum u kyrtong monlang ka sorkar MDA , u Dr Jemino Mawthoh, un hiar ha ka 8 tarik u Iaiong sha Sohra ha ka jingialang ialap.
Shillong, Rymphang 03: Ki shipai BSF ka 1st Battalion ryngkat ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup ïa ka shini ba la thmu khaii tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud.
“Kan shong ha ka sorkar, lada ka kwah ba ngan weng noh ïa kane ka jingshah thngan, kadei ban pynpoi kloi ïa ka jingthoh sha ngi ka Party", u la ong.
Baroh ki kam pynroi ki kam pynsan la shu ia peit beit tang ha sor, ym don ba patiaw ia ki jaka sha nongkyndong wat ha ka  jingshisha, ki MLA baroh ki dei na jaka nongkyndong bad tang katto katne na jaka sor.
Ki kmie ki kpa lada ki kwah hi ba ki khun jong ki kin imbha immiat kim ju dei lano lano ruh ban aili than,ban pyndem tdong hakhmat ki khmat ki khun ba kha hi,lada ki kmie ki kpa kim lah ban leh kumta kamut ba kim ieid khun bad ki hikaishaki jingsniew.
Shillong: Hadien ka jing wan kyrshan u MDC ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u Bhupender Hajong sha ka National People’s Party (NPP) ka la pynlong biang ia ka Congress ban long rit paid biang hapoh ka Garo Hill Autonomous District Council (GHADC).
Shuh shuh, ha kane ka jingïalehkai, ka Tracy Rympei (10′, 19′, 29′) ryngkat bad ka Iaraplang Nongrum (25′, 68′, 69′, 70′, 70’+2) kiba la khyrwit hat trick, katba ka Iawanlang Nongbet (22′) bad ka Ibakordor Wahlang (34′) ki la ïoh ban thep mar shi kol.
“Baroh arngut kila ïoh ïa ka song pisa ba mar T.1.35 lak lyngba ka Public Financial Management System (PMS)" ula ong.
Haba don ka mon ba jwat kam don kano kano kaba lah ban khanglad khang lynti ban pynurlong ïa kaei kaba thmu, kane ka ktien ka urlong ha uwei u doktor uba la pyndep iaka jingpule (Doctor of Medicine), hynrei ula ngat haka apot kaba sngewsih kaba u duh noh iaka kjat shilliang hadien ka jingjia aksiden kaba ula iakynduh kaba la long kum u mawjynthud haka jingim.
Katei ka liengsuiñ rit ka dei kaba mih na Villavicencio ban leit sha Bogota na ka bynta ka jing-iakynduh jong kitei ki heh, kumba la pynbeit ban long ha katei ka jaka.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ka kynhun ki nongwad bniah na ka Zoological Survey of India (ZSI), Kolkata dang shen ki la lap ïa ki jait Thapbawa ba thymmai kiba shu kynthih na kawei ka kper slasha Ribhoi District, Meghalaya.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 1:20 Am ka por ba ïoh jingtip ka ka Fire & Emergency Service, hynrei ka kane ka kali pynlip ding marsien mih na ophis kala shah pakhang lynti da ki maw ha surok, hajan ka ophis jong ka ha Jowai By Pass.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la don shuh sa kumba 19 tylli ki dieng ïa kiba la dep ban pom shwa," la ong u Sudarshan.
Nongstoiñ, Nailar, 06: Hadien ka jingud jingnam ki nongshong iew halor ka jingjakhlia ka iew Rambrai, na ka liang ka seng West Khasi Student’s Union Rambrai pyllun hapoh ka jingïalam u President ka seng samla Kyrmen Marweiñ ki la leit ban khmih hi dalade bad la lap ruh ïa ka jingjakhlia ka iew Rambrai.
Ha kaba sdang, lai tylli ki kali pynlip ding ki la wan poi ban tem ïa ka ding bad hadien la wan poi shuh sa lai tylli.
Na ka liang ki nong rep, ki ieng skhem halor ka jing dawa ban weng ia kitei ki lai tylli ki ain bad kumjuh ban thaw da ka ain, ban pynneh ia ka dor kyrshan ka sorkar, lada ka minimum support price, na bynta ki mar rep.
Ha kawei pat ka khubor, ha kaba ïa dei kum kine ki jait jingjia, naba jur palat ki nongkhaïi tuh u kwai supari, shini, ki masi, bad u piat ha ki thaiñ Ranikor, naba kiew dor palat ka doh masi, shini, u piat bad bad ka sniew palat ki surok na Mawkyrwat bad na Mawsynram, ha ka miet 27/1/2024 ha ka por 7 baje ha jingkieng Ranikor bad ha Shnong Pamdaba ki la bat ïa ar tylli ki kali ba kit u kwai pyut ne jleb kwai bad shna supari ba wan lyngba na Bangladesh ha Khonjoy bad ki ïaid lyngba na Nonghyllam Police Station, Ranikor Police Staion bad Mawkyrwat Police Station.
Hooid, u Samson uba long u Nasar jong U Blei, u shah riam ha ka Delilah, u David, Petros bad kiwei kiwei de ha ka bym poi pyrkhat.
U Samla Frederick Kharmawphlang pat haba ai jingkren u la pynpaw  ba na ka liang ka seng KSU ka la iaid kylleng  ki shnong kiba don ha ki jaka kiba don ha khappud bad ka Assam kata naduh Raid Nongtung(ne Block 2), Mowluber, Mukroh, Saba( ha Pangam Raliang ne Block 1),  bad kiwei pat ki shnong ban sngew da la ki jong ki shkor ia ki jingeh bad jingthrang, jingangnud jong ki paitbah ba ki paid u Hynniewtrep ki ia Kynduh.
Hadien ka jingshah kyntait ka Amendment Bill, u MLA ka North Shillong u la wanrah da ka Resolution ban pynpaw hi ïa kajuh ka jingthmu kumba u la pynpaw ha ka por ba u wanrah ïa ka Bill.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki pulit ka Quick Response Team ki la tur wut wut sha katei ka jaka ban tem ia ka jingjia.
Shillong, Nohprah 10 : Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban kyntiew ïa ka jingïarap pisa sha ki longiing jong ki san ngut ki lanot kiba la kyllon ïap ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam ha Mukroh ha ka 22tarik u Naiwieng mynta u snem.
Ha une u snem ki la don haduh 18 tylli ki jait jingïalehkai, ba kynthup ka Run For Run, Carrom Board, Drawing and Scetching, Fancy Dress, Hit the tin, Mawpoiñ, ka Penalty Shoot Out, Marble Race, Sack Race, Horse Fighting, Quiz, Singïing, Skit, Arm Wrestling, Dringking Water, Tug of War, Chilli Eating bad ka Dancing.
U kyntu ruh ia ki khynnah skul ban trei shitom bad ban nang kiew sha phrang ha ki jingpule jong ki.
U la ong ba ia mynta kim nym pat leit shong biang ha katei ka jaka bad kin ap shwa hadien katto katne sngi.
Haka 1 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Pdengkerong YC haka por 2.30 baje janmiet.
Watla ki thei ïalehkai ka Jammu ki la pyrshang ban pynphai, hynrei kim shym la lah ban pynphai bad ha kaba kut ka la mad ïa ka jingshah rem.
Mynta ngi la nang pynkhlaiñ ïaka party, ngi don ki briew kiba tbit bad kiba don ka kyrdan lada ïa nujor bad kiwei ki party hak ane ka jylla.
“Ka jingbym lah ban pynmih doh nalade hi katkum ka jingdawa ka jylla ka pynlong ruh ia ki briew ban bam da ki doh ksew" ong ka Deborah.
Ha katei ka sngi la iohi ba ki la don ki riew paw khmat kane ka jylla kiba wan ban ia shim bynta ha katei ka Seminar, kitei ki kynthup ia u Dr.A.K Nongkynrih ( Professor ka skulbah NEHU), u bah Samuel Jyrwa (Chairman NESO), u bah Fabian Lyngdoh (Chairman barim ka KHADC), u bah Honsen Lyngdoh (u wei na ki heh spah ka nongbah Shillong), ka kong Angela Ryngad (Nongialam Sengbhalang), u Dr.Toi, ki Pastor, ki phadar, ki nonghikai skul bad Kolej bad kiwei pat ki riew shemphang.
Ha ka 13 tarik u April 1951 U A.D Pandit Chief Secretary ka Assam u la pynbna paidbah ba la knieh noh ia ka Block I bad Block II na ka Ri Jaintia.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki dkhot ba kin ïashim bynta shitrhem na ka bynta ban pyntreikam bha ïa ki projek ba la kyrshan da ka sorkar ban ai mynsiem na ka bynta ban long ki nongseng kam seng jam lajong.
Ki plaiar ialehkai ki dei ban wan rah ki original documents ban pynshisha ia ka kyrteng bad rta.
Shillong, 15 Nohprah:Ka jingdap shiphew snem jong ka Balang Presbyterian  ka Pohkseh ka la rakhe ha kane ka sngi Saitjain.
Kila ong ruh ba ka jingkren laplah jong u MLA/MDC ba khein tang ki nongshongwai ia ki Nongkitkam baroh hapoh ka Party UDP, kala pynmong bha ia baroh khamtam lei ba ka Mawlai Nongpdeng ka dei ka ktem jong ka Party UDP, kaba paw shai ruh na ka elekshon ba dang shu dep da ka jingtam kput ha ka jingioh Vote ban ia baroh ki shnong ha Mawlai.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, ki paidbah ki ba na kylleng ki jylla bad ruh ki ba na kiwei pat ki ri ka pyrthei, ki la wan ban ia lum khrui ha ki dukan ba shong pyni nam ki nong Meghalaya ban thied bad bad ban bam ia u Soh Ñiamtra u ba bang bad u ba thiang.
Ki la kynnoh ba u Lyngdoh u la thmu ban pynduh jait ia ka raid Shylla namar ka jingkam u Lyngdoh bym don kyntoit hapoh ka raid ka la paw pyllein ba u synshar donbor bad kane ka dei ka jingpyn duh ia ka raid bad pynkhein ia ki riti dustur synshar raid.
Ha kane ka sngi na ka liang ka UDP ka pynpaw ruh ba ka sngewdei ba ka sorkar jylla ka dei ban aiti sha ka NIA ne CBI ban tohkit halor kane ka jingshah siat ïap.
Kane ka thew ia ki Jiw namar kim mon ia u Jisu ban long u Syiem jong ki.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ka kong Ampareen Lyngdoh ka myntri ka sorkar jylla ka la ong, “Nga tharai ka jingpher ha ki mat treikam hapdeng ki party ki ba don ha ka sorkar ,shen yn sa beit noh  namar ngin sa pynlong ïa ka Starring Committee ka ban pynbit pynbiang ïa ka  Common Minimum Program ka ba lah ban ïahap lang ïa ki mat treikam jong ki  kynhun ki ba ïa donlang,  ban lah ban pynbeit  ha ka juh ka rynsan".
Haba ïoh ban ïakren bad u Construction Manager katei ka kompani, u Hanuman Kalamb, u la pyntip ba ka dewbilat ha ki bynta kiba sha trai duh jong katei ka jingkieng ka la pra bad nang jot kat nang mih ki sngi namar ka jingïaid jong ki kali kiba khia.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle myn sngi saitjain, ka la kem ia uwei u bar jylla uba kyrteng u Md Joynal Uddin, halor ka jingjrong kti jong u ia kawei ka khynnah 14 snem ha Amlarem.
Kane ka jingbun ki weighbridge ha u surok bah National Highway NH 6 bad NH 206 ka la pynlong ia ki trok kit mar kit mata ban thew bunsien bad ban siew ruh ia ka khajna kaba buh dor hi katba mon da ki trai weighbridge khlem da bud ia ki kyndon jong ka sorkar jylla.
Nangta kawei pat ka daw ba ki la ai ka long ba ki kot SSA kiba la pynkhreh da ka MBoSE kiba ladep shon lane thied naduh ki snem baladep, kidei ban sam ha u snem 2024.
Jowai, Rymphang 13: Ka Jaiñtia National Council JNC-Western Zone ha ka 12 tarik Rympang hapoh ka jingïalam u bah Leo Ferdinand Dhar President WZ kala hiar sha ka Shnong Muktapur halor ka jingjia ïa uwei u para doh para snam uba long ruh u Doctor ka Veterinary ba shah leh Thombor ha ki shipai BSF.Ha ka jingleit tohkit ka seng ryngkat ki nongsakhi ha katei ka jingjia bad ruh ryngkat ki trai shnong ka seng ka la ïoh ban tip ïa ka jingshisha ba ka jingleh donbor ki BSF sha kitei ki thaiñ ka long kaba lah palat ha kaba naka por sha ka por ka ïai jia bad ka pynthut ruh.
Ka jingthmu jong ka ne ka Act ka long ban pynioh ia ka jingnang jingstad kaba paka naka bynta ki khynnah hapoh ka Ri India khlem da peit ia ka jingdon jingem, ka jinglong shynrang ne khynthei, caste or creed.
Ki khubor kiba kyndit ki la mih na ki bynta bapher-bapher jong ka Jylla, bad ym lah shuh ban pdiang ïa kiba kum kine ki jingjia da ki nongshong shnong ba shong suk shong saiñ ka Meghalaya.
Don ki kyrtong kiba pynsngew ïa ki mat treikam kiba ki la dep pynkhreh shimet-shimet, bad ki don pat kiba pynsngew ïa ki kular ilekshon bad ki mat treikam kiba la pynkhreh da ka seng kaba ki ïeng ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Naduh ka por ba u hiar ha Guwahati, u la shu ïaid lamwir beit la katto katne sngi lyngba ki khlaw ki btap, tad haduh ba un da poi ha ka shnong Syngku bad kaba u la ïoh syndon ïa ka jingïarap na ki paidbah jong katei ka shnong.
Hapoh kine ki 45 sngi ban long 1335 sngi, ka kam kaba nyngkong u Trai un leh ka long ban tei pat ia u Lum Seion (mount of Zion).
Ka KHNAM ka kloi ban ïathir bad u MR halor kane ka mat bad lada u jop u MR ngim ym dawa shuh, hynrei lada ka ïeng ka nia jong ka seng, ka sorkar ka dei ban leh noh mardor ïa kane ka jingthmu babha.
Ngim dei ban shah thok bad ban thok halor jong kane ka jingshisha! Dei tang ka Niam Kristan hi marwei kaba la wanrah da u Blei sha ka pyrthei, da ka jingthmu ban pynim (redeem) īa ki briew na ka pop bad ban pyllait īa ka pyrthei na ka jingtim (curse).
Shillong: Ki nongialam ka UDP Sohra khamtam na ka thain Khatar Shnong ki la artatien jur ia ka rukom leh jong u MLA ka Sohra uba dei na ka PDF u bah Gavin M Mylliem ha kaba iadei bad kane ka elekshon MP kaba dang shu dep shen.
Haba kumne, hato ngi ki riewlum trai shnong, ngi la laitluid ne ngi kylla long mraw pynban ha kine ki jrong khmut nong India kiba kham ieid pynban ia u bar ri na Nepal bad Bangladesh ban ia ngi ki trai shnong? Kumba ka long mynta ha ki kyrdan ba kham hapoh jong ka tnat Pulit, la bat shabi da ki bym dei trai shnong.
“ Kumba ngim shym la dawa ha u 2011 ïa kitei ki shnong kumta ka jingkylli ban wanrah ïa ki sha ka Meghalaya kam lah long shuh namar eh ban pynkohnguh ïa ka Assam ruh lada ngi dang ïai dawa bun ki shnong kiba ym shym la kynthup ha ka list 2011"ong biang u myntri rangbah.
U la bat ruh ia ka kam Joint Secretary jong ka APHLC Central body.
Shillong, 23 Nailur:U MLA ka West Shil long u Bah Paul Lyngdoh u la ujor FIR ha ki pulit ka Lumdiengjri police station halor ka jingshah thoh ha facebook pyrshah ia u.
“Ia ki bom pataka la shah ban thang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka 10 baje mynmiet, ka ban ïaid katkum ka hukum kaba la pynmih da ka Supreme Court of India ha ka Writ Petition (C) No.28 of 2015-Implementationof Judgement dated 23.10.2018.
Kitei ki mat ba donkam bha ki dei halor ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ri lum Garo bad kumjuh ruh halor ka jingwan tuid jong ki mynder ri bad ki bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya bad da kiei ki lad ki lynti yn pyntreikam ban teh lakam ia kine ki ar tylli ki mat.
Ka dei ka jingshisha ba ki riewdum, kiba khim jingmut jingpyrkhat bad khim mynsiem,ki la pynthohbria la biang ïa ka Sor Shillong.
Kaba kham ma shuh shuh ka long ba ka jylla jongngi ka don ha kata ka bynta ba ki ong ka ‘seismic zone’ lane ka jaka ba hap ha ka jingma na ka jingkhih jumai.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka dang kwah ban pynslem ia ka kam pynbeit pud ka shong ha ki hynrei ka dei ban pyniaid shait shait ia ki kam pynroi ha ki jaka khappud, la dei ban buh ia ki outpost ha ki thain khappud.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi, ki paidbah kiba wan ban ia shim bynta ki lah ban thied ia ki soh bad ban mad ia ka jingbang jingthiang ki soh ka thain Ri-War.
Ka jingdawa ban buh ïa ka Rongjeng Civil Sub-Division ka la shu sah pongding la palat 40 snem bad dei ha u 2017 ba la plie ïa ka Administrative Unit ha Rongjeng, bad kaba la kyntiew sha ka Civil Sub Division ha ka sngi Thohdieng lyngba ka notification ba la pynmih da u Lat ka jylla.
Haba u Blei u la beh kumne ia u, u Lucifer u la kylla soitan, bad une u soitan u la sad sia ia u Blei bad ia ki briew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Banteidor uba dei artad u adviser jong ka Mawkynrew Cup Committee, ula pynpaw ba ha kine ki saw snem ka la don ka jingkylla ka rukom ialehkai jong ki khun samla ka Mawkynrew Constituecy, ha kaba lyngba na kane ka lympung ialehikai u sngewkmen ba la lah ban sei ruh ia ki kato katne ki rang ialehkai  ba kynsai kiba la ioh ban mihkhmat ia kiba  bun ki klob ne wat ia ka jylla.
