SANLIURFA (Turkey): Ka jingkhie jumai kaba jur, kaba la jia ha  Turkey bad Syria, ka la pyniap ia 4hajar ngut ki briew bad ka la pynkhyllem ia kiba bun bah ki iing ki sem, ha kitei ki ar tylli ki Ri.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83794 ngut bad napdeng kine 81946 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1457 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Namar la ong ba ka WFP kam shym la ioh pdiang pisa synñiang eiei naka bynta u Jymmang shaneng bad kumta ruh ka donkam da kumno-kumno kumba $142.7 Million naka bynta kitei ki 6 bnai ki ban wan, naka bynta ban ioh ban bsa bad phah bam sha baroh kito ki phetwir kiba don ha Chad.
Ka NEP ka batai ïa ki rukom treikam khnang ba ki nonghikai kin kham pyntbit ïalade, kyntiew ïa ki rukom ai jinghikai, ïadon bynta ha ki kam wad bniah, ïatrei lang bad kito kiba don bynta ha kijuh ki kam, bad don bynta ha ka jingkyntiew ïa ka pule puthi ha ka ri.
Kiwei pat kiba thep kyteng hynne ka sngi ki long u Bah Rocky Hek(Congress) u pyrsa u Bah AL Hek ba thep na bynta ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, u Bah Theddius Mawrie (cCongress) na Nongthymmai, ka Kong  Grace Kharpuri (HSPDP) na Nongskhen, ka Kong Teilinia Thangkhiew (HSPDP) na Mylliem, u Bah Tamdor Risaw na Mawsynram (HSPDP), Panbor Ryntathiang(HSPDP) na Mawlai, u Bah Banry Wahlang (HSPDP) na Laban – Mawprem.
Shillong: Ka Lady Keane College Parent Teacher Association (LKCPTA) ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba shisien shi snem (AGM) ha ka sngi Saitjaiñ ban ïa tai ïa thir halor ki mat kiba ïadei bad ka kolej, ki khynnah pule lem bad ki kmie ki kpa.
‘Kum ka party ka don ka jingkyrmen skhem ba kan wan biang ha ka bor synshar hapoh ka jylla’ namar kumba ka long mynta ka jylla ka don shibun ki jingeh tad haduh ba la hap ban shah pynbor ha ka ïing kashari ba don burom na ka bynta ban leh ïa ki kam ba donkam, ong ba SutngaUla pynsngew ruh ha ka jaka ban pynrung ïa ka Ktien Khasi hapoh ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri India, hynrei ka sorkar kmie kala ïaleh pynban ban pynrung da ka ktien Hindi hapoh ki jaka pule puthi jong ki khynnah skul wat shapoh ka thaiñ North East.
La iathuh ba une u Lucky ula jrongkti ia kane ka khynnah haka por ba ka dang thiah ba hadien ba kane ka khynnah ka la kyndit na ba iohthiah bad sdang ban iam.
Ki don ruh ki briew kiba la shahrong ha ki wah heh ha ka por ba ki leit khwai doh.
Da kane ka jingthoh, nga ngeit ba kan ai jingmyntoi ym tang ia ki bym dei Lyngngam hynrei wat ia ki samla Lyngngam kiba la pynleit jingmut 100% tang ia ki khana phareng bad dkhar.
U la kam ba ka jingshah rem ka Congress ka dei namar ba ki briew ki la shah ialam bakla da ka jingtip bakla.
Jowai, 9 Naitung:Ka Meghalaya Cement Limited kaba ju tip bha kum ka Topcem Cement kaba don ha Thangskai East Jaintia Hills, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingthung dieng kaba haduh 9000 tynrai ha ki jaka bym don dieng hapoh ki jaka jong katei ka kharkhana dewbilat.
Wat u nongrep u nongbylla u tip tikna ba ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha naduh u snem 2007 ka dei thik na ki kharkhana dewbilat ba don ha Narpuh.
Ah u briew jong U Blei uba jemnud haduh katta katta, u la shah khnium shah kren bein ha kine ki para la jong hi, kaei ka bainong U Blei U la ai ha ki? U Blei U la bitar ia kito kiba khnium bad ialeh pyrshah ia ki briew jong U Blei bad U ai ha ki u diengsympat ba kin kylla kaba mut.
Ha katei ka jingiakynduh u nongaiktien ka CCIB u bah GH Kharshanlor u la ong ba katei ka komiti ka pynpaw ba ka kwah ba ka KHADC ruh kan don bynta lang ha kaba ia dei bad ka jingjurip ker sainar shiah lym kumta ka la ong ba kan ym treh ban ia shim bynta shuh ha ka jingleit sorbe.
“Ka Kynhun Myntri jong ka sorkar pdeng, ha u Lber, 2018, ka la mynjur ia ka North East Industrial Development Scheme (NEIDS), 2017 ha ka jinglut kaba T.3,000 klur haduh u Lber, 2020.
Ngi kwah eh ban pyntyllun shakhmat hynrei yn leh ïa kane hadien ba la ngi ïoh lang ïa ka jingmynjur ki paidbah".
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M Kurbah (IAS) kum ka kongsan ha ka jingïadon lang u Working President ka MSOA, Bah John F.Kharshiïng kumjuh u Assistant Director ka tnat ïalehkai, Bah Paia War Nongbri bad kiwei.
Ha ka kyrdan ba shiphew ki don lai ngut kiba ïoh khur mar 554 marks kiba kynthup ïa ka Sandra Marpna na Christian Academy, Shillong, ka Isabella Mawlong na Synod Higher Secondary School, Shillong bad ka Pallavi Phenang (Private Institution).
“Kane ka dei ka ishu kaba dei hok bad shongnia ban pynurlong ha kane ka por.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Bah Daniel Thangkhiew, Officer on Special Duty (OSD) ka sorkar jylla bad ruh u President ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar nalor ki nongïalam jong ka KSU Upper Shillong bad kiwei kiwei.
Kane ka jingiakop mareh kan sdang naduh ka por 6.30 baje mynstep na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ha manla ki jingiakp ki nongjop kiba ioh ia ka nam lahdudh ki ioh mar T.10,000 tyngka , ba-ar T.7000 tyngka bad kaba lai pat T.5000 tyngka.
Shillong:Ka Joint Action Committee Namchiang Narpuh (Tongseng to Ratacherra), East Jaintia Hills, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh kuman ka sorkar lyngba ka NHAI ban maramot ia u surok NH-6 kumba lah kular.
Haba kylli balei u laleit ring ia kane ka phlim sha Mumbai, u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba dei namar ba ka script ka dawa ban leit ring sha Mumbai kumta ym banse ban leit sha Mumbai.
Kane ka jingkieng doi doi ka don ha Wah Mynriang haka shnong Musiaw, West Jaiñtia Hills District.
Ne phi don kumno kong bad i Kynum?" u la twad jingmut na ki.
Shillong:Ki 2ngut ki briew kiba kynthup ia u Thangkan Ch Marak Tang bad ia u Ch Raksan Momin kila shah ujor pyrshah namar ki la kynthoh ia ka Agatha kaba dei ka kyrtong jong ka NPP ha kane election MP 2019 hapoh facebook bad ula ong ruh ba ka long kumba pynduh mynsiem ia ki paidbah ban thep ia ka bad ki da pynshlur ia ki paidbah ban thep vote ia ka seng Congress.
“Baroh kine ki 29 ngut kila lynga ka jingmut jingpyrkhat tang namar kane ka jingleh u Lat", u la ong.
Ka la don ka jing ia thoh shong kurim, ha Bhilwara jong ka Jylla Rajasthan, ha ka 19tarik mynta u bnai, ha kaba ki don 250 ngut kiba la shah khot, sha katei ka jing ia thoh; hynrei hadien katei ka jing ia thoh, u kpa jong u nong iathoh lem bad 14ngut kiwei pat, ki la ioh pang khlam coronavirus.
ïa kane ngi iohi haba ha ka por rang u hap u ‘lappraw halor ki mawsiang, te khala – khala ka lyer baiwbih ka la jliah ïa ka um sha artet, bad ka kitnoh ia ka sha ka jaka shong ki lyoh, hangta la khreh biang ïa ka ban hap pat.
Mitchell Kharmih (General Secretary, Sohra Labour Union) ph.
Hadien ka jingkiew sted jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang COVID -19 ha ka jylla; u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la bthah ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ki ba la pynmih da ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Ha ka kyrwoh, u Bah Earnest u la ong ba ïa u Bernard Marak la pyllait noh na phatok ki pulit wat hapdeng ki jingpyrshang borbar ka sorkar NPP ban set phatok ïa u.
Ka BJP ka la dawa ruh ka dorbar kam dei ban kut tang shisngi hynrei ka dei ban long haduh laisngi lynter khnang ban ioh ban iatai ia ka bha ka miat ki paidbah jong ka Jaintia Hills baroh kawei.
Na ka liang u bah D.P Wahlang u la ong ruh ba ki Inspectors ki dei ruh ban shim ia ki kaiphod na man la ki block ban pynshisha ia ka jing rung ka pisa sha ki bank akount jong ki nong bylla.
La iohi ruh ba ki kyrtong mynta kila treikam shuwa ban sam ïaki lad jingïarap sha ki paidbah shuwa ba kin long MLA bad ka long kaba sngew thamula ba ki kyrtong tang shu pynbna ba kin ïeng ban ïaleh elekshon, kila don ki kynhun kiba leit pan skhim, pan khiew, bad haba don ki kynhun kiba leit ban pan kali kit ñiut, pynheh madan bad kumta ter ter la hap ban ai noh kamut ba ki hap ban treikam shuwa ba long MLA, hynrei ki kyrtong kiba don shisha ka jingangnud kin trei tad hadien ba kila long MLA ban pydonkam ïaka bor jong ki.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka IGCC Dhaka, ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla lem bad ka Bangladesh Shilpakala Academy.
U la iathuh ruh ba lashai ka sngi kin sa phah biang ia ki Sample lashai ban leh biang ia ka test.
Haba kheiñ kyllum, napdeng ki 27 tylli ki jylla, ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba 21.
U Eleazer C Dkhar, president UDP Mowkaiaw ula iathuh kumba long mynta 95 percent na ka 100 la dep sam ia une u khaw sha ki paidbah ka Mowkaiaw constituency.
Ha u kyrwoh lyngba u General Secretary M Chakravarty, la pyntip ba la khmihlynti ruh ïa kiba bun ki nongïalam jong ki Trade Union jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kin ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ha ka trailer, la pyni ia U Modi, 68, ba u iaid ha ka Jim Corbett National Park, kaba don shatei jong ka India, ha kaba la ialam da U Grylls, ha kaba la iohi ia ki khla, ki hati bad ki skei kiba iaid kham sha pajih.
U Dr.DD Lapang haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw hadien ba ki bor pynïaid jong ka skulbah USTM kila kloi ban ainam ïa katei ka building haka kyrteng jong u da kaba jer kyrteng kum ka Dr DD Lapang Block ha kaba katei ka skulbah mynta kala kiew shaphrang bad dei ruh kawei naki skulbah kaba paw haka thaiñ Shatei Lam Mihngi da ka jingtrei shitom jong ki bor pynïaid bad ki nonghikai.
Ka Bible ka iathuh ba U Blei u pyndonkam ia U Joseph ban iada ia ka jingktah jong ka Khlam ha kato ka por ym ba u ialeh pyrshah ia ka khlam marmet.
Ka jingthmu jong u Haman ka long ka juh ka case jong ka Nazi Germany, kata ban pynduh jaid ia ki Jiw na sla pyrthei.
“Kmie nga la leit ho…" U kren ha la ka lok“O to…" La jubab ka Kmie ka Rida“Rida nga la leit mo…" U kren sa ia ka Rida“O hooid to Pa " la kren jemnud ka RidaHadien ba la leit u Panah ka Rida, i Kmie i sa mih na jingthiah ban khreh bam khreh dih.
Ula kyntu ruh iaki khynnah bad samla ban bate bha iaka por pule khnang baka jingpule bad ban lehkai ne pynbyrngia bad ban jied ia kaei ka lain pule shuwa ka matrik ban suk ka jingim pule puthi.
Nakaliang ka JSM ruh kala pdiang hun ia u soh bala mih na ka jingiakhih jong ka bad kala mih na katei ophis.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Ri Bhoi lem bad u Bah Donroy Kshiar, ki la pynpaw ba kane ka jingsangeh mih surok ki kali kamai, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh na bynta kito kiba thmu ban leit shim dawai, ia ki khynnah skul, college bad ia kito kiba thmu ban leit sha ki jaka trei bapher bapher.
“Kane ka dei ka kam thok kam shukor, kine ki kali Private ki khlem siew khajna satia sha ka sorkar ba kin kamai hynrei ki la leh tuh leh thok" ong u bah Donbok Jyrwa General Secretary ka seng ki Taxi EKH.U bah Jyrwa u la ong ba la pynshlur ia ki nongjngohkai ban leit shangkai da ki kali Private da ki hotel bapher bapher kiba la pynap lypa ia ki kali jong ki haba ki briew ki wan sah ban tyrwa shano ki kwah ban leit, “Dei ki Hotel kiba pynshlur ia kane, ngi iohi ba haba ki briew ki mih na hotel ban leit kai ki mih da ki kali Private" ong biang u bah Donbok.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka jingialang ba kynthup ia u President ka Langkynma Circle u samla Ioanis Hashah, u samla Truely Lyngdoh General Secretary KSU SWKH, u Marconi Thongni Finance Secretary KSU SWKH ki la ban ha kajuh ka sur ba katei ka jingshah rahbor, shah thombor ki Khasi ha katei ka thaiñ kam dei ka jingjia kaba nyngkong hynrei ka la sdang naduh ki snem 1998 bad dang iai bteng haduh mynta, kitei ki nongkren ki la dawa ba ki runar ki dei ban pyllait noh ia u samla Dajied bad ki la byrngem ruh ba lada jia eiei ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada mih kiei kiei hadien habud.
Kaba phylla ka long ba ki 10 ngut ki niang kohnguh ki pynsted ban mynjur bad pyndem ha ki buit jong u Nongïalam ka NPP ban pyntreikam ïa ka Roster System kaba pynduhnong ïa ki Khasi-Jaintia.
Ïa ki 2 ngut ki shipai ka Assam Rifles kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw la leit ban pynkit noh mar mar sha Mantriphukhri ban ïoh ïa ki lad jingsumar kiba janai.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la mih biang kane ka mat tih uranium ha ka jylla ha kaba u Myntri ka sorkar pdeng u Dr Jitendra Sing uba dei peit ïa ka tnad Atomic Energy ula jubab ha ïing dorbar thaw aiñ Parliament ba kane ka projek tih uranium ha Meghalaya kam pat kut satia, na ka liang u bah Process u la ong “ Ka sorkar pdeng ka dei ban tip shai kdar ba ka sorkar jylla naduh u 2016 ha ka por ba dang ïalam ïa ka sorkar da u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma ka la dep rai ba kan ym ai permission da lei lei ruh ban tih ïa u uranium ha kane ka jylla.
Wat la na ka liang Seng ka la kyntu ia ki bor pyniaid halor kane bad u CM ula thoh sha ka Ministry of Communication halor kane ka bynta bad sa pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo.
Kane kan pynslem shuh shuh ban pynurlong ia kane ka jingkieng kaba la dep buh maw nongrim kham mynshwa ha u snem 2010 da u myntri sorkar pdeng.
Na baroh ki jingsniew kiba mih na kane ka synduk lehse ka ba kham sniew ka dei kata kaba ngi ong ka ‘Shun Thlong Mluh Thlong Sying.
Mairang: La pyntip paidbah ba katto katne na ki nongtrei jong ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank, Mairang Branch ki la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit donkam sha katei ka Bank ha ka 19 tarik u Iaiong, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Haba la pyrshang puid ïa kawei ka Masi ba pun shuwa ban tep bad la shem pynban ba u masi khun u ba don ha kpoh u la dep pyut.
U paitbah ka jylla bad wat ki Driver Bus Saw SPTS , ki la iohi ia ka jingrunar jong une u nongialam ka jylla uba ka seng Congress ka jied,uba long thik kum u kpa ba dih bhor  u bym sngewthuh shuh ia ka jingeh ki khun ki kti ha iing, hynrei shu byrngem byrsit beit bad kynnoh ia ki katba ka ba jia ba long;khlem tip ban peit ia lade ba dei na ka daw ka jingeh rang jong u hi, ka sa jot ka iing ka sem.
Ha kaba iadei bad kane, na ka lang jong ka pyrty BJP, ka la buh jingkylli, kumne- “Lada ka Ri-India ka dei ka secular country" Balei ngi dei ban pynshong Nongrim haka niam? Kat kum ka ideology jong ka BJP, kino kino ki bym bud ia ka culture jong ki Hindu kim dei ki nong India.
Yn dang phylla lei ïa kiba la kum shah shkor ha ki jinghikai kiba bakla jong ka skul surok.
Ka kyrwoh jong katei ka seng, ka ong ba ki don da ki spah ngut, ki khynnah rit, kiba hap pep skul noh bad sa ki hajar ki kmie ki kpa, ki bym lah shuh ban bsa ia la ki jong ki khun, na ka jingkhang dewiong bad ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba lada ka NGT, ka donbok ban khang dewiong, kumta ka dei ban donbor ban plie ia kiwei pat ki lad ioh kam ioh jam ia ki paidbah.
Ka Principal Act jong ka KHADC ka la dep thaw naduh u snem 1997 bad ka la ka Ain ha u snem 2005 hadien ba la dep soi da u Lat ka jylla, u M.M.Jacob ba la Khasialised “ia ki khun kiba kha na u kpa dkhar, mynder, poi-ei, khyllaijait na ka kmie Khasi, ki khun ki long ki Khasi.
Baroh shitaiew la sakhi ïa ka jingkmen bad jingphuh samrkhie ha ki jaka ïalehkai naduh ka Pa Togan Nengminja Sangma Athletic Stadium, Indoor Hall Hawakhana, Don Bosco College Basketball Court bad Rongkhon Swimming Pool".
Hynrei watla katta ruh ka la don biang ka jinglum biang ia baroh ki rang bad thei ia kura sha ka jingpyrshang (selection trial) kaba la sdang naduh ka 29 tarik u bnai Rymphang u ba la dep.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpoi jong ki nongrep sha kane ka jaka kam dei tang na East Khasi Hills, hynrei na kylleng jong ka ri lum khasi bad ha ka shisngi ka jingpoi jong ki marrep kiba la thep ha ki polo, kriah, khoh bad byrni kan long ha pdeng 2000 bad 2500 kriah, polo, khoh lane byrni.
Haba ïakren bad u Bah Diblestar Myrthong u President ka SPTS u la ong, “Ki bor Sorkar kim pynsngew ïa ka jingkyrpad jong ngi  ban ïoh kamai noh, kim ai tang ka khubor ruh ba ngin sngewthuh.
Ka long kaei kaei kaba itynnad ban ïohi ïa ar ngut ki mei-ieid ki ba dei shipara, kiba la ïaid ryngkat ryngkat sha ka jaka thep vote ban ai ïa ka vote jong ki na bynta ban jied nongmihkhmat ha kane ka elekshon Sohïong ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
U la ong ba ka long kaba bakla ban pyrkhat ba ka jingailad biang ban pyndonkam dawai sboh ka dei ka kam ïohnong saiñpyrthei hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka dei na ka bynta ki nongrep ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Hadien ka jingtalasi nyngkong ia ka kali kaba wan nyngkong ka Tata Sumo kaba don ia u Nom ML-05-M-1597 ha ryngkat ka jingdon lang ki sakhi ba laitluid la ioh kurup ia sawtylli ki song sabon ia kiba la buhrieh ia une u drok uba don ka jingkhia kaba 43.33 gm, bad hadien ka jingkhynra ia kawei pat ka Tata Sumo kaba don ia u No MZ-01-K-3872 la ioh ban kurup sa 44 tylli ki song sarbon kiba don ia une u juh u jingdih uba don ka jingkhia kaba 516.43 gm, kata ia kaba la pynthikna hadien ba la test ia ki.
Bun na ki nongmihkhmat kim ju don por ban leit jngoh ia ki thaiñ khappud.
Kumta ruh ka JSU ka la ong ba ki nongshong shnong ka thain Block I ki don ia ka hok ban dawa ban pynphai pat ia ka thain Jaintia Hills shapoh Meghalaya.
Ha kajuh ka por, u Syiem Raid, u la iathuh ba u la shu ioh jingtip na ki briew ba ki ju don ki kynhun kieng atiar ba wan dawa pisa ha katei ka thain Umwang, Umtlieh, Ummat hynrei um pat ju ioh jingujor eiei ba ki briew kin wan sha u.
Katkum ki tyllong khubor la ioh lum na ki pulit la iathuh ba ia kane ka trok la niah da u Iohbynta Malngiang na ka shnong Wahlakhaw, u ba la mynsaw jur bha ha kane ka jingjia katba arngut ki nongbud ia kiba la tip kyrteng kum u Phlar Rani u ba la don 60 snem ka rta na ka shnong Wahlakhaw bad u Wresming Ryntathiang uba dang 26 snem ka rta uba dei na ka shnong Weimynser kiba la khlad noh ha shen namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
PYRKHATBHA PYRPHET (IND) – 18633.
Na ka liang u Roman Ningthoujam kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaka shnong Nartap kaba la lah ban pynbit pynbiang ïa katei ka library ba ki samla pule jong katei ka shnong ki ioh ban pynlut por ban pule kot haka jaka ba kin pynlut por haki kam kai.
Katkum ka jingong jong u Bah Metbah, tad haduh mynta ki la don haduh 5 ngut ki MLA na kiwei ki party nalor ki MDC kiba la pynkhreh shaid shaid mynta ban ïakhun noh na ka party ha u 2023.
Me lah shu ong me,cfl bulb um bam re ioh me thang cfl heater,cfl geyser,cfl fridge me hs ba kumta.
Ka ïingbishar ka la bthah ba ka rukom pynrung kam ka lah ban bteng biang tang ynda ka jylla ka la lah ban pyni ïa ka ‘Roster System’ lane ka jingpyni shai katno tylli ki kam la mang na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher katkum ka ‘Reservation Policy’ lane ka jingpynbhah lypa ïa ki kam ha ka por ba khot ban thep kam katkum ka ‘Reservation Policy’.
U Bah NS Langrin, Sordar ka shnong Maweit u la ïathuh katei ka jingwad ka la poi sha ki phra sngi bad haduh mynta ki dang wad ki bahaïing hasem bad ki dang don ki nongshong shnong kiba dang leit ban ïarap wad lang.
Shillong: U Bah Jyllud, ula lait phet mynta ka sngi, na ki pulit kiba pahara ia u, ha ka lynti ba un leit shah bishar ha ophis U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
Ka NOTA ka ioh haduh 16597 vote.
La bthah ban ym tur ne niah kali haba don ka jingshlei um bad kiar na ki Post Ilektrik ban lait na ka jingshah bat ha ka bording Ilektrik.
U la ong ruh ba kat ka kyrdan u Bah Lapang, uba kam ialade ba u Ieid ia ka Ri Bhoi bad uba shait kren ruh ba ha Politik ym dei ban pynmih Saw Sur, hynrei tang shisur, pynban ha kane ka kynti kaba mynta u Bah Lapang, u la lehbiej shaba palat bad kata ka long ba um kyrshan ia kajuh ka Party ha ki Konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Ka la tei ia utei u mot ha kper ing jong ka kaba don ha Lummawbah.
Baroh ki jingtei ha Mawsmai bad ha ki jaka ha Khanapara, la dep ban tei khlem kot khlem sla bad don na ki, kiba la kut noh ka por bad yn shym la pynthymmai biang.
Ka pung Umïam katba nang mih ki sngi ka la sdang ban rngat namar ka jingduna hap slap kat haduh ba la pynlong ïa kane ka pung ban paw ka surok rim bad ki jaka shongkai kiba la tei naduh ki por kiba mynshwa.
"U la ai jingïaroh ruh halor ka jingpynlong ïa ka North East Olympic Games 2022 ha kaba ka la ïaryngkat bad ki ri ka pyrthei.
Ka Rising Mukhla pat kala jop da 2-02 kol iaka Mookswan Dongwah.
Ka jingpynjot noh iaka Temple ki Jiw kala long ka jingduh kaba khraw iaki naba ympat shym la tei pat iaka haduh mynta kata naduh u snem 70 A.D haduh mynta, ka jingduh Temple ban Mane Blei kala long jin ymduna 2000 snem mynta.
" La jubab ka Khun“Katno baje phin ia leit…" La kylli biang ka Kmie“Shiteng sngi ei ei tharai…" La iathuh ka khun“O to kata nga ruh la wan hi tharai namar tang shiphang eh… Ngan shu leit thied jyntah …" La iathuh ka Kmie“To Mei ngan ap kata haduh ba phin da wan…" La ong pat ka LanoshaHadien ba la mih ka kmie sa shisien pat ka Lanosha ka leit mih biang sha iing ka Kongthei Daplin hadien ba la dep bamja.
U Bah Rymbai u la iathuh ba ha ka 4 tarik mynta u bnai ki nonghikai SSA ki la pan da ka Right to Information na ka ophis jong ka Department of School Education and Literacy ka Ministry of Education jong ka Sorkar India khnang ban lap ia ki daw tynrai ha kaba iadei bad ka jingbym pat siew ka Sorkar ia ka tulop kaba dang sahteng jong u bnai Risaw 2021 haduh u bnai Kyllalyngkot, 2022.
“Ban pynthikna ïa ka jingïada ïa la ki jong ki nongshong shnong ha ki shnong khappud, ka Sorkar kala pynbna (notify) haduh hynniew tylli ki border outpost" ula ong.
Bad ki la bteng ban ong ba lada ailad ne aili ia kum kane ka buit tuh kan long ban khring shuh shuh iakiwei pat jait bynriew poiei ban shim kabu kumjuh.
Ka Tura District Cricket Association (DCA) ka la ïoh ban rah ïa ka nam kum ka lahduh jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ka Megha-laya Cricket Associa-tion’s (MCA) hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka East Garo Hills da 6 wiket ha ka jingïalehkai final kaba la long ha Salpara, Mendipathar ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka Sohkha Mission Multipurpose Club kala kyrpad ia baroh ki paidbah kiba kyrshan iaka club bad iaishah lem bad ka club.
Ia kane ka jingialehkai la sdang naduh ka 23 tarik Nohprah 2019 bad la pynkut ha ka 22 tarik Rymphang 2020.
