Ka NPP kan sa thaw ïa ka Sorkar.
Ha Madhya Pradesh lei lei ka la ioh bat ia ka jingsynshar jin haduh lai sien kynthih (three terms) bad la dei kein ban thait lane ngiah.
Ha ka jingïalehkai Tennis kila don 12 ngut kiba la wan ïashimbynta ha kaba u Wanpynskhem Mawroh ula ïohrah ïa ka nam lahduh katba u Amit Ram ula wan Baar.
Ha ka por ka jingsynshar u Mukul Sangma ha u snem 2010-18 ki la don shibun ki kam bamsap ha ka tnad ka koit ka khiah kaba la pynkyndit ïa ka jylla.
Ki iaid sharum shaneng ne ki set ialade ha kamra thiah.
Ka KSU, ka dawa na ka sorkar, ba ka dei ban sangeh, na ki jingkular, ba tang da ka rmiang shyntur bad ban ai jingiarap mardor ia kitei kiba shah lehbein, ong ka kyrwoh, na u bahDaniel Khyriem, President,Khasi Students’ Union.
“ Ha Delhi ka sorkar ba la synshar da ka AAP ka la pyllait ia ka subsidy na ka bynta ka ding elektrik bad ka umbam kaba la iarap ia ki paidbah ban lait na ka jinglutksan", la pynpaw ki tei ki nongialam da kaba bynrap ruh ba ka rukom treikam jong ka AAP kam dei ha ki nongialam hynrei ka jingkit khlieh jong ki nongshong shnong u wei pa uwei.
U ma Kynjing u la iathuh ruh ba ki don haduh kumba 115 tylli ki Community Quarantine Centre.53 tylli ki don hapoh Thadlaskein Block28 tylli ha Laskein Block, 23 tylli ha Amlarem Block bad 11 tylli ha Jowai.
U Ma Pala, ula ong ruh ba ka jingtlot jong ka party BJP ha ka jylla Assam ka dei na ka daw ba ki jingkular thok jong ki ha kaba ia dei bad ki rit paid bad kane ka jingkular kaba khlem poi shaei shaei ruh ki rit paid ki la shaniah skhem ha ka party BJP, hynrei hadien ki shem ba ka dei tang ka jingkular thok bad ka jing shah shet kylla bad kane ka dei ka daw ba ka BJP ka la duh ia ka jingshaniah ha Assam.
Tang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban ai jingnang jingstad ïa kane ka skul, ki kmie ki kpa ki hap ruh ban siew T.150 shi bnai khnang ban ïarap ïa ki bor pynïaid katei ka skul ban dang kyntiew shaphrang ïa katei ka skul pule ba ki heprit na katei ka thain kin ioh ban lum ïa ka jingnang jingstad.
Ka semifinal jong ka lympung ïalehkai football Pre-Invitation Football Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kan sdang lashai ka sngi Thohdieng hadpeng ka Skhenpyrsit pyrshah iaka Pdengkarong YC.Kane ka jingiakhun kan long haka por 2 baje nohphaisngi ha mini stadium Lad Japlem, Amlarem.
Bynta -2Ki bnai ki leit  ki bnai ki wan, na ka Aiom Lyur la beh sa ka lyer Synrai.
Ka jingiakhaid ka mut ba kine baroh kin hap ban iasam mar shi point na kane ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba dang don shibun ki kam kiba kum ki samla ki hap ban shim ïa kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah ha kane ka District, hynrei ïa mynta ka seng kan shu pynpaw tang ïa ki katto katne ki mat ki jura ha kaba nangne shakhmat ka seng kan sa dang bundien bad kum ka seng ruh kan nym long kata ka seng kaba shu seng tang ban mytoi shimet, hynrei kan trei borbah na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew khamtam na ka bynta ki paidbah ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi, u la bynrap.
Ka korphiw ha baroh kawei ka sor Tura kan treikam naduh 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep bad la mana ban pynsangeh ne byrngem ïa ki kali sorkar ne ki babu sorkar.
Ka Seng FKJGP ka lah dawa ruh ba lada ki bor pyniaid ka kompani ICICI Lombard kaba dei ban bei iaka jinglut jingsep ki nongthiah pang kam lah ha kum kata ban pynbiang ka dei ban ai noh ia kiwei pat ki bank.
ïa ka aiñ Lok Ayukta la ithuh naduh u snem 2014 lyngba ka dorbar thaw-aiñ ka jylla Meghalaya hynrei ka la sdang trei kam tang naduh u snem 2019 haba u Lat ka jylla u la pynlong doh long snam ïa kata lyngba ka jingpynbna ha ki kot sorkar (Meghalaya Gazette).
Ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ai bailutksan sha ki nongrep ki bym pat ïoh jingïarap la shim ha ka por ba ka la don ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ha ka jylla kaba la long ha ka 13 tarik, Jylliew, la ong ka jingthoh.
“Na ka liang ka KHADC kan ai bor ia ki Dorbar shnong ban phah ia ka kaiphod haba dei bad ki jaka ba leh quarantine hapoh ki shnong kiba pyniaid ruh da ka dorbar shnong na ka bynta ban ioh ka jing iarap pisa na ka KHADC" la bynrap u bah Titosstarwell Chyne.
Shwa kane, u Dr.Kharlukhi u la ïathuh ruh ba kum u MP jong ka Rajya Sabha u la dep ruh ban kren ha Iing Dorbar na ka bynta ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
“Ngi wan hangne ban kyrpad na bynta ka suk ka saiñ, ban wanrah biang ïa ka jingïadei bad ban pynkut noh ïa ka jingïakynad baroh," la ong u Manners haba kren sha ki lad pathai khubor.
U kongsan ma Sniawbhalang Dhar ula iaroh ia u principal ka skul Babu Richard uba la kylla long u nonghikai na u engineer ban sam ka jingnang jingstad bha tam ha Rilum Jaintia.
Katei ka seng kaba la ialam da u Aiban shan Syngkli President bad u Dapkupar Nongrum General Secretary ki la leit ban ia kynduh ia ka kong I Diengdoh kaba dei peit ia ka thaiñ Umsning.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka KSU Mawlai Circle u Bah Rapbor Nongrum u la ong ba ka jingwan tur jong ka Sur ki NongMawlai sha Secretariat ka long hi ban pynsawa kham jam ia ka jingdawa jong ki ha kaba ia dei bad ka jingbishar hok halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Kumta parabangeit to ngin plie beit ia ki iing mane.
Ka dorbar shnong Jaliyiah bad ka Pamrakmai kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia ki nongmihkhmat jong ki kiba kynthup ia u MLA ka thain Khliehriat u ma Kyrmen Shylla, u ma Lomris Lyngdoh MDC Muthlong Sohkymphor bad ia u ma Monwanmi Dkhar kiba la iarap iaki paidbah khamtam ki longïing ba duk ban ioh marbam mardih ha kum kane ka por ba khang khyrdep n aka jingiakhun khlam COVID-19.
Nangta shaphang Mihngi ka iakhap bad ka Hima Rambrai bad Hima Myriaw bad Shathie lam Sepngi ka iakhap bad ka Hima Nongstoin.
Hashwa ba kine ki ar tylli ki team kin ïa aireng, ka Langsning ka dang kamai 7 point bad ka Malki da 4 point ha kaba ka Langsning ka don ha ka kyrdan ba saw katba ka Malki ha ka kyrdan ba hynñiew.
Shillong, Jylliew : Kane ka dei ka snem kaba 20 jong ka jingpynlong ïa ka jingpynlong ïa kane ka ïew wad jingstad, ha ka nongbah Shillong kaba dei kawei na ki 6 tylli ki nongbah jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi nalor jong ka Bangladesh bad Bhutan.
U Bah Nongtnger u la pyntip ba ha ka 15 tarik mynta u bnai ki pulit ka thanat Mawngap ki la ïohpdiang ïa ka ejahar ba shah tuh kawei ka thuk-thuk ML05-P-6045 na Umlympung, 12 Mer, Mylliem bad mar-mar ki la register case bad pynlong ïa ka jingtohkit.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ki don 40ngut ki briew, kiba ioh pang covid 19 ha Rilbong ha ka shisngi.
Na ka liang utei u heh pulit ka EJH u la ong ba kitei ki kynthei kiba la ioh ban pyllait ki donkam ia ka jingiasyllok ka sneng ka khraw bad ngi la shaniah ia kane ha ka tnad social welfare.
Na ka liang jong u SR Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba u don ka hok ban ïada ïalade bad ban pynshai hakhmat ka kynhun tohkit katba ka jingtohkit ba la thung da ka Sorkar ka dang ïaid shakhmat.
U Dr Mohrmen ula ong ba ki don shibun ki jingtip kiba thymmai shaphang ka jingïaleh ki Pnar pyrshah ïa ki phareng ha kane ka kot.
Kiei ba ngi dei ban leh :>Ki nongshim bording ki dei ban sumar ban nym don kano kano ka jingpynjot ia ki tiar elektrik bad ia ki sainar ba tep hapoh khyndew (earthing) hapoh phyllaw bad iing jong ki, namar ki iada ia ka iing lada don jingpar elektrik.
Dang shen, ka sorkar jylla ka la shim ban pyntreikam ia ka New Education Policy (NEP) ban pynduna ia ka jingpep skul ki khynnah bad u myntri u la thaw ia ka Committee ban pynwandur biang ia ka Education Policy ka jylla ban pyniasyriem bad ka NEP.“Yn kham pynleit jingmut ha ka jingpule thaw kam na klas VIII haduh klas XII, khnang ba kito bym kwah ban leit pule shajrong kim ym pep skul, bad kin lah ban ieng ha la kijong ki kjat", la ong u bah Shangpliang.
Kumta ka rai kaba kum ki nongialam jong ki nongialam sengbhalang ki la shim ha kane ka sngi ka long ba ki dawa ban pynsangeh shwa ia ki jingkhrong pisa ha katei ka Toll Plaza, namar kumba ka long mynta, kumno ki lah ban plie ia katei ka Toll Plaza, hapdeng jong kiba bun ki jingduna.
Ia utei u khyllung, la sumar da ka Child Welfare Committee, Shillong.
Ki liang pyrshah ruh ki la ai kyrteng ïa ka kynhun jongki kum ka INDIA.Kim ju pule lut ïa ka senten hynrei ki ïakren beit tang kata ka INDIA bad kumta ïa kane ka kyrteng la pynkylla pynban sa ka kam saiñpyrthei kaba ha u hi um sngewdei.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Fairson L.Nongbet, M.Lyngdoh, C.R Kurbah, B.B.Lyngdoh, A.Lyngdoh, Pynshngain Kurbah, Pynbha Lyngdoh, Naphilahun L.Nongbet, Balbareen Kurbah, Andy Rapsang, Batdon Sohtun, Sainkupar Sun bad ka jaka kaba ki la leit ring ïa katei ka jingrwai ka dei ha La Nicholas bad Dei kine Resort.
Kumta ban khanglad ïa kane ka jingdih ïa u kynja ka VDP bad ka bor shnong Madankynsaw kila leit ha manla ki kper ba don une u jingthung bad jynrat bad thang ïa une u jingthung haka sngi Saitjaiñ.
Hynrei kham hadien ba la tih bniah, la ong pat ba la phah ia ki na Governor Secretariat.
La bun bun tylli ki snem ba ïa kum kane lad ban shim bujli ïa ka sobjek Khasi da kiwei pat ki sobjek ka la hiar la bun bun pateng, kaba mynta pat ka kylla long kawei na ki mat kaba la ïa sdang ban ïa lyngba bad pisa ba ka ktien hi ka la nang lam sha ka lynti ba imat ka sdang ba kan duhjait.
Ka jingiapyni nia hapdeng ki MLA bad ki nongkitkam ka party BJP hangne ha Meghalaya ka lah ban poi pynban sha ka jingiapyni bor bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut para ma ki lada kim lah ban ia suk(compromise) ne ban ia sngewthuh jingmut noh kloi.
Ka khubor ka ïathuh ba ka eriong kaba jur bha ryngkat u slap bad phria kila wan lyngshop ha ki bun  tylli ki shnong naduh na Jowai, Mihmyntdu, Sabahmuswang, Khliehtyrshi, Madur, Ummulong Moodymmai bad kiwei kiwei ki shnong ba mar jan tang ha West Jaiñtia Hills.
U Khan, uba long u nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI), u la shah ujor bun tylli ki ejahar (FIR) ha kine ki khyndiat por ba la leit bad kaba la kyntiew ia ka jingdon jong ki ejahar kiba la ujor pyrshah ia u sha ka 180 tylli baroh bad haduh kine ki sngi u Khan u la shu bunkam da kaba mareh na kawei ka ïingbishar sha kawei pat namar ki don bun tylli ruh ki ejahar kiba la shu ujor khlem nongrim bad kiba um shym la don bynta eiei ha kitei ki kam sniew ba la pharep ia u.
Ka mut, ka shyntur te ka pan ka dohnud ka kyrngah, kum u ksew kohnguh ka khlieh kyrngah ka tdong.
Ka Kong Margaret ka la jop ïa ka takma ksiar da kaba pynliem ïa ka Anna Santos jong ka Brazil ha ka jingïakhun ba 60kg ha ka janmiet jong ka sngi Balang.
Ngan ïaleh ban pynurlong na ka bynta ban kynjoh sha ka thong jong ka jingjop.
Ka Khun kynthei jong ka Poonam Singh, ka Deviani Singh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha sngi Saitjaiñ ka la kren diaw ïa ka jingshim sting jong ki Pulit bad ka jingbym kem ïa u Kpa jong ka, wat hadien ba la mudui da ka ejahar.
Kumta ko ki paidbah baieit ka dawai ban iada ia u ne u virus ka don ha kti jong phi hi kumta sngewbha ban shim khia bad dih ia ka lada phi kwah ban lait na kane ka jingpang.
Hynrei wat ha ri India ruh, ki jaka khriat ki ju kham pynmih kham bun u phan.
Ka NPP kaba khlaiñ kynsan ha u snem 2018 (na ka jingdon jong ki 2 ngut ki MLA ha u snem 2013 mynta ka kiew sha ka jingdon haduh 20 ngut ki MLA ha u snem 2018) bad haduh mynta ka NPP ka la kiew sha ka jingbun paid kaba 22 ngut hadien ka elekshon shiteng samoi ha u snem 2021.
Shillong: Kiba pang corona ha ka Jylla, ki la poi mynta sha ka 603 ngut, da ka jingdon ki 20 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Halor katei ka pakhang shnong bad ka pakhang ophis ka seng ka la kyrpad ia ki paidbah bad ki nongtrei sorkar ba kin ia shim bynta lang ha kaba ka la pynbna ba ia ka pakhang shnong yn sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje  janmiet.
Shuh shuh, ia ki liengsuin bunsien la pyndonkam ha ki kam kiba iadei bad ka jingai jingshakri ia ka imlang sahlang haba don ki jingjia lynshop ki bor ka mariang, ka jingkit ia ki riew paidbah kiba sah ha ki jaka kiba jynjar ban poi bad ruh ban leit kit ia kito kiba la khlad noh.
Ka daw ka long namar ba ka jingtih dewiong kam long kaba katkum ka aiñ ba la buh da ka tnad Ministry of Mines jong ka sorkar kmie kaba la pynmih ïa ki kyndon lyngba ka Mines & Minerals (Development & Regulation) Act ha kaba la bthah ba dei ban tih tang da kaba pyndonkam ïa ki lad saians (scientific mining).
Ki Project da ka Border Roads Organisation (BRO) ki kynthup ïa ka Nechiphu Tunnel ha Arunachal Pradesh, ar tylli ki kad liengsuiñ ha West Bengal, ar tylli ki jaka hiar Helicopter, 22 tylli ki surok bad 63 tylli ki jingkieng.
Nalor ka bill light ki paidbah kin hap ban pynlut saka bai mombati kaba lah palat spah haka shitaiew bad kane ka long kaei kaei, ka bym lah ban pdiang khamtam ha kane ka por ba tan ba kyrduh.
Hadien ba la dep dihsha ka Deisy ka la khohreh sa ban pynkhreh ia ka ja miet.
Ha kine ki khyndiat taïew ka Sorkar ka la thaw ïa ka Komiti ba kyrpang kaban ïakren halor ka Roster system ha kaba ki nongïalam jong ki seng sainpyrthei ka jylla ki dei ki dkhot jong kane ka Committee.
Ia ka jingthep tender la buh ha ka 11 bad 12 tarik Nailur bad mar iadep ban aiti sha u Kon traktor lane sha ka kompeni kan sa pynmih noh ia ka hukum ban sa pynpra noh ia katei ka jingkieng Motphran.
Katei ka mat, ka la nang paw bha ha kine ki sngi, ha kaba la iathuh, ba ki nongkyrshan ba hajan eh jong U Ma Ymbon, uba dei U MLA ka Raliang, ki la kyntait ba un dang iakhun biang ia katei ka elekshon, na ka seng Congress bad ki la iai pynbor, ba un ialeh noh ha kane ka sien, ka ban wan na ka seng NPP.Na ka liang jong U Ma Ymbon, um pat shym la kren eiei ruh em, ha kine ki sngi, tangba kiei kiei, la shim, ba kin paw shai, ha shwa jong ka shuti Kristmas, ha kaba la shim, ba kan dei ka por bunkam jong ki MLA, ba kin pynkhreh ialade sha kaei ka seng ba kin leit pyniasoh bad iakhun ia ka elekshon 2018.
Ka kong Alicia ka dei kawei na ki producer ba lamkhmat ha ka India Today dow ‘News Today at 9" bad u Rajdeep Sardesai, ïa kaba ka la ïoh ïa ka ENBA Gold Award.
Ka kyrwoh na u secretary ka NEHUSU u samla B Riang ka kdew ba haka por 12:15- 12:45 nohphai sngi ki katto katne ki dkhot ka ABVP bad RSS ki la rung ha phyllaw ka skulbah NEHU da ka ba kam ban lehkmen Holi ban wanrah ka jingïasngew pher jaidbynriew da ka jinglehkmen Holi.
Ka la rai ruh ban thung ïa u Siddhesh Kadam kum u Secretary jong ka seng ha kane ka jingïalang.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Maskut u Bah Kyrsiew Kharbihthai ula kam ba kane ka jaka ka hap hapoh ka Elaka Maskut.
“Ka seng ka la ioh shibun eh ki jingujor na u paidbah halor ki kam awria", la ong ka Kong Dhar.
Na ka liang ka ophis ka la ai jingïarap ruh da ka pisa na ka bynta kane ka Children’s Home ka ban long ka jingpynsah kynmaw ïa u nongseng jong ka Kot khubor Mawphor, u Bah R.M.Marweiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingsniew palat ka surok National highway ha Narpuh na ka liang ki Rangbah Shnong, ki sengbhalang, ki paidbah jong ka thaiñ ruh na ka por sha ka por ki la ju pynsngew bad muh madan ruh ban iakhih bad kyntu jur ia ka sorkar ba kan shim khia ban phah maramot ïa kane ka surok bad la khmih lyruh ba ka jingmaramot kan sdang noh ha shwa ban poi ka aiom slap namar lada kane ka surok kan shu long sah kumne khlem pep kan wanrah jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ïa ki paidbah ka thaiñ.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Shillong, u Kohli u la ong ba baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka NEDA ki don la kajong ka kam ban trei ban pynkiew iala ka party bad kam pat don satia ka jingiakren ban iakhun ia ka elekshon da kaba iabhah ne iatreilang.
Hadien ka jingïohrung semi phainal ba nyngkong jong ka St.Anthony’s College, Shillong hynnin ka sngi ka 28 Nailar, mynta ka sngi ruh ka Seng Khasi College, Shillong, ka St.Edumund’s College Shillong bad Shillong College ki la ïoh ban rung (qualified) sha ka semi phainal jong ka lympung ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynlong da ka skulbah NEHU, Shillong bad ïa kaba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Shillong, Rymphang 13 : U Chairman ka AICC, Media and Publicity, u Pawan Khera u la kynnoh ba u Dr Mukul Sangma u long kum u Brutus uba dung tari nadien ïa ka Congress bad une un sa leh kumjuh ïa ka Mamata Banerjee bad ki nongïalam ka TMC.“ Ngam da kwah ban kynthoh eh ïa une u briew uba la long mynta u Brutus, ka Mamata ka la dei ban sngewthuh nga mut ïano.
Ha ka bynta kaba nyngkong, la leh ïa ka pre-screening jong ki 845 tylli ki jingai jingmut.50% (423 tylli ki jingai jingmut) ki la poi sha ka bynta kaba ar.
U la iathuh ruh ba lyngba ka jingpyrshah jong u secretary shnong, ka shnong Bakur u bah u Donstan Khonglah bad ki dkhot  shnong  ki la ioh ban kem ia ki ne ki 6 ngut ki khar Bangladesh bad haba tohkit ki la lap  ba ki thmu ban leit rieh tngen ha LadRymbai;  kumta na ka liang ka KSU ki la pynpaw ba kim shaniah shuh ia ki tnad shipai BSF bad ki la  pynremjur ruh ia ki BSF.U la iathuh  ruh ba ka jing shong syier jong ki nongshong shnong ha  kitei ki thain  na mar ki Khar Bangladesh ki wan ban hiar thma ia ki trai shnong da ki snem mynta ha ki bnai ba la dep kumba   kum ba 50 ngut eiei ki khar Bangladesh ki lawan ban pyntieng pynsmiej ia ki trai shnong ki basah hangto.
Kumno yn ithuh ïa ka jingpang Scrub Typhus?Nyngkong eh paw ka jingmong ba shah dait khñiang kaba lah ban tyrkhong noh hadien katto katne sngi.
Ha Jowaui la pynkhreh da ki bor pyniaid ka Art of Living, Jaintia Hills Unit hapoh ka jingialam u Pearlet Toi, President Art of Living Jaintia Hills ryngkat u Kamnipaia Challam, Art of Living Instructor bad kiwei ki dkhot.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills u la pynbna shuti ha baroh kawei ka district ha ka 27 tarik Lber 2023 na ka daw jong ka shad suk mynsiem ba pyllong ka Seng Khasi, Eastern West Khasi Hills District.
Shillong: Ki nongialam jong ka Khasi Students Union (KSU), ki la leit buh syntiew mynta ka sngi, ha u mot sah kynmaw jong U bah Bull N Lyngdoh hajan ka Shillong Law College ha Dhankheti, ban kynmaw ia ka lyngkhuh sngi iap ba 24 jong U Bah Bull, uba dei u nongialam barim jong ka KSU.Kiba leit buh syntiew mynta ka step, ki long U Bah Hamlet Dohling, myntri ka sorkar Jylla, U Bah Donald Thabah General Secretary bad U Bah Lambokstar Marngar, President jong katei ka seng.
Utei u samla u la ong ba u la ioh ka jingkyrshan na kiba bun ki liang naduh ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher kiba don ha katei ka thaiñ kynthup u BDO ka Pynursla C&RD , u SDO (PWD),ki kontraktor katei ka thaiñ,ki riew shimet, ki Rangbah Shnong bad ki dorbar shnong, “Ngam lah jer lut nga ai khublei ia baroh kiba la kyrshan ia nga"" ong utei u samla.
Kane ka jingithuh na ka SAI kan ai bor shuh shuh ban pynioh ia ki jingiarap pisa bad kiwei kiwei de ki jingkyrshan.
Jowai, Jymmang 04: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Southern Riwar Circle ha kane ka 30 tarik u Ïaïong, 2022 kala ïoh ban pyntian smai ïa ki Unit bapher bapher jong ka thaiñ Riwar ha ka jingïalang kaba la long ha Community Hall jong ka Bakur Local Dorbar Shnong (Khasi Pnar Dawki).
Shillong, Naitung 11 : U Myntri Khynnah ka tnad Petroleum and Natural Gas jong ka sorkar pdeng, u Rameswar Teli u la ong ba lyngba ka Indradhanush Gas Grid Ltd (IGGL), kaba dei ka kynhun synrop jong ka Indian Oil, ONGC, GAIL, Oil India, bad ka Numaligarh Refinery, yn sa pynpoi poi da ki pipe gas ha baroh ki jylla jong ka thaiñ shatei lam – mihngi jong ka Ri kynthup ha Meghalaya.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki nonghikai skul Sorkar kiba pynkheiñ ia ki kyndon treikam ka Sorkar ba la tip kum ka Government Services’ Conduct Rules.
Katei ka jingjop jong ka klob ha ka shnong jong katei ka kynhun iakhun pyrshah ka la pynlong ia ka Barcelona ban khur ia ki 85 dor-thong na ki 34 tylli ki jingialehkai kaba long da 14 dor-thong khambun shuh shuh ban ia ka Real Madrid kaba lah rah ia ka thong jingjop da 1-0 kol pyrshah ia ka Gatafe.
Kane ka pynpaw ba kim pat long kiba tbti bad ka jingbym don ka jingtreikam kaba shai ha ka synshar ka khadar.
Kumba ka paw, ka jingiakren jong ki nongialam ka party ban pynshong thait ia u Dr Don ka lah ban nym urlong namar ba u Dr Don u dang thrang ban ialam ia ka party.
Ka KHNAM, ka iathuh ba katei ka jing ujor jongka, kam dei satia, tang da katei ka seng, hynrei wat ka kai phod jong ka Public Account Committee, ka lap hi ba ka um, kam long kaba bit ban dih bad ka la pynpaw, ba ka donkam ban don shuh ki tiar ban pynkhuid ia ka iew bad ba ka jaka khleh dawai, ka long kaba rit than bad nangta, ba ki don tang ar tylli ki jaka pynkhuid um, na ki hynniew tylli ki tyllong um.
Ha ki khyndiat snem ka la don sa kawei pat ka jingpyrshang na katto katne ki rangbah, kata ban wanrah ïa ki dak bad ban sdang thoh ha ki ktien thaiñ lane ktien shnong, ka ba ngi dei ban sngewthuh hangne ka long, yn jia aiu lada man ki thaiñ ne shnong kin sdang ban thoh ha ka ktien thaiñ ne shnong lajong? Katno ngut ki ban pule ïa kine ki jingthoh? Kiba kum kine kin nang ringswai ïa ka ktien thoh Khasi ban ïa kaba ki ïarap ban pynriewspah, ha ka jaka ban thoh ha ki ktien thaiñ ne shnong ka lah kham bha ban ngin pynrung ïa ki kyntien shnong ha ka ktien thoh Khasi, kata ruh tang ïa kito ki kyntien thoh kiba ngim don ne duna khlem da pynblad pat ïa ki kyntien kiba ngi lah don lypa, nuksa kum ka ktien jingkieng kaba ngi mut ïa ka Ladder, Bridge bad ngin shem ki riewtymmen wat ïa ki mawkyndon ruh don kiba khot mawjingkieng, lehse kum ha kine ki khep ngin pyrshang ban thep ïa ki ktien shnong ban mut ïa ka ladder bad ïa ka bridge da kawei pat, kum kane ka jingpyrshang katno kan pynriewspah ïa ka ktien thoh Khasi.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Umsalait SC kala pyrshang ban pynphai ïa kitei ki kol hynrei kala ïoh ban thep tang shikol ha ka minit ba 75 lyngba u Arnes Marwein.
Hynrei hadien ka ilekshon, na ka liang ka Congress ka la pyndkut noh ïa ka jingïadei paralok bad ka AIUDF.Ha ka ilekshon Lok Sabha kaba la pynlong ha u snem 2019, ka BJP ka la ïoh jingjop na ki 9 tylli ki thaiñ, ka seng Congress na ki 3 tylli ki thaiñ, ka seng AIUDF bad uwei u kyrtong shimet (Naba Kumar Sarania) ki la ïoh ïa ka nam jop na mar kawei ka thaiñ.
Hynrei haba la poi ha khappud Assam la bat ïa ki da ki pulit ka Assam haba ki khlem sangeh ki pulit ki la beh ïa ki shaduh Mukroh kaba dei ka jaka jongka Meghalaya bad hadien kane haba la sdang ïalum ki paidbah na ka shnong Mukroh ki pulit ka Assam ki sa pyndonkam da ki suloi ban siat pathar naphang kaba la wanrah ka jingiap ïa kitei ki mynsiem briew.
Lada ka sorkar pdeng ka sngap ïa ka jingdawa jong kiwei ki jaidbynriew jong kiwei ki jylla kane ka thaiñ ka dei ruh ban sngap bad pyntreikam ïa kane ka aiñ ha Meghalaya khnang ba ka jaidbynriew kan don jingshngaiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij SC kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Mynthong, ïa katei ka shikol na ka Mukhla Raij SC la thep da u Guidingstar Suna haka minit ba 28.
Ha Meghalaya ka BJP haduh mynta ka don arngut ki MLA bad ka jingïatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples’ Party (NPP) kaba long ka paralok ha ka Sorkar synrop jong ka BJP hapoh ka shatri jong ka National Democratic Alliance ka pynpaw ba ka NPP ka shu long tang ka Sorkar tynshop kaba shah khyrwait shabi ha ka BJP na Delhi.
"Katkum ka jingai jingtip jong u General Secretary ka KSU u samla Donald V, Thabah u la ong ba ka seng kam banse ban rah da ka plakad ha ka jingwan iuhkjat jong u Modi ha nongbah Shillong kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingbym suidñiew jong ka Sorkar Pdeng ïa ki jingdawa jong ka Seng khnang ban pyni sha u Myntri Rangbahduh ka ri namar ka jingbym ïohlad ban kynduh markhmat watla u la wan khnang ha Shillong.
Kumta ngan pyrshang ban kyntiew ïa kane ka klob khnang ban wanrah burom ïa kane ka thaiñ.
Halor ka jingiap jong ki hynniew ngut ha ka long iing ha Lyngiong, U Bah Paul, u ong ba katei kan lah ban long ka kam pyniap briew bad kumta ka PAC, ka kwah ban tip bniah, ba ka lah ban dei na ka jingleh torti jong katei ka tnat sorkar, kaba la pyniap ei ia kitei ki hynniew ngut na kawei ka long iing.
, uwei na ki ’riewkhraw ka Ri America uba la ïakhun na ka bynta ka hok ki nongshong shnong ki bym dei ki doh lieh, u la ong “Ka jingbymdon ka hok ha kano-kano ka jaka ka long kaba buh jingma ïa ka hok ha baroh ki jaka.
