Ngim dei kiba bieit haduh katta katta kumba la mudui da u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtuh haba kdew ïa ki jingorpait kiba la sdang ban ïohi ha ka jingtei ka Model Degree College ha Patharkhmah.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum ioh ba katei ka trok kaba la jia ha kane ka apot, la don tang u driver u ba ñiah ia kane ka truck la ioh jingtip shuh shuh ba u tei u driver u la sah kut ha shiteng ka riat bad iap ha kajuh ka jaka.
Hynrei, haba jubab halor ka jingkylli ba haduh katno ka Executive Committee ka shimkhia ïa kane ka kam, u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, “Na ka liang jongngi dang shen kumba saw bnai ei ei ngi la kynduh ïa u Myntri Rangbah bad ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban kyrpad na ka bynta ka jaka.
Ula ong la katta ki snem ki sngi, ym pat ju jia ne khang tala ia kano kano ka iing Mane ne ba ka seng BJP ka pynkhyllem ia ki ïing mane, hynrei ka shu long beit tang ka jingkynnoh pyrshah ia ka BJP.Namar kumba ka long ka BJP kam kiew ne hiar, ka shu long beit katjuh ki long beit katjuh ka jingioh ki MLA hapoh ka jylla.
Jowai, K’Lyngkot 15: Ka Seng Samla Sengkhihlang kan pynlong ïa ka Lympung kaba 4 ka jong ka ha kane ka 17,18/02/2024 haka Sengkhasi Mawphlang kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District, bad ka jing jngai na ka Nongbah Shillong shaduh sha Mawphlang ka long 24 Kilometer.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha phyllaw ka NEIGRIHMS Hospital, ka Kong Amanda ka la kam ba ka la ïoh jingtip halor ka jingïashrut jong kine ki shijur na ki SMS kiba ka Kong Steffanie ka ju phah sha ka manla ka por.
Kiba bun ki briew ki kren bad kynnoh ba ka riam ka beit jong ki kynthei, ka rukom im jong ka juk bad ka jingkiew sted ha ka jingnang jingstad (information Technology) khamtam lyngba ki Internet, ka long ka daw bah jong ka jingjyllei ki kam thombor ïa ki kynthei.
U Imishan Borlang Khongjee u la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 36, 47 & 48.
Hynrei nga sngew ba mynta ka sngi ka dei ka por kaba nga hap ban mih noh bad ban jam sha uwei pat u mawjam ha ka jingïaid lynti jong ka kam ïalehkai," la ong u Benzema.
“Ngim pat kwah ban kren bun eiei halor kane", la bynrap u Bah Khlursing.
Ka MSPCB ka pyntip ba baroh lai kitei ki jingtei harud ka pung Umiam kim shym la ïaid kat kum ki kyndon na ka bynta ïoh jingbit ban tei ia ki jingtei haruh ka Dam Umiam.
Kitei ki 42 ngut ki bym pat ioh kam baroh kidei ki kynthei suda ki la pynlong hynne ka sngi ia ka jingshah thngan ba khlem buh por ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thep kam noh ia ki.
Hynrei, ula iathuh shuh shuh ba  na ka liang ki sengbhalang, ki kwah ba kan nym don ka jingiakhih ha ka por ba long eksamin, hynrei, ula ong ba ki nongialam sengbhalang, kin shim da kiwei pat ki jingiakhih, ki  ban nym ktah ia ki eksamin, hynrei kin iaid pat da kiwei ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP.Na ka liang jong U Bah Sadon K Blah, nongialam ka HNYF, ula  ong ba ka sorkar ka dei ban kynmaw, ba ka jingmih ka HNLC kadei namar ka jingpynibor palat ki bor sorkar ha kito ki por ia ki lad ki lynti kiba sengbhalang ki shim ia ki lynti jong ka jingiakhih, hynrei ka la mih pynban bun katta ka jingiaumsnam bad u pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhanglad ia ki jingiakhih paidbah jong ki sengbhalang bad hangta, u ong ba lada ka ka don ka jingkhang kaba jubor, kumta kaba ima, ka long ba kan nym don satia tang kawei ka HNLC, hynrei kin mih pynban, da ki phew tylli ki ki seng kiba kum ka HNLC bad katei kan dei ka jingtynjuh ia ka sorkar, lada ka iai khanglad ia ki jingiakhih paidbah ba jai jai.
Shuh shuh, na ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, ka pynbna ruh, ba ka Seng ka la shim ia ka bynta ban buh ka kyrpad kyrpon ha U Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw ban un pyllait ia ka Bri Hynñiewtrep, Hynñiewskum na ka jingwan jong kane ka khlam ka ngoh da kaba pynlong ka nguh ka dem blei ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang jong ka jaidbynriew ha ka 24 tarik u Lber, 2020.
La pyntip ba ka jingïalehkai ka bteng lashai ka sngi 11 tarik naduh ka por 9 bajer mynstep ha kaba yn pynïakhuh haduh 6 tylli ki match.
Halor kane ka jingsei soh jongka jingïakren na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki nonghikai SSA ba kin sngewbha ban weng noh ïa ki jingïakhih jongki khnang ba kan ym ktah jur than ïa ki khynnah skul.
“Donkam ka jingïatreilang ki paidbah, namar ka jingim shimet ki briew hi kaba la pynsniew dur ïa ka Wahumkhrah, kumta nga kyntu ïa ka KHADC ban ïatreilang bad ka sorkar, namar ka KHADC ka long trai ïa ka Wahumkhrah kumta donkam ban pynkhuid ïa ka naduh tynrai ban ïoh biang ïa ka tynrai jong ka khyndew ka Wah (original bed) bad ïa kito kiba tam pud sha wah kum ki jingtei ba long khaiï bad jaka sah ba dei ban leh da ka kam khnang ban ïoh biang ka jinglong tynrai ka um," ong u Bah Nongrum.
Kaba katno tam lada kiba kum kita ki dei ruh kiba dang shong ïing wai.
Ka Indian Medical Association (IMA), ka sngewkhia shibun ba U Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, um shym la pyni satia ia ki doktor, kiba la iap ha ka jing iakhun ia kane ka khlam corona bad katei ka seng, ka ai jingkhein, ba ki don 382 ngut ki doktor, kiba la iap ha ka jing iakhun ia kane ka jingpang bad ka seng, ka dawa ba dei ban khein ia ki, kum ki riew ieid ri.
Ki paidbah nongshong shnong ka Rilum Jaintia haka sngi Balang kila rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh sngi iap ba 158th U Kiang Nangbah, u khlawait bad nongialehlaitluid ka Ri Jaintia.
“Hynrei kumba long mynta ka jingthungkam ha ki tnat Sorkar ka long beit da kaba pynshong nongrim beit naduh u snem 1972 ha kaba ha ki jaka kiba ym lah ban pyndap da ki Garo ne Khasi yn thungkam na kane ka bhah da ka jingwan ka Roster System kaba long pyrshah ïa ka para 2 jong ka Resolution ba la mynjur ha u 1972," u la bynrap.
Ka jingdon kiba mynsaw ka lah ban poi sha ki spah ngut ruh bad ka jingdon kiba iap ka lah ban nang kiew ong ki bor sorkar na ka Jajarkot Distrik.
Na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner ka dei ban bah khlieh hi ia kine ki trok sha ki thain War Jaintia kiba la nang bun arshah ha kine ki sngi bad kadei ban phah beh mardor ia kine ki trok hapoh shitaiew.
Barabor ngi ong ba ka surok, u dei u shabi jong ka roi ka par hynrei namar ba ki bor ba dei peit kila lehklet iaka surok kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong hapdeng ka East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District bad kumjuh kaba hap ha ki thain khappud India bad Bangladesh kala pynlong ia u paidbah nongshong shnong ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban shna hi iaka surok kaba la iehshrah la bun bun snem.
Na kane ka jingjop jong ki la pynïoh burom ym tang ïa ki hi hynrei ïa ka shnong, ka distrik bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kane ka scooty ka wan lyngba ka surok Nangbah bad marsien poi ha surokbah kala iatakhuh noh ba kane ka sumo kaba la wanrah iaka jingmynsaw mynsnam ia baroh lai ngut kaba kynthup ia u nongniah bad ki nongshong iaka scooty.
“Nga la ioh pdiang ia ka khubor ba na Garo Hills ka jingiakhih ka long kaba jop pura",la ong u President ka JACATAM.“Ngi long kiba kloi ban iakren bad ka sorkar lada ka mon ban khot hynrei ka jingsngap mynthi jongka, ka la pynbor ia ngi ban shim da ka lynti ban iakhih", la ong u Bah Nongsiang.
Phi lah na bynta ka imlang sahlang bad katei ka dei kaba ki kren.
Ha ka jingїakhun ban їada bad pynneh ia ki hok jong ki Adivasi ha ka Jylla Jharkhand bad ban їada ia ki rangli ki juki kiba shah ban beiῆ, u Father Stan u la їatyngkhuh bad ki bor synshar, ki riewdon burom, ki riewrunar, ki “corporate" bad ki kynhun bapher jong ki nongkhaїi bad ki riewkhwan myntoi shimet kiba rhah bad kiba klun naphang lin ia ka spah mariang jong ki Adivasi.
Kane ka dei ka jingthmu jong ka jingpyrta 370-400.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada kat ïa ki nonghikai kiba dei ki nongoh dur ïa ka lawei ka ri bad ka jaidbynriew ka sorkar ka dang nud ban thok “Kaei kaba ngin khmih lynti lei ïa ki riewpaidbah".
Haba ïadei bad ki nongdie dukan hapoh u pud u sam jong ka Dorbar shnong la shah ba kin die tang haduh 10.30 baje mynmiet bad kino kino ki dukan kiba leh pyrshah kin hap ban siew ïaka kuna ryngkat ka jingpynshitom.
Kawei ka kali Pulit kala shah wiang ding ha ki samla ha Jaiaw bad ruh haduh lai tyli ki suloi INSAS jong ki Pulit kila shah knieh ha Mawlai Mawkynroh.
U Sordar bad u Secretary jong Kane ka shnong ki dei u Bah R.L.Lyngdoh Marshillong bad u Bah T.Snaitang.
Hingaria, Huroi, Lahaleiñ, Lrjri, Moullian, Moulsei-B, Moulhoi bad Saibual.
Ia kane ka jingiakop iatyrko la pynkhraw da ka jingdon u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal uba la sam ia ki khusnam sha kiba jop ha kane ka jingiatyrko.
Namarkata, ki pulit ki la kem ïa utei u nongñiah ïa ka trok tangba u la pyrshang ban phet.
Kumta na ka liang ka shnong ka buh ïa ka jingmaham ba lada lap ïa kino-kino kiba shim kabu ha ka kam tuh kam thiem hapoh u pud u sam jong ka shnong kin ym aili bad kin hap ban ai ka jingsneng kaba tyngeh ba ma ki kin sngewthuh ba ki hap ban trei shitom ym ban shu tuh shu thiem da kaba lied lane pynpra ïa ki dukan.
Ka Hills United Cricket Club, ka club kaba dang shu seng thymmai kan pynlong ia ka Selection Trail ne ka jingpyrshang ban ioh jied iaki khynnah kiba tbit haka ialehkai Cricket.
“Na kata ka daw ba ngi la i donkam ïa ki seng riewlum ban ïalam ïa ka sorkar wat la kim lah ban  thawsorkar marwei namar ba kim don ïa ka number hynrei ngi kwah ba kin ïalam ka sengriewlum, bad ngi kwah ba u Khasi jong ngi un long kum u Myntri Rangbah namar u Garo u la ïoh lad shibun ban ïalam ïa ka sorkar bad ka ne ka lad ka la pynlong ba kan noh shiliang  sha ki, bad dei na ka ne ka daw ba ka NPP ka la ïoh bun ki MLA ha Garo Hills mynta ka kynti namar la bun ki ïoh nong ki Garo", u la ong.
“Kiba la shah hikai bha bad tbit ki SF-10 Commandos kin leit sha Garo Hills ban iarap ia ki pulit ha ka jingkhynra ia ki lehnoh ha lum Durama", la ong u Mehta.
Ki kotkhubor khubor na Guwahati, ki iathuh ba katei ka pakhang shnong, ka long ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar India ban iaid beit shakhmat ban pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad ka jingpynbna paidbah jong u myntri rangbahduh, ba ia katei ka ain yn pyntrei kam noh shen.
Ka Mupliang ha kane ka jingiakhun kala tam shuwa sha khmat lyngba ka kol u Byforce Star Dhar 35′.
Ym juh dei ban jied matlah thamula ïa ki biej ki them ïohba lyko ei ha shynshar khadar, ka jait ka khong bad ka Raid ne ka It ka Hima bad ïohba dkhut ei u Ksai Hukum jong ka Jaitbynriew thoiñ.
Kumban shu antad ba lehse kane ka jingkhang jong u DC ban ïaid paidbah ne ïalang paidbah ha East Khasi Hills lehse kum shibynta ban tehlakam ïa ka jingjhapngiah ka surok kaba la wanlam pat ia ka jingdheng kali ha baroh kawei ka bynta ka Shilong kumba la jia ha ka por ba ki kyrtong ki leit ban thep kyrteng ban ïakhun ïa kane ka elekshon.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 8.45 hynnin ka miet, ha ka por jong ka London, ha kaba la iathuh ba ka engine jong ka helicopter, kam trei kam kynsan bad hadien kata, ka sa don ka jingbthei bad ka jingkem ding kaba heh bha bad hangta ka sa hap ka liengsuin sha madan.
Kane ka jingïaid paidbah ka long kum shibynta ha ka lynti ïaid ïa ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking kaba la rakhe ha ka pyrthei shityllup.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban khot ia ka dorbar ba kyrpang kaba shi sngi jong ka dorbar Jylla, na ka bynta ban wan rah ia ka mat ban dawa ban pyntrei kam ia ka ain Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla Meghalaya.
“Ha ka jingïakynduh jong ngi ban pynpaw ïa kane ka jingpyrshah u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kan ym ïaid shakhmat ban plie ïa ki casino na ka daw ki jingpyrshah jong kiba bun ki seng bad ki paidbah ka jylla, kynthup ruh wat ki nongïalam niam u la ong.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad kam pohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka sor kar, ka la dep ban aiti ia u ksiang u bah P.S Dkhar ban pyn urlong ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka sorkar bad ka seng kieng atiar HNLC.Haba kylli u la ong “Ngam lah ban batai ba lano kan don ka jingiakynduh jong ki ksiang, hynrei na ka liang jong ngi,ngi la ai bor ia u Bah PS Dkhar ban pyniaid ia kane ka mat bad na ka liang ka sorkar hi ka kwah ban pyn urlong noh ia kane ka mat".
Ka BJP kaba la pynbna paidbah ïa ka thup jong ki kyrtong ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la ai tiket ïa u Bah Mariahom Kharkrang u Ophisar IPS ba la shongthait ban ïakhun na North Shillong Constituency.
Ka jingdkut bad ka jingjot noh une u tnum mobile, ha kaba la pyndait lang bad ka airtel network ha u juh une u tnum, ka la pynsah ha ka jinglyngngoh bad ka jingjynjar ia ka thain hi baroh kawei, ong ka ka kyrwoh sngewdiaw na u General Secretary ka HYC Maweit circle u samla Jeremiia Dkhar.
Katei ka kynhun, ka don ia u nongrwai, U  Doug Robb, u nongtem kaitar, U Dan Estrin, u nongtem bass U Jesse Charland bad u nongtem bom, U Chris Hesse, ha kaba ki la poi ha ka nongbah Shillong, ha ka 27tarik Jylliew 2013.
Ha kajuh ka por ka Shiv Sena ruh ka la khot ia ka pakhang shnong ba ar sngi ha Siliguri, ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Nailar kum ka jingpyrshah ia katei ka jingdawa  Gorkhaland.
Ia une u dkhot ka HNLC la khot sin kum u Lungiut uba dei na shnong Pyndensohsaw kaba hapoh Mawsynram Police station ka East Khasi Hills.
U la ïathuh ruh ba bun ki Bri rep kwai, Bri tympew bad ki Bri soh ki la julor lut na ka jinglynshop jong kane ka eriong kaba jur bad u phria kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba jur bha ïa ki nongrep.
Katkum kane ka jingithuh, ka Bethany Hospital ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong hapoh North East bad kaba 37 hapoh ka Ri baroh kawei ka ban shah jied halor ka jingkut jingmut bad ka rukom aijingsumar kaba biang tam bad kaba shngain na ka bynta ki nongpang.
Ulaïiathuh ruh wat na ka liang u Deputy Commissioner ka WJHD bah Garod LSN Dykes (IAS) ula pynmih ka hukum ban pynkhuid ïa katei ka jaka pyllang umbam jong ka tnad PHE haduh saw sien ha ka shisnem.
Ha kawei pat ka liang u Secretary Shnong u Bah N.I Moodi u la ïathuh ba kane ka jingeh ha ka rep ka riang ym dei tang ha kane ka shnong wat ki para marjan kiba hap hapoh kane ka thaiñ.
“Ïa kum kine ki jingbun ki paidbah nongpeitkai ngi lah ban sakhi sa tang ha ki jingïalehkai phutbol ha nongkyndong, hynrei ngi sngewkmen ba mynta la sdang ban ïohi biang ha kane ka nongbah.
Na ka liang u District Magistrate u la ong ba kane ka jingbuh bad jingwah pathar ia ka doh da ki nongdie doh ka lah ban wanrah ka jingjaboh jong ka doh lyngba ki pumpum bad ka lah ruh ban pynsniew ia ka doh kaba lah ban wanrah kylla ia ki jingpang sha ki nongbam ia ka.
Ha kane ka kynti marsien iohi iaka kyrteng jong ka Larisa, kum ka seng ki kmen ba ka wan ha kane ka kyrdan bad kane ka pynpaw shai ba ki khynnah ka jaidbynriew kim duna lada treishitom haka jingim pule puthi.
Kane ka kynhun hadien ba la pyndep ïa ka jingpynkhreh ha Germany, kan leit sha Thailand artaïew shwa ban sdang ka AFC U-17 Asian Cup khnang ban pynïahap bad ka jinglong ka mariang.
U Bah Junestar Kharbuli uba long u President jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) u la ïathuh ba ki la don kumba 400 ngut ki rang bad ki thei ïalehkai kiba la wan poi na kylleng ki jaka jong ka jylla kiba kynthup ruh ïa kiba la wan na sha Garo Hills ban wan ban pyni ïa ka sap kaba ki don ha kane ka lympung ïalehkai ïakhun kti.
U la ong ruh, “Ha kane ka jingïakhun ngi dei ban pyntip sha ki paidbah jong ngi ïa ka jingma jong ka seng AITC namar kane ka seng kam don ha ka jylla jong ngi shi snem mynshwa.
Haka sngi Balang ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u President KS Suchiang, u Sanatomba Bamon General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ki la leit hiar sha ka shnong Ratacherra ban ia kynduh ia u Incharge ka Infiltration Check Gate u bah D.Nongseij ban ai ka jingiatrei lang bad ka tnat pulit ha ka jingkhynra iaki kali ba wan na Lower Assam kiba na Silchar, Badarpur bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka angnud ban pyndep noh ia katei ka Jail hapoh 2 snem bad u la iathuh ruh ba ka mang pisa kaba la ioh na ka bynta ka jingpyntrei ia katei ka Jail ka long haduh 27 klur.
Ha kane ka rally la wan ban ïashim bynta da ki shipai kiba la shongthait, ki kurim jong ki shipai kiba la khlad noh bad la buh ruh ïa ki Unit Run Canteen Counter, Medical Camp bad Grievance Cells da ka Ex-Servicemen Contributory Health Scheme (ECHS), Zilla Sainik Board (ZSB) bad ICICI.Nalor kane la phai khmat ruh ha kaba ïadei bad ka bai bam tymmen bad SPARSH (System for Pension Administration (Raksha) bad la ai jingbatai bniah ruh ha kaba ïadei bad ka ECHS, Army Welfare and Education Society (AWES) bad kiwei kiwei.
Katei ka jing pynbthei bom jong katei ka kynhun lehnoh, ka la shim ia ka jingim jong 23 ngut ki bor pahara kiba don hapoh jong katei ka bos ha katei ka sngi.
Kumta ki samla kynthei shynrang kim dei eh ban shu hun ban long tang kum ki nongbylla kitnong hapoh ka jingpynïaid kiba na shabar Jylla.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka tamasa kaba la pynlong nyngkong eh ha u snem2013 kitei baroh ar ngut ki donlang hynrei mynta u snem ym shym la iohi ia ki.
Na kine ki kynthei ba pas ki don 1422 ngut katba ki shynrang 1248 ngut kaba la poi sha ka  74.46 per cent.
Shillong, 22 Jylliew:U Pastor OL Snai tang u la ong ba, “Ka jingmih da ka jing pyni thuh ia ki dak thoh (alphabet) da u Thomas Jones ka la pynlait ia ka jaitbyn riew na kino kino ki lynti ba la shu iapyrthuh jubor bad ka la ai pat ia ngi ia kata ka rngiew kaba skhem bad kaba neh".
Ka elekshon MDC sha ka KHADC bad ka JHADC kan long ha ka 27 tarik Rymphang 2019 katba ka jingniew ia kiba jop barem kan long ha ka 2 tarik Lber.
Ka Mawlarshong SC ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba ka penalty ba la shut da u Hopefulnes Wanñiang ha ka minit kaba 16.
Shillong:Kiba la dep test haduh myn hynnin ka sngi, na ka jingpang khlam corona, ki long 4,87,843 ngut bad ki bym don jingpang, ki long 4,67,714ngut.
Ha kaba u la ai ruh ïaka jingkrenpdiang bad jing ai khublei ïa baroh ki ba ïa don lang ha kane ka programme.
Ha kane ka sngi nalor u kongsan u Bah Renikton L Tongkhar la ïa donlang ruh u Bah Robertjune kharjahrin ki nongkitkam  jong ki Seng Samla Shnong ba marjan bad kiwei de ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
La mihkhmat ïa ka HNLC da hynñiew ngut ki dkhot, ba kynthup ruh ïa u ksiang jong ki, u Bah Sadon Blah, nangta u ksiang ka sorkar jylla u Bah PS Dkhar, u magistrate R Wahlang, bad na ka Union Home Ministry pat la mihkhmat da u IPS officer ba la shongthait u AK Mishra.
Ha ka Sngi Thohdieng, kane ka kynhun ka la kynthoh biang ha ‘Twitter’ da kaba pynkynmaw ba ka seng Khasi Students’ Union (KSU) kumba katto katne por mynshwa, ka la leit rah da ka jingujor.
Ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka MIDC, kaba la pyndep ïa ki kam ki jam ha kaba ïadei bad ka jingaiti ïa ki kot jaka puta ha ka por kaba lyngkot bha.
Ha ki jingïalang ba bunsien, ka Sorkar ka la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki seng saiñpyrthei bad ïa ki paidbah.
Haba ïakren lyngba ka phone bad u Rikman, u la ong ba un nym pat kren ei ei ïa mynta hynrei un sa kren beit ha ka sngi ba shimti kum u President ha kaba un sa kren ruh sha ki lad pathai khubor.
La ïoh jingtip ruh ba kitei ki runar ki la don bynta ruh ban ring dur da ki mobile ïa ki kam pohjait jong ki.
Ka jingjop jong u Purno ka long kaba la khmih lynti lypa da baroh katba ka jingjop jong u bah Pala kam da long thikna namar ba ki paidbah hadien ba la mih bun ki jingartatien.
U President NPP West Jaiñtia Hills u ma Octomewot Lamin ula ong ba ngi pdiang sngewbha ïa u ma Chanky sha ka party bad ula ong “bunsien ki nongmihkhmat haba ki iehnoh ne phet seng na kano kano ka party ki kwah ban ïakhun elekshon, hynrei u Chanky u don ka mynsiem rangbah kumjuh ki nongkyrshan jong u ban kyrshan pura ïa kyrtong bala ai ticket ka party".
Na ka liang u Bah Kelvin Suting uba dei u riew shemphang ha ki kam aijinghikai ha kane ka bynta u pynkynmaw ia ki por ha kaba u la ioh pdiang ia ki jinghikai bad pynpaw ruh   halor ka mt kaba iadei bad ki nongai jinghikai ki bym don jingduna ha ki khmat kumno ba ki la iaksaid ban sngewthuh halor ka jingeh kaba ki briew ki bym lah ban iohi ki iakynduh.
rupangnews@gmail.com.
Hadien ka jingbthah na ki bor ki bahalor, ki pulit jong ka Nartiang Police Station ki la leit hiar sha Nongdhar ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ki la phah wan hajir ia u Bah Laloo bad u Waheh Shnong u Bah Dolanki Shiwat bad kiwei de sha ka Police Station ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka la ai jingmut ïa ki nongbam dohkha ba ki dei ban da sait khuid sani bha da ka um kor bunsien ïa ka dohkha, ban pynduna ne pynkhuid na ka Formalin bad ha kajuh ka por ban shet pynthnam bha ïa ka dohkha haduh ba ka jingkhluit ka dohkha kan ym duna ïa ka 75°C kaba lah ban weng ïa ka Formalin.
Ha ka jingpyrshang ban kyntiew ïa ka pule puthi lyngba ka Digital, ngi la sam kumba 26,000 tylli ki Digital Tablet sha ki samla khynnah skul na ka bynta u snem 2021-22," la bynrap u Sangma.
Ha Ri-Lum Jaintia ka BJP ka la jop na Raliang bad ka la ioh haduh 7097 bad tam jan kot  2 hajar vote ia u ma Pala ka Congress, ha Khliehriat ka la wan ba-ar bad ka la ioh 9541 vote, tam u ma pala tang kumba 300 vote.
U la ong ruh “Halor ki lehnoh Jihadi ym tang ki tnad pulit na ka jylla, hynrei ia kane la shim khia hi da ki shnat syntiat na ka sorkar pdeng ruh namar ba kane ka dei ka mat kaba ktah ia ka Ri hi baroh kawei".
U Myntri u la pyntip ruh ba na ka liang ka jong u, u la leit ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla – Himanta Biswa Sarma u ba la shim ruh ïa ki sienjam kiba donkam ban pynbiang ïa ki ‘subsidy’ ha ki jingbam syiar na ka bynta ki nongri syiar kiba na ka jylla Assam.
Katei ka Asha kaba la shah ktah kti ka la mudui ruh da ka ejahar sha ki pulit halor katei ka jingjia bad na ka liang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ruh kan sa khot hajir ia u Rangbah Shnong jong katei ka Shnong Nongjrong katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Epidemic Disease Covid-19 Regulations 2020.
Ka seng ka la ong ba katkum ka  The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation (Act) 2011 ka la batai shai ba uno uno u bar jylla  u ba wan khaii ha ka thain u dei ban ioh ia ka Trading license na ka District Council bad ruh kat kum ka tei ka ain ka la khang pyrshah ia u bar jylla ba u wan kamai ha ka kyrteng jong ki trai muluk bad ruh kat kum ka Benami Transactions (Prohibition) Act 1988 ka la khang pyrshah ia ka benami.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Ardent u la pyntip ba kum ka party ki la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pynstet na ka bynta ban jied noh ïa ki dkhot jong ka Expert Committee ba kan sdang ban bishar bniah noh ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
Ka jingtur kulmar ki ar shaka ka la nang pynjur shuh shuh ïa ka dheng kali ha kine ki jaka.
U Myntri hadien kane u la aiti ruh ïa ka work order kaba 17 lak tyngka sha u Rangbah Shnong ka Umphrew khnang ba kin lah ban pyntyllun stet ïa ka jingshna ïa katei ka pung pynlang um ha katei ka shnong.
Ha kiwei ki jingialehkai ha kane ka sngi, ka Imphal TRAU FC ka la shah rem ha ka Bengaluru FC reserves da 2-1 ba long ha Imphal, katba ka  Jamshedpur FC ka iakhaid bad ka Mohammedan mar 1-1 ba long ha Jamshedpur.
Ka synjuk kala ong ruh ba kane ka jingkynriah kam khah khah iaki DC haka district ka pynthud iaka jingpyntrei iaki kam pynroi bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ki kam shnong.
U la ïathuh ruh ba hadien ba ka sorkar ka la pynbna ïa ki helpline number na ka bynta ki paidbah ba sah ha katei ka jylla ba kin ïoh ïa ki lad jingïarap, ki la don bun bha kiba la ai khublei ïa ka sorkar halor katei ka jingshimkhia jong ka ban phah leit shaw noh ïa ki.
U myntri rangbah, u la ialam bakla ia ki paidbah ha kane ka jylla ha kaba ka ne ka rai jong u Myntri rangbah ka lah ban buh jingma ia katei ka jaitbynriew ha kane ka jylla.
Ka seng ka la dep ruh ban buh da ka jingthoh ban dawa na ka sorkar lyngba I District Medical Health Officer (DMHO) West Khasi Hills District.
Guwahati: Sa 20 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta ki la poi sha ka 378 ngut kiba ioh ia ka  COVID19 ha Assam.
Ka la pynpaw ruh kum ka Doctor ka hap ban shim ïa kane ka rai ban ïa khun na Mawhati ka long ban buddien ïa ki dienjat jong u kpa jong ka, uba ki paidbah ki la pynlong kum uta u nongmihkhmat ha ki snem ba la leit noh bad ruh ka thong kaba hakhmat ka long ban dang lur ïa kane ka Mawhati Constituency, kaba dan sah shrah ha baroh ki liang bad ban pynurlong ïa baroh ki jingdonkam jong ki paidbah ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ka bha ka miat ka donkam ïa ka jingpynkup bor jong ki paidbah, ka la pynpaw sha ki paidbah.
Ka Eleventh Schedule ka don 29 tylli ki Subjects kiba la thoh la pruid na ka bynta ki kam pynroi kum:Ka Rep ka Riang (Agriculture) ka khyndew ka shyiap (land improvement & Reforms) ki Kam karkhana (Industries like small scale, khadi, village and cottage) ka Umbam umdih (Drinking Water) ka lynti synkien (Road bridge, waterways etc) ka Bording (Electricity) ka Pule puthi (Education) ka jingpynkhlaiñ ïa ka Iew ka hat (Markets & Fairs) ka koit ka khiah (Health & Hospital) ka jingkyntiew ïa ki kynthei ki khynnah (Women & Child Development) bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha Saitsohpen ha kane ka sngi Saitjaiñ, u National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ha Meghalaya ki don bun bha ki party riewlum hynrei kitei ki shu kut beit tang hapoh ka jylla hi.
Ha katei ka jingialang la don u CEM ka North Cachar, CEM ka Chakma ADC na Mizoram, JHADC, bad kiwei.
“Balei ym shym la ai jingbit ïa ngi ban pynlong ïa kane ka raly da kaba ai daw ba ym pat dep pyntrei haba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep plie ïa kane ka Stadium ryngkat ka rong ka taw naduh ka 16 Nohprah 2022 katba ynda ngi pan jingbit ban pynlong raly hadien arbnai pat la aidaw ba ym pat pyndep satia," u la ong.
“Mynta ngi ioh ia kane ka surok, pynban ka long jingma haka iaid ka ieng, Ngi tip ba ka surok ka long u budlum ka roi ka par, pynban haba peit iaka jinglong jingman ka surok ka long ka jinglehrain khamtam iaka district headquarter kaba ha shilynter jong ka Khliehriat ka surok kala sniew shaduh sha Malidor," la ong u Damewanhi L Rymbai bad bynrap ba ha kane ka sngi kin shim iaka rai.
Namarkata, halor kitei ki huri hura hapoh katei ka shnong, kaba la mih tang na ki huri hura ha ki kam shnong, na ka liang kitei ki riew rangbah, ki la kyntu ia ka District Council, lyngba u CEM bad khamtam ia u EM ka Elaka ba u dei ban shimkhia halor ka kam, khnang ba ki huri hura hapoh katei ka shnong kin lait noh.
Nalor ka VAB ka jingiakren kaba kham khluit bha ha katei ka jingialang ka dei shaphang ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba dang hap hapoh ka jingpeit ka District Council , ha kaba ki nongkren ki la kren ba ka ain Town and Country Planning Committee 1973 Act ka la kren shai ba ka MUDA ka lah ban tuklar ha baroh kawei ka jylla, lait noh  ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ki District Council lymda ka don ka jingkwah hi na ka District Council.
U bah Shylla u la ong ba mynshuwa u dei u nongtrei sorkar bad u la kynriah na kawei ka tnad sorkar sha kawei pat bad haduh ba un da iehnoh ia ka kam sorkar, u la trei haduh saw tylli ki tnad kynthup ka tnad pulit.
U la kyntu ruh ia ki paid Karbi ba ki dei ban long kiba iatylli ban ieid bad ban don ïa ka jingburom kaba mar kylliang, khamtam ban pynim bad pynneh pynsah ïaki riti ki dustur bala buh naduh u mynbarim khnang ba kin nym duh noh na kane ka sla pyrthei.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 30.06.2020 haka por 12 baje mynsngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill ba la pynkyllur da ka KHADC naduh u snem 1997 la ialeh pyrshah ban ym pynjari da kawei ka kynhun ba la tip mynshuwa da ka Syngkhong Rympei Thymmai.
Ki nongïalam Shnong ki la pynbeit lypa ïa kane ka jingnoh synñiang sha ka VPP namar ki sngew ba kane ka Party ka la ïalam ha ka lynti kaba dei ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ka politik kam dei ka kam kaba jakhlia, hynrei kadei ka kam kaba kyntang bad kaba ki paidbah kim dei ban kheiñ string ne pynlong kum ka tamasa.
Kane ka jingweng ia u Bah Hoping ka la pynmih ia ka HSPDP.Katba dang kynmaw ei, i Bah A.B.Pugh (Bah Bod), i lah long u Secretary N.V.D.A.Organisation, Khasi Hills, i Bah E.B.Lyngdoh Secretary Khasi Hills A.P.H.L.C., i Bah T.R.Shanpru Joint Organiser, Mawkhar Circle.
Shisien ba ngi la ïoh ïa ki kyrteng sha ka shuki Chairperson, ngin sa wanrah ha ka Cabinet ba kan shim rai" ula ong.
Ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kaba ieng skhem haka nongrim ban pyrshah iaka jingkit mar ki trok 18 shaka ba pynmih na Rilum Jaintia haka sngi Nyngkong kala pynphai ia kawei ka trok kit dewbilat ba kit mar na kawei ka kharkhana dewbilat.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban kyntu ia ka sorkar ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban pynbeit ia ki katto katne ki jingduna, halor katei ka rai jong ka bad ki kynhun sengbhalang hapoh ka jingialam jong ka KAS kin sa shim ia ki sienjam ban pynbor ia ka sorkar ban pynbha shuh shuh ia katei ka rai jong ka sorkar.
Kane ka jingwan ïuhkjat ka President ka long kaba kongsan tam namar ka dei ruh kaba mihkhmat na ka Jaidbynriew Riewlum.
Jowai, Nohprah 03 : U Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K.Sangma ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor ula pynsngew da kaba ong lada ki nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ki thrang ban rung sha Meghalaya wat na ka liang jong ka sorkar Assam ruh ka kloi ban aiti ïa ki jaka sha ka Meghalaya.
Haba shakri lane pynim ia u briew phi lehbha ia u met bah mynsiem namar u long shitylli.
“Hynrei ha ka jingtohkit ïa kane ka jingjia da ki Pulit bad ki nongtrei jong ka Mawngap Police Station, ha ka kamra kaba shapoh jong kane ka iing la lap ba la lum thup ïa u kynja," ula ong.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Rope Way Car na Lum Shyllong sha Laban kan sa sdang shen ha u Naiwieng ban wan bad kan ai kam kumba 6000 tam ha ka shi sngi bad kane kan kyntiew ia ka ioh kam ioh jam bad ka ioh ka kot jong ki briew.
Ia kane ka jingleit buh syntiew la ialam da President Bah AM Shadap bad u Genl Secretary bah C Sherkon ryngkat ki dkhot ka Nongstoin Circle.
Shillong: U MDC ka Mawkhar uba dei ruh u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) na Pynthorumkhrah u Bah James Ban Basaiawmoit, u la kyntait ia ka jingtyrwa tiket ka Congress, hynrei u la iawer ia ka Congress ban shu kyrshan beit ia u, na ka bynta kane ka elekshon MLA ban wan.
Haba maitphang ia ka suk ka sain ha ka jylla, u Lat u la kdew ba ka snem 2016 ka dei kaba kongsan bha ha kaba ka sorkar ka la lah ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha ka thain Garo kaba jubor da ki kam pyntriem ba har rukom.
Nongstoiñ, Nailar 3: Ka jingpynsahteng jong ka Hill State People Democratic Party, ban pynbna ïa u kyrtong u ban ïakhun na ka Nongstoiñ Constituency ha ka election ka ban long ha u snem ban wan, ka la pynlynga bad pynpisa jingmut ym tang ïa ki paitbah nongkyrshan hynrei wat ïa ki nongïalam kiba kham ha khmat ruh, namar ka sur kaba mih na ki paitbah nongkyrshan bad ruh na ki nongkitkam jong ki shnat treikam kiba bun, ka long ba lada ka party ka ïoh ïa u briew u ba biang, kan dang lah lehse ban khie khlieh hynrei lada kam ïoh ïa u kyrtong ba biang te kam don jingmut shuh.
Shuh shuh u tei u MDC ka Rambrai u la ai khublei ruh ia u SP ka West Khasi Hills, u ba la shimkhia ia katei ka kam bad u la kyrpad ruh ia ka Home Police Department ba kan ai ka jingiada kaba kyrpang haba wan kum kitei ki skhim pynroi ha ka dong bad ka thain Jyrngam Constituency bad ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia ka sorkar MDA ba kan shimkhia bad ban kren ia ka sorkar Assam khnang ba kum kine kin ym jia shuh hadien habud.
“Kane ka dei ka jingtreikam kaba kongsan kum ki nongialam bad hap ban trei ha ka rukom ban ïoh ka jingshaniah na ki paidbah.
Ka Seng Khasi College, Jaiaw, Shillong, kala plie iaka pyrda jong ka jingrakhe iaka jubili ksiar haka jingialang kaba long ha hall jong ka kolej Sngi U Blei.
Hynrei kumba ka paw, ki Karbi bad ki Nepali ki don ka jingïasngewthuh jingmut ban don beit ha Assam bad tang ki Khasi-Pnar kiba kwah ban wan sha Meghalaya.
Ki paidbah ki dei ban da khan da pyrkhat bha, ki dei ban da puson janai bha ha kum kane ka por shongshit  ïoh ki babe dier por kylla tang shu mar ïa dep ka tamasa pynshongshit paidbah (election).
Shuh shuh u Myntri u la ong ba ka thong jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ban pynïar ka jingïoh ïa kane ka skhim ka la ai mynsiem ban sdang ïa ki sienjam na ka bynta ban pynïar ïa ka.
Haduh mynta, ki don 107 ngut kiba iap, na ka jingtied pyrthat bad ka jing thaba leilieh, ong ka khubor bad nangta ki don sa shibun ngut kiwei kiba mynsaw bad ki jingdon jingem, kiba la julor jur, ong ki lad khubor.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ka jingkren na u ma LD Lakiang, ma Gilbert Sten bad u samla Rikut N Parien nalor kiwei kiwei.
Nalor kiwei pat ki jingkren ha kane ka dorbarbah, la ïoh ïa ki kyntien kyntu kynpham khamtam sha ki khun samla jong ka kur da ka Kong Sohlin Pyngrope na Tynring Unit bad u Bah Bhimsing Pyngrope uba long u President jong ka Pynursla Unit kumjuh ki kyntien ai jingmut ka Kur da ka Kong Elizabeth Pyngrope.
Baroh ki DPC ki dei ban bud ïa kane ka jingbthah bad pynshai ïa la ki dkhot halor kine ki jingpyrkhing".
Kumne kine ki shi iing ki pyntyllun ia la ki kam.
Une u samla u la ïoh ruh ban ïakynduh ruh ïa u Bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi ka 29 tarik Jylliew 2023 ha ryngkat ka jingsynran lang ïa une u Samla da u Bah Pynsuklang Sumer, uba long u nonghikai jong une u samla.
Haba wanrah ïa ka jingkylli, u Bah Ronnie u la pynsngew ïa shibun ki jingduna ha ki lad jingsumar katkum ka jingïaid jong ka por mynta ha NEIGRIHMS khamtam ban ïaryngkat kum ka AIIMS kaba don ha kiwei pat ki jaka.
Kumta wat la phi long na kano kano ka kynhun niam phim dei ban sngewpher namar tang u wei U Blei u ba thaw ia nga bad ia phi.
Hynrei ka long ka bynta kaba kongsan bad kaba donkam katta katta ba ka dei ban don ka kynja jingai jinghikai ne ka jingpynsngewthuh paidbah bad kumno kine ki samla ba dang khie dang san kin sngewthuh ban pyndonkam hok ïa kata ka nongkynti jongki ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba dei biang.
Shuh shuh kat kum ka jingpynbna na u Registrar u T.R Sharma la pynbeit ba ki Masters bad PhD Klass jongka College of Agriculture Imphal ruh kin sdang noh lyngba ka Online.
Ka Seng  kala lum ia kane ka jingialang ban shim ia ki sienjan ban pynkhlain ia ka rukom treikam jong ka seng khamtam eh ha ka nongbah Shillong.
Ka Principal ka kolej, Dr (Mrs) E.M.Blah ha u kyrwoh ba kala phah kala ong “Ïaka written test jong ka post-Accountant la phiah ha ki 2 bynta.
Ïa ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ka International Day of Sign Language la sdang ha ka 23 tarik u September, 2018 bad la ithuh ïa kane da ka United Nation General Assembly.
Ka jing pyrshah kam dei satia ban pyrshah ia kano kano ka imlang sahlang, hynrei ka dei ia ki polisi treikam jong ka sorkar ka bym shem la lah ban leh eiei ia ki nongtrei la jong.
Ha kane ka kynti ka shong Nangbah kala angnud ban pynmih tang u wei u candidate na ka shnong Nangbah.
Na ka liang jong ki bor pynïaid ka SpiceJet kiba ïakren bad ka Sorkar Jylla bad tyrwa ban pynher ïa ka liengsuiñ ban kit ïa ki nongleit jingleit na Delhi-Shillong-Delhi katkum ki kyndon ba la ïasoi bad ka MTC.Ka SpiceJet ka don 23 tylli ki liengsuiñ Bombardier Dash 8 Q400.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba haïing hasem bad ki khun ki kti jong i.
Kumba la ïathuh da u President ba rangbah ka RBYF, u Bah Bipul Thangkhiew, ka seng RBYF ka la sdang ban sam khusnam sha ki samla pule naduh u snem 2005 bad ka thong ka long ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka Ri-Bhoi ba kin dang kiew shaphrang ha ki jingpule.
Naka liang ki bor pyniaid skul kila sam ruh ïaka khusnam sha ki nongjop haki jingïalehkai bapher bapher.
Ka ri India kala wan haka kyrdan kaba 35 na padeng ki ri kiba iakhun ha kane ka lympung.
Une u nongthohkhubor u la sakhi ba tang mar ia saphriang ka khubor lyngba ki lad khubor ba ka kot T.500 bad T.1000 tyngka kan ym long pisa shuh bad kan shu long tang kum ka kot ka bym don dor eiei shuh, bun ki paidbah kiba la kulmar jingmut bad la iohi ba ki ia mareh shane shatai ban leit sha ki dukan ban thied lypa ia ki jingthied jong ki haing hasem bad ki da tynruh da kitei ki kot heh ki bym don dor shuh, hynrei hangtei ruh ki ia kynduh jingeh naba ki trai dukan kim nud shuh ban kner ia kitei ki kot stem kot saw bad ki la phah ia ki ba kin leit kylliang sha Bank hynrei kaba pynkhuslai shuh shuh ia ki paidbah ka dei namarba ki bank ruh ki khang lut mynta ka sngi.
U working president ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing bad u General Secretary bah Finely L Pariat, kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka jingai ne thep kyrteng ki nongiashim bynta ka la kiew da bun bun shah haba ia nujor bad u snem ba la dep ba dei artad u snem ba la shim ia ka sien jam ba nyngkong ban pynlong ia kane ka jingiakob, kaba la da ithuh pura ia ka da ka Athletic Federation of India.
Ka seng mardor ka la bthah ia kitei ki khar Assam ban pynhiar kloi ia kitei ki maw bad beh krad syndon ia ki bad maham ba kim bit shuh ban wan mushlia ne leh baheh shapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha kane ka jingialang bun ki nongrep kila pynpaw ia ka jingsngew bynnia ia ka jingshah iehbein ha ka sorkar haduh ba ka kam rep jongki, ka long kumba shu iakhalai nusip kata lada bha, ka biang bad lada sniew la bijai ei.
Ula ong ba ki don tang katto katne kiba long ki khwan myntoi shimet bad ki bym skhem nongrim kiba la mih noh na ka seng Congress bad leit pyniasoh sha kiwei pat ki Party.
U Myntri ka tnad C&RD u la pynkynmaw ruh ha katei ka sngi ba ka sorkar Congress ka don ia lai tylli ki thong ba hakhmat eh jong ka bad kata ka long ka jingkoit jingkhiah, ka ioh ka kot bad ka pule puthi.
Ka jingthmu jong ka Awareness ka long ban ai jinghikai ïa ki paidbah kumno ban bishar ne khmih bniah ia ki dak ki shin kiba iadei bad ka jingktah ka sniehdoh kaba ïalam sha ka bampong sniehdoh (skin cancer).
Ha kum kane ka rukom treikam, ba ka Sorkar Pdeng ka la shim kabu na ka bynta ka khusnam ba ka WHO ka la pynkup ïa ki nongtrei Asha, katba ha Meghalaya ka Sorkar MDA ka la pynlong ïa ka jingim jong ki nongtrei Asha kum ka dujok," la kynthoh ka TMC.Ka TMC kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la kynthoh ruh ba ka Sorkar MDA ka la shu iehbeiñ ïa ki nongtrei Asha.
Ki paidbah nongshong shnong ka Ummulong ki la hap ban ia mih paidbah sha surok ban dawa weng ia u na ka kam Rangbah Shnong.
Na ka liang ka BDO ruh ka la ong ba kan pynlong ia ka jingialang ha ka Sngi Saitjain ha katei ka shnong ba kan bishar bad pynbeit ia baroh ki jobcard namar katkum ka RTI, la lap ruh ba kawei ka longing ki don haduh 3 -5 tylli ki jobcard.
Ki pulit kim shym la iathuh ia ka kyrteng jong utei uba shah dain kuna, tangba ka dei ka thuk thuk, kaba don ia u number uba na Patiala.
Ha ka jylla baroh kawei ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki long 495 ngut, kiba la koit na ka ne ka jingpang ki long 87 ngut, ki sample kiba la dep ban phah test ki long 32401, kiba long negative ki long 31085 bad ki result kiba dang ap ki long 730 tylli.
Haba pynpaw ba ka aiñ kan ïaid ha la ka jong ka lynti, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi la kren shai naduh ka sngi ba nyngkong ba ha man la ki khep ba ngi ïatyngkhuh bad ka aiñ, ka aiñ ka dei kaba long kumjuh ïa baroh, bad kumta ka aiñ hi kan ïaid ha la ka jong ka lynti".
Ngim tip kaei ka daw ba ka pynlyngkot haduh katne.
U la ong ba kum kaba donlang ha ka Sorkar MDA-II, ka long ruh kaba donkam ban phaikhmat sha ka Common Minimum Programme (CMP) ha kaba ki mat kular ilekshon jong ki seng bapher bapher kin rung lang ha ka mat treikam na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam shakhmat.
Kane ka kynhun ‘Campaign for Change’ mynta kan shim ia baroh ki lad ki lynti ban pynpoi sha ki paidbah ia ka jingmut jong kane ka kynhun, da kaba thoh lyngbaki lad pathai khubor, ki jingialang paidbah bad kiwei kiwei ki lad ki lynti ban pynpoi ia kaei kaba ki thmu sha ki paidbah.
Ki kynthei ki ba aplai ia katei ka kam ki don haduh 491ngut bad ki shynrang ki la don haduh 2157 ngut.
Ka jingdie kali ha u bnai ba ladep, ka long  1,10,214, na kaba long  1,66,161 ha u nailar 2018, ha kaba ka jinghiar ka long  33.67 per cent.
Ki seng nongrim na ka jingtah snam langbrot ia ki shawkad jingkhang jong ki iing Israel; namarkata U Angel ka Jingiap u la iaid lait ia kita ki iing.
Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar ba dei ban pynkynriah noh ïa u heh pulit Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills District sha kawei pat ka jaka.
“Ha ka 11tarik u Nohprah, ki nongtrei ruh ki la ai ka jingkyrshan ia baroh ki khynnah kiba ieng pyrshah ia kane  bad ki ruh ki la mih na la ki ophis treikam jong ki ban leit sha ka secretariat jong ka jylla ryngkat bad ki jingthoh ‘No CAB’.
Ïa ka met basah jong I Ma Kerios Wahlang yn sa pynkhuid ha ka sngibaar, 14tarik Kyllalyngkot, 2020ha kpep jynthang ka Seng Khasi Mawngap bad la khmih lynti ki khubor sngewlem na kylleng ka Ri Khasi Pnar.
Jowai, Jylliew 19: Ki nongñiah trok kiba la sahkut da ki bun bun sngi mynta na ka daw ka jingtwa jong ka surok hajan Toll Gate ha Lumshnong East Jaiñtia Hills District, kila la ïoh lad ban ïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah mynta ka sngi ha ka por ba u dang wan jurip ïa ka jinglong jingman jong katei ka surok.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka dang donkam ban leh bun kiei kiei ha kum kine ki por ba shah lyngshop ki paidbah ha ki bor mariang namar ki la shah pynjulor ki jingthung jingtep, ki jaka rep jaka riang bad ka sorkar ka dei ban phai bad ai jingïarap ïa ki nongrep ruh.
U Consultant u dang pynkhreh nadong shadong bad shen yn sa leit jurip ban pynkhreh ïa ka DPR bad hadien kane yn sa leit ban pan jingïarap na ka sorkar pdeng na ka bynta kane ka projek.
Peit ha Rajasthan watla ka Congress ka shah rem ha ka elekshon MLA hynrei ha ka elekshon shiteng samoi u Myntri sorkar ba dei na ka BJP u la shah rem ha u kyrtong ka Congress tang hadien shibnai ba dep ka elekshon," u la ong.
Hynrei na ka liang ka Meghalaya da ka jingioh ban lam khmat da 299 run ka dang shngain shibun ban poi sha ka thong ha kane ka jingialeh.
Shuh shuh ka tnat Border Management, jong ka tnat kam pohiing ka la shim 992 tylli ki projek ha ka thain shatei lammihngi, kaba kynthup ïa ka Meghalaya hapoh ka kam “Road & Bridges", naduh u snem 2014-15.
Um lah ban nym ai",la ong u Dr Mukul.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba un da jop biang ïa ka Shillong Seat u Bah Pala u la ong, “kumba ka long, nga don ka jingsngew skhem bad ngam lah ban ai syrnot da lade ïa lade bad ngam kwah hi ruh ban da kren bun ktien hynrei nga tharai ki paidbah ki ladep sakhi ïa kaei kaba la jia ha ka Jylla Manipur, ki paidbah ki ladep sakhi ïa ki ishu bad ïa ki polisi kiba long pyrshah ïa ki Khristan bad kiba long pyrshah ïa ki ritpaid.
Hooid, la donkam hi ban pynjanai shuwa ia kane ka Bill shuwa ban phah biang sha ka sorkar bad sha u Lat.
Kane ka jingshlei bad ka jingtwa khyndew kala jia haka por kumba 1 baje eiei nohphaisngi hala 29 tarik Jymmang.
Mynshuwa ka jingthok jingshukor ka dei kaba shah pynsajia hynrei kam don satia ka kyndon ban buria ïa ki briew kiba shah thok.
“Kumno ngi shu lehkai matlah bad ka jingim jong ki spah ngut ki longïing longsem," la ong u Gurjit.
“Don ki party ba ong ba ym long ban nang kren Garo kumta shu buh lada don pat ki nongïalam na Garo kiba ong ba ym long ban kren Khasi kaei pat kaban jia," u la ong.
Ha kane ka sngi la pyndep ruh iaka lehniam shad mastieh da u Dolloi ka Elaka Nartiang Salong Lamare  ryngkat bad ki pator bad ki lyngdoh jong ka Elaka.
AITC IS THE BESTEST OF ALL PARTY IN INDIA….
Kane ka jingdawa kala mih rally ba heh bha jong ka Garoland State Movement Committee (GSMC) kaba long ha Williamnagar, Headquarter ka East Garo Hills District.
U Ronaldo u la mih madan nyngkong eh ïa ka United ha ka minit kaba 60 ha ka jaka u Nicky Butt ha ka jingjop kaba 4-0 ïa ka Bolton Wanderers ha ka 16 tarik Nailar bad ïoh jingïaroh na u Alex Ferguson, kum uta u player uba kham phylla tam.
Na kata ka daw wat lada ki surok ki jot katno katno ruh ym don ba lah ban leh eiei.
Kitei ki mukotduma, ki kynthup ia ki bai mobile bad ki bai telephone, ki jing ia tyngkhuh kali, ha kaba la shim ha katei ka kashari paidbah.
Mynta ka rai ka shong ha ki" ula ong.
U la kyntait ruh ba ka Congress kan ngam noh tang namar ba kam don shuh ha ka bor ha ka sorkar pdeng ne ha ka jylla.
Kumta ngi lah ban ong ba ki trai-ri ka Jylla ki pyrshah jur haba ïadei bad kano-kano ka jingpyrkhat ban wanrah ïa ka UCC naba kane ym tang ba kan pyntlot hynrei kan bujli ïa ki riti-dustur ba don hapoh ka Jylla," la ong ka kyrwoh na ki nongïalam ka seng.
Ia katei ka kam la leit rah sha u Principal Secretary u Incharge ka  Community and Rural Development ha u Risaw ,2012 bad haduh mynta dang ap ia ka jubab na u.
U la ong ba ki MDC ka ARPA ki la long kiba la khreh ban pynlong ia ka jingiatainia paidbah halor kane ban iashai kdar.
Iaka jingialang lyngkot la pynkut da ki jingduwai na u Lenar Phawa Chairman Arts and Culture.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka President jong ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ka la takrain ia ka jingtyrwa ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh, ia ki briew ba shah pynpra ia ki iing ba kin leit sah ha iing baduk ha Nongmensong.
Hato ka Sorkar kam don mo ka bor ban ïarap ïa ka dor ka mur ki mar rep, buh jingkylli ka seng.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah ula pynpaw ba ka jingthmu ka long ban wanrah khajna shuh shuh ïa ka jylla lyngba kane ka Aiñ Khalai.
“Lada khang ïa ki kali Assam, kaei ka jingmih nangta, la ïohi mynta ka sngi ki petrol pump ki la khang namar ba kim kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya.
Ka phang kaba la shon eh ïa une u nongthoh hadien ka jingpyrshang ban khmih ïa ki sla jingim u Thomas Jones katba u dang don ha ri Khasi, ka dei ka jingïaleh pyrshah ïa ka bamsap.
Ka bai rung kalong T.1500 kawei ka kynhun bad T.20 kaba bai registration player bad ym dei ban duna 20 ngut bad palat iaki 25 ngut ki player na kawei ka kynhun.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingong ban pynieng noh ïa ki kali Assam ha ISBT bad pynïaid noh pat da ki kali Meghalaya kan don jingmut aiu pat ban weng ïa ka dheng kali namar lada ki wan 10 ngut da kawei ka kali, kitei kijuh ki 10 ngut ki hap ban shim biang da kawei pat ka kali ban leit sha ka jaka ba ki kwah ban leit.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1466 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 422, Ri Bhoi 183, West Jaintia Hills 75, South West Garo Hills 40, East Jaintia Hills 32, Eastern West Khasi Hills 41, South West Khasi Hills 42, West Khasi Hills 25, North Garo Hills 46, South Garo Hills 24 bad East Garo Hills 19.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut bad na kine 8 ngut kidei ki Armed Forces, 2 ngut kidei ki high risk contact bad iwei i dei i ILI case.
Shuh shuh kane ka jingpynbna ka ong ruh ba kane ka DA kan treikam ïa baroh ki nongtrei sorkar, nangta ki nongtreikam sorkar kiba la ïoh penshon bad kumjuh ruh ki nongtrei ha ki Board, ki Corporation bad kiwei kiwei de ki bor treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka sorkar.
Ka jingïoh ban pynshat bad pyllait bol ka long kaba mar ïabiang, hynrei haduh ba ki 90 minit baroh ar ki khlem ïoh shuh ban thep kol.
Kumta u la ong ba da ka jingialam lynti jong une u briew, ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia kane ka tiar siat na ki bynta jong ka khlaw Ranibari ha ka jingiadon lang ki sakhi ba shimet.
Namar kata halor kine kiei kiei kiba nga la thoh haneng nga kwah baka naka liang jong ka sorkar kan pynshai ba hawto ka sorkar ka kwah mo ban pynlong lang knia iaki nong sam khaw rashon? Hawto don mo kiba trei dakaba pynlut pisa naka bynta ban duhnong ? nga ngeit ba wad ki nongmihkhmat ne kiba shong haka shuki ruh kim ym treh ban trei lada ka kam ka long kaban duhnong, ne ioh don pyban ki ba kwah ban trei duhnong? shuh shuh kum ban ban biang hi halor kine haneng nga ngeit ba baroh hi ki nongsam khaw rashon jong ka jylla jongngi haki shnong bapher bapher khamtam haki thain nong kyndong ki mad iakane ka juh ka jingeh bad jing duhnong lada naka liang sorkar ka hukum ban bud beit iaka hukum khlem da tih ne wad bniah iaka jing pynlut ne siew ia baroh ki nong sam khaw rashon.
Ha u kyrwoh lyngba u president u Ma Kyrshan Dkhar ka EJHTO&TA kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingsniew palat pud jong kane ka surok, kata ym tang ba ka la ktah ia ki paidbah nongleit nongwan, hynrei ka la buh ruh ka jingma kaba khraw ia ki kali bad khamtam eh ia ki mynsiem briew kiba hap ban iaid lyngba kane ka surok.
Kane ka seng ba pawkhmat bha jong ka kynhun jaitbynriew Kuki-Zo ha Manipur, ka la kam lada ka sorkar pdeng kam mynjur ia ka jingdawa ka jong ki ban ioh la ka jong ka bor synshar na bynta ki riewlum jong ka jylla Manipur hadien ka jingbym shongsuk shongsaiñ da ki bnai, ka kynhun jong ki paid riewlum ba kynthup ia ki kuki bad zo ki la long kiba la pynkhreh ban thaw ia ka sorkar lajong bad ban ioh ia la ka jong ka rukom pyniaid kam.
ha kaba iadei bad kane ka bynta nyngkong eh ki nonghikai ki hab ban leit training shuwa kumno ban leh ha ka por long ilekshon lane kumno ban pyniaid ia ka election bad ka por training ruh ka iaid haduh shi bnai ne ar bnai ruh.
“Ngi dei baroh kiba iashong teng ia ka eksamin bad ngi kubur ia ka jingong u myntri, bad kawei pat ka dei ka jingjia halor ka jingthang ia ki kali da ki riew shim kabu ban pynthoh bria ia ka CoMSO.Ngi la pynshai ba ka CoMSO kam dei kaba leh ia kane bad ka CoMSO ka la dep pynbna ban don sha ki khappud ban talasi ia ki poiwir.
Ha kajuh ka por u ai khublei ruh ia ka Synjuk ki nong Ki Nongsynshar Shnong Par Umkhen bad ia ka Seng ia ka HNYM Central Body kiba la shimkhia halor kane ka mat bad pynsngew sha ka Sorkar ba ka dei ban pynsangeh ia kane ka jingthmu.
U Bonkam Marak u kamai 21 ron bad u Amiangshu Sen 26 ron (not out) bad u Choudhury 19 ron (not out) kaba la pynlong ïa ka kynhun ban kynjoh sha ka 144 ron.
Ka Demthring ïoh ïa ka jingjop lyngba ki ar kol kiba la wan lyngba u Wellmisson Dkhar uba la ioh ban thep ha ka minit ba 28 bad u Pyndap Liam uba la ioh ban thep ha ka minit ba 79.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh haka 19 tarik Nohprah, ki la plie ia ka 10 Bed ICU project ha ki 14 tylli ki hospital sorkar ha ka jylla, kata kaba kdup ia ki 11 tylli ki district.
Ha kane ka jingïakhun phainal, la wan sakhi lang ruh u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Hamletson Dohling uba dei u nongai buit jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Additional Chief Secretary u Dr P Shakil Ahammed, ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah, ka Secretary ka tnad Sports and Youth Affairs Kong R Sohkhlet, u MLA barim bad u nongïalehkai barim jong ka India u Bah Eugeneson Lyngdoh, ki nongïalam ka Meghalaya Football Association bad kiwei kiwei.
Ia ki mahajon lei, kham husiar shuh-shuh, namar kine ki khaii na ka Sorkar syndon bad ka ktah ia ka bynta u paidbah.
Kiba la don ryngkat ha katei ka sngi ki kynthup ia u samla Balakmenlang Nongbri, General Secreatry, u Breggie Sun asst.
Ka ktien U Blei ka ong:Namar na ka bynta kane hi phi ai khajna ruh; namar ki long ki shakri U Blei kiba iai minot khnang ia kane ka juh ka kam.
“Lada ki pyrshah ki la dei ban pyrshah ha katei ka por ba u dang pan NOC ne mar ia buh ia ka dukan kyaid ha katei ka por", u la ong.
U khaw ration u la Kham bha, ka shini kam poi shuh la 2 snem bad bun u paidbah u ud ba kim ioh ia u Atta bad ia ka umphniang sharak ha ki nongkyndong na ka ration ne PDS.Ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh shibun ban iohsngew ba ha sor ki dukan ration ki sam atta bad sharak katba ha kyndong pat ym sam.
Ka Jabeda Begum, ka dei tang ma ka, kaba kamai na ka iing jongka bad u tnga jongka U  Rejak Ali, u dei uba la pang la slem bha.
U Bah Paul u la iathuh ruh ba ka rukom ban apply license mynta la pynsuk, ha kaba ki briew kin wan ha ophis bad kin pynbiang ia ki kot ki sla ban ialeh laisen ha ka cumputer bad shisien ba ki la biang nadong shadong kin ai da ki stiker ba ki nongshong dukan kin laj ban buh ha ki dukan jong ki.
Nalor kane u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba sa 2 tylli ki Rel na Delhi bad na Kerala kin mih haka 27 tarik jymmang 2020 bad la kyntu iaki samla ka jylla ba kin phone haki nomber 011-23014341, 011-23014451, 011-23015130 bad 9968262299 naka bynta ban ioh jing iarap ban wanphai sha Meghalaya.
Kumta ki nongshong shnong mynta ka sngi ki la leit wad sha riat bad la lap ba kine ki hynriew ngut kiba shong ha ka kali ki la khlad lut.
Ha ka miet shiteng synñia baroh ki ba la don lang ha kata ka sngi rakhe, ki la ïa shim bynta ban tbeh jingshai ïa u snem thymmai ba la lam khmat da I Bah Spiton Kharakor, Bah Herman Nongrum bad Bah Raphael Warjri, khliehduh jong ka synjuk ki barikor Khasi- Riti Academy of Visual Arts, Shillong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma hadien ka jingbujli myntri thymmai, ula bhah kam bad aiti iaka tnad ka koit ka khiah sha u Bah Prestone Tynsong, uba long u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka sorkar ka la pyrshang ruh ban pynshlur ïa ki nongrep ban rep ïa ki jingthung kiba ïaid ïew ha ki karkhana rit kum u citronella, lemon grass, rubber bad kiwei.
Haba kren bad u SP ka East Khasi Hills, u Davis NR Marak u la iathuh ba ki pulit ki la kem hynnin ka sngi ia uwei u briew na coraline, Laitumkhrah uba sah marjan bad katei ka samla Manipur.
Ko Ri Khasi kyndit bynriew! Ia pha la tyllep da jingsniew! Akor burom la shong sator, Ha nongkyndong kumjuh ha Sor.
“Kumba 9 baje eiei (ha ka 3 tarik Jymmang 2023), ngi la ïasah ha ka jaka kaba jur ka jingkulmar.
Une u rangïalehkai shakhmat na Belgium u la ïoh ïa ka kabu ksiar na ka bynta ban pynurlong ïa ka Arsenal ha ka ban thep kol.
Hynrei haba iakren bad ka myntri ba peit ka tnad sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka la dep aiti ha u Principal Secretary ka Urban ba un pynmih ia ka jingpynbna ia ka jingbuh thymmai ia ka bai shong bos.
Dei ban don ka jingïatreilang ban tei ïa ka tyllong na kylleng ka pyrthei jong ki dawai tynrai.
Kiwei kiba la ai jingkren ki dei u Skhemjingmut Law uba long kum u nongkyrshan ka seng ABVP bad u Nibiang Sumer State Organizing Secretary ABVP.U Ma Lammat O Laloo Hony General Secretary WJDSA ula pynbna paidbah ba ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynlong da ka Open To All Knock Out Football Tournament 2022′ ha une u bnai ban wan Naiwieng.
U Bah Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ong, kane ka iew online kadei kaba la sdang naduh ka por National Lockdown ban iarap iaki nongkyndong kiba im da ka rep ka riang.
Ïa ka rukom pynwandur thymmai ïa ka tnum pyllun dang ap ban ïoh na ka Indian Institute of Technology (IIT) Roorkee bad IIT Guwahati.
La ïohi lyngba ki lad pathai khubor ïa ka jingkynrei ki nongtuh kiba prong ha ki dukan, ki skul bad ha ki ophis sorkar.
U rangialehkai pdeng na kane ka jylla u Shabong ula ong, “ka long ka sngi ba kyrpang bad bakmen ia u".
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,132 ngut bad baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  10,09,976 ngut haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka  83,198 ngut, ong ka Ministry of Health and Family Welfare.
Ha kawei pat ka liang halor  ka jingkyntait jong ka sorkar ban ia kren ia suk bad ka kynhun kieng atiar na ri Lum Khasi ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Conrad ua la ong ba ka liang na ka NPP ka sngewdei ba ka sorkar kan khot ia kren ia ktei ka kynhun khnang ban ioh wanrah noh ia ka suk ka sain.
Kin khot leh aiu ïa ngi, kin shu pynsngew namarba ngi tip shai ïa ka jingbuittuh jong ka Sorkar MDA," u la bynrap.
La ong ba ha ka jingiatai kaba jur ban wad ia ki jingkhein na baroh ki jaka ba jur slap tam la pynkut noh ia ka ijngiatai da kaba pynrung ia ka kyrteng ka Sohra.
U la ong ba ki paitbah jong katei ka thaiñ ryngkat ki paitbah shnong Sangriang, ki la dawa ba lada utei u tower u la sniew ruh, ka BSNL ka dei ban wan maramot noh kloi.
" Rome 11: 26.
Ka sdap ka lah ruh ban dei tang ka thliew lynter na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam.
Kane ka la pynbudnam ruh ia ka shnong Ichamati baroh kawei kaba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawlong.
Ka la pynpaw ruh ba ka ladep khmih bniah ïa kawei pa kawei ka shnong kumno ban pynïasoh ïa ka Jylla Meghalaya lyngba ki surok.
Don ki ba ong nga te nga ioh duna phi mynta u snem, nga te nga ioh tang 500, don ki ba ong ki ioh tang 1000, don ki ba ong ki ioh 2000, 5000 bad kumta ter ter.
Kane ka hukum ka la mih ruh tang shisngi hadien ba ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station, ki la kem ïa uwei u Nongïalam ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), uba donkti ban lum pisa be-aiñ na ki trok kit mar, ba kin ïoh ïaid na ka jingkieng Damsite, Umiam.
U Myntri u la ong ba ka sorkar ka la bthah ia u Deuty Commissioner bad u SP ka East Khasi ban pynlong ia ka jingiakren iakynduh khah khah bad ki bor shipai suin ban nym mih kano kano ka kynrum kynram ha katei ka jaka.
Shuh shuh u la ong “Ha nga ki paidbah bad ka jaitbynriew ka kham kordor ban ia ka party bad na kata ka daw, nga la shim ia kane ka rai ban risain noh na ka jinglong dkhot na ka party Congress".
U dei ruh u nongkhwai uba la bna nam ha ka shnong Shnongpdeng bad ha ka thaiñ Dawki baroh kawei.
Kawei ruh ka jingiarap ki trai khlaw kin ioh, kan long T2000 (ar hajar tyngka) man la u snem, kata lada ki trai khlaw ki register bad ka tnat Wildlife, kata lada ki khlaw ki dei kiba rben, lada ki bor shnong ki iathuh ba ki dei kum ki khlaw kyntang, ne don ki jingkieng jri lane ki jaka kiba ju iaid lynti ki mrad.
U Waheh Shnong ka Khanduli ma Yoshida Nongspung bad ki katto katne ngut ki riewrangbah ha ka jingkren kila pynpaw ka jingsngewsih ba ïohi ïa ka jingeh ba ki nongrep ki ïa kynduh naduh ba mih ka jinghuri hara hapdeng ki ar jaitbynriew kata ki Pnar bad ki Karbi.
Nalorkata, ngi dei ban phikir bha ïa la ki jong ki khun ki kti, hynmen, para, pyrsa, khunruit, khun kha bad kumta ter-ter khnang ba kin lait ban ngat ha kane ka apot sepsngi jong ka jingshah thombor.
Shillong, 19 Lber:Na ki 51 ki don 19 tylli ki longing kiba pyndonkam da ka BPLM, kawei ka BPLU hynrei baroh ki dei ki DLT.Haba kheiñ lang baroh ia ka bai ding ba ka MeECL ka sahram ha ka shnong Kut ka poi sha ka T.5,80,317 tyngka (lait noh ki jingkheiñ ia ki naia).
Our correspondence were happy to witness that even though Rupari is not blessed like other kids of his age physically( since he cannot see,literally) but he is greatly blessed with a talent which the mass don’t have.
U Conrad u la khot ruh ïa u Mukul Sangma kum u bym sngewnguh namar ba u la jied ban ïakhun na Tikrikilla katba u dang long u MLA na Songsak.
Halor kane ka jingjia, ka KSU ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka rally ba jai jai ha Pynursla ban pynbor ïa ki BSF bad ka Sorkar Jylla ban kem bad pynshitom ïa ki BSF kiba donkti.
“ Ka jingthmu ka long ban wanrah ka jingshaniah ha ki paidbah bad kumjuh ruh kan long kum ka khubor ïa ki paid khappud ba ngi shim khia ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba la sahteng da ki phew snem mynta ha khappud jong ki ar jylla" ong biang u Conrad.
Kane ka jinglong ba kyrpang kane ka dustur Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ka long ba u shynrang Bhoi u leit shaw/ïalam kurim/lok da ka kynthei ka bym dei Khasi (Non-Khasi) bad ki khun kiba mih na kata ka shong kha khleh pat ki shim noh ïa ka jaid/kur Bhoi jong u kpa jong ki kum ka nuksa Syngkli, Makri, Tado, Rympeit, Khymdeit, Mallai, Lapang, Nongkyum bad kiwei kiwei de ki Kur Bhoi.
Na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ban weng ia ka jingeh jong kitei ki nongrep kait bad kata ka long ba ki dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban leit shim ia kitei ki kait na ki shnong kiba don ha katei ka thain Sohkhwai bad ba ka sorkar ka dei ruh ban shimkhia ha ka ban pyniaid iew na kitei ki kait, khnang ba ka ym long kaba sepei, u la bynrap.
Kumta na ka liang ka AMDA khlem da pynslem ka la phone bad ka la ioh ban ia kren bad ki nongpyniaid jong ka India Talent Fight ban ailad ia u samla Bobby Nongrum ban ioh rung direct sha ka Semi Final khlem da donkam shuh ban leit biang sha ka Mega Audition khnang ban lait na ka jinglut jingsep.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba hadien ba la ia beit, ia kitei ki hynriew tylli ki jaka, kumta, yn sa nang iaid sha kiwei pat ki jaka ba dang sah.
Kane ka jingweng noh ia u na kine ki committee ka long ruh shi bynta hadien ba la mih pyrthei ha ki lad pathai khubor bad kumjuh hadien ba ar tylli ki seng bapher bapher kynthup ka CSWO, ka TUR, NGN, KHNAM bad kiwei ki la ki la aiti da ka dorkhas ba dei ban weng noh ia u Bah Dorphang na kine ki komiti namar ba u dang don ha ka jingbishar ka ain namar ki kam runar ba shyrkhei.
Ym tang katta, u Myntri Rangbah u la ong ba kumba long, ki lad pathai khubor ki long pynban kum ki tynghung jong ki kynhun seng lehnoh ha kaba ki la pynheh ia kano kano ka jingjia ban pyntieng ban pynma ia ki briew haduh ba kin sngew triem ban wan kai sha kane ka thain.
Kane ka iing kaba la shna ka FKJGP Bataw Unit ka dei ka jong ka kong Airis Masa 60 snem rta na ka Shnong Bataw kaba don ïa uwei u khun shynrang ba 21 snem rta uba don haka jingduna haka dkhot met bad kane ka longkmie kadei kaba im bylla sngi.
I cartoon u RK Laxman I long 5 inshi la 4.
Ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills kala ai da ka dorkhat ha u ma Kyrmen Shylla ban iathuh ia u baka sorkar kala dep ban kyntiew kyrdan iaka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital, pynban ka jingplie paidbah ia kane ka hospital ka dang sahteng haduh mynta.
Nongpoh, Naitung 30: Ka District Animal Market Monitoring Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah MB Tongper Aditional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi haka sngi thohdieng kala pynlong ïaka jingjurip ïaki jaka ri ïaki mrad (livestock), naduh Rangsakona, Pahamlang, Byrnihat, Shangbangla, Mawlein Mawkhan, Sumer, Umbang, Bhoirymbong and Pahamrioh Them bad kiwei kiwei.
Katto katne ki nongjop ha ki kyrdan bapher:Winners:Under 13 Girls (Single) Asem Chanu ShivaniUnder 13 boys (Single) Haegan DiengdohUnder 15 Girls Single Netania T TariangUnder 15 boys single Gavin KharbukiMens Doubles P.joshi and Subadonbor pyngrope (Winners)Men Single – Mohit Joshi (winner)Women Single- Elsarica Umdor (winner)Under 19 girls single- Angenora MoninUnder 19 boys doubles- Pratham Majumdar and Raynell Kharbuki (winners)Under 17 Girls single – Sneha ChetriUnder 19 boys single – Mohit Joshi (winner)U kongsan ha kane ka sngi pynkut u long u Bah T.Passah, Project Director, DRDA East Khasi Hills.
Shillong, 31 Risaw:U Dr RC Laloo, MLA ka Jowai, uba dei ruh u myntri rangbah ba ar, ka sorkar Meghalaya, ula pynbna ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon MLA 2018.
Ka ktien u Blei ka kren shai kdar ba u Blei un lum pat ia kiba la tait ki khun Israel.
Ka MoU kaba dei ban pynjanai bha khnang ba ka shongsuk shongshngain kan long kaba tikna.
Kumta, ngi hap ban pyrkhat la ngin pynphai noh lane pyntreikam noh sha kiwei ki project hapoh ka Jylla bad ban pyrshang pyndonkam ruh ïa kane ka pisa ba kan nym shu sepei kai, kumta, ngi la pyrshang ban wad lada don kiwei ki thaiñ ka Jylla, kiba kloi ban pdiang ïa ka lynti rel bad kane ka jingïawad kala ïaid shakhmat," ong u Conrad.
“Kumta ka la dei ka por ba ki paidbah ka Shillong kin hap ban pyrkhat bha ban ïoh noh da uwei u MP thymmai, u briew uba lah ban kren ha parliament bad uba lah ruh ban shimkhia ïa ki ishu jong ka jylla bad ïa ka ishu jong ka jaidbynriew," ong u Bah Sawkmie.
Ka JSM haka jingialam u President U Ma Leningstar Rymbai kala ai ia ka dorkhat sha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District Ma LSN Dykes Garod mynta ka sngi ban dawa ia ka jingtuklar jong u.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ia ka eksamin CUET la pyniaid da ka National Testing Agency (NTA) ha kaba ka sorkar jylla kam don bor eiei.
Ha ka jingai jingkren jong ka hapoh Assembly ha ka por ba don ka dorbar, ka Banerjee ka la pynshisha da kaba ong ba ka la ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka seng BJP ha kaba kane ka la paw ha ka por ba don ka jingïalang ba dang shen ba la pynlong ha New Delhi bad ki heh nongïalam jong ka seng na kylleng ki jylla.
Na Raliang Constituency u Comingone Ymbon kyrtong ka Party NPP ula jop na ka 3-Raliang Constituency bad ka ula ïoh 13,626, wan ba ar u Lakhon Biam (BJP) 8289, J.Treilang Suchiang (UDP) 5250, u Bah Richard S.Lyngdoh (INC) 4154, u Shemhok Garod (PDF) 2513 bad u Robinus Syngkon (TMC) u la ïoh 1269 katba u NOTA ula ïoh 359.
U la pyntip ba ka Rajasthan ka don ka jingshna ïa ka bording lyngba ka sngi, u la ong ruh ba ka jylla ka la dei ka jylla kaba lamkhmat hapoh ka ri India napdeng ki 5 tylli ki jylla kiba la buh ïa ki bording na ka lyier.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka skhim yn sam sha ki nongïalehkai kiba khur takma manla u snem.
Hangne bad na kane ka syllok jingkren ngi sngewthuh ba ka ‘Kheiñ Ka bishar’ a don la ki jingmut ha ka jingpyndonkam ïa ka, kaba ka pyrkhat khasi ka buhrieh ha la ka stad tip tynrai.
Ha kaba ia dei bad ki jingtei u la ong ruh ba kan ym don jingeh shuh nangne shakhmat naba la dep ban ia kren sngewthuh hapdeng ki ar tylli ki bor District kata ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad u Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong ba ki dei ban ia pyntip mar kylliang ia kino kino ki kam pynroi ha ki jaka ia ka jia khnang ba kan ym mih shuh kum katei ka jingpynduh pynum.
U heh sa tang ka kyrdan Rangbah (symbud myntri Rangbah) ka reng pat ka reng mattah.
Ha kapor janmiet kan don ka jingïadih sha Khristmas bad ki khynnah na ki jaka ri khunswet bapher bapher, ki Rangbah Shnong bad Waheh Shnong na Khasi bad Jaintia, ki riew pawkhmat ha ka imlang ka sahlang ha Windermere Resort, Umpling.
Ka jingpynbna jong ka sorkar ban pyntreikam noh da ka online class ha Ïing naduh ki klas ba dang rit haduh ki klas kiba heh ka la kylla long kawei na ki daw kaba pynngop ïa bun ki samla ban long kyrni ym dei tang ha ki jingpule hynrei pynban ha ki kam pynbyrngia ne ki kam ïalehkai.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 16 tarik, Naiwieng, u la ai khublei ïa ki para nongthoh kot khubor halor ka jingrakhe ïa ka National Press Day.
Hadien ba la aiti ïa ka dorkhas, u Lambokstar Marweiñ, President ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka seng lyngba u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya ki la phah ïa ka jingthoh bad pynpaw ïa ki san tylli ki mat jingdawa kita ban pynïoh ïa ka ILP ha shwa ka Election 2023 na ka Sorkar India, ban kren lem hapoh Assembly ban khang pyrshah ban tih ïa u Uranium, ban plie noh ïa ka shispah (100) jingthiah hapoh South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ba dei ban pynbiang ïa ki lynti synkien ha ki Shnong nongkyndong jong ka South West Khasi Hills District namar u bah Prestone Tynsong u dei kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD (R), bad ban pynkiew noh ïa ka PHC Mawthawpdah sha ka CHC.Namarkata, u la ong ba lyngba ka jingïakynduh jong ki ïa u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya kan long ka jingkyrmen ba na ka liang ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam namar kine ki jingdawa kim dei shuh kiba dang thymmai hynrei ki dei kiba la ju ïa dawa na kawei ka por sha kawei pat.
Kumjuh ruh ka jingïashim bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ Mawkynrew, kiba ym ïapher shuh ka jingtbithaba ïanujor bad ka jingpynlong jingïakob thei bhabriew ha ki rynsan kiba heh bapoh ka Jylla, ka la pynkyndeh mynsiem ïa ki paidbah naduh ki longkmie ki longkpa, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit hashwa ban pynbna ïa ki nongjop.
U District Magistrate, West Jaintia Hills Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pyntip ba don iwei i nongtrei ka ophis District Transport Officer, Jowai kaba la iabit jingpang khlam COVID-19.
Kane ka jingjia ha kane ka kynti, ka dei ha ka sien ba nyngkong, hadien u snem 1967, ha kaba 88ngut ki shipai India, ki la iap bad sa 340 ngut ki shipai PLA, ki la iap, ha ka jing iakhun ha  Nathu La bad Cho La pass, kiba dei ki jaka ba pyn iasnoh ia ka them Chumbi.
“Ki karkhana shna maw it ha ka ri jong ngi ki la shah ktah jur na ka jingkhang tih dewiong ha Meghalaya.
U nongñiah kane ka trok kaba la kylla, kaba don ïa u Registration Number JH 05 CX 4295, u la phet krad noh na kane ka jaka mar sien jia kane ka jingjai.
“U la kop ban shna ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jaidbynriew bad ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap.
Ha kane ka jnglehkai, ka Meghalaya kaba la ioh ban tied shuwa nyngkong ka la kamai 320/10 ha shuwa ban pynkut ia ka Manipur da 267 run.
Shillong, 18 Nailar:Ka Meghalaya High Court ka la takrain ia ka High Power Committee (HPC) ka sorkar jylla halor ka jingbym lah jongka ban pynbeit ia ki jingeh ba iadei bad ka jingduna ba iadei bad ka tnad ka koit ka khiah bad ka la byrthen ba kan pynkut ia kane ka komiti.
Halor kane, la ïoh sabut ïa ka jingdonkti jong bun ngut ki briew bad haduh mynta la ïohkem haduh 6 ngut na ki, kiba kynthup ïa u Youdishthra Bham na Assam, u Ashish Arya na Guwahati, Assam, u Khrawbok Rongrin na Shallang, u Hopeful Nongtdu na Rymbai Synrang, East Jaintia Hills, u Yaman Bansal, na Beltola, Guwahati, Assam bad u Eras Dkhar na Nongstoin, West Khasi Hills.
Ka DFO Wildlife  Kong H Lato kala ong “Kine ki tiar kiba la synñiang ka tnad Wildlife ka dei kum ka dak ban ïarap mar kylliang ïaka Sein Raij Kongwasan Chyrmang kaba shimkhia ban pynneh pynsah ïa ka Khlaw Kyntang jong ka Raij kaba la ithuh mynta kum ka Community Reserve.
" Ngi la suba ba ka la dei na ka daw jong ka jinglong bih jong ka jingbam naba ki khynnah ki la shitom hadien ba la dep ban bam ïa ka jingbam ba la sam sha ki ha ka Hostel," u la ong, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba baroh ki khynnah mynta ki la kham koit bad shen kin sa shah pyllait noh.
“Ngi la bthah ia baroh ki nongkitkam, ki dkhot ka party ban leit pynshai sha man ki shnong ki tnum ïing ia ki skhim ba ka sorkar pdeng kala ai sha ki briew" , la ong u Ao.
Mynta u paidlang ka Sri Lanka, um don bam, u don lyer shet, um don petrol, um don dawai bad ka donkam ban ieng da ki bun kynta, ban ioh ia kitei ki jingdonkam bapher.
Hadien ba ka CJM ka la lap ba ka dei tang ka jingpharep u Ma Don Rymbai ka bym don nongrim haei haei ruh, u President ka JYF u la ong ba mynta u dang pynkhreh ban ujor da ka case ban dawa bai mynrain khmat na utei u nongialam barim ka JHADC, ha kaba lashai ne la shisngi un ujor noh bad un ia khun ban ioh ia ka bai mynrain khmat.
U Bhushan, u ong shuh shuh ba ki tweet jongu, kim dei satia, ba u pyrshah ia ka Supreme Court, hynrei ka dei ba u kwah ban pynpaw ia ka jingsngew khia mynsiem jongu, ba ka kashari, ka la nang iaid jngai, na kaba ju long mynshwa bad kane ka dei ka hok ban pynpaw paidbah, ia la ka jong ka jingsngew pyrshah, ong U Bhushan.
Shillong:Kum shi bynta ban burom ïa ka Sngi U Blei, ïa ki prokram jong ka Commonwealth Parliamentary Association of India (CPA) la pynsdang noh hadien ka 12 baje nohphaisngi hadien ba wai ki jingïaseng.
Kumta ngi kyrpad jur ia u Chief Minister ka jylla Meghalaya, u Deputy Chief Minister Sorkar Jylla Meghalaya ki bor District Council, kynthup u Speaker ka jylla Meghalaya ban shim khia ban thaw ki lad da kaba thung ia ka Committee Sorkar lane ka Assembly Committee kaba kyrpang ban bishar kumno ban pynkhlain shuh shuh ia ki kor pyniaid internet hapoh ka jylla kum shibynta ban nang ioh ban kyntiew ia ka jylla ha baroh ki liang lyngba ka jingstad ka kor internet ha kum kane ka por ba don kane ka khlam Covid19.
U Shah uba la mih nyngkong na ka liang ki nongtied u la lah ban kamai 70 run da 84 bol haba ka Meghalaya ka la ioh 157/2 hapoh ka 28.5 over hadien ba ka la pyrkhing bha ia ka Arunachal tang da 153 bad pynliem lut ia baroh ki wicket ha ka inning kaba nyngkong, u Chengkam Sangma uba la mih madan nyngkong ha kane ka tournament u la ioh 3/21.
Baroh kiba ioh pang, ki la kiew sha ka 84,364ngut.
U Elbornstar L.Kyllang bad u Firstborn L.Mawlong ki la thep kol na ka bynta ka Youth SSCC ban khur ïa ka namjop ha kane ka jingïalehkai, katba u Belshastar Rani u laïoh ban thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Soul SC.New Delhi, Nailar 01: Ka Supreme Court jong ka ri India ka la khyrwit tyngeh ïa ka sorkar Manipur ha kaba ïadei bad ka jingïaumsnam ha katei ka jylla kaba la jia naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang mynta ka snem.
N.P.P.– Hadien ba u nongpynjot ia ka kmie ha Delhi, u la wan phai sha ka Ri jong Ki Lyoh, u la thaw ia ka skum nong pynjot Para.
Ka balia bad ka lehrain ka jur bha ha ngi.
“Hangne ha Ri Khasi Jaintia ki don ar jait ki khyndew kawei ka dei ka kaba ki ong 25 Khasi State bad kawei pat ka British Territory ne ki khyndew sorkar, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ngi ioh ia ka jingpynbna kaba wan na ka ophis jong u Deputy Commissioner East Khasi Hills District, kaba la pynmih haka 18 tarik Kyllalyngkot 1982 kaba ong ba ka KHADC kam lah shuh ban ai pata khyndew sha ki paidbah namar ka Elaka Saitsohpen ka hap haka British Territory ne ka jaka kaba la shim da ka sorkar Phareng na u Syiem Hima Sohra bad kane ka juh kan jia ha Jaintia Hills namar ka Jaintia Hills ka hap ha poh ka British Territory", la batai u bah Syiem.
Shillong,12 Nailur:Myn hynnin ka miet ki bor pyniaid District ba la ialam da ka majistor kong I Majaw, ki la wan ban khang dam noh bad ker sainar shiah ia ka jingkieng motphran bad ki la pynbna ruh ba yn ym shah shuh iano iano ruh ban dang iaid lynti lane ban leh ia kino kino ki kam khaii ha katei ka jingkieng.
Ka KSU ka la ong ba kumba long mynta lada don kano ka jingpluh iing ha kane ka thain, hap ban ap ia ka kali synreit um kaba wan na Shillong  bad kane ka la shim por bha ban poi ha ka jaka kaba ka jingpluh iing bad kam lah ban poi ha ka por kaba biang.
Kane ka kynhun nongialam niam ki kynthup ïa u Rev EH Kharkongor, Secretary jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum, Rev Fr Richard Majaw, Vicar General ka Shillong Archdiocese, Rev Himanshu Christian, Presbyter ka All Saints Cathedral, Church of North India Shillong, bad u RO Wallang dkhot jong ka Balang Presbyterian.
Kine ki saw tylli ki projek ki long ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) bad Smart Elements, ka jingtei kaba lai kyrdan ïa ka jaka ïeng kali ha ki bynta ka nongbah Shillong, ka jingtei ïa ka Commercial Complex ha Polo bad jingtei thymmai ïa ka ïew ha Laitumkhrah.
U nongïalehkai jong ka Services u Adersh Mattummal u khlem lah ban mih madan na bynta ka kynhun ka jong u hadien u la mynsaw ha ka kjat bad uba dang shah sumar mynta.
Ngi lah iohi ia ki jingjia bad jingiakhih kiba mynshuwa man ka por ba ka long shisha kumta.
La wan ïashim bynta da ki 32 tylli ki kynhun ïalehkai na ki dong ki shnong bapher bapher ka thaiñ.
Nga їeng ryngkat bad phi ki nonghikai SSA.Da U Kyrsoibor Pyrtuh.
Kynthup ruh ia u  State President bah Khlur Sing Lyngdoh, General Secretary Dipayan Chakraborty President barim u bah H.S.Syiemlieh, kong Bianca Kyndiah State President Mahila Morcha, General Secretary kong Pelcy Snaitang Mahila Morcha State Yuva Morcha Egenstar Kurkalang.
Lada khein lang ia ki vote kine 4 ngut, ka mih baroh 92825 vote.
Ia kane ka tnad la thaw haka sngi Saitjain haka jaka treikam jong ka EJNC ha Khliehriat.
Kiba la don ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Gilbert A.L Marshillong, DSP Traffic Ri Bhoi, nangta u Bah B.B Makdoh, President ka SRSRBD, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad shibun ki riew rangbah.
Halor katei ka rai, ka la mih ka jing ia kynad kaba jur, ha kaba ki don 10ngut kiba shah siat iap ha Gauteng bad 26ngut ha  KwaZulu-Natal bad la iathuh ba ka jingiap, ka dei ruh na ka jing ia knieh bam bad nangta ki don sa kiba leit khynra ia ki dukan, ban tuh ia ki tiar ki tar bad ki jingbam jingdih.
Ïa kine ki masi ba la ïoh kurup la aiti noh sha ki Pulit ka Umkiang Out Post ban leh ïa kaba donkam.
Haba jubab halor ka jing kylli hato ka sorkar ka lah ne em ban pdiang iaka jing dawa ka HNLC, na ka liang u Bah A.L Hek u la ong ba ka mat ba nyngkong eh ia ka HNLC bad ka sorkar ka dei ban poi ha ka miej ban iakren iasuk bad nangta ka sorkar India kan sa bishar bniah ia ki mat dawa ka HNLC.New Delhi: Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet ha India, ha kaba ki don 15,968 ngut kiba dang shu ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 4,56,183 ngut.
Ka jingïapher hapdeng ki jaka shimet ne ki ri kynti bad ki jaka raid ne ri raid ka i kumba kala don naduh hyndai.
Na ka liang ka Balang ka la mana ia kino kino ki ba wan die jingbam sha katei ka jaka.
Ia ki 4 tylli ki metiap kiba dang sah yn sa sei la shai ka sngi.
Ka Tnad Directorate of Educational Research & Training (DERT) jong ka sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynbna ïaka result jong ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) 2019.
Ia kata ngi lah ban pynshisha shuh shuh ba ka ktien u Blei ka kren shai halor kata, ha ka Gospel u Ioannis 3:16 bad 17 ka ong “Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei katba u la aiti noh ia la u khun ba la kha marwei, ba uei uei uba ngeit ha u un ym jot shuh, hynrei un ioh ka jingim bymjukut, un ioh ka jingsuk.
Ka la ktah ia ngi ki driver bad ia ki malik jong ngi, la ong ki katto katne ki driver ki bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng.
U Laskar, ula kynnoh ruh halor ka jingshah thombor jong ki Kristan, ha kaba u ong ba lada jer ia kitei ki jingjia baroh, yn nym dap shuh ban thoh ha kano kano ka kot.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka World Environment Day ba la pynlong da ka tnat Forest & Environment da ka jingïasnoh kti lang jong ka tnat Mining and Geology, Meghlaaya lyngba ka ophis jong u Divisional Forest Officer, Social Forestry Division, Jaintia Hills, Jowai, la sakhi lang u PCCG& HoFF u Dr.Manjunatha, Dy.Director General of Forest ka Imtienla Ao, u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Banarwal, Chief Executive Officer (CEO) ka Trinity Implex International u Sukhdev Singh bad kiwei kiwei.
Hynrei kan kut haki kti ka Israel kan long thik kum ka jing ialeh thma hapdeng u Daniel bad u Goliat, hyndai.
Ka la bynrap , “Ngam lah ban pynphai ïa ka phang, namar kane ka dei ka ri ka ba don ka shynshar paidbah ailad ïa ngi ba ngin ïaleh ban wanrah lang ïa baroh ha kajuh ka jingthmu bad lada don mano mano ba don ka jingeh, ki dei ban kdew ïa kata ka jingeh, bad hadien lai taïew , ngin sa lah ban sngewthuh kaei ka ban jia , hynrei kumba ka long mynta, ngi la ïa jingmut shwa ïa ka sorkar ba kan pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam ha ka jylla"Ka Chairperson ka Committee ka la pyntip ruh “Kum ka Committee kin hap ban bishar bniah bha shwa ha baroh ki liang shwa ban sdang biang ïa ka jingpynrungkam", bad bynrap shuh shuh da kaba ong, “Na ka liang ka sorkar ka kwah ban sngap ïa ka sur u paidbah baroh halor kane ka mat".
Ka jinglong ba kongsan jong ka seinajm GIP-GIR ka dei ba kan peit bha ïa ka jingpyntreikam ïa ki kam ban pynheh ïa ki jaka ba tap khlaw ha ryngkat ka jingïashim bynta ka imlang sahlang bad ki jingnang jingstad tynrai ha ryngkat ka jingïasam ïa ki rukom treikam.
Shillong, Nohprah 17: Ka St Paul Higher Secondary School, Marbisu ha ka sngi Thohdieng, ka la pynlong ïa ka Annual Get Together jong ki khynnah skul kiba rim bad kiba mynta bad ha kajuh ka por ban pynkhreh ïa ka jingrakhe jingdap 75 snem jong kane ka skul.
Kaei kaban jia lada ki jingai ei, ki jingïoh ei ki kylla long ki bynta jong ka buit ban pynbieij ha ka synshar paidbah kum ha ka ri India.
Secy: Jesting Kurkalang, Social Secy: Rapbor Tariang, Cultural Secy: Sharailang Kharnaior, Information Secy: Tarius Mawphniang bad sa kiwei ki dkhot jong ka Executive Committee.
Sa tang 4 sngi dang don por ia ki kyrtong MP ha ri Lum Garo ba kin leit ialap paidbah, la kylli na ki nongialam Congress hato ha katei ka 4 sngi ba dang sah la buh prokram ne-em ia ki heh Congress na Delhi ba kin wan ialap elekshon sha ri Lum Garo hynrei la jubab ba ym shym la don satia ka jingpynbeit prokram ia uno uno u heh Congress na Delhi ban wan sha ri Lum Garo.
Shuh shuh u la ong ba hadien ka jingkhlad noh jong u Maheh, u la ïaid sha baroh ki shnong jong ka Sohïong konstitwensi bad u la ong ba u sngewthuh ba u Maheh u ieid kyrpang ïa ka shnong Diengiei bad ka thaiñ baroh ka wei.
Ka Meghalaya Football Association ka la shim ia ka rai ban leit iashim bynta sha kane ka lympung ialehkai ha kan don sa tang ar taiew ka por ban pynkhreh ia ka kynhun ka ban leit iakhun bad kan iakhun pyrshah ia ka Railways ha ka 23 tarik mynta u bnai.
U bah Willstone Sohshang president ka seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjaiñ ba la dep, u la ong ba ka jingpynlong ïa ka District level Subroto cup ha West Khasi Hills kam biang satia naduh ka por ba ki sdang ban jied ïa ki khynnah skul kiba dei ban ïashimbynta ha katei ka lynpung ïalehkai.
A.K.Bhalla, Home Secretary; u Rajesh Bhushan, Secretary (HFW); Dr Rajiv Bahl, Secretary (DHR); uArunBaroka, Secretary, Pharmaceuticals (I/C); bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Na ka liang ka ECC ki la pynpaw ruh ïa ka jinglyngoh da kaba ong ba katkum ka Declaration ka paw ba kane ka karkhkana ka don ha Mynsngat, West Jaintia Hills hynrei la wan ban shna pat ha ka shnong Lelad, ha East Jaiñtia Hills District.
Jowai/ Shillong: Ka sur lynñiar, ka sur ïam bad ka snam kaba lyngkien ryngkat ki met ïap kiba thiah lyngktop ha madan, ki la wan phai biang sha ki para ri hadien khatar snem, haba ki ktang suloi na ki bor jong ka sorkar Assam, ki la synreit naphang ïa ki paidbah ha Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
U la bynrap ruh “Ki paidbah ki la ngiah ia ki national party ki ba la synshar da ki phew snem mynta, haba ki la kyntait ia nga ha ba nga mih khmat na ka Congress kumta ki la kynjat ia ka seng Congress nga ruh nga shah kynjat lang".
Na bynta ka IInd Year Bachelor of Arts (Pass), kiba ialeh, ki don 5898ngut bad kiba pass, ki don 3,929ngut bad kiba pass baroh ki long 66.62 percent.
Nongstoiñ, 08 Risaw:Ka jingiaseng ia syllok jong ki Pastor ka KJP Synod Sepngi ka ban long ha ka Balang Presbyterian Tynghor ia kaba la dep buh ban pynlong ha ka 13 haduh ka 15tarik Naiwieng 2017, la pynkyriah noh sha ka 24tarik haduh 26tark Naiwieng 2017.
Na ka liang ki riew rangbah ba kynthup ïa u Bah Shanbor Shadap, Bah Koren Manih kiba dei ki nongkyrshan bad nongïalam ka PDF bad MCPC bad kiba la leit ban kyrshan ïa u Bah Shemphang Lyngdoh kila ai ka jingkyrshan ïaka jingkren jong u Bah Shemphang da kaba bynrap ba u Bah Dasakhiatbha u la lehbha ïaka Mawhati bad ka jingkynnoh ba ki paidbah ka Mawhati ki dei kiba biej, kim lah ban pdiang bad kum ki paidbah kin ai beit ka jingkyrshan ïa u Bah Shemphang ba un ioh ka jingjop ha kane ka elekshon ban wan na Mawhati.
U bah Rani u la ong ruh ba lyngba ka jingpynbna jong ka sorkar kaba ha ka 11 tarik u jylliew, 2014 ka la kren shai ba u Banshai u la rung ha ka kam ha ka 20 tarik u lber, 2009 bad ka tarik ba un shongthait ka long 21 tarik u kyllalyngkot,2047 katba u Arson pat u la rung kam ha ka 3 tarik u lber, 2010 bad ka tarik ba un shongthait ka dei ha ka 31 tarik u kyllalyngkot,2049 bad ia katei ka jingtip u la ong ba la ioh lum lyngba ka aiñ wad jingtip RTI Act 2005.
Kumjuh, ka National Credit Framework ka dei kaba wanrah ïa ki jingpule bapher bapher hapoh kawei ka academic bank of credit.
Ki bor ba halor ki la rai ba kin kynthup ia ki khynnah samla kum ki ‘paralok’ ban khanglad ia kine ki jingjia ha kane ka district.
Khliehriat naiwieng 29: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, East Jaiñtia Hills District ka pynbna ba kan sa pynlong ïa ka prokram kaba kyrpang ha kaba yn pynkup burom ïa ki khun samla jong ka kur kiba pass bha ha ki exam bapher bapher bad ïa kane ka prokram yn pynlong ha ka 30 tarik u nohprah 2023, ha ka shnong Mookhep ha ka por 10 baje mynstep.
Ka la ong ba ha ki bnai bala dep, ka Jylla ka la pynpaw ba bun na ki kmie kpa jong ki Khynnah skul ha Nongbah ki la mynjur ban phah skul ïa ki khun da ki bos skul haba buh kyndon ba ka Sorkar kan shim ïa ka jingbah khlieh ban pynïaid ïa kine ki bos.
Katba ha ka kylla kaba ar ka jingshna ia ki surok, ka lynti surok kaba 16.6 km bad kaba iar 15 mitar bad ka surok 2 lane kaba iar 7.5 m la tyrwa na ka bynta ka jinglut ka ban kot sha ka T.185 klur, bad ia kine ki surok la khmih lynti ba yn lah ban pyndep ha u snem 2026.
Ka shithi ba kane ka lad pathai khubor ka ïathuh ba u Drug Inspector u la bthah ïa baroh ki hospital ba kim dei ban ai shuh ïa une u dawai wieh bad ba ki nongtrei ka koit ka khiah kim dei ban pdiang shuh ïa kine ki dawai “Albendazole" hadien ba la dep pynshisha da ka Laboratory Test jong ka Assam ba une u dawai um pat biang ïa kata ka kyndon ba la buh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai mynsiem ïaki nongïalam ka VO bad ki SHGs bapher bapher ha katei ka sngi ba kin dang lah ban trei shitrhem kham bha shuh shuh naka bynta ka jingmyntoi jong ki longkmie bad kumjuh ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw hi baroh kawei, ba kin lah ban seng ïaki kam ki jam, ban ïeng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ban dang lah ban kner ïaki jingïarap sha kiwei pat ki para longkmie.
U Jisu u iakhun ryngkat bad ki briew, u ai ka jingkyrmen bad ka jingim ba dap kyrhai.
Shuh shuh ki nongshong die madan ruh hadien ba ka bor district kala ai da ka jaka kyrpang dang don hi kiba die ha ki lynti bad dei haba la hiar ki nongialam shnong ka Iawmusiang bad ki magistor la kynriah sha ka jaka kaba la buh iaki ban die.
Kawei ka ophis treikam kaba don ha ka Dong Nongrimbah, Laitumkhrah, Shillong ka la suba shah wiang ding ha ki briew ki bym ithuh satia ha ka miet Sngi Thohdieng.
Ka JYF bad ka SBYWA kala pynrem iaka sorkar bad ka tnad MeECL kaba la sdang ïaka UGO Billing Software sha thaiñ nongkyndong bad ki kynnoh ba ka don kaei re kaei sha lyndet namar ba ki paidbah sha ka thaiñ nongkyndong ki sah haka umdum halor kane ka rukom siew bai light thymmai.
Ki pulit Assam, ki iathuh ruh ba U MP, ula jah rngai, hadien, ba ula pynmih ia ki jingkren pynshit ha ki kotkhubor.
U la ong ba lada ujuh u ophisar u hap ban leit jingleit arsien, u dei ban aiti shuwa ia ka kaiphot ba pynhun jong ka jingleit kaba ha shwa, bad da ka jinglah jong u ban aiti ia ka kaiphod kaba pynhun bad kaba pyni ia u soh, yn sa lah ban ai jingbit ba un leit biang sa shisien, bad bynrap shuh shuh ba ka Sorkar kan bei pisa tang ia ka jingleit kaba la buhm katba ia kiwei pat ki jingleit yn hap ban bei da ka Sorkar India lane kino kino ki agency ba nabar Ri.
“Katei ka rai ka ing bishar ka long kumba u kpa um don hok bad um donbor shuh ia u khun" ong u bah Lawai uba la ong ruh ba katei ka rai ka ingbishar ka buh jingma kab akhraw lada jia ba katei ka hukum kan treikam noh , bad kawei na ki jingma nalro kiwei pa ka dei ka jingwan buhai shsnong ki bar jylla.
Kane ka dei ka jinglut ksan ia ka por namar uwei u nongsahwai, ka trai iing kan hap ban wan leh affidavit khnang sha DC ophis.
U la pynpaw ba na ka liang jong ka seng KSU ruh ki ju pynlong ïa kum kine ki jait rynsan ha ka liang ka rwai ka siaw ka put ka tem bad ka riam ka beit khnang ban kyntiew ïa la ki jong ki paradoh parasnam bad ban pynneh ïala ka thymmei bad ka snap tynrai ba kyrpang jongngi kum ka jaitbynriew, bad u la pynpaw ïa ka jing ai khublei kit bok kit rwiang ïa ki samla nongpynïaid ka Marynthing- ka snap paka ïa ka jingmih shakmat jong ki ban pynneh pynsah ïa ka deiti tynrai u Hynñiewtrep lyngba ka juk teknoloji ban pyntyllun ruh ïa shibun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ïa ka jaitbynriew bad khamtam ka jingpynlong ia kum kane ka rynsan ïakop pyni riam Khasi tynrai da kaba ong ba kum ki jait rynsan ki wanrah ka jingmyntoi kaba khraw namar ki nongïashim bynta ki lah ban pyni sarong ïala ka jong ka riam ka beit tynrai na ki dong ki thaiñ bapher bapher kaba pynpaw ïa ka jingriewspah ka riam ka beit jongngi ki Khun Khasi-Khara.
Dei ban pynbam bha bad ai um bha shwa ban buh ha ki ruh ban kit ha ki jaka ba la set ia ki bad ka ruh ka dei ban long kaba shngaiñ.
Nangta sa 30 ngut kiba iap na katei ka jingpang mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 397 ngut.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Ka KHNAM ka la ong ruh ba ka tnad PHE ka la kam ba ka ju test ia ka um ha manla u bnai bad ka la ai jingmut ba kan kham bha ia ka tnad PHE ba kan sei paidbah lyngba ki kot khubor ia ka ripod kaba mih na katei ka jingtest jong ka ia ka um.
Lah ban kdew hangne ba u Zecharia Sohthiang, 25 snem ka rta ba shong ba sah ha Mawtary, Myrdon Umsning u la shah dung ha ka 19tarik mynta u bnai.
U la ong ruh ba ha kine ki san snem ba lahdep, ki paidbah ki la sakhi ïa ka sorkar kaba pyndem bad ai noh ïa ka hok ki paidbah ha ka Assam.
Na ka liang u Bah Ernest Mawrie u la ai ka jingkhublei ïaka seng BJP ba ka la ailad ïa u ban ïakhun na West Shillong konstitwensi bad ïa u Dr.Jitendra Singh u ba la wan ban synran khnang ïa u kum u  president jong ka seng ha kane ka sngi thep kyrteng.
U la ong ba u CEM ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ia ka jingaiwai kaba long palat ia ka T.5 lak ba dei ban khot da ka tender’ bad ia kaba hapoh ka T.5 lak pat ban shu khot beit ia ki parti.
Kiba ïoh jingmyntoi ki dei beit thik tang kito kiba bat ïa ki kam.
Ki khubor ki la mih ha kine ki khyndiat sngi ba ki don ki nongïalam ka BJP kiba kwah ban mih noh na ka MDA.Mawkyllei, Nailur 26: Ka Dorbar Kur Lyngdoh Nonglait mynta ka sngi, ka la pynlong ka jingrakhe dap hynñiew snem ka jingkhlad noh u Maieit Hoping Stone Lyngdoh, uwei na ki nongïalam ba khraw jong ka jaidbynriew.
U dei uwei na ki katto katne ngut uba la mih shakhmat namar ula ïoh ïa ka jingïarap na shabar ka Jylla, u kwah ban ïasam lem bad ngi la kyrpad ïa u ban ïaid lyngba ka Ophis u DC bad kane ka dei kaba ula leh".
U la ong ruh, ba ha ka jingleit jurip khappud ka seng, khamtam ha kito ki shnong Khasi kiba hap ha Block-2, la lap ba baroh ki dulir jaka jong ki Khasi ki dei kiba la ioh na Assam bad ym tang ki dulir jaka, hynrei kum ki Epic, Adhaar Card lem bad kiwei de ki kot jingdonkam, bun na ki paid Khasi ki la don ha ka kyrteng jong ka jylla Assam.
Ia ka kyrteng jong ki kyrtong la pynbna da u General Secretary ka KHNAM u bah THS Bonney ha ka jingialang kaba la long ha ingsah jong u bah Adelbert Nongrum ha Jaiaw.
Halor ka jingkylli, u Bah Charles u la ïathuh ba katei kam dei eh ka jingwan ban pynkhreh na bynta ka elekshon hynrei kadei shi bynta ban kynduh markhmat ïa ki nongtrei party kiba la jied ban don ha ka TMC da kaba kyntait noh ïa kiwei ki party.
Bad kum kata ka “Christian majority State" ngi don ka jingkitkhlieh ia ki nongshong shnong, ia ka ri bad ia U Blei jong ngi ban pynwan ia ka synshar tip briew tip blei, namar ka pyrthei, khamtam ha kine ki por mynta, ka peit hi dngong ban ioh lad tang kumno ban kdew kti bad pynthoh bria ia ngi ki riewngeit Khristan.
Ka Indian Council of Medical Research – National Centre for Disease Informatics and Research (ICMR-NCDIR), kaba shim jingkhien iaka jingdon ki nongpang cancer haka Thaiñ Shatei Lam Mihngi – ha u snem 2021, kala lap ba ka East Khasi Hills District ka la paw haka rekod ha ka Ri ba kadei kaba bun eh kiba ngat haka jingpang cancer na ka daw u duma kaba la kot haduh 70.4% ha ki shynrang bad 46.5% ha ki kynthei.
U bah Bawan Khyriem, u la iathuh ba ha ka por ba synshar u Dr.Mukul Sangma, la buh haduh 5.92 klur tyngka na ka bynta u bnai Lber 2017 na ka bynta kane ka jingpyntrei ia ka scheme.
Une u Myntri u la ai khublei kyrpang ruh ia ki nonghikai jong ka district kiba la ioh pdiang khusnam halor ka jingshakri kaba paka tam kaba ki la ai sha ki khynnah bad u la kyntu ia ki ba kin bteng ban noh synniang na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka imlang ka sahlang.
, Mawpat Sc, Rangdajeid United FC, bad Mylliem SC.Haba phai ha ka jingïakhun ka Them Rangshken pyrshah ïa ka Mawpat SC, ïa ki 3 kol na ka bynta ka Rangshken la ïoh ban thep da u B.Marbaniang (27),  A.Sun (59) bad u E.Warjri (60).
Ka jingthmu jong kine ki tiar ka long ban pynlong ia ki khynnah ban kheinkor ia ki jinglong ba kyrpang ka jylla, ka kolshor jong ka jylla Meghalaya.
U Kenite Bareh ula kamai 13 runs bad na ki nongkawang ball ka HUCC u Maremdor Sutnga, Neheimaia Gatphoh bad Chwamiki Ryngkhlem kila khur mar 2 wicket.
U pynpaw ka jingngnud ban wanrah shibun ki kam pynroi ha kane ka dong ka thaiñ bad kumno ban kyntiew ïa ka ‘tourism’ ha kane ka jaka khnang ba un lah ban wan rah ka roi ka par ha ka dong ka thaiñ.
Haduh mynta kam pat don kano kano ka kynhun, kaba la pynbna ia u kyrtong jongka, ban iakhun ia katei ka shuki President, wat la ki lad jingtip, ki iathuh ba U Kovind, un nym ioh lah shuh satia ban iakhun sa shisien ia katei ka elekshon.
Ha ka jing leit jurip jong ka Seng, la lap ba na ka pung, ka um ka long kaba shlei bad pahuh bha, hynrei haba hiar pat sha ka top um rit kaba pdiang ïa ka um kaba wan na ka tyllong heh ban phah sha ki jaka rep, ka jing pyntrei ka long kaba torti haduh katta katta.
U Bah Sadon u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakhih ILP ha kito ki snem ïalade ruh u la shah pynngat ha kiba bun ki kyndon hynrei da ka jingïakren la weng lut lait noh tang lai tylli.
Kane ka la pynkylla ruh ïa ka rukom im ki nongshong shnong ha kaba ki pyrshang ban ïaksaid ban kynriah na kiwei pat ki kam kiba duna jingïoh sha ki kam ban ïohnong na ka kam jngohkai pyrthei.
U  Vellankal u dei uba na Kerala bad ula long lyngdoh niam naduh u snem 1987.
Kumba ka paw ka China ka dangbat ïa ka kyrdan ba nyngkong da kaba khur 301 tylli ki takma (165 ksiar, 90 rupa & 46 rnong), ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Japan kaba la khur 131 tylli ki takma (33 ksiar, 48 rupa bad 50 rnong), katba ïa ka kyrdan balai la bat da ka South Korea kaba la khur 141 ki takma (32 ksiar, 44 rupa & 64 rnong).
Ha katei ka jing iakynduh kitei ki samla ki la pynpaw ha u bah Lapang ia ka jingdonkam ban pynbit pynbiang ia ki briew jong ka jylla kiba leit sha Mumbai ban shah sumar na ka jingpang bampong ha TATA Institute bad kiwei pat ki Hospital ha kaba ki la ong ba ka donkam ban don kawei ka bos bad ki nongtrei ki ban iarap ia ki briew kane ka jylla bad ban don ruh ka Meghalaya House ha Pune.
Kum ki khun jong ka balang da ka mynsiem jong ka jingiatrei lang ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan ki la ia shim bynta shitrhem ban pyndap ia ki thliew ki syar kiba don ha shi lynter ka surok ban pynbha ia ki khohruh khohram katkum ka jingkotbor ryngkat ka jingai mynsiem lem ki Pastor ki tymmen basan bad ki rangbah ka balang.
Ki don shibun ki jnit ki jnat kiba la thmu ban tei ha kitei ki jaka ban pynsngewtynnad bad ban pynsuk ia ki nongwan jngohkai.
Lyngba ka jingujor ka kmie jong une u pulit ophisar  sha ka ïingbishar High Court jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ban thung ïa ka jingtohkit CBI, ka Sorkar jylla ka la thung da ka jingtohkit kyrpang ka Special Investigation Team (SIT) ka ba la khlieh da u city SP ha kito ki por u Bah Vivek Syiem.
U Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle u la ong ba kum ka seng hi kam lah ban noh synniang shibun lane ban leh ia ki kam kiba khraw hynrei ka mynsiem shakri hapdeng ki dkhot jong ka seng ka long ban ai ia u synniang uba rit, hynrei da ka jingieit kaba khraw sha ki paradoh ki para snam jong ka jait bynriew kiba donkam shisha ia ki jingiarap ha kiba kum kine ki khep.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 86 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 850 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingdie ia ki tiket na ka bynta ka jingialehkai ka ban wan hapdeng ka Shillong Lajong FC bad ka TRAU FC kan sdang naduh 24 tarik Naiwieng.
Katkum ba la ioh jingtip, la ong ba kitei ki khynnah pule ki la dep ban ioh jingbit na ki bor pyniaid jong katei hi ka jaka pule.
Ki nongïalehkai Sports ha ka Non Olympic Sports Discipline; ki long 4 ngut ki nongïalehkai bad 1 coach na ka Meghalaya Wushu Association, 7 ngut nongïalehkai bad 1 coach na ka Meghalaya Arm Wrestling Association, 37 nongïalehkai bad 5 ngut ki coach na ka Muay Thai Association of Meghalaya bad 30 ngut ki nongïalehkai bad 2 ngut ki coach na ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association.
La sam ïa ki khusnam ryngkat ki sertiphiket  bad ka pisa sha ki samla kiba la pas bha.
“Nga kyntu ia ki briew ki ba don ia ka sap ba ki dei ban shim khia hakane ka bynta ban tynrong shuh shuh na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew baroh"u la ong.
Ki paidbah ki lah ban thied ïa kine ki phawar lyngba ka Amazon.
Ki Rangbah Shnong, Rangbah Dong ki long ki nongmihkhmat bad ki rishot jong ki shnong ki thaw, namarkata dei ma ki, ki ban pynshlur ia ki nongshongshnong ha ka jingiakhun ia u COVID-19.
Dang shen, ka jingkam jong ka synjuk Wrestling Association of Meghalaya (WAM) ha ki khubor ba ka Belt Wrestling ka dei ka jingïalehkai (sport) hapoh jong ka WAM ka long kaba lait bad kaba pynsngewthuh bakla bad ym lah ban pdiang namar ba ka AMTW&PA ka la ïoh la ka jong ka jingithuh (Registration) bad ka Registrar of Socities,Govt.
Kham ha shuwa ha ka jingialang kaba la long ha  Etah ha ka 7 tarik u nailur, u Sakshi u la kren bad pyniahap ia ki Madrassas kum ka ktem jong ki jingsniew, bad u la kynnoh ba ka kyntien  ‘love jihad’ ka khie rasong bad par sted na kum kitei ki jaka pule , ka ‘Love Jihad’ ka dei ka kyntien ba ju pyndonkam da ki riew shit niam Hindu kaba thmu ban pynkylla ia ki kynthei Hindu lyngba ka shongkha shongman.
Kumta ngi ngeit skhem ba da kane ka ain kan pynduh noh ïa kane ka jingot kilo," u la ong.
Ia u Khasi uba shong sha ri Jaintia ne ri Pnar, ki ju ong synteng, kam mut ba um dei u Khasi, ia u Khasi uba shong ne hap ha ka hima Khyrim bad Mylliem, ki ong Khynriam, ha ka jingshisha khynriam la ju pyndonkam da kiba shong sha Pnar, kaba mut Khyrim, namar u Khasi sha Pnar u dei marpud bad ka hima Khyrim.
Shillong Kyllalyngkot, 20: Ka Kynhun Myntri hynne ka sngi Thohdieng ka la ai jingmynjur ïa ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Ordinance, 2024 na ka bynta ban kyntiew ïa ka Contingency fund na ka 500 klur tyngka sha ka T.1000 Klur.
Kumta u Bah Renikton u la ong ba u sngewthuh ïa ka jingud jong ki samla bad kiba bun ha ka bri Hynñiewtrep bad u kyrpad ïa ki samla ba kin long kiba ïai shah namar yn rah biang ha ka dorbar ban wan.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha Community Hall Mawkyrwat, kong Sonny Kharjana ka Adviser jong ki ASHA hapoh ka Meghalaya baroh kawei ka la ong ba ki nongtrei ASHA ki dei ki nongtrei kiba kongsam tam ban shakri ha ka koit ka khiah ïa kiba bun ki briew pynban na ka liang ka sorkar pat kam ithuh ïa ki jingtrei shitom jong ki bad ka ñiew beiñ da kaba ai ka jingtrei kaba khia katba ka jingsiew ka rit na kiba rit haba ïa nujor bad ki jingkular.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) NEHU Unit myn hynnin ka sngi ka la leit bad kynduh bad ban buh dorkhas hakhmat u Vice Chancellor ka skulbah NEHU bad kumjuh ha u Controller of examination ka NEHU, ha kaba iadei bad ka rai jong ki bor pyniaid NEHU ba dang pynmih shen ba ka NEHU kan nym pynlong ia ki examin jong ki back paper semester ha kane ka academic session 2019-2020 hynrei kan pynlong beit thik tang ia ki final year semester exams.
U nongniew u la phut shispah shispah tylli ki khnam bad u sieh thup ia ki ha madan ha la ka jong ka jong ka jaka.
Dei ha ka minit kaba 82 ba ka Rangdajied ka la ïoh ban thep ïa ka kol jop na u Stephan Pale kaba pyntikna ïa ka kynhun ban khur suk ïa ki lai point na kane ka jingïakhun.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam jong ka sorkar ba ki ASHA kim duna ka jingïoh ïa ka 7000 haduh 8000 ha ka shibnai, ka Kong Myrsing ka la ong ba na ki hynñiew hajar arphew ngut ki ASHA ha Meghalaya tang 10 ngut ki ASHA kiba ïoh ïa kata ka 7000 haduh 8000 bad kata ruh tang shisien ha ka shisnem.
Wrestling: Lada ngin ïa phai pat sha ka ïakob ïa lympat ne ka wrestling, ka khubor ka jingmih paw jong ka sap ba nylla ka long na ka Ringchi K Sangma, Upper Wadanang, West Garo Hill, ka khynnah kaba dang 19 snem ka rta bad kaba pule ha Govt.
• Yn mang haduh T.1,00,000 klur ban iarap ia ki Agriculture Infrastructure Project ha ki farm-gate & aggregation point (Ki Cooperative Society ba iadei bad ki kam rep, ki kynhun nongrep, ki nongseng kam lade kiba iadei bad ka kam rep, ki Startup bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Nailur, 21: Ka seng jong ki misteri dieng kiba dei ruh ki nongtrei furniture hapoh ka shatri jong ka All Furniture Association West Khasi Hills District (AFAWKHD), mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka lyngkhuh dap snem jong ka seng, ha kaba u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ konstitwensi, u la wan ruh ban long kum u kongsan ha katei ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha Mecofed Hall Nongstoiñ.
“Ngi la tyrwa ha ka jingialang ba da kano ka lad ngin ia thaw ban pyrshah tih uranium tangba khlem da khang lad ban shna surok, hynrei ym don ba sngap", la ong u Bah Sandy.
Haduh mynta, 56 tylli ki kam la dep ban mang ba kynthup ïa u Vice Chancellor bad Registrar.
Katba u Donshailang Ryntathiang u la shim 3 wiket bad 2 wiket da u Jamesrefer Marbaniang bad u Bennedict Rani.
Nalor kita ki don sa ki briew kiba don tang ka khlieh hynrei khlem jabieng.
Ha katei ka jingïalang ka lah don ka jingpynshai paidbah ïa ka jingthmu bad ïa ka thong jong ka Revolution bad la ïatai ruh ïa shibun ki mat bad ki jingeh kiba ka jaitbynriew Khasi bad ka jylla hi baroh ka ïakynduh ha kine ki sngi.
Kumta ruh, ngi la iakynduh ia u PM bad u Myntri kam pohiing bad aiti ia ka memorandum pyrshah ia ka CAB," ong u Bah Prestone.
Ka NPP, ka la trei shitrhem, na ka bynta shisnem shiteng ban ioh rung khlieh ha Mizoram bad ka parti, ka buh ia ka thong  “Kawei ka sur, kawei ka thain lane One Voice, One Northeast.
Hadien ka jingiai ap-rmang kaba la kynjoh shaduh ki lai snem pura da ka madan ialehkai Kriket kaba paw ha Jaipur ka Sawai Mansingh stadium ia ka jingwanphai jong ka lympung ialehkai kriket ba paw ka ri ka Indian Premier League (IPL), ka khubor ka iathuh ba katei ka jingiai ap ka la long kaba jop mynta u snem, ha kaba katei ka lympung ialehkai ba mynta ka pynkhreh ha ka ban leit phai biang sha katei ka madan ialehkai; ha kaba kan pynlong ia ki jingialehkai jong ki kynhun kiba bat ia ki kyrdan ba shakhmat ha ka thup kyrdan jong ka lympung, kata ka Rajasthan Royals ka ba iakhun pyrshah ia ka Lucknow Super Giants.
La donkam kyrkieh ruh ban pynkiew noh ïa ki jingthiah ki nongpang ha Riangdo CHC.Ban wanrah bad thung noh ïa u SDMO, nangta ban wanrah noh ïa ki Specialist ban sumar ïa ki khunlung bad longkmie (pediatric & gynecologist).
“Katba dang ïaid ka kylla ba-ar jong ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, nga kyntu jur ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynbiang ki jingdonkam ha baroh ki bynta jong ka khappud ban skhem ban ban shngaiñ ki nongshong shnong ha baroh ki bynta lyngba ka roi ka par la ha ka koit ka khiah, pule-puthi, khaïi-pateng khnang ba kan don ka jingsngew trai la ka jaka ka puta bad ka khyndew ka shyiap.
Ka Mawshun ka jngai kumba 15 km na khappud…te une u shipai u kiew sha shnong briew, bad ban shu siat te ka bym lah ban long," la ong u Bah Khongngai.
ngi ki nog rep synsar gi kwah ba ka dor kan long 100 shi kilo,kam dei bn hiarshuh,,lada kiew 140, ruh la biag namar gi la kham im ja,,.
Ka la pyntip ba hadien ba la pynkynriah noh iaka sngi pynkut jong kane ka lympung kaba dei ban long myn haka 29 tarik rymphang 2020 na kadaw jong ka jinglong jingman ha kane ka nongbah.
Kine ki dukan ba shah kawang petrol bom ki dei jong u Shyam, Ramesh Sharma bad  Samsher Nongrum, la ong ki pulit.
Haba iadei bad ka bhah 1/8 jong ka Hima sha ka KHADC, ka RTI ka kdew ba u Syiem ka Maharam um lah ban siew ia kane ka bhah sha ka KHADC namar ka jingdap ram jong ka Hima bad kumjuh ruh ka la kyrpad sha ka KHADC ba kan nym phah siew ia kane bhah.
Shillong, 03 Naitung:U MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la sam borti ADB (Asian Development Bank) na ka bynta ban theh niut ha ka shnong Lapalang ha kane ka sngi.
Kane ka long katkum ka jingshem jong ka Ophis Comptroller & Auditor General kaba wad bniah ïa ki jinglut jingsep jong ki Sorkar Jylla baroh bad jong ka Sorkar Kmie ruh.
"Haba kylli ba hato dei ka jingsngew pyrshah jur u paidbah ïa ka NPP ha ka Ri-lum Khasi, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Ka long kaba eh ban ong namar ngim pat tip ïa ka daw tynrai balei ba ngi rem na bun tylli ki konstitwensi ha Ri-lum Khasi.
Na ka liang jong ka Meghalaya ka la khur 3 tylli ki ksiar, 6 rupa bad 4 tylli ki rnong bronze katba ka Manipur ka la khylliap ïa kane ka Championship da 10 tylli ki rupa bad 7 rupa.
“Kumba nga ong, ngin sa ïakren shuwa bad ka Sorkar.
Shillong, ïaïong : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la leit jurip ïa ka jaka ban shna ïa ka Primary Health Centre (PHC) ha Mawlai Mawtawar ha ka jingdon ryngkat u Dr.Aman War, Director ka DHS, ki doctor, u rangbah shnong bah Cornelius Kharkongor bad ki nongkitkam shnong.
Kum shi bynta ban ai ka jingïatreilang bad ki paidbah nongleit nongwan kiba la ïai pynpaw ïa ka jingeh ka jong ki, ka All Nongstoiñ Shillong Tourist Vehicle Owners & Drivers Association ka la shim ïa ka rai ban pynhiar noh ïa ka bai shong kali na Nongstoiñ – Shillong bad na Shillong – Nongstoiñ na ka T.300 sha ka T.200 shi khlieh.
Ka jingiadei kaba jan – Ymdon balah ban khanglad iaphi ban poi sha ki kmie ki kpa jongphian la ka por.
Watla ïa utei u lehnoh, ka India ka la jer kyrteng ha ki bun tylli ki kam thombor kiba utei u lehnoh u la don kti.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat kam ïalehkai bad Information & Broadcasting, u Anurag Singh Thakur bad u Myntri Khynnah ka tnat ki kam ïalehkai, u Nisith Pramanik ki la ïadon lang.
Shillong, 24 Lber: Ban ïaleh ban ïarap ïa ki nongthep Vote kiba don jingïapher ha ki dkhot dkhot met, la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor ka “Sign Language" ong ka kyrwoh na ka ophis treikam ka Williamnagar, East Garo Hills.
Ha man ba don ki khubor ne jingïalang jong ka VPP, kiba kham bun na ki jingkynthoh ki long beit kiba kyrshan ïa U Prah; kaba dei ka shap jong kane ka seng.
"U la kyntu ruh ia ki dorbar shnong kin ia trei lang da ka ba long ki ba peitngor ha ki shnong ki thaw ba kin ym pdiang ia ki mynder ri ba kin ioh ban wan shong shnong ha ka jylla bad u la maham ruh ia ki kontraktor ba kin ym khot bylla shuh ia ki mynder ri ban khang lad na ka jing wan buhai shnong u mynder ri.
Ha katei ka jingiakhih da kaba shong kyllain mongor kaba la sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 1 baje mynstep, ki nongrep ki la ia rah ia ki pla kad ban pyni ba ki kwah sboh bad ki don kip la kad kiba ki thoh myntri rangbah wat ialehkai bad ki nongrep, bad ki la ia pyrta ruh ia ki jingpyrta ba ka sorkar ak dei ban pynioh sboh ia ki.
Nongpoh, Lber 31: Kum shibynta ka jingrakhe ïaka Road Safety Week ha jylla bad ka ri baroh kawei, halor ka jingdonkam ban don ka jingkitkhlieh bad phikir haba ñiah kali ha surok bah, ka ophis jong u District Transport Officer, Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila pynkut noh ïaka Road Safety Week bala sdang naduh ka 27 tarik mynta u bnai ha ophis u DTO, Nongpoh ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban phikir bad adkar ïalade haka por ba ñiah kali ha surok bah ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
La mana ruh ban don kano kano ka jingpynbna kaba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba la pynmih ha ka jinglut jingsep jong ka Sorkar kiba iadei bad kano kano ka seng sain pyrthei/sorkar kaba don ha ka bor.
Ha kane ka por, u Chief Executive Member (CEM) u bah Teinwel Dkhar ula ieng lang ban pyrshah ia kane ka jingkren ka MDC ka Nongshken.
Ha ka Under-17 (boys) kaba la long ha Third Ground Polo, ka Assam Rifles Public School (East Khasi Hills) ka la khur ïa ka jingjop hadien ba lah pynliem noh ïa ka Bakenang SS (North Garo Hills) da 5-0 kol.
U Rangbah Shnong u la ong ba la dep iakren ia u MLA ka thain u Bah Remington Pyngrope bad ia ki bor ba dei peit hynrei haduh mynta ka surok kam pat don satia ba shna.
Kan long kaba biang bha lada ngin lah ban sei ia u kyrtong monlang ha kine ki ar tylli ki jaka," la bynrap u Bah Prestone.
U bah Sohtun u la iathuh, ba na ka liang u symbud myntri rangbah u bah Prestone, u la kular ia ki ba ynda la kut ka ne ka election shiteng samoi, un sa khot ia ka jingialang bad ki cement Company ban ioh ban pynbeit ia kine ki jingeh.
Hadien ba la wai ka jinglehniam, la pynbud pat sa ïa ka jingïalang sngewlem bad ai khublei khatduh ïa u Bah Robert Kharshing da ki kynhun bapher bapher bad kynthup ruh ïa ki nongïalam jong ka Khasi Students Union, Sengkmie, u Syiem jong ka Hima Khyrim u Dr.Balajied Sing Syiem bad la pule ruh ïa ki kyrwoh sngewlem ba la phah da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad kiwei kiwei.
Ha ka jingbym tip ngi la kum ngeit biej kat ban dang ïai shukor ruh dalade ïalade.
Shillong, 08 Jymmang:Lehse ha kane ka juk, wat ki khynnah kiba dang pule klas IV ruh bun kiba la bat mobile hynrei khampher ban ioh sngew ba u samla Lawanaibok Kharphuli uba la wan ba nyngkong duh ha ka eksamin HSSLC 2017 ha ka sobjek Saian, um ju don mobile satia.
Ha kajuh ka por ia une u tyngshop ngin sa iohi ha ka phlim thymmai bad ka Kiara Advai ka RC 15 kaba yn sa pynmih bad pyllait paidbah noh mynta u snem.
Nalor kata u la ong ba na ka liang jong u kum u nongïalam paitbah, u kwah bad u da angnud haduh katta katta ban don ïa kawei ka Football Coaching centre ha Nongstoiñ, ban ai jinghikai ïa ki samla kiba don sap ha ka jingïalehkai phutbol, namar ki samla jong ka West Khasi Hills ki dei kiba tbit bad kiba don sap bha ha ka phutbol.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka nohphai sngi  ha ka por  2:30 baje eiei.
U Dr Kharlukhi u la ai khublei ia ki nongialam jong ki seng sain pyrthei bapher bapher kiba pyrshah tyngeh ia kane ka Bill.
Katei ka jingjia, ka dei hadien ba la wai ka jingialang pynshah CAA bad dawa ILP da ki saw tylli ki seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF & RBYF ha ka 28tarik Rymphang 2020.
Nga la khot ia uta u kpa jong ki bad nga la iathuh ha u ba ki khun joing u kim pat nang ban thoh.
Ia kane ka snap la pynkit noh sha katei ka jaka ha ka step jong ka sngi u Blei ha ka por 6:00baje mynstep bad la pynhiar ruh ia ka shipor ha Mawjrong Parish na ka bynta ka jingpyndonburom ia ka tei ka snap da ki paid riewngeit bad ki paralok parajor jong u Don Bosco Bakhuid bad ia ka Ïukharist Bakhuid la pyndonburom da i Fr.James Thyrniang.
Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingdon ryngkat u President ka MCA u Shri Naba Bhatta charjee, Secretary Shri Gideon Kharkongor, Tre asurer Shri Dhrubajyoti Thakuria bad u Member ka Apex Council u Shri Peter Macdonald Kharsawian, ki la phah da ka jingkitbok kit rwiang ia ka kynhun ki thei ialehkai ka jylla sha Surat na ka bynta ka jingiashim bynta ha ka BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy ka ban sdang naduh ka 8 tarik Risaw.
Kane ka pyni ba haduh katno ka ktah ia ka wah Lukha da ka jingpyntuid jaboh kitei ki company.
Ka Mission kan plié lad ruh ïa ka jingïoh kam jan 10.92 lak ngut ki briew man u snem ha ka jingpeit bad jingpynïaid ïa ki lad pynpoi um.
Hapdeng jong kine, ki dkhot ka association kim hun satia ïa ka jubab jong kine ki nongïalam bad ki la dawa mardor na ki pulit ba ki dei ban pyni ïa ka durkhmat jong kine ki briew ba la shah kem.
U la ong ruh ruh ba ha ka por ba dang khunlung ka kmie bad u kpa ki thum ki pynshad ïa ngi ha ka pneh jong ki bad kane ka jingshad kam dei satia kata ka jingshad kaba ki ong shad disco ne shad kmen.
Ha la mynsiem ka pyrkhat ba imat ka Linda ka la mon ia u Bahnah.
U la kdew ia ka jingbuh Tax Gate ka KAAC ha ka shnong Khanduli naduh ka 15th April 2023, wat lada kane ka jaka ka hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong Khanduli wat la kane jaka kam hap ha ki jaka ia khajia pud bad ka Assam hynrei ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban leh eiei ban weng ia katei ka Tax Gate jong ka KAAC haduh mynta.
Kat kum katei ka shithi la kdew ruh ba kane ka seng kaba khlem treikam shuh la bun bun snem mynta ka la khie im biang namar ki la don ki jingïalang bad pynrung dkhot ha Jadigittim, Nongalbibra South Garo Hills bad Shallang West Khasi Hills.
“Wat lada ki khlem lah ban thaw da ka sorkar kaba ïalam da ki seng riewlum, ka UDP ka la dei ban shong noh ha ka liang pyrshah namar ka por jong ka jingkylla kan wan katkum ka mon jong ki paidbah," la ong ki katto katne ki nongïalam.
Namarkata ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban phaikhmat lem ia katei ka thain, khamtam eh na ka bynta ban pynbha ia ka surok, uba ki paidbah jong katei ka thain ki la shem sohsat eh na ka jingsniew surok.
Ha u Khasi uba ngeit ba kane ka dei ka Jingshisha, kumta hi ruh ka lah ban wan urlong ha u; Katba ha u Khasi uba ong ba kane ka dei tang ka Jingngeit biej, u dei ban long uba khlaiñ ka Bor Pyrkhat ka Bor Jingngeit namar ka Pyrkhat Thlen ka la tuid lypa ha ka Snam Khasi naduh Symbai Kpa haduh Kpoh Kmie; Lymda kumta, lada tang ka Rymiang Shyntur ka ong “Jingngeit biej" katba hapoh Dohnud pat u dang artatien, ka Bor Jadu-myntor kan jop kylla ïa u.
Ia u bah Pala la synran lang da ki  nongkit kam jong ka seng Congress lem bad ki nongkyr shan jong ka seng, ba kynthup ia U bah HDR Lyngdoh myntri sorkar Jylla.
Haba pyrshang ban twad jingmut halor kita ki jingeh kaba ki sa iakynduh, ki riew paidbah na katei ka thain, ki la pynpaw ba lada ym biang u pud u sam uba thikna, lehse kan sa don wat ka jingiapher jingmut hapdeng ki briew kiba don ha ka liang Meghalaya bad Assam, ia kaba lyngba kata yn sa mih ka jingjia kaba sngewsih hapdeng ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Katei ka seng, ka iathuh ba ka dei naduh u snem 2004, ba ki la rai ban sangeh noh na ka jing ialeh thma, hynrei ban iakren bad ka sorkar.
“Kaba kham sngewkhia ïa ka seng ka long na ka bynta ki khynnah skul kiba pule kot ha ka por mynmiet ha kaba na ka daw ka jingthud ka bording ka la ktah ruh wat ïa ka jingpule kot ki khynnah skul" ong u Bah Shining Kynta bad bynrap ruh kum ka seng ka da sngewkhia jur namar ki paidbah ïa ka bai bording ki hap ban siew man la u bnai bad katba ka bording pat kam poi thikna sha ki paidbah kumba ki donkam" u la bynrap.
Hynrei mynta pat naduh ba tieng corona bad sdang khang dam, la kiew dor kynsan.
Ula ban jur iaki paidbah ban bret iaki niut ki nier jong ki ha ki jaka ba dei khnang ba iada iaka wah Myntdu.
Ha kane ka sngi, ïa ka lympung la wan plie da u Bah Ritto Sing Syiem ryngkat ka jingïadon lang u Bah William Nong-khlaw, Rangbah Dong Mawdiangdiang bad ki nongïalam shnong kumjuh u President ka HANM Sengkmie Bah Lamphrang Kharbani bad kiwei kiwei.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka Sngi U Blei ka la tar ïa ka shithi ba la phah da ka Sorkar ban wer ïa ka seng sha ka jingïalang halor ka ‘Reservation Roster’ ka ban long ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Ha u bnai Lber mynta u snem, ka Sorkar Jylla kala thung ïa ka Ophisar IAS bala shongthait Bah Peter S Dkhar ban long u ksiang u ban pynïaid shakhamt ïa ka jingïakren iasuk bad ka HNLC.Ïa u Bah Peter uba dei u Deputy Commissioner barim ka East Khasi Hills bad West Jaiñtia Hills, la iarap lang da u Adviser ka Ministry of Home Affairs (MHA) North East bad u Ophisar IPS bala shongthait u A.K Mishra.
Ha kajuh ka por u MLA u pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba kum u nongmihkhmat u la lah ban pynïoh ïa kine ki kam pynroi ym tang hapoh dong Laitlum hynrei ha ka shnong Mawtawar bad hapoh ka Mawlai Consti tuency hi baroh kawei.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 29 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 5 ngut bad na kine, 2 ngut kidei ki high risk contact, iwei I dei I health worker, 1 idei na NEIGRIHMS hospital bad iwei I dei I SARI case.
Da peit bha ïa ki mrad baki ri.
Ha ka jingleit buddien jong u nonglum khubor u Rupang mynta ka sngi palei ka 17 tarik u nailar 2023, ba ka nala ba lap ia utei u rangbah ka long ka ba heh bad kham jrong kumba 3 phut tam.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap, da 9.0mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 9.2mm.
"Haba pynshai pat halor ka jingdon kiba kam ba ki khlem ïoh ïa ka skim, u Bah Samlin u la ong ba kum u MLA u la dep ban sam kumba 8600 ngut tam hynrei dei tang ki 14 ngut kiba khlem ïoh kumba la kam da kitei ki briew.
Namar kata haba tbeh ne pynmih ia kano kano ka bor ding ka kyntien Phareng ka dei ka IGNITE.Ha ka kyntien Khasi, lah ban ong TBEH, THANG lane PRUID.Hynrei ka kyntien IGNITE kan kham iahap bad ka kyntien Khasi, kaba ki ong SHAMOK.Haba phi SHAMOK, ka mut ba phi tied kyrshut ia ar tylli ki Mawleiñ kiba ki ong ki Maw Shamok, bad sa mih ki phliah ding.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla, Bah Hamletson Dohling, Myntri MB Kharlukhi ka Hima Mylliem, Project Director ka DRDA, Bah PT Passah, ki Bakhraw na ka Raid, ki Nongïalam Shnong na ka thain Upper Shillong bad ki paidbah nongshong shnong.
U la ong ruh ba kum ki paid riewngiet ki don kam ban peit sha khmat khamtam mynta u snem jong ka jingpynkut ïa ka Jubili ksiar jong ka Parish da kaba  ngim dei ban klet ïa kaei kaba ngi la ïaid lynti hynrei mynta ka la dei ka por ba ngin ïaid bad peit sha khmat, mynta ka sngi bad ha ki sngi ki ban wan, kumno ngin leh ban pynkhlain ïa ka jingim mynsiem ban shakri bad ban ai nguh ïa u Blei trai kynrad.
Shillong, Ïaiong, 26: Naduh u snem 2015 kawei na ki compeni detergent ka Ariel ka la ju pynlong ïa ki Jing pynsngwthuh ïa ki ba bun ki shynrang ban don kata ka Jing ïa tylli.
“Kumta ngi kyntu ba kum ki kmie ki kpa ngi dei ban pynjah noh ïa kine ki jingmlien," ki la ong.
Ha katei ka lympung kaba lai sngi lynter kaba la sdang ha ka 26 tarik bad kaba la kut noh ha ka 28 tarik Ïaïong 2023 ha SAI, STC, Shillong la wan ban pynhap pyrda noh da u Assistant Director jong ka SAI, STC, Shillong, u Tiranta Chavan uba la long kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah P.B War Nongbri, uba dei u Assistant Director, jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs, u DSO ka EKHD nalor kiwei kiwei ki officer jong ka tnad Sports.
U la pynkynmaw ruh ba ïa kane ka IVCS la sdang ha u snem 2016 – ’17 ei ei bad ha kaba sdang hi u la ïathuh ba ym pat lah ban tip haduh katno kan treikam, hynrei haba ïohi pat ïa kane ka IVCS hapoh Nongkdait-Nongtwah ka la long ka jingkmen bad jingkyrkhu kaba khraw haduh katta katta na ka bynta ki nongshong shnong ba tang hapoh san tylli ki snem ki la ïoh ban pyntyllun ïa shibun bah ki kam la ka long ha kaba ïa dei bad ka jingpynïaid ïew ïa ki mar ki mata ne wat ban pynlong ïa ka kum ka jaka pynlang pisa.
Lada ym dei ha kum kane ka por, ngin nym poi pyrkhat ba ka kynhun ba la shah ibein ha ka imlang sahlang ka dei pynban ka nongsynniang ba khlain tam.
Nangta kiba mad ia ka jingduk-jingkyrduh, kiba kamai mynstep bad bam da miet-ka jingim jong ki kam thikna, ki kynthei kiba bsa bad pynheh pynsan hi marwei ia ki khun- katno ka khia ka jingkit jong ki? Ki kmie ki kpa bad ki samla kiba pisa jingmut halor ka ïohkam ïohjam bad ka pule dangle-ka lawei jong ki ka dum tliw tliw.
“Nga la kren sha ka District jong ka Assam ba ia ki kam pynroi way ju pynthut hynrei ia ki nongleh kam sniew ngam don ban ong eiei namar ka ain ka don ban leh iala ka jong ka bynta" ong biang u bah Pangniang.
U la pynpaw ka jingkhuslai namar bun bha ki nongkhaïi drok kiba shahkem bunsien ki ïoh jamin noh bad u la ong ba ka jingslem ban ïoh ïa ki kaiphod na Forensic Science Laboratories (FSL) ka pynlong ïa ki ban ïoh jamin.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit la lap ba ka Surana Group ka la don ïa ki kompeni ha Cayman Islands bad British Virgin Islands ha ka kyrteng thok jong ki Director bad klop ïa ka pisa ha ka ban buh ha kine ki kompeni.
Ula pyntip ba la rai ruh ba naduh u Naiwieng mynta u snem, yn buh syndon da ka kompani ka ban peit ban khmih ïa katei ka surok bah baroh kawei.
Haba phai halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba hap hapoh katei ka Konstitwensi, la iohi ba kaba hakhmat eh ka dei u surok, hadien kata ki jaka sumar ne ki Hospital bad ki jaka pule puthi ne ki skul, kata khlem da kdew lut ia shibun bah ki jingduna haba iadei bad ki kam pynroi, kaba ki shnong hapoh katei ka Konstitwensi ki dei ban ioh ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
U la ong, kane ka jingpyrshang jong ka Sadar PS ka long kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ bad wanrah ia kata ka jingiajan hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha ka jingiatrei kam kaba na ka por sha ka por.
Katba nangïaid ki por ki samoi ki sengbhalang ruh ki nangbun.
Ha kaba ïadei bad kane baroh ki dukan die kiad (IMFL Licensed) kiba die (Wholesale bad retailer), ki bar, ki Canteen, kiba leh Home Delivery bad ki dukan die kyiad pyrsi kin khang khyrdep ha katei ka sngi bala kdew.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Dr Mukul u la ong ba kito kiba la pynbiang ia ka kaiphod, lyngba ka jingujor ejahar sha ki pulit da kaba iathuh ia ki jingjia, kin sa phah sha ka sorkar ba kan pynlait ia ka jingiarap.
Katkum ka CCTV ba la pyndait hajan iing, la suba ba une u runar u la ap kdong lypa ha khyrdop ban rung sha phyllaw iing bad tang shu mar ïohi ïa u Bah Rishan ba u dang wan phai na ka ophis treikam jong u kaba don ha Jaïaw Langsning ban rung sha iing khun ha Jaïaw Langsning, u la tangon da u kynja nar bad dei na ki bynta ka shyllang mat.
Ka jingjop ka la pyllong ia ka Langsning  ban kiew na ka kyrdan ba saw sha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group C da kaba kamai 12 point na ki 8 tylli ki jingialehkai da kaba tam shi point ia ka Bengaluru bad ka la tam ruh 3 point ia ka Mohammedan Sporting.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ïeng skhem ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ryngkat ki seng bapher bapher da kaba kdew shai ruh ba ki kyndon ka Sixth Schedule kiba kren shaphang ka jingsynshar ïa ki jaka riewlum ha kaba ka Sorkar Pdeng ruh kam don hok ban leh donbor ban pynduh pyndam ïa ki riti dustur jong ki jaitbynriew ’riewlum.
Katei ka kyrteng thymmai, ka dei na ka kyntien  “metaverse" lane kaba lah ban shim kyllum, kum ka juk thymmai jong ka internet bad katei ka thew, ia kaei ka jingthmu kaba U Mark, u thew ban pyn kylla ia ka imlang sahlang nangne shakhmat, ha ka jing iadei bad ka bor jong ka internet.
Shillong, 19 Nailur:Ka seng iakhih py rshah dewiong, kaba la ai kyrteng ka  Movement for Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood, ka la rai ban sangeh shi syndon ia ka jingkit mar jong ki trok, ka ban sdang naduh ka 23tarik mynta u bnai bad katei ka dei ka rai kaba khlem buh por ban pynkut.
Katba u Ma Vincent Pala ula jop MP 3 sien lynter, u Dr.Mukul pat ula liem 3 sien hi, ha ki shi kpa-shi khun.
U Dr.Gurinder u la pyntip ba ka sorkar India ka la pynlait ïa ka scholarship ba kham kyrpang na bynta ki khynnah pule na NE khnang ba kan long ka jingai mynsiem ban pyndep ha ki jingpule ba bun jait.
Pradhan Mantri Garib Kalyan Awaas Yojana (PMGKAY), PHH – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa, AAY – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa.
“Ha kawei pat ka bynta, ngi don ia ki party kum ka Congress kiba ki rukom pyrkhat jong ki, ki buh jingma ia ki kynthei bad ia ki trai shnong rit paid hapoh ki jaka kiba ki synshar.
Kine ki arngut ki la phla hakhmat ki Pulit ba bun ki thuk thuk ar shaka ki dei kiba la shu tuh na nongbah Shillong da uwei u snar uba dei na ka shnong Nongsohma kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Ka Sushmita Dey kala pynpaw sha u myntri rangbah duh ka ri ba ki jaitbynriew Bengali kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj jong ka jylla Meghalaya ki im hapdeng ka jing shah niew bein bad ki donkam ka jing iada kyrkieh mynta ka kynti.
Ula ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka ‘Integrated Farming’ ka seng kala pynlong mynshuwa ïa kaba kum kane ka training ïa kaba la bei pisa da ka Asian Development ha ki lai tylli ki shnong, ka Wahïajer, ka Ksehrynchang bad Moosakhia.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki khun samla pule ha ka jylla ki hap ban map ïaka jingjynjar jongka jingkyrduh kam kyrduh jam namar ki kwah beit ban ïoh rung tang ha ki kam sorkar hynrei lada leit pyntbit katto katne por ha kiwei ki jaitkam bad sa seng da ka kam la jong nga ngeit skhem ba kane ka jingkyrduh kam kan ym da jur than ha ka jylla.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka  Laitumkhrah SC ka la pylliem ia ka Laitkyrhong da 2- 0 bad ia kine ki kol la thep da u  D.Dkhar 34’,  bad u  A.Marbaniang 45’.
U la bynrap ruh “ïa une u Lum Jingtep na ka liang ka Assam ka la wan tur jubor bad dakhol jubor ha u snem 2003 ,bad hadien ba don ka jingïapyrshah bad ka jingpynbeit para sorkar la rai ban bat ïa ka status quo, hynrei na ka liang ka Assam ki la ïaleh beit ban knieh ïa kane ka jaka ha kaba na ka liang ki bor shnong ka Maikhuli ki la ujor da ka mokotduma ha ka ïing bishar bad na ka liang ka ïingbishar ka la rai ba ka Assam kam dei ban khang ïa ki briew na ka jylla Meghalaya ba kin pyndonkam ïa kane ka jaka".
“Kam long kaba itynnad ban ialehkai mobai haba dang iashongkai lang kumne" kren dom ka kmie.
Ha katei ka jingialang u kongsan bad u symbud kongsan ki la kren ruh shaphang ki kam ba ki Dorbar shnong ki ia tyngkhuh ha kine ki sngi bad ka sorkar jylla kum ka kam Rangbah Shnong -ka VAB , ka kam MUDA bad kiwei pat ki kam bad ki la ong ba ki hap ban kren ia kane naba ka dei ka jingialang kaba ia dei bad ki shnong.
Kate ka seng ka la thoh sha u CEM ka KHADC bad sha u Under Secretary ka tnad pynroi sor ka sorkar ba ka SMB ka dei ban mait kyrteng lut ia baroh ki bar jylla ki bym don ia ki laisen bylla bad ki Work Permit.
Nongpoh, Naiwieng 10 : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka 14th Independence Day Cup 2022 bala pynlong da ka Mawlasnai Social & Cultural Sports Clubs, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut mynta ka 10 tarik Naiwieng hadien ka jingïakhun phainal hapdeng ka Ri bhoi United FC pyrshah ïaka SK Living FC bala pynlong ha madan ïalehkai Mawlasnai.
Khliehriat, Jymmang, 18: Ka ophis jong u District Sport Officer East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialehkai sport, ka ba lai sngi, ka District Level Inter School Athletic Meet 2022, kaba la pynlong ha madan Teilang Playground, Dkhiah West, East Jaiñtia Hills District, ha kaba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abbhilash Banarwal, IAS u la wan ban plie ïa kane ka jingialehkai sport.
Ia kane ka jingujor la ujor ejahar ha Danger Police Outpost.
Shillong:Hadien ba ka Member of Parliament (MP) na Tura ka Agatha Sangma ka lah pyni ia ka jing kyrshan ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), mynta ka janmiet u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah pynshai ba ia ka jing kyrshan ka Agatha Sangma lah dep ban bishar bha ha shwa ba kan pynshai ia ka jing kyrshan jong ka ia ka CAB hapoh ka ing thawain (Lok Sabha) ka ri India.
Ki don shiphew tylli ki kynhun ba la ïashim bynta ha kane ka jingïatyrko nia, ha kaba la sakhi ruh da ki phew ngut ki nongsngap, watla ka phang ïatyrko ka la shah pynliem ha ka ing baroh kawei haba u nongpynïaid jong kane ka jingïakop u Professor Sukalpa Bhattacharjee, Department of English, North Eastern Hill University (NEHU) u la ailad ïa ka ing ban pynpaw ïa ka jingsngew.
Ka Kong Pyngngad Liam ka pynpaw ka jingkmen ba don kum kane ka seng kaba kloi ban peit ïaki longïing ki baduk ba rangli.
Namar ki don palat 500 ngut ki nongïashim bynta kiba la dep pynrung kyrteng, kumta la khmih lynti ruh ba kan don ka jingshim bynta kaba shitrhem da kaba pyni ïa ka mynsiem ïalehkai.
U Blei jong ngi u long U Blei jong baroh ki jait niam ha ka pyrthei.
Mob No 9436100707.
Kiba ïoh ia ka khusnam Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation jong u snem 2023 ka dei ka Salmay R Marak, Sub Inspector, West Garo Hills DEF.ïa ka Fire Service Medal for Meritorious Service Awardees la pynbna ha kaba u Dawrupaia Passah, Leading Fireman bad u Iengborsing Majaw, Fireman kila ioh ia ka khusnam.
U la bynrap ruh ba na ka liang ka Congress, ka dei ban sngewthuh ba ia kane ka mat, mynta haba ka la iaid shakhmat ban ioh ban pynbeit noh ia kane ka mat bad ha ryngkat ka jingai jingkyrshan lang na ki paidbah ba kan urlong noh, kumta dei ban kiar ban ialeh politic bad dei ban pynleit jingmut na ka bynta ka jingbha ki nongshong shnong.
Ka Meghalaya kan ïakynduh ïa ka Manipur lane ïa ka Mizoram ha ka jingïaknieh namlahduh, katba ka jingïakhun semi final ka dang ïaid.
Kumjuh ha ka final jong ka kyrdan ïalehkai U-17 ki khynnah kynthei, ka Sibsingh ka la jop da 1-0 kol ïa ka BBC Secondary School Steplanglur.
Ngi ong wow! ka jingsuk haba don mobai.
Ïa ka khusnam la aiti da u Union Minister jong ka tnat Tourism & Culture bad ka Development of North-Eastern Region of India u G.Kishan Reddy.
U SP u pyntip ba ki Pulit khlem da pynslem, kila pynlong ia ka jingkhynra kaikhlaw bad ka kynhun kala hiar sha Shnong Darangagre hynrei ha lynti, kila ioh khubor noh na Kherapara Outpost ba baroh kine ki laingut ki briew kila wan pyndem ïalade hapoh ka Outpost.
Balei la seng ïaka Seng Khasi ? to ngin phaidien khyndiat ïaka mynnor.
Ki jingiap briew ki la nang kiew, ki nongleit ontep katkum ki rukom Khasi pat ki la kylla khongpong lang, bym don ba nud leit shuh.
Ha kane ka jingïaid Carol, da ki thuk thuk ar shaka, la ïashim bynta lang da ki nongtrei jong ka Showroom JN Suzuki bad kumjuh ruh ki Customer lem bad u RJ Zack na ka Red FM.Dibrugarh, Nohprah 16 : U MLA barim ka Arunachal Pradesh u Yumsem Matey, ula shah siat iap ha ka kynhun ki ehrang kaikhlaw ha ka shnong Rahu kaba hap hapoh ka Lazu Police Station jong ka Jylla Arunachal Pradesh mynta ka janmiet sngi Saitjain.
Ha kane ka jingrakhe, u Myntri Rangbah u la kyntiew bad pynher ïa ka lama Centenary Celebration jong ka Hospital katba u Bah Mohendro Rapsang, MLA ka West Shillong bad u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong ki la pynher ïa ki shi spah tylli ki baloon kum ka dak ka jingkmen ha kane ka jingrakhe.
Haba kren ha kane ka sngi u Vice Chancellor u la ong ba ka jinglehkhuid bad pynneh ïa ka mariang kam dei satia ban long tang ka kam shisngi hynrei kadei ban pynmlien ban leh ïa ka man ka por khnang ban pynneh ïa ka jingkhuid bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka jingitynnad ka mariang.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba ki paidbah ki la bitar halor kane ka jingleh donbor ka sorkar Assam lyngba ka Karbi Anglong Autonomous Council kiba la wan ban buh ïa u mawnongrim khlem da tip ka bor shnong bad ki paidbah bad dei halor kane ka nongrim ki paidbah da ka jingbitar ki la mih ban pynpra tang hadein katei ka sngi ba la wan buh ïa u Mawnongrim.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u la pyntip sha baroh ki nongshong shnong ba ïa ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ hapoh West Khasi Hills Disrtict la sdang naduh ka 28 tarik u Naiwieng 2023 bad ka ban kut haduh ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha baroh ki Block kiba don hapoh jong ka District.
Lada phi kwah ba ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi kan neh tyrsem, la dei ban pyrkhat janai bin ba bin.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 43 ngut, ha kaba ka West Jaintia Hills, ka don 26 ngut, ka East Khasi Hills 7 ngut, ka East Garo Hills 5 ngut, ka Ribhoi District 2 ngut, ka North Garo hills, ka West Garo Hills bad ka West Garo hills, ki don mar iwei iba jem.
Na ka liang ki shynrang, ia ka nam nyngkong la ioh da Rubi Sana, baar Loinmi Phawa, balai Wanbha Sana.
Ka phang G20 kaba ong ‘Kawei ka Pyrthei – Kawei ka Longiing – Kawei ka Lawei’ kaba don nongrim ha ka jingngeit hyndai ha ka Vasudhaiva Kutumbkam, ka pyni shai ba ka jingkiew shaphrang jong ka India kam dei tang na ka bynta ki briew jong ka ri hynrei ka dei ruh na ka bynta ka bha ka miat jong baroh kawei ka pyrthei – kaba ngi khot ka “Vishwa Kalyan" – ka bha ka miat jong ka pyrthei baroh kawei.
Ha kine ki jaka ki jong ngi, katno eh, kiba kot bor kiba la kiba la leh ban thied ïa ki komputor jong ki.
Kumta ka thew ïa u Riewstad tihsani kaba  mut Research Scholar.
U dei u snar uba kit ia u star ka jaitbynriew uba la shakri haduh 52 tylli ki snem kum u nongialam paidbah", la ong u Bah lapang.
I Bah Mohrmen ila klet imat, ba ha u snem 2009, u President Obama ka America, ula pynlong syndon ia ka jingrakhe Diwali ki Hindu ha White House?   Ki Politician Nongpynjot ? Nga burom ia i Bah Mohrmen kum u briew, u nongthoh, kyrsiew ai jingmut, u riew ngeit Blei bad kum u rangbah ka jait bynriew.
Ki nongtrei ha kad liengsuin jong ka Abu Dhabi, ki kyndit thret, haba ki peit ia ka passport jong uwei u briew, uba wan poi ha katei ka kad liengsuin, uba don 123 snem ka rta.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang ka jigialang kaba lyngkot ba pyniaid da u S Dkhar Secretary Shnong, pynbud sa ka jingkren na u Ribul Dkhar General secretary Pamra Unit, L Rymbai Waheh Shnong bad u Wellson Siangshai President Eastern Region.
Ha katei ka jingïakhun, u ïarapborsing Kharbani u la ïakynduh pyrshah ïa u Sahil Chauhan-rangïakura ba na Rohtak Haryana, u bym pat shym la shah rem bad bat ïa ka rekod da 3 sien namjop ha rynsan Pro Boxing.
Clement Pala 2.
“Ha kane ka jingïakynduh, ka NESA ka la lah ban ïasyllok bad ki bor sorkar bad ki bor kynhun ïalehkai bapher bapher ban wanrah ka jingïabeit ha kaba la phah ïa ka kyrteng jong ki nongïalehkai na ka jylla Tripura.
Ngi dei ban ïai pynkynmaw ïalade ba kumba phra phew na ka shi spah ki trai shnong ka Jylla Meghalaya kim don shuh ka khyndew kaba dei la ka jong bad ym dei kito ki “khar jiw jiw jaw jaw" ne ki nongbylla sngi na bar ri kiba la kurup ia ka Bri jong ngi, hynrei dei tang katto katne ngut ki riewshimet bad ki heh saipan trai ri, ki nongkhaïi bad ki kharkhana sengkam na bar ri bad bar Jylla kiba la long trai bad shim wai da ki phew snem ia ki bri, ki hali , ki khlaw bad ka khyndew kiba heh da ki spah bad hajar akar.
U Bah Papang, ula mynsaw jur hadien ba ula shah dung ha ki runar bad thang ruh ka kali, ha ka miet Sngi Nyngkong ha ka shnong Biar, West Jaintia Hills kaba hap ha Raliang Polie Out Post, ha ka por kumba 11baje mynmiet.
Ha ka jingiakren bad U Secretary jong ka Shnong Lapangap, u bah Monbha Pyrphet, hynnin ka nohphai sngi, ka 30 tarik u nailar 2023, u la iathuh ba ki jaitbynriew Karbi, ki la wan phut ia kine ki tynrai dieng nyngkong, ka dei ha ka 12 tarik u jylliew 2023 kumba 800 tam tynrai eiei bad ha ka 18 tarik jong mynta u bnai nailar ki Karbi ha ryngkat bad ka seng Karbi Student Association (KSA), ki la phut palat haduh 4 hajar tam eiei ki tynrai dieng.
Ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki riewwadbniah, ai ba kine kin shim ïa ka bynta kaba khraw ha kaban buh ha ki jingthoh shaphang ki Khana Pateng jong ka Jaidbynriew bad sa pynbud da ka jingïakhih ïaksar ban pynrung noh ha ki jingpule khnang ba ki pateng la pateng ban wan, kin tip ïa ka thymmei bad ka lynti ïaid jong ka Jaidbynriew.
Ngi sngew ba Kane baroh ka dei ka jingpynshisha ban pyndep bad pynurlong ia Kaei ba la thoh, khlem lait shuh katkum ka Jingthoh.
Hadien katei ka jingshah rem, ki dkhot jong ka NPP, ki la mih noh shabar, ha shwa ka jing ia tynjuh bor, namar ba ki pynpaw, ba kim shaniah satia ia ka jing pyniaid dorbar U Denang T Sangma.
Ka seng ka dawa ruh na baroh artylli ki District Concil  ka Khasi bad Jaintia Hills ba ki ruh ki dei ban shim ia kajuh ka rai lyngba ki iing thawain jong ki ban pynpaw ka jingpyrshah ia kane ka Bill bad phah jingthoh sha ka Sorkar India.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 74817 ngut bad napdeng kine 70841 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1294 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta ka tnad ka koit ka khiah ka la shim khia ban pynbiang ïaki jingdonkam bad thung ruh ïa ki doktor bad ki nurse kiba tbit ban pynkha bad pynsngewthuh ïaki longkmie bad lyngba kane da ki hajar hajar ngut ki longkmie ki la lah ban kha bad ïoh ïa ki khyllung kiba koit ba khiah krat bad ka jingiap jong ki kmie ha ka por ba kha ruh ka la hiar sha ka 9% bad ka jingiap ki khyllung ka la hiar sha ka 21%.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongkyrshan ba nangne shakhmat kin long kiba ïatreilang bad kiba ai ruh ki jingmut ïa ki nongïalam khnang ba yn ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun kham shakhmat bad ruh ban ïoh ban pyndep ruh ban sam ïa ki lad jingïarap sha kiba dei hok ban ïoh khlem kano kano ka jingbuhrieh namar kumba la pdiang ïa ki nongkyrshan kiba thymmai kumta ruh kan long na ka bynta ki bhah jong ki paidbah.
U nongialam jong katei ka seng haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka MEFSU kam sngewhun ia ka jingbatai jong katei ka ain ia ka kyntien khlaw kumba ka long mynta.
Nangta, u iathuh ba ki stad jong ka  Chaudhary Charan Singh University, ki dang iaid shakhmat mynta ban pynkha ia ki pylleng kiba dei da ki jhur ayurvedic.
Kine ki ophisar ki long ban pyndap ha ki jaka ba thylli ha kylleng ka jylla.
Ka coach jong kane ka kynhun dei kong Ridahunlin Lyndem (Coach ) katba Manager dei Jerinda Kharshandi.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat ïarap pisa ïa ki community bad private college bad na kata ka daw ka jingsiew ïa ki nonghikai ka duna bha lada ïa nujor ba ki deficit government college.
Ka la iathuh ruh ba ka jingdon jong ki pulit ka long ha East Khasi Hills (229), West Khasi Hills (57), South West Khasi Hills (29), West Jaintia Hills (104), East Jaintia Hills (28), Ri-Bhoi (93), West Garo Hills (172), South West Garo Hills (46), East Garo Hills (39), North Garo Hills (17), South Garo Hills (52), ha ophis ADGP (Fire and Emergency Service) (7) bad ha ophis u Superintendent of Police (F&ES) (2).
Na kata ka daw – “Suk uta uba pule bad kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa kiba sumar ia kita kiei kiei ruh ba la thoh ha ka: Namar kata ka ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 29 tarik mynta u bnai ki pulit ka Mairang PS , ki la kem ia 3 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Phording Marwein (24 ), Weljone Dkhar (27 ) bad u  Joiningstar L.Marshillong (28) katba ki dang kit ki waiar tama ba ki tuh na kawei ka jaka pynieng Tower kaba don ha  Tiehnongbah (WKH), kitei ki 3 ngut ki la shah kem katba ki dang kit ia utei u waiar uba ki tuh ha kawei ka Tata Nano car kaba don ia u nombar ML-06-4612.
Ki khun ïa la ki kmie ki kpa, Da ktien ba khor ki pynphai nia; Sangsot ki kmie ki kpa bapli, Shu jaw ummat miet la bad sngi.
Kane ka Synrang Bah ka dei kawei ka synrang maw ne krem maw kaba bit ba biang bha ban shong ban sah briew kum ba 20 (arphew) ngut ei ei.
Ka dor jong ka Petrol bad ka Diesel, ka kiew mynta ka sngi, da 50 pisa shi litar, kaba dei ka jingkiew dor kaba bun tam bad katei ka dei hadien ba la pynkiew dor ia ka bai petrol man ka sngi, la 14 bnai kynthih haduh mynta ka sngi.
Ka jingkynriah ia u Mawpud uba rim, ka pyllong ia kiwei pat ban khie bitar bad kaba mih na kane ka long ka jingialeh ia mynsaw mynsnam parabriew bad kane hi ka la long ka thma iaknieh namar ba la knieh jubor ia ki jaka puta ba la pynieng Mawpud.
LYNNONG – 4Hadien ba ka Gratia ka la pass klas VIII ka la leit shah hikai ban nang ban suh syntiew.
Ka jingpynpaw ïa ka jingbym hun ki paidbah ka pyni ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ki saiñ pyrthei ha ka jylla.
U la pyntip ba ha kane ka jaka thehñiut ha Marten ka jaboh ka ding ka meh beit wat haba ther u lapbah lapsan ruh na ka daw ka jingdon ka Methane Gas.
Haba kren shuh shuh u Chandame ula kubur ruh ba ka don ka jingkhaii dieng tuh bad ka kit dieng ha khappud Assam Meghalaya ha Mukroh bad kane ka jia long namar ka jingiasylla ki politician bad ki heh saipan “Ki briew ki jong ngi, ki politician bad ki heh saipan bad kiba don ka lad lynti kileh ia kine ki kam beaiñ.
Ha ka video la iohi ba kine ki longkmie ki la shah pyniaid lyngkhuit ha ki paidbhur, kane ka la paw pyrthei bad pur sted bha ha ka 19 tarik naitung ha kaba ka la pynkhihwin hi puk ia ka ri baroh kawei haba iadei bad ki kam sniew kiba la jia ha ka jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Kala ong ruh ba kum kane ka jingïashongkha kam ïahap satia bad ka jingmut jingpyrkhat jongki Longïing ka India halor u Lok, ka kurim bad ki Khun.
Kumjuh ruh kiwei pat ki nongtrei-nongbylla sngi, kaba kynthup ia ki nonghikai skul, ki nongtrei “contractual" ha ki ophis Sorkar bad kiwei pat, ki nongtrei ïing briew, ki nongtrei kynta, ki nongtrei ha ki Hospital Sorkar bad riew shimet, ki nongtrei dukan bad kiwei kiwei de, ki don ka hok ban im bad ki dei ban ioh ka bai bylla ne tulop kaba biang briew.
Une u la long u pyrsa jong u lehnoh Khalistani uba la shah pynïap u Jarnail Singh Bhindranwale.
Hapdeng ki district kiba don hapoh ka Jylla, ula ong ba ka rilum Jaintia kynthup ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District ki long kiba hakhmat haka jingdon jong ki briew kiba kit ia une u kniang jingpang HIV bad katkum ka jinglum jingtip jong u snem 2022-2023 ki briew kiba im bad u khiang HIV ki don kumba 4000 tam ngut.
U la ong ba ka jingiakhih bad ki jingbuh ia ki jingdawa ka dei ka bynta jong ka synshar paidbah, hynrei ka ba donkam ka dei ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shong sain ha ka Ri baroh kawei.
Ka Dorbar Shnong Raliang kala pynshai paidbah ba ki briew kiba shah kem ha ki Pulit Raliang Out Post halor ka jingkit tiar pynbthei kim dei satia ki nongshong jong ka Raliang.
Halor kane ka jingjia, ki pulit ka Ri Bhoi ki la pynlong ïa ka jingtohkit ba la shem ba ka jingbakla ka dei hi na ka liang u Dirbar Trok bad ha kane ka jingjia katei ka Scorpio ka la julor kaba dei hadien ka jingshah tynrah kynsan ha katei ka trok kaba u dribar u la phet rieh noh ïa lade, ong ka tyllong khubor na ki Pulit.
Kaba kham ima lei lei  iaka sorkar jong ka MDA ka long ba na ka por sha ka por, ka la don ka jingpynkylla ia ka rukom bate kam ne portfolio ha la ka jong ka kynyhun myntri bad shuh shuh ka jingthung ia u bah AL Hek bad kumjuh ia u bah Ernest Mawrie kum ki Adviser ia u Chief Minister ha ka sorkar kaba mynta.
Baroh ki Presidents jong ka Congress Booth Level Committee kin sa ïashim bynta lang.
After that, he allowed just one point to his rival and went from strength to strength.
Nalor u Lalduhoma, kiwei pat kiba kham paw kiba la jop na ka Party ZPM, ki long ka Baryl Vanneihsanngi, kaba dang 32 snem ka rta kaba ju long ka TV Presenter bad ka dkhot jong ka Mizoram Municipal Council.
Lada ngim don shuh kane ka jingïadei kyrpang kum kiba long trai lang ïa ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, ki tlong um bad kumta ter ter te ngi lah kylla long kum kiwei pat ki jaitbynriew ïa kiba ngi khot ki ‘dkhar.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Meghalaya AIDS Control Society, Shillong, KJPA New Hope De-addiction Centre, Shillong bad kiwei.
Ka jing iapher jingmut hapdeng ka Reserve Bank of India bad ka sorkar India, ka nang jur bha ha kine ki sngi, ong ki lad khubor bad katei kan lah ban ialam sha ka jing hiar shuki noh U Urjit Patel, uba dei U Governor jong ka Reserve Bank of India (RBI).
U la ïathuh ba ka party ka la lum ïa ki baroh ki District bad ki Block President, ïa ki katto katne ki Secretary jong ka party ban pynsngew ïa ki nongkren ki ban sa ai jingkren ha ki rynsan ïalap elekshon ha ki Constituency jong ki.
U bah Shylla pat haba kren ha katei ka sngi ia kiba bun ki mat , u la kynthah ruh halor ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council ha kaba u la kynnoh ba u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ia don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka sorkar bad u ong sha ki paidbah ba MUDA ka mut ‘ Mukul Understands Deals with Ardent’.
Shillong, Kyllalyngkot 8 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah bad u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ba ki bunkam bad duh thiah duh dem tang ban ïoh plie ïa ki projek ki bym pat pyndep kumba la leh iaka Ganol Hydro Electrict Power Project, Garo Hills.
Halor ka jingkylli kaei ka jinglap ne jingsuba jongki, u SP u la ïathuh ba ka dang kloi than ban ïathuh.
“Ki paidbah ki don ka hok ban tip kaei ka jinglap katei ka Committee bad ngi khmih lynti ba ka JHADC ka sngewthuh ia kane ban pynbna paidbah ia katei ka Kaiphod, lym kumta ka seng ka don da kawei pat ka lynti", la ong uwei na ki nongialam ka JSU, u Nangai Syiem Sutnga.
U bah Bindo , Jemino kin ia leh elekshon MDC 2019 ne elekshon MLA 2018, ki la pynhiar kyrdan ialade-ki MDC jong ki ki sngewthuh shai ba kam don kano kano ka bamsap bad lada ka don nga tharai dei ki MDC shuwa ki ban weng ialade, kane ka pyni ba kitei ki nongialam ka UDP kim kot bor ban long ki nongialam" u la ong.
Ym tang kata ki dei ki nongkwan bor, kwah burom bad kin kamai spah shuh shuh la pynsngeng u ma Baitlang.
Bad ïa ka nam kiba rit tam ha ka rta naka thup ki shynrang la ïoh rah da u Leonard W Narlong bad naki kynthei la ïoh da i Phibanrai Khongngai.
Kumta, haba ai jingkren pynsdang ha katei ka sngi, u Modi u la kyntu ia baroh ki nongialam jong kitei ki 20 tylli ki dkhot katei ka kynhun ba kin iasnoh kti lang kum ki dkhot jong kawei ka kynhun, naka bynta ban iakhun ia ki rai-eh rai-dam ba ka kynhun ka kynduh hapdeng ka jingiaid lynti ha kine ki sngi bad ban wanrah ka jingmyntoi ruh ia ka pyrthei baroh kawei ha ki por ba donkam ia ka jingiarap bad jingkyrshan jong ki.
Ka JSM ka la ong ba ka lah pyn ap lypa  ia ki jingiakhih kiba tyngeh sha khmat lada ka sorkar kam khein snep iaka sur jong ki paidbah ka thain na ka bynta ban pynbha ia ka surok NH44 jong ka Rilum jaintia baroh kawei.
Kham hadien u Rupang u la ioh ban ia kren bad u working President ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum, ha kaba u tei u nongialam ka KHNAM u la ong bad a lei lei ruh ka KHNAM kan ym kynran dien lane pynjem khnap noh halor ka jingdawa ILP, hynrei kan bishar shuwa ia kita ki ain ba ki sengbhalang ki la dawa la ki long ne-em kiba shngain na bynta ka jaitbynriew.
Ar tylli na ki jingbthei kiba kham triem shibun, ki dei kiba la pynbthei da ki briew kiba pyniap hi ialade, ong ka khubor.
Ha kane ka sngi sdang 4 tylli ki jingïakhun la dep ban pynïalehkai, ka Pay for Right FT Academy ka la pynliem noh ïa ka Mawpat SC da 5-0 ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
“U Sakshi u la kren ki ktien kiba thmu ban wanrah ia ka jingiapait bad ka jingiapher ha ka imlang sahlang" ong u nongaiktien ka SP u  Rajendra Chaurdhary.
Naduh ka pateng ki meirad parad, ki kmie ki kpa jong ngi bad haduh haka pateng jong ngi mynta ruh ngi ïa pyrshang ban wanrah ïaka jingïatylli ïaryntih hynrei khlem poi sha ei sha ei ruh bad dei hangne keiñ baka don ka jing ong, “Ynda ïatylli u Khasi te lawai ka pyrthei".
U Bush, uba dei uwei na ki nongialeh thma jong ka America, ha ka thma bah ba ar, ula khlad hynnin ka sngi, ha ka iing sah jongu ha Houston, Texas.
Kitei ki  kynthup ia ka jylla Megha laya, ka Arunachal Pra desh, ka Manipur bad ka Mizoram.
Ko khun samla, wat leh kumta, to kiar raidieng raimaw na kaba kiew class khlem sngewthuh namar ka long ka bih ia phi.
Katei ka jingai jong u ka dei halor ka jingpynbha shuh shuh ia ka skul ha katei ka por.
Shillong, Risaw 3 : Ki MDC jongka UDP hapoh ka jingïalam jong u Nongïalam Liang Pyrshah bad CEM ba rim u bah Tituswell Chyne ki leit hi sha nongbah Delhi na ka bynta leit ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Khasi Authors Society (KAS) ha ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha nongbah Delhi kum ka dak ban pyni sha ka sorkar India ïa ka jingdawa ban ithuh bad pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri.
Ka kolej ka kynthup ia ka College, Auditorium, Boys Hostel, Girls Hostel, Quarters ia Principal bad HoD & Lecturers, Archives & Library.
Shillong,12K’lyngkot:Ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 baje janmiet ki pulit ka Nongstoin ki la kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Fullington Nongphud (31) na  Shillong Club, Shillong.
Kumjuh ka myntri ka la ong ba ka sorkar ka la ialeh shitom ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ki skul bad ki rukom hikai naduh ka iing ka sem bad ki tiar ki tar.
Ki 4 ngut ki runar kiba la shah kem ki kynthup ïa u Pritam Sutradhar (21 snem ka rta), Rupak Sutradhar (23), Akash Roy (19), bad u Jeet Bhattacharjee (22) – kiba dei baroh ki nongshong shnong ka thaiñ Silchar.
Kumta ki paidbah ka shnong Lapangap kila mih paidbah sa shisien haka sngi Balang ban shna ïaka surok khyndew kaba dap da ki thliew ki syar ban lait ki kali motor ban btuid bad ban sahkut haka aiom slap.
Ha Tura pat, ki shynrang ki don 4,13,178 ngut katba ki kynthei ki kham duna ban ïa ki shynrang bad ki don 4,07,867.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Khliehriat Fc kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawlot Fc da 2 kol la 0 ha ka jingiakhun ia ka wat kaba nyngkong jong ka lympung 2nd Invitation Knock Out Football Tournament bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
La pynpaw ruh ia ka jing pyrshah jur, ba ki don 4ngut ki nong iakhih kiba la shah siat iap ha ki pulit ha ka 23 bad 24tarik Rymphang 2019 ha Arunachal Pradesh bad ka daw, ka long namar ba ki pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka Permanent Resident Certificate ia ki bym dei ki trai shnong ha katei ka Jylla.
Lah ban ïohi na ka liang ki nongïalam ki seng saiñ pyrtheiba don ha ka liang pyrshah ba kynthup naduh u Stalin jong ka DMK, ka Mamata Banerjee jong ka TMC, u Arvind Kejriwal nongïalam ka AAP, u nongïalam ka BRS K Chandrashekar Rao, u nongïalam ka Samajwadi Party u Akhilesh Yadav, u nongïalam ka JMM u Hemant Soren, u Uddhav Thackeray nongïalam ka Shiv Sena (UBT), ka nongïalam ka NCP ka Supriya Sule bad kiwei kiwei ki nongïalam saiñ pyrthei kiba la pynrem ïa kane ka jingshah mait kyrteng u Rahul Gandhi.
Ha kajuh ka por, ka Principal ka skul, Kong C.Allya ka la ong ba kum ki nongpynïaid kin ïatreilang bad kin ïaleh katba lah ban ym pynthut ïa ka jingpule jong ki khynnah.
U Jisu U long Uba lah ban shaniah.
Katba ki dang dihsha, ki la iakren shibun kiei kiei.
KHLIEHRIAT: U President jong ka Hynñiewtrep People Defence Alliance (HPDA) u Solomon Rymbai ula shah kem ha ki pulit halor ka jingshah kynnoh dawa pisa na ki dukan ha Khliehdupon, Ladrymbai.
Hynrei ha man ba don ki jingduna bad jingdkoh la shu kynnoh beit ïa u mynder, u dkhar, u dusmon aiu re katba ïalade pat ngi sait khuid.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) Riwar Mihngi Circle ka la pynrem jur halor ka jingjia aksiden ha surokbah Shilong-Dawki kaba la jia ha ka janmiet Sngi Baar harum Langkyrdem.
La ong ba katei ka ïingmala ka long kaba kham jynjar ban lait mih bad ka bym don jaka tam na shawei pat ban ioh phet bad kumta kitei kiba shong hapoh kim lah ban phet shabar lait na ki jaka rung bad jaka mih ba ki dei ban iaid lyngba na katei ka ding.
Nalor kane ka sorkar ka la khih khohreh ban thaw lad ban shim khajna bad ban pynkiew na kiba bun ki mar bad ki jingmih ha ka liang ka kyiad, ka leit ka wan bad kiwei de, u la ong shuh shuh u Dr Mawthoh.
Dei ha ka por wan phai na Lad Rymbai u la iathuh ba da ki phew ngut ki briew ki la mih kynsan ban hiar thma ia ka kong Agnes, “Ha ka por ba ngi wan phai ngi lap ia ki trok ba kit dewiong be-ain, i kong I la shon dur, ngi rung sa ha kawei ka madan ki don 10 tylli ki trok, ngi ia shon dur bad hangtei ngi iohi ba ki donlang ruh ki pulit SWAT kiba ia ieng" u la ong.
Kumta ban wanrah ia ka shong suk shong shngain ha katei ka thaiñ na ka liang jong u bah Pangniang u la kyntu ia ki ar liang ki pulit, kata jong ka Langpih bad ka Boko ba kin ai ka jingiatreilang bad ki nongialam katei ka thaiñ bad ruh dei ban da bishar bha bin pa bin ha shwa ban kem iano iano.
Ka don ka jingshitrhem bad jingkut jingmut ban ïeng rangbah ban ïada ïa la ki Parari na ki jingktah bashykhei jong ka khlam ‘Corona Virus’.
Ka la don ka jing iashoh ia dat, kaba jur bha hynnin ka janmiet, ha ki ar kynhun ki samla pule, ha  Jawaharlal Nehru University ha New Delhi.
Ka jaitbynriew ka khmih lynti ba ki party riewlum bad ki MLA khasi baroh kin ïa tehsong kawei.
U Dr Assaduzzaman,  u dei u doktor  ENT Oncology Department ha ka  National Institute of Cancer Research and Hospital (NICRH), ha kaba ula khlad ha  Anwer Khan Modern Medical College Hospital ha Dhaka.
Shillong, Naiwieng 21 : U Kevin Christopher u la khyrwit ïa ka shiteng spah ron (half-century) na bynta ka Meghalaya hynrei ka dang shah rem pat da phra wicket ha ka Himachal Pradesh ha ka lympung ïalehkai U-25 Men State A Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Mohali.
Kane ka long ka jingshah pynshitom kaba jlan bha ïa kaba la ïohpdiang da utei u rangïalehkai ka France.
Ka eriong bah Fani, ka la pynmih ia ka jingther lapbah kaba jur ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Hynrei ka kyrwoh kam shym la kdew ba ki bat ïa ka post aiu, hynrei la shu pynpaw ba la weng kam noh ïa ki.
Katei ka seng, ka ong ruh ba kane ka Sorkar MDA kaba lamkhmat da ka NPP, la iohi ba ka lah buhthong ba hapoh 5snem ka Meghalaya kan laitnoh na ki kam lehnoh, ong ka kyrwoh jong ka seng HNLC, kaba la pyllait mynta ka sngi.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Thohdieng, ha kawei ka petrol pump kaba ai kyrteng ka HP Pump kaba don haka Mawbian, West Khasi Hills District.
Istanbul, Lber, 29: (SocialNews.
Ka iing kaba don ka jingiatylli, jingsngewthuh jingmut bad ka jingiaieit ba mar kylliang ka don ruh ha ka ia kata ka jingtieng ban leh ia ki kam sniew.
Haoid la iathuh ba la sdang da U K.C Pal ha ki dak thoh Bengali hynrei ki shu kut noh kumto ha ka snem 1838 eiei.
Shuh shuh u bynrap ba haba phai pat de sha ka karkhana, kim lah ban pyntreikam kat haduh mynta.
Shillong: Uwei u samla pule jong ka  Union Christian College, Shillong ula shu iap ei, haba leit bam khana ha Assam, ha ka 18tarik mynta u bnai ha Gossaigaon Sub Division, ong ka khubor.
Ula iathuh haduh ban da dep pynbit pynbiang ka jinglut jingsep jong ka Skap (The brother of Skop) ka la kot sha ka 13 lak tyngka, katba ka Da rai ka jinglut ka la kot 9 lak tyngka.
U Bah Nathaniel u la pynpaw ba ïa mynta kumba la pynbeit ha ïing u hun beit ban ïakhun u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa jong u kpa, hynrei ïa mynta um pat lah ban batai la u kwah ne em ban bteng ïa ka kam shakri paidbah namar mynta u dang bun kam lajong.
Shisien ba la sngew stad palat,barabor,ka ju poi pynban shaba lait ne shaba bakla pynban(overflow).
Hynrei, ka BJP ka la leit bad ka NPP, kumta kumno ka BJP kan iatreilang bad ka UDP.".
Ïa ka jingïalang la pynïaid daka Jukiru Shylla la ïoh ka jingduwai na ka Da-I-waka Dkhar bad ka jingïakhana lyngkot shaphang ka KKCNC naka Nobel Dkhar, ïa ki kyntien sneng la ai da u ma D.H.Pde, Waheh Shnong Chilliangraij.
Kine baroh arngut, ki long ki briew kiba hok ha khmat U Blei, ba ki da iaid ha ki hukum bad ki niam jong U Trai baroh khlem jingrem".
U la ong ba ki bor ba dei khmih ïa katei ka surok naduh ki enginneer bad ki overseer ki dei ban bthah ba u contrtactor un tei biang noh ïa katei ka jingkieng da kaba skhem bad ba bha khnang ba kan ym buh jingeh pat ïa ki paidbah ynda ki ïaid lyngba kane ka surok.
Na ka liang jong u Kilco Marak, watla u khlem shym la ïoh ban pynhap wicket ha kane ka jingïakhun, hynrei u la lah ban sei madan ïala ka jong ka sap ban khanglad ïa kin player ka Chhattisgarh ban ïoh kamai ron, bad na ki 3 over u la ailad tang 14 ron.
“Ngi ïalehkai bad ka ding bad kan sa pyning ïa baroh," la ong u Myntri.
Nalor kane ka Assam ka la dakhol jubor ia shilyngkhot ka khyndew kaba heh haduh kumba 20,000 Sq ft da ka tnad pulit ka Assam.
Kumta, na ka liang kumba nga kren ha Madan Sutdent kumta ruh nga la dep ha ki kam.
Ha ka 5th December  1981 u Syiem Rambrai u la kyrpad ia ka KHADC ban pynskhem ia ka riti pyniaid kam ka “Dorbar Raid Mynsaw" bad ka District Council ka la ithuh bad mynjur ruh ia Ka Riti pyniaid kam ka Hima Raid Mynsaw.
Ki BSF kila ai jingiarap sha katei ka skul da ka Solar Light, Computer bad la aiti ïaki haka sngi Palei sha Headmistress ka skul ka Kong C. Tympangmon Pohiing U Arvind Kumar, DC/QM jong ka 97 Bn BSF, u Waheh Shnong u Ma Khamsngurbha Pohiing, ki khynnah kila iadonlang bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Haba kren hakhmat ki MLA na Ri Bhoi ha ka sngi ba ka RBYF ka pynkup burom bad sam khusnam sha ki samla pule kiba pass bha ha ka SSLC bad HSSLC, Ma Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha, u la ai ka jingkular ban pynioh ia kawei ka IAS Coaching Centre ha Ri Bhoi.
"Na ka liang u Rangbah Shnong ka Jalynteng Nongkynrih, u la pynrem jur ïa kane ka kam da kaba ong ba kane ka la dei ka jingpyn ïap dusmon da ki briew ba don ha ka uniphorm.
Myntri W.M.Mawdkhap2.
Lada ngi phai sha ka enrollment man u snem kane ka skul ka la nang kiew nangkiew kat nangmih ki snem bad mane ka skul ka dei ka skul kaba kham paw sha kine ki thaiñ jong ngi ha kaba ka la lah ban pynmih shibun ki heh ki haiñ na kane ka skul" la pynpaw u nonghikai.
Ki kyntien ki Labang, ki Nangphyllut, ki Pangam-Raliang, ka long ka kyntien kaba shu khot kyllum ia ki Nongshong shnong ka thain, hynrei ki briew hi ki dei ki Pnar, ki Khasi, ki War bad katto katne ki Karbi kiba la wan shong shnong hadien ba la pynkhlad jubor ia kane ka thain na ka Ri Jaintia bad pyniasoh bad ka District Mikir Hills ( Karbi-Anglong ba mynta) da ka Sorkar Assam ha ka 13 tarik April 1951, kat kum ka Notification No.TAD/R/31/50/149,dated the 13 th April 1951 bad ia kane ka Notification No.TAD/R/31/50/149, dated 13 th April 1951, la pynduh pyndam da ka shithi jong ka sorkar Assam hi Shithi No.TAD/REV/99/55 dated Shillong the 21th November 1955.
Ka NGT ka la pynbna ruh ba lada lap ia kino kino kiba pyrshah ia katei ka hukum kynthup ia ki ophisar sorkar ki hap ban mad ia ka jingpynshitom kumba la shah sospon ka SDM Durga Sakhti Nagpal, ka IAS ophisar.
Ki don haduh kumba 2000 tylli ki skul kiba hap ban maramot bad kumta haba ngi shimti nyngkong ngi la sah lyngoh hynrei ngi la rai ba dei ban sdang beit khyndiat khyndiat ban leh ei ei namar ngi don ka jingthrang ban trei," ong u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ha ka jingïalang plie paidbah ïa ki 50 tylli ki skul kiba la dep ban maramot thymmai lut ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Hapdeng ka jingleh sngewbha ba bun rukom, kawei na ki mat kiba dang pynsahnud haduh mynta ka dei ba ka Sorkar India ka khlem pat pynurlong watla ka la dep ban kular ka dei ka jingpynrung ïa ka ‘Instrument of Accession and Annexed Agreement’ hapoh ka Riti Synshar.
Balei ba ïa ki Bill ym shym la siew haba ka sorkar ka don ha ka bor?"" U Bommai ne u Ashok, kiba don ha ka sorkar kiba khanglad ban siew ïa ki Bill jong ki kontraktor? Hato kim don pisa? Ïa ka jingtrei ym shym la leh bha? Ai ba ki nongïalam ka BJP kin ai shwa ïa ka jubab halor kane ka jingkylli.
Ha kane ka sngi u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Kyrmen Shylla u la sam ruh ïa ki tiar ai jingïarap sha ki 55 ngut ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka skim ADIP jong ka sorkar pdeng.
U VM Singh uba dei u Convener bad u Coordinator jong ka Jylla Uttar Pradesh ruh u la ai jingkren ban pynshai paidbah halor kane ka mat jingdawa jong ki nongrep na ka Sorkar Pdeng.
Shillong, 17 Risaw:Ka UDP Mawlai Circle kala pynpaw ia ka jingangnud ban pynmih ia u Babu Gervasis Kharmujai kum u kyrtong sha ka elekshon MDC-2014 napoh Mawlai.
Ka North East Students Organisation (NESO) ka la khot pakhang shnong naduh 5am haduh 4pm ha ka dong mihngi baroh kawei ban pyrshah jur ia ka jingthmu pynlong ain ka sorkar pdeng ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ban ai ia ka hok nongshong shnong ia ki briew ba sah ha Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh kiba dei ki Hindu, Sikhs, Jain, Parsis bad Khristan ban long nongshong shnong ha India.
U Dr Mukul Sangma, u la iathuh ruh ba ha ka Constituency jong u, u Conrad K Sangma u la wan ban khap ribon ia kawei ka projek ha kaba ka jingiarap jong katei ka projek ka la wan lyngba ka MLA skhim hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba kat ia u ruh u ba dei u MLA jong katei ka thaiñ, u Conrad u khlem khot satia ha katei ka jingplie ia katei ka projek.
Shillong:U Myntri kam pohing barim jong ka sorkar jylla, u ba long ruh u nongialam ka seng Congress, u bah RG Lyngdoh mynta ka sngi u la pynthikna ba na ka liang jong u,un ym treh shuh ban ieh ia ka party Congress, namar ba u shaniah ha ka rukom trei kam jong ka party.
Ha kawei ka sien katba u wei u rangbah ba don burom u dang wan phai na la jingtrei, u la i lyngngoh ïa ka jingïalum jong ki briew ha kawei ka kyndong ryngkat ka jinghylla, kumta u la leit hajan ban peit jia aiu, shuit u kyndit ban ïohi ïa u wei u khynnah samla uba la shah shoh shah dat la mih snam ka khmut la jngem ka ngap, ynda la kylli na kiba ieng hangta ïa ka daw ki la ïathuh namar ba u tuh biskot.
Lada kane ka jinglong bym thikna ha ka thoh ka pule(education) kan dang iai bteng sa mynta u snem 2021,ka jingnang jingstad bad ka thoh ka pule kan sa poi sha jinglong ba i synei bad kan shimpor ban tei biang ia ka ha snem kiban wan.
Kine ki ar ngut ki khynnah skul ka dei ka Ibalahun Rymbai kaba la ïoh rung haka thup First Twenty bad kala wan haka kyrdan kaba 13 haka resol SSLC bad u U Khroo Meda Dkhar uba la wan haka kyrdan kaba hynriew haka HSSLC Science haka First Ten Position haka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC).
Shillong: U SP jong ka East Khasi Hills District u la pynbna ia ka rukom iaid kali thymmai ha ki bynta jong ki surok ka nongbah ka ban sdang noh naduh ka 26 tarik u Jylliew 2019.
Ïa kane ka rai ka Dorbar Shnong Lapangap ka la shim ha ka jingïalang Dorbar kaba la long ha ka step Sngi Thohdieng.
U Artem Dzyuba u la ioh ban thep ha ka minit kaba 71 bad u Aleksandr Golovin u la iioh ban thep ha ka minit kaba 90+4.
Haba pynshai halor kane, ka CCIB ka la ong ba ka Core Committee jong ka CCIB ka la iashong ha ka 27.10.2018 ha ka ba la don lang ki nongrep, ki trai jaka, ki ryngbah shnong, ki Sordar, ki dkhot ka KSU, FKJGP, HNYF na East Khasi Hills bad West jaintia hills, ki la twad jingmut, kylli pyrthew na ki nongrep, ki trai jaka, ki rangbah shnong hynrei ym don mano mano ba kitkhlieh ia kane ka khubor kaba kam ba ki nongrep ki pdiang ia ka jingker sainar shiah ha khappud bad imat dei tang ka hamsaia pynpait pynpra jongno re.
“Ngi la poi ha ka Section 19 jong ka Land Acquisition Act bad nga ngeit ba lada baroh kiei kiei ki ïaid beit, hapoh ar ne lai bnai ngin lah ban aiti ïa ka jaka sha ka kompani ba trei khnang ba ki lah ban sdang noh ïa ka kam," u la bynrap.
Ha kawei ka liang u la ong ba ka long kaba sngewsih ban u iohi ba ki jylla ha kane ka thain kim shym la pynshlur ia ki samla kumba leh kiwei ki jylla ba shatei jong ka Ri India da kaba buh bha kyrpang na ka bynta ki dkhot ka NCC sha ki kyrdan pule kiba kham shalor khamtam eh ha ka Engineering bad Medical.
Nalor kata, ki khubor kiba jan ki la ïathuh ba hadien ba ki seng ki la dawa ban thaw ïa ka sorkar seng riewlum, ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ki la kloi ban wan ïatreilang lada ka UDP ka biang briew.
Haba ïadei bad ka pule puthi ka thaiñ kam don ka skul kaba bha ne ka kolej sorkar , ngi don bok ba ki don ki skul mission kiba ai jinghikai hynrei ka pule puthi kan hiar arsut.
Ka pynkynmaw ïa ka jingkren kaba 5 tarik Naitung, 1947 jong u Sardar Vallabhbhai Patel bad ha kawei ka bynta jong katei ka jingkren la thoh kumne:-This country with its institutions is a proud heritage of the people who inhabit it.
Kumta ka seng ka la byrngem ba kan ïaid sha ki bor kiba halor ban ujor ïa ki jingduna jong katei ka Karkhana.
Jowai:  Ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u President bah Ohibait Dkhar ryngkat ka jingiatrei lang ka KSU Narpuh Circle bad ka KSU Khliehriat Circle, ki la khang tala ia ka jaka lum khajna ba don ha Lumshnong East Jaintia Hills.
Nga kwah ruh ban buh hakhmat ïa kine ki mat- (i) Ba ka HNLC kan ïasam lang ïa ka saiñdur ba ka don na ka bynta ka lawei jong ka Ri Hynñiewtrep bad ban plie lad ïa ka jingïatai paidbah (ii) ban thaw ïa ka Kynhun jong ki tymmen ki san khnang ban thawlad ïa ki riewpaidbah kiba la long ki langkñia ha ka jingïaumsnam ba kin tip ïa ki jingshisha baroh bad ba ka HNLC ruh kan ïohlad ban ïasuk bad ki.
Lah ban kdew ba hadien ba ka sorkar ka ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla ka la pass ia ka aiñ kaba la tip kum ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly) of Meghalaya Amendment Bill 2015, u bah HDR Lyngdoh uba dei u myntri sorkar ba bat ia ka tnad DCA ha katei ka por u dei uba nyngkong ban risaiñ noh na ka kam MDC bad u bah Ardent u dei uba ar.
“Ka jingshah kem jongnga, kam dei satia ka kam kaba rit.
U kyrtong ka TMC pat u ong ba ka thaiñ Sohra ka la donkam khambun ki College ha kylleng ka constituency na ka bynta ban pynsuk ïa ki samla pule.
Shillong, ïaïong, 08: Uwei u mrad khlaw ïa uba la tip kyrteng kum u Syllieh ha ka ktien Khasi uba dei na ka longiing jong ki Risang bad ïa uba la tip kyrteng ruh ha ka ktien Phareng kum u Giant Flying Squirrel u la wan poi ha kawei ka phyllaw iing jong ka Kong Bakordor Thangkhiew ha ka shnong Umlyngka, Lumpongdeng, Upper Shillong ha ka sngi Balang ha ka por kumba 11:30 baje mynmiet.
Ïa ka met iap jong utei u nongbud trok, ki pulit ki la rah noh sha ka jaka buh met iap ha Khliehriat CHC bad pyndep ïa ka post mortem bad ha kajuh ka por ki pulit ki la ai jingtip sha kiba ha iïng jong utei u lanot.
“Namar ka jingshaniah bad ka jingkyrshan ki paidbah, nga thikna ba ngan jop biang bad nga kyrmen ruh ba ka Party kan jop bun ki kyrtong ha kane ka ilekshon, lada ka BJP ka thaw sorkar hadien kane ka ilekshon ban wan, ngan shimti kum u Myntri Rangbah ka jylla," ong u bah Hek.
Kane ka lah ruh ban long ba ym don ba pyntrei mynta ka sngi.
Wat la ka Voice of the People Party (VPP) kam pat jied ïa ki nongkitkam jong ka Sohïong constituency, hynrei haduh mynta kiba la phah jingthoh sha u President ba rangbah ka VPP u Bah Ardent Basaïawmoit ki la don haduh lai ngut kiba pynpaw ba ki kwah tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na Sohïong-Nongspung constituency ka ban long la shem snem.
Na ka liang u Bah Arki Sumer Waheh Shnong Namdong A ruh u la buh ka jingkyrpad lang ia ki paidbah nongshong Shnong ban ai jingkyrshan lang ia u samla Dawan Lyngdoh, kum u briew uba la pyni shibun ki kam babha ha ka Shnong ka thaw bad ha ka imlang sahlang u long u briew uba ia kit ia bah lang ia kano kano ka jingeh ba ki ia kynduh.
Ha ka jingpyllait ïa ki mat treikam ha ka por ba la don ka ilekshon Assembly ha Karnataka, ka seng Congress ka la kular ban pyntreikam ha ka ban khang ïa ki seng kum ka PFI bad Bajrang Dal.
Kitei kiba haing jong utei u rangbah ba la khlad noh ki la ong ruh dei hadien ba utei u rangbah u la khlad na ka liang ki Doctor ki la pyntip ba hap ban test COVID-19 bad katkum ka kaiphod ba la pynpaw la ong ba u la ioh pang COVID-19, ha kaba kim shah shuh ban rah sha la ing ba hap ban bud katkum ki kyndon jong ka sorkar.
La pyniasoh lang ia lai tylli ki Skul kum ka Mission School, ka Normal School ba wanrah na Sohra bad ka School Private jong u Babu Jeebon Roy.
Namar kata, u Bah Adelbert u la ong ruh ba kum u nongmihkhmat un shimkhia ha ka ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad u la ong ba kane ka jingjia ha kum kane ka por ba ka lyer jong ka VPP ka pynlong ïa ki jingïakhih ka dei ka rukom jong ka sorkar ban pynthut bad pynwit ïa ka jingmut jong ki paidbah.
Ha ka jingsngew paidbah, kaba la pyniaid da u HH Mohrmen ha ryngkat ka jingiadonlang u ADC, DM Wallang bad ka BDO, Thadlaskein Block, u ma SS Langi u la hap ban kubur ba ka don ka jingbakla ha kaba iadei bad ka rukom siew bainong.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki pulit ki la kem noh ïa u nongniah jong ka kali uba kyrteng u Laxmindar Gour bad nalor kitei ki kynja ki pulit ki la kurup noh ruh ïa kawei ka mobile phone bad katei ka kali ba pyndonkam ban kit ïa une u jingdih pynbuaid bad ki pulit ki la register case ha Lumshnong PS Case No.12(3) 2023 u/s 20(b) (ii) (c)/29 NDPS Act.
Ka Mizoram, ka la pynliem kumjuh da 6-0 kol ïa ka Assam na ka Group 1 ha kaba u Joseph Lalvenhima u thep hat-trick (18’P, 25, 37 min) shwa ba un thep sa ïa ka shi kol ha ka 66 minit jong ka kylla miet.
Katba u bah Process T Sawkmie pat uba dei u kyrtong CEM jong ka PDF  u la ong ba katto katne tylli ki daw kiba u la mih noh na katei ka kynhun synrop ka ARPA, ka dei namar ba u iohi ba ka EC kam ler ha ka jingtreikam jong ka, kaba u la kdew ba kawei ka jingbym ler jong ki ka dei halor ka mar kaba ktah ia ka iap ka im u paidbah ka ishu Rangbah shnong kaba ki RS ki la shah sloit bor ha ka ing bishar, “Tang ia u myntri DCA, ne u myntri rangbah ne ia u Lat ka jylla kim nud ban ia kynduh, ki plan pynban sa ka leit Delhi, ki ong bym don pisa ka Council ban leit Delhi, balei na ka bynta u paidbah ngin sei na pla lajong ruh" ong u bah Process.
Kwenlee  Nongrum President FKJGP Lyngkhoi Circle bad ki Dkhot ka la leit ban  iakren ia ki bor  MeECL kiba kynthup ia u Director Distribution Bah C Kharkrang bad Executive Engineer East Khasi Hills District Distribution Division, U PS Marak na ka bynta ka jingbym ioh bording  jong ka Shnong Lyngkhoi Ranab Dom Langkut kaba la kot haduh shibnai shiteng tam naduh shuwa ka Christmas kata 22 tarik u nohprah, 2013 ia kaba ki Nongshongshnong ki la mad ia ka jingeh jingjyrjar ba har -rukom ia ka jingduh u Transformer.
" Kita kiba don ha ka bor synshar ki lah ban jubab da ki nia ba bun rukom ban thet kti ia kata ka jingbamsap, hynrei to tip ba u paidbah kum u Nongbisshar ba stad u tip bad u sngewthuh ia ka jingjyrsieh ka synshar khadar" u la bynrap.
U Hari Pradhan na Assam bad u TC Lalrinsanga na Mizoram ki la khur ïa ka takma rnong.
Lait noh tang ki CHC kiba don 29 na ka 29.
Kumta halor kane, ka sorkar ka la rai ban pynwandur noh ïa kine ar tylli ki jaka sha ka jaka kaba katkum kane kajuk ba mynta.
Ha u snem 1962,ka la jan poi ka jing ia khyrwit da u bom niwkliar, haba ka Washington, ka la khang ia ka Moscow, ba kan kit ia ki bom niwkliar jongka, sha Cuba bad U Ryabkov, u la maham ba ka jingjia ha kine ki sngi, kan poi sha kaba kum katei ka jing ia kynad.
Lah ban kdew hangne ba ka Dr.Ampareen, ka la jop nyngkong eh ha ka elekshon haba ka la jop kum ka MLA jong ka Laitumkhrah ha u snem 2008 na ka Seng UDP.Hynrei hadien shi snem, ka la iehnoh nih ïa ka kam MLA bad ïakhun ïa ka elekshon shiteng samoi ban jop da ka Seng Congress.
Hadien katei ka jingjia ia utei u rangbah la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ki jingsumar.
: Ka jingshongkha tymmen ne ka jingshongkha ba la dier por.
Ha East Jaintia Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, utei u MLA u la ong ba ka shong pat ha ki nongïalam na Delhi kiban jied mano ban long u nongïalam ki MLA ha kane ka elekshon kaban wan.
Na ka liang ka Sur u paidbah West Khasi Hills ka la ai burom ïa u Bah Alfred da kaba ai sngewbha daka pisa namar kane ka jingsumar ei jong u ïa i heprit Ibapynhun.
Hato ka dei ka jingtlot nalade hi ? Ngi dei ban pynbeit noh ïa ka bad namarkata ngi hap ban aiti ïalade ha kane ka kamram.
Ha kajuh ka por, la ong ba ka la iakren ruh ia ka MDC elekshon hynrei namar ba ka la khim palat, la rai ban iaid la kajong bad yn sa iatreilang hadien ka elekshon.
Katei ka rai jong ka Supreme Court, la shim da kito kiba don ha ka kam, ba ka pyni ba la weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla, wat la kan dang shim por sa shibnai ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ki jingthoh jingtar, kiba hap ban phah sha ka Kashari, hynrei katei hi ka rai ka la kdew shai, ba yn sa weng noh shen, ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla.
Kham mynshwa U Vinay Joshi, uwei na nongshong shnong, ula ujor sha ka sorkar India, ba ka jing iakhih pyrshah ia ka CAB, ka la ailad ia ki khubor pynshit bad kiba nang ai bor shibun ia ka seng kaikhlaw jong ka ULFA bad ka sorkar India, ka la pynshai ba halor katei ka jing ioh jing ujor jongki na U Joshi, ki la phah sha ka sorkar Jylla ba kan peit bad ba kan leh ia kaba donkam.
“Nga da sngew sarong ba ha ka ri jong ngi, ka don kaba kum kane ka Shnong kaba pawnam namar ka jingkhhuid jong ka", la ong u MD.U la ïaroh ïa ki nongshongshnong namar ka jingtrei shitom jong ki ban wanrah ïa ka jingkhuid bad u la ong ruh ba kane ka jingnoh synñiang jong ki ka long ban nang ïarap bad pynshlur ïa ka jingtrei shitom ha ka liang ka jingkhuid jingsuba.
U la iathuh ruh ba hadien bala kut kane ka program ai jinghikai, kitei ki samla kin sa ioh ia ki Certificate bad ruh ia ki tiar na ka bynta ban ioh sdang ia ka kam jong ki.
Na ka liang ka seng ruh ka kyntu ba ki paidbah kin shah shitom, namar ka liang ka seng kan ïai buddien ïa kane ka bynta ban wanrah jingsuk ïa ki paidbah, ong u President HYC Nongtrai Area Unit u samla Ollnington Sohmad.
ula ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam la jong.
U bah Pangniang haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ha kaba ïadei bad u pud u sam, bun na ki paitbah kim sngewthuh haduh katno ka jingeh bad ki pyrkhat ruh ba ka dei ka kam kaba suk hynrei kam long kumta.
Ka NPP ka kut jingmut ban ai jingmut ia ka sorkar ban iaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk.
Kane ka paw shai ba ngin nym lah ban leh eiei ban wanrah ïa ka jingkylla.
Ha ka por 10 baje mynstep la pynlong ia ka suit ka shor da u Daloi bad ki myntri ki khatri jong ka Elaka Shangpung bad la pynbud pat da ka jingbuh syntiew da ka Seiñ Raij Khynroo Khyllud Shangpung Pohshnong, ka tnat Seiñ Raij Khliehmuchut & Moolibang, ka Tnat Seiñ Raij Khliehrangnah, ka JSU Shangpung unit, KSU Shangpung Unit ha u Mot Sahnam u Woh Kiri Daloi Dhar ha Lummukut, Shangpung Pohshnong ha ka jaka ba u shah siat iap.
“Ngin sa iashong jingialang da ka Steering committee, ha kaba ngin sa leit ai jingthoh sha ka District Council Affairs shen", u la ong.
U Conrad K Sangma un bat ia ka tnad  Cabinet Affairs, Finance, Personal bad  A.R, Planning, Home (Political) Department, bad kiwei ki  portfolio.
Namarkata, ka jingkam da ki ar tylli ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalaya kam don pud don sam uba shai ka long kaba ïalam bakla bad kaba khlem nongrim.
"U Myntri Rangbahduh nalor kiba bun ki jingkren jong u halor kiba bun ki mat, u la ong ba ka India kan sa long ka nongïalam ha ka ri bad hapdeng ki samla kiba don ha ka rta kaba 20 bad 22 snem khnang ban pyni ïa ki lad ki lynti na ka bynta jong ki baroh.
“Nga la iai wad jingiarap na kane ka ophis, la hynriew bnai kynthih, na ka bynta ka dulir jaka, hynrei u ophisar um treh ban leh ia ka kam jongnga, namar ba ngam ai pisa.
“U Bah Prestone u la ong ba ka sorkar kam don jingpyrshah ia ka Bill hynrei ka donkam ka jingpynbeit ia ki jingduna", la iathuh ka Kong F Majaw.
U Dr Nonglait, ula pynpaw ba ka ktien Khasi, ka la biang lut nadong shadong, na ka bynta ban ithuh noh da ka sorkar India, namar ba u pynsngew ba ka dei ka ktien kaba la kren da palat 17lak ngut ki briew haduh ha kine ki sngi.
La buh ia kane ka jaka saitkti ha Mynkoi Pyrdi Ïongpiah ka jaka ba pynlong ïaka ïew shnong ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ha kane ka jingiakynduh, ki nonghikai  ki la dawa ruh ba dei ban pynkiew kyrdan ia ki nonghikai deficit ba pyndep B.Ed sha ka kyrdan principal bad vice principal, nalor kiwei ki kam ba iadei bad ka 5th Pay Commission.
Haba la ioh ban iakren mynta ka miet hapdeng ki nongthoh khubor ka District bad u Bah Suker Mawroh, Chief Organising Secretary ka RBYF, une u nongialam u la ong ba ka seng ha ka Central Exective Committee jong ka, ba la pynlong mynta ka  janmiet, ka la rai ban ai por ia ka sorkar ba ka dei ban thungkam noh ia kitei ki ar ngut ki Longkmie ba la shah beh kam hapoh ka sngi ba ar, kata ha ka 9 tarik Naitung jong ka taiew ban wan.
Ka projek North East Gas Grid (NEGG) kaba T.9,265 klur ka dang ïaid shaid shaid mynta bad kane kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka thain shatei lammihngi.
Haba thung nonghikai ha ki skul ruh naduh ki skul rit haduh ki skul heh, ki nongpyniaid skul ki la dei ba thung nonghikai tang ia ki riewpule kot ba shisha kiba don ka bor sngewthuh, ka bor ban pyniar nalade, ka bor ban khring ia ka jingmut jong ki khynnah, kiba don ka bor ban pynjuh bad pynieit ia ki khynnah.
Ha katei ka jingialang jong ka EC HSPDP Rambrai Jyrngam la don ki dkhot ka EC, ki paidbah ha ka jingdon lang ruh u MLA ka Rambrai u bah K.P.Pangniang kum u President, u General Secretary u bah C.Thongni, u Vice- President u bah Rostar Dkhar bad kiwei kiwei na ka bynta ban peit bad bishar ia ka kyrteng jong kitei ki nong pan tiket.
Te, kat haduh kane ka khyllipmat, nga ia don bynta bad ar tylli ki Seng, kata kawei ka Seng kaba ngi la seng hi ryngkat bad da katto katne ki paralok ki jong nga, bad ia kane ka Seng ngi la jer kyrteng da ka “Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired, (M.LAVI).
Ki tyllong khubor kiba la ïoh lum na ki paitbah jong ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, ki ong ba baroh ki nongshong shnong hapoh katei ka sector, ki dawa ïa u Conrad Kongal Sangma Myntri rangbah ka jylla, ba hadien ba ki dkhot ka Regional Committee on Border Dispute jong ka West Khasi Hills, ki la pyndep ban pynlong ïa ka jingpynsgew paitbah bad sngap ïa ka mon jong ki, u Myntri Rangbah um dei ban shu bret ïa ka report jong ka Regional Committee, hynrei u dei ban shim ka jingkitkhlieh ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka dei ban long thik katkum ki paitbah.
Kiba la kawang bol bha na ka EGH ki long u Jeristho (2/7) bad u Paisal Ali (2/13).
Ïa ki kol jong ka Them Rangshken la khyrwit da u B Marbaniang ha ka minit ba 27, u A Sun ha ka minit ba 59 bad u E Warjri ha ka minit ba 60.
Na ka liang ka sorkar jylla hadien ba la don ka jingkiew sted jong ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ha u bnai ba la dep ka la shim ia ka rai ban pynsangeh shuwa ia ka eksamin ba dang sah jong ki khynnah klas X bad XII.Shillong:Ka seng jong ki nongthoh kot Khasi, ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha ka 22 tarik Jylliew ka la rakhe ïa ka Sngi u Thomas Jones (Thomas Jones Day) da ka ba pynlong ïa ka Webinar.
Wat hapdeng jong kine ki jingdkoh kiba bun, don pat ki kolej kiba rhah bad ïohi kliaw tang kumno ban shna pisa na ki khynnah bad kumta ki la khohreh ban pyntreikam noh ïa ka NEP.Ki don pat kito kiba shu kwah pyni ba ki long kiba tbit bad kiba kwah ban ïaid shaphrang ban pynsngewbha ïa ka NEHU bad ka sorkar jylla.
Kitei ki runar ki la rah ruh ia ka mobile jong utei u Manager.
Wei ba ki la ioh rung la biang.
Ynda la poi ha ka sorkar jylla ka tnad Revenue bad Disaster Management pat ki hap shong pyrkhar ban jurip bad peit ïa ki report kiba wan na kylleng ki jaka jong ka jylla kiba ïakynduh ïa ka jingshah kynshop ha ki bor mariang.
U tei u Nongiasaid u la bthah ia u, ba u hap ban wan sha Shillong ryngkat bad ar ngut ki nongjamin bad u dei ban siew sa 5lak kum ka bai jamin ia u.
“Kane ka kaiphod kam dei tang ki dak jingkhein, hynrei ngi dei ban tip ba kine ki dak jingkhein ki iathuh ia ka jinglong jingman, ki kdew ia ka jingbam sap bad ka jingbym larkam ki Sorkar kiba la synshar ia ka Jylla," ong ka nongialam ka TUR.Kala bynrap ruh da kaba ong ba “Ka Jylla kan kynjoh sanphew snem ka rta bad ki nongshong shnong kin ym jin da la ngat ha ka shrip jong ka jingiapthngan, ka jingbymioh ki bam kiba tei, ka jingkyrduh kam, ka jingduk jong ki nongrep, ka jingbymdon ka umbam umdih kiba khuid bad jaka leit bar.
Katkum ka program ba la buh, ka jingïakhun semi phainal kan don 2 tylli, kata ka 1st leg kaba yn ïakhun mynta ka sngi ka 10 Jylliew bad ka 2nd leg kaba yn sa ïakhun ha ka 13 tarik Jylliew.
Kaba sngew tynnad eh ka long ba ki samla kim donkam ban mih shabar ka district, hynrei ki lah ban ïoh ïa ki jinghikai ha ki jaka kaba ki sah", ong u kongsan.
Ia kane ka election jied waheh chnong la pyniaid da ka Executive Committee jong ka Rymbai Elaka Dorbar hapoh ka jingpyniaid u Acting Dolloi ha iing dorbar jong ka Ladrymbai Dongwah bad kane ka jingjied waheh chnong kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ha katei ka prokram kin don lang ruh ki nongshah khot sngewbha ha kaba u Bah AL Hek MLA ka Pynthorumkhrah un ïa don ryngkat lang kum u Kongsan nalor ki ophisar na ki tnat bapher bapher kiba long kum ki resource person.
Ha kane ka kynti kaba mynta ruh, katei ka skul ka la ïoh biang ka nam ka burom hadien ba ki khynnah pule katei ka skul ki la mih kyrteng ha ka thup jong ka ‘Top-10’ ha ka tnad pule Arts bad ki kyrdan kiba katei ka skul ka la ïoh ki kynthup ïa ka kyrdan kaba 2 ba la ïoh da ka Avelyne Francisca Khriam, ka kyrdan kaba 5 ba la ïoh da u Arman Suchiang, ka Talinungsang Imchen, ka Ankita Das bad ka Ankita Kar kiba la ïoh ha ka kyrdan kaba 6, ka Kelhousanya Kuotsu ha ka kyrdan kaba 9 bad ka Riwaka Tangsong ha ka kyrdan kaba 10.
Hynrei u la kdew pat ba ka Bharitya Janata Party (BJP), kaba ïalam ïa ka Sorkar Pdeng, ka wanrah ïa kane ka jingmut ym na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah hynrei na ka bynta ka jingmyntoi saiñpyrthei jong ka shimet.
Hynrei la ong ba ka jingiap briew ka la mih ruh na ka daw ka jingiather kuli hapdeng ki lehnoh bad ki bor pahara ha surok bah.
Ki don sa shibun kiwei pat kiba mynsaw, na ka jingdei kuli ha  RIMS bad Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences.
U  Hemanjit (20) bad ka Linthoingambi (17) ki la jah na ka ïingsah jong ki ha u bnai Naitung haba la jur bha ka jingïakynad ha Manipur.
Ka jingkren pyrshah ïa kiwei kiwei ki seng sain pyrthei ne ki nongtrei jong ki kiba don nongrim ha ki jingkynnoh bym don nongrim ki dei ki ba hap ban kiar.
Shuh shuh u Bah Pringstar u la ïathuh ba ha ka 3 tarik u Jymmang 2023 ha ka por 11 baje mynstep, ki bahaïing hasem lem bad u, ki la phone ïa utei u nombar ba la ai da kitei ki nonglute bad ki la leit ban ap ha Mawïong tat haduh ka por 1 baje noh phai sngi, hynrei kitei ki nonglute kim shym la wan satia bad ki la pynlip noh ïa ka phone jong ki.
Nongstoin, 17 Iaiong:Ka party Congress ha Nongstoin nalor ba kala bteng bad iai mad lynter ia ka jingshah rem ha manla ki election hapoh Nongstoin mynta ka kynti katei ka party hapoh ka Nongstoin kala sdang or pait bad sdang ban pra bad katei ka paw shai ruh ba u President ka NBCC u bah Albinus Kharbani u la beh noh ia ki ba bun ki nong ialam ha ka jing ialang (general Meeting) kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah ha Congress Bhavan Nongstoin.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ki jingkren na u Dr.Celestine Lyngdoh, u Ma O.R Challam lem bad kiwei kiwei, kiba la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingdon jong katei ka ‘Khnap Thangbru’ kaba long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki briew na ka Niam Hindu jong ka thain Nongpoh, namar baroh shi katta ki shem jingeh haba wan kino kino ki jingiap briew tang naka jingbymdon jong ka jaka thang briew kaba biang ki hap ban leit thang shaduh Byrnihat.
U la ong ba ki kot khubor ki dei ban pynbha ia ka rukom ai khubor ban nym ialam bakla ia ki paidbah bad ki donkam ban ioh ia ka jinghikai kaba biang ia kane ka kam.
Ïa kane ka program la lah ban pynlong da ki NYVs Ka Shella Block, u samla K.Nongrum bad U Bah R.Lynnong.
Katba na ka liang u bah Welbirth u la ong baka football mynta ka la dei ka profession ym shuh kaba shu ïalehkai bangja ne ïalehkai tynneng bad u la pynpaw ïa ka jingsngewguh ïa ki skul kiba la shim bynta ha kane ka tournament.
Lada ki la leh beain dei ban pynshitom ia ki.
“Ka CAB ka dei ka atiar ka BJP bad ka RSS kiba la thmu ban wanrah ia ka jingiapher bad ka jingiapait ha ka ri", la kynnoh u Jairam.
La pynlong ia ka jinglehniam ha ryngkat ki lad iada na u khniang jingpang Covid 19.
Ki nongshim bynta ha katei ka jingiakob ki la pyni ïa la ki nia ki jutang kumno ban pynkhlain shuh shuh ïa ki ain bad ki kyndon ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei u drok katba ka liang pyrshah pat ka banjur halor ka jingdonkam ban don ïa ki jaka ai jingsumar ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
Haba kren ha ka jingialap election shiteng samoi ha Mawphalang Constituency u bah Paul u la ong “Ka jingkhnium halor ka jingpyniaid sorkar, mynta ka mih namar ba ha ki bynta baroh ngi la duna ia ki briew ki ba tbit ha ka ba ngim don ia ki briew ki ba biang nadong shadong, la ka dei ha kano kano ka liang ruh".
Ka phyllaw jong katei ka iingmane, ka ju long kaba khapngiah briew man ka sngi, namar ba ki riewngeit Muslim, ki tuid da ki lak, hynrei mynta pat la iohi ba katei ka jaka mane blei, ka la thylli, ha kaba ki don tang katto katne ngut eh, kiba leit ban lehniam.
U Chairman jong ka High Level Committee (HLC) u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai jingïalang bad ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u la ong, ‘kane ka dei ka sien kaba lai kaba ngi la shong jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka jingkren paidbah ki Rangbah Shnong ki la ong ba ki la kloi ban aiti ialade na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew, wat la ka dei ia ki ban shong phatok ruh, bad ki la kob ba la da ka sorkar ka don jaka lei lei ban set ia u lak ngut u paidbah ai ba kan set phatok kin ym tieng eiei ruh em.
Kumta halor kane, na ka liang u bah Paul u la pynpaw ba ka MPF ka dawa jur ba ka dei ban don ka dorbar ba kyrpang jong ki MLA ban iakren beit halor kitei ki ar tylli ki mat kiba ktah ia ka jylla, namar lada shah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew bad mynder ka jingma ka ap ia ka jylla bad lada ka shongsuk shongsaiñ kam don, ka roi ka par bad ka ioh ka kot ruh kan hiar.
Ngi la iathuh ia phi lamphang dorbar, halor katei ka rai, kaba phi la mynjur hi ma phi.
Ïa katei ka trok la ioh ban kem naka thaiñ 13 mer ha kaba ki pulit kila kurup kumba 396 synduk ka kyiad da kaba buhrieh shapoh ka trok bad thep pat da ki mar na shabar.
Ka HSPDPka la khot ia ka pakhang ophis ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban thaw ain na ka bynta ban pynkup bor ia ki bor synshar shnong hadien ba ki la shah sloit ia ka iktiar ha ka kashari High Court ka Meghalaya.
Katei ka longiing kaba la ioh ban pdiang ia katei ka iing kaba la pynshna sngewbha da ka RBYWO, ka dei kaba la tip kum ka Kong Bashisha Sohktung, ka longkmie kaba hap ban ri ban sumar marwei ia 6 ngut ki khun, hadien ba u kpa ki khun jong katei ka longkmie u la khlad noh na sla pyrthei.
Katei ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw kaba wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ka leit ka wan ki riewduk riew rangli, ki khynnah skul khamtam, namar kitei ki bus sorkar ki ai ka jing shakri kaba bha haduh katta katta ia ki long ing ba duk bad ia u paid jowai kumjuh.
U ong ruh ba lada don kano kano ka jingeh na ka liang jong u ryngkat ka Department ki don ka jingkitkhlieh ym dei tang mynta ne lashai hynrei katba ka kam ka dang ïaid.
Ia ki masi ba bun wieh lane niangstar dei ban ai dih da u dawai tutia powder ba la khleh um kumba la kdew haneng bad khleh da ka shini.
“Da ka jingthmu ban tan bad ring bording noh ha la Iing nga la pynbiang lut ia ki kot ki sla kiba donkam baroh ha kiba kynthup naduh ki Epic bad kiwei kiwei bad haba nga la leit ban ai ha katei ka ophis MeECL ha Nongstoiñ, uwei na ki ophisar u la kyntait mardor bad u la ong pynban ia nga, ba lada ngam don Adhar da lei lei yn nym ai bording ia nga kumta na ka liang jong nga haba ngam pat kwah ban leit shon Adhar nga la ong ba ngam don hynrei u la pynbor ia nga da kaba phai ktien biang bad ong ruh lada phim wanrah Adhaar ngin ym ai satia ia ka bording" ong utei u rangbah haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Ha ka nongbah Shillong, la shah ia ki kali ba kin iaid kamai 50 percent ha ka shisngi bad kitei kin kynthup ia ki City Bus, Mini Bus including SSTS & SPTS Buses, Local Taxi, Auto-Rickshaw bad ki Maxi Cabs.
U Let u tharai ba katto ngam nud shuh mynta sa shisien un hab leit shong byndi biang.
Kumta kaba kongsan hi ïa ka sorkar ka long ban shim khia bha ban bishar bad jurip kumno ban kyntiew da shisha ïa kane k kam kaba dei ka kam ba riewspah tam ha ka jylla namar lada kane ka kam ka kiew ki khun samla kim donkam shuh ban phai sha ki kam sorkar namar ki la ïoh ïa ki kam bapher bapher na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Kine ki kynthei ba ap pahara jong ka Unique Ex-servicemen Security Agency hapoh ka jinghikai u R Marak ki la leh ia katei ka kam la shi snem, da kaba pahara ia ki briew ban ym shah ban leh pathar ha katei ka jaka.
Ka elekshon, ka dei ban dep lut khoit ha Bengal" ong ka  Banerjee, ha ka jingialang paidbah ha Chinsurah jong ka  Hooghly district.
“Ka jingiakhih jong ngi ar taiew, ka seisoh, bad mynta ym ioh jingtip shuh ba don ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, naduh ba ki pulit ki la shim khia ban kurup 126 tylli ki masi ha u bnai ba la dep", la ong u Bah Warlarpih.
U myntri rangbah ka jylla Assam u la iathuh ba ka jingjia ha Mukhroh kam dei ka jing kulmar haba iadei bad ka jing pynbeit ia u pud u sam ha pdeng ki ar jylla.
Hynrei tang mar ia ioh jingtip ia kane ki nongialam ka Congress na ka MPCC, ki la phah ia u wei na ki nongialam jong ki u bah HDR Lyngdoh ban leit sop leit spaiñ ia katei ka jingmong jong ki nongialam ka Block Congress ha Nongstoiñ.
"U la ong ruh, “Haba ngi ong em ïa u drok, ngi dei ban ong man ka sngi bad em kamut em.
U la ong ba u la pynkhreh bha ia ka elekshon MDC ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
Kita ki jaipdeh ki la iakren, “Lada ngin ioh sa ia ka suloi te ka la biang bha, to ia ngin leit leh mynleh iakren bha bad utai u briew bad sa knieh ia ka suloi".
Ha ka jingshisha, ka jingbuh ka sngi u Blei kam dei ba buh khnang, hynrei dei na kane ka daw, namar ba ngi kwah ban kyntiew ia ki nongtem ki nongrwai na kane ka jylla sha ka rynsan ka pyrthei bad ia ka jylla Meghalaya", u la ong u bah Jason.
Haba ai jingkren u kongsan u Bah Shngaiñ Slong u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïoh pynïalehkai ïa ka phutbol na ka bynta ki heprit.
Kiwei pat ki dkhot jong kane ka komiti ki long ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyng doh, u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh,  u MLA ka Congress Bah Pynshngain N Syiem, u MLA ka HSPDP u Bah Witting Mawsor, u Principal Secretary ka tnad ba peit ia ka riti dustur,  nangta u Dr Sylvanus Lamare uba dei u principal ka St Edmund College bad u dkhot ka Sahitya Akademi,  ka khlieh ka tnad Khasi na NEHU, u Executive Chairman ka MBOSE u Bah EP Kharbhih, u dkhot barim ka Sahitya Akademi u Bah S Quotient Sumer,  u secretary ka tnad kam ain u LM Sangma,  ki dkhot na ka Khasi Author Society bad u MP barim u Bah BR Kharlukhi.
U la ong ba kitei ki dkhot ka GNLA ki shu lynga ialade bad ka lynti kaba khadduh ia ki dei tang ban pyndem noh ialade.
Ka la paw ba ka bor politik ka kham khlaiñ bor napdeng baroh ban wanrah ïa ka jingïapait ïapra ha kano kano ka shnong ne ka Hima.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ki pulit mynta ka sngi ki la kem sa ar ngut ki briew halor ka jingjia shah leh beijot bad shalan ia ka khynnah 14 snem, kaba la paw pyrthei na ka hotel Marvelene Inn, ha Rilbong kaba dei trai u Bah Nathaniel O Rymbai, uba dei u khun jong u myntri kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh.
“Lada u kyrtong ka UDP u ong ba nga khlem leh eiei ha kine ki san snem, khot da ka jingïatainia ngin ïa kren paramarwei," u la ong.
Na ka liang ki bor pynïaid ki pyntip ruh ba ïa ki giant screen la buh ruh ha Assam Club, Laban, Polize Bazar, Shillong bad Tura na ka bynta ban pyni live ïa katei ka final football.
Ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ki nongtrei jong ka Synroplang VO ba kin nang lah ban ïai trei shitom bad ban poi sha ka thong ba ki don kum ka kynhun.
Une u runar u la rah ruh ia ka pisa kaba kot sha ka T.9 lak.
Ka hab ban trei ban ktah bad ban pynkhreh sha ia la ka Kmie bad ia la u Panah.
Kiba leh pyrshah ia kane ka hukum kin ngat ha ka bor jong ka ain.
Kane ka jingkheiñ ka lah ban nangkiew namar katkum ka jingïathuh ka Kong Matsiewdor ka la ong ba kin dang don shuh shuh ki kaiphod kiban wan na ki district bapher bapher ha ki sngi ki ban wan bad kumba ka long mynta hi, kane ka tnad ka ïohpdiang ïa ki kaiphod arsien ha ka shi sngi, ha ka por mynstep bad janmiet.
U la ong ruh ba jin lada ka sorkar ka pynbna ïar hapoh ka jylla ba ka donkam khun sñiang ban sam sha ki paitbah, kan long ka jingkyrkhu na ka bynta kito kiba don khun sniang ba kin wan die sha ka sorkar.
Post Name:- Research AssistantNo of posts:- 2Department:- P.H.E.Department.
Ha kane ka jingialang la ioh jingkren na kiba bun ki riew rangbah kiba pawkhmat jong ka constituency kiba kynthup ia arngut ki MLA barim jong ka Constituency, U Rev.Gerson Lyngdoh bad u Bah Snowmik Kalwing, u Bah Sevenman Roy Thangkhiew bad u Bah Wesley Doloi, ki President jong ki Unit bapher bapher bad na ki Mahila Unit jong ka party.
Shillong, 16 Jylliew:U MLA ka NPP u James K Sangma u la pyn paw ia ka jingsngew khia ia ka jingbun ki khynnah ba trei wat la ka ain kam shah satia ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka jingdawa pynkylla ïa ka Roster System ka dei beit halor ka nongrim ba dei ban pyntreikam naduh ba la mynjur ïa ka sha khmat ym ban phai dien sha u 1972.
’“Halor katei namarba la don ka jingmudui da i Bah Pyndap hapoh ka Election Commission bad Ingbishar Meghalaya High Court, ka Election Commission ka la ai hukum ba yn ym ithuh ïano ïano u ban soi ïa ka Form A bad Form B ha por ba thep kyrteng ïakhun elekshon," u la ong.
Kumba ka long mynta u la ong ba ka donkam ban noh jingiarap sha kitei ki briew da ka tin soping naba kim don jaka shong jaka sah shuh hadien ka jingjulor ka ingsah jong ki.
Don ruh kiba shim ia ka tang kum ka tamasa shisngi ha kaba ka sorkar bad ki kynhun bapher bapher ki thung ia ki tynrai dieng ha kylleng ki jaka ha katei ka sngi bad hadien kata ki shu iehnoh kumto khlem sumar, kumta bun na ki tynrai dieng ruh ki iap noh.
U Rupang u la kylli ruh na utei u nongialam ka seng BJP na kane ka jylla, hato na ka liang ka seng kaba bat ia ka bor synshar ha ka Ri, ka la don ne-em kano kano ka jingthmu ban ujor ia ki kam kynnoh bamsap ha kane ka jylla kum ka thung kam nonghikai da ka sia lieh, ne ka jingkynnoh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u ia donkti bad ki seng lehnoh kaba long ka mat kaba la thnem bha ha ki khyndiat bnai ba la dep; u bah Khlur u la ong ba ia mynta ka seng ka dang shong pyrkhat kino ki mat ba donkam kiba ktah ia u paidbah, “ Ngim pyrshah iano iano , hynrei lada ngi shem ba kata ka kam ba ki leh ka paw tyngkrein ba ka long ka jinglehbein ia u paidbah, ngin ym ieh, ia mynta ngi hap ruh ban peit ia ka rukom treikam ka sorkar la ka pynhun ne-em ia u paidbah, lada kam long kumta “Ngin Ym ieh" – ka sorkar kan sdang ha ka 26 tarik ngi ruh hangne ngi dang pyrkhat shuwa" jubab u bah Khlur Lyngdoh.
Ka Seiñ Raij haba pdiang ïa kitei ki tiar kala pynpaw ïa ka jingsngew nguh kaba khraw ïa kitei ki lai ngut shi para kiba la wan ban ai ïa kum kine ki tiar ki bym ju kham ïohi shuh ha ka juk ba mynta.
DINOSAUR.Kumta ha kane ka thaiñ shaduh Ranikor, la ioh bad la shem ia kine ki shyieng ki shruh jong ki ekjakor, ka jingheh ka long  haduh 80 centimetre ka lynter bad kiba hapdeng 30 haduh 40 cm.
Hadien 6 bnai, ki khyllung ki donkam ka dud ka kmie ryngkat ki jingbam iing ba la tylliat jem, bad dei ban ai bam ïa ki 3-4 sien shisngi.8.
Shillong, 30Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingdap ram ka MeCEL ka la dei ruh na kawei ka daw ba ki paidbah nongthang ding ka MeECL kim shym la siew kaba la kot sha ka T.300 klur eiei.
Kum ka dak ban snohkti lang bad satlak ka pyrthei, ka Yoga Cell ka IQAC, Kiang Nangbah Government College ryngkat bad National Service Scheme (NSS), ka Art of Living bad ki skul ba bapher bapher ha Laskein bad Amlarem Block kila lehkmen iaka 8 th International Day of Yoga 2022 haka sngi ba Ar.
Watla u Rangbah Romeo u la trei ïa kine ki kam da ki bun tylli ki snem naduh ka sumar ai dawai, ka kam shna tiar tynrai bad ka kam thoh kot hynrei kaba sngewsih ka long ba um pat ïoh jingïarap ei ei na ka liang ka sorkar.
Lada phim pat sngewthuh ia kane te phi la dei shisha ki sniang bam jawa (sniang jyndem).
Ka sorkar Assam, ka la pynpaw kham mynshwa ba ka Mizoram, ka la mynjur ban weng ia ki pulit jong ka na ki jaka kiba hap ha ki jaka jong ka Assam.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka bynta jong ka teknoloji ha ka jingplie lad ïa ki kam ai jingsumar bad ka jingpynduna dor ïa ki bad u la batai bniah shaphang ka jingpeit bniah ka Sorkar ïa ka jingpyntreikam ïa ka teknoloji ha kine ki kam.
Kumba la ioh lum jingtip da u Nongthoh Khubor halor katei ka jingjia, ka la don ruh ka thma ktien hapdeng ki briew kiba na Assam bad na Meghalaya ha katei ka shnong khappud bad ka daw hi ka long halor ka jingshna ka sorkar Meghalaya ïa katei ka top um lyngba ka skhim JJM kaba thmu ban pynbiang umbam umdih ïa ki paidbah nongshong shnong ka Barapathar, hynrei ïa katei ka jaka ba la shna ïa ka top um bad ba la ai sngewbha da ka ka Kong Juki Marwet la pyrshah da ki nongshong shnong ka Assam kiba la kam ba ka dei sha ka jylla Assam.
Shillong:Ka synjuk ki nongsynshar shnong jong ki 11 tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Nongrim Sadew, Mawkriah East, Maw kriah West, Laitjem, Sadew, Marbañiang Umseiñiong, Ritmawñiew, Baniuñ, Pomlum, Mawnianglah and Mawrashe hapoh ka shatri jong ka JOINT ACTION COMMITTEE 11 SHNONG UPPER SHILLONG, ki la leit ban ïa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ruh ïa ka tnad bording u Bah Prestone Tynsong, halor ka jingpynhap jubor ïa kitei ki shnong sha Umlyngka Distribution Sub Division.
Ki paidbah ka thaiñ Langpih, kila bynñiaw jur halor ka jingmih jong kane ka seng ki Nepali bad khamtam eh ïa ka jingkam trai ïa kine ki khathynriew tylli ki Shnong haba dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei satia ban sngap ïa kane ka seng bad ban ïakren ruh bad ka Sorkar Assam ba kam dei ban pynlong kongsan ïa ka.
Naba ka kurim jong u ka dang shah tohkit da bun kynta, hadien ba ka la hap pep ban leit sha UAE, u Abhishek u la pynshisha ba ka la long ka jingleh donbor ïa ki dkhot ka longïing jong u ha kaba ka la don jingthmu ruh ban khanglad ïa u ha ka ban pynlong ïa ka jingïalap na ka bynta ka Panchayat ilekshon ha West Bengal.
Da lah pass lei ym duh re ka kam.
Ha u kyrwoh, u Marak u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun ki Khristan bad baroh ki kyrtong ïakhun elekshon ki dei ki Khristan.
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ha ryngkat bad ka jingïatreilang bad u MLA/MDC ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ ki la ïoh ban lei ai jingïarap da ki marbam lyngba ki helicopter jong ki Air Forces kiba pynpoi marbam ha kine ki thaiñ Maheskola.
U la pyntip ruh ba lyngba kane ka jingïakop, ka MSA kan jied ruh ïa ki nongjngi kiba tbit bad ba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïakop jong ka Junior bad ka Sub-Junior Nationals bad kumjuh ha kiba bun ki lympung ïakhun ban long ha ka thaiñ shatei lammihngi.
U la ong haba ki juh ki seng saiñ pyrthei kiba wan biang ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai, u don jingkyrmen ba kin buddien ïa kane ka jingïakren.
U la shah bad la pynngat ha ka kyndon u/s 354/376(2)(g)/511 IPC R/W Sec.5(m)(n)/6 POCSO Act, ha kaba la bishar ia u bad la pynngat ha ka jingpynsaja da ka Court of Special Judge (POCSO), Shillong  ha ka 11 tarik Rymphang 2016 da kaba set along saw snem shiteng bad ka kuna kaba T.5,000.
Kumba long mynta hi ka sorkar kam pushe satia ban iakhun lehse ba la kumno kumno ka sorkar Assam kan ym pynthud iaka jingpoi ki masi sha ka jylla hynrei kumba long mynta na ka liang ka sorkar kam i pyrwa eiei ia kane kren bynniaw u nongialam kin nongshoh doh.
Kawei na ki bynta ba ki nongkren ki la ban jur ka dei halor ka jingñiah sted ïa ki kali bad ka jingïaknieh ban jam shakhmat khlem da bud ïa ki kyndon lane ki rukom ñiah kali, kaba la wanrah pynban ïa ki jingjia ba sngewsih tang namar ka jingkwah ban poi kloi sha ki jaka ban ki leit khlem da pynleit jingmut ne bud ryntih ïa ki rukom ñiah kali kiba la buh ryntih da ka tnad pynïaid kali jong ki bor pulit.
Shillong, 12 Risaw:Ka dei ka sngi sdang jong ka dorbar jong ka Khasi District Council bad ka dei ruh ha katei hi ka sngi sdang ba U MDC ka KHNAM na Jaiaw konstitwensi u bah Adelbert Nongrum u la ïam pait dohnud ha ïng Dorbar mynta ka sngi.
“Hadien 1,800kynta ka jingsngap mynthi, u myntri rangbahduh, ula kren mynta ka sngi, ia ka Manipur, tangba tang 30 sekhon.
Na ka liang ka JYF (CB) lyngba u kyrwoh ba la phah da u Working President, u Bright star Chyrmang u la khot la wer ruh ia baroh ki nongialam sengbhalang bapher bapher ha rilum Jaintia naduh ka JSU, FKJGP, KSU, HNYF, AJYWO, HNPF, HANM bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang, 18: Tang hadien katto katne ki sngi ba ki bor pynïaid distrik ki la pynlong ïa ka wah Umkhrah hynrei na ka liang ki paidbah kim patiaw satia ïa kane kwah jong ki bor pynïaid ban leh khuid bad sumar ïa ka mariang.
Ula iathuh ruh ba u wei pat u khynnah ialehkai sports u Kynsai Bareh uba pule ha kane skul ha kane ka skul na ka sports quota hadien ba u la pyndep bad lehbha iaka matrik bad namar ba u don ka jingthrang ban pule da ka science stream, ula ioh biang ban bteng iaka jingpule ha kane ka skul da ka scholarship.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Meghalaya ka la rakhe ia kane ka sngi, ha kaba u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan u la pynher ia ka lama lairong jong ka ri Indiah ha ka prokram ba la pyllong ha Madan Polo, Shillong.
“Ngi kyrpad ruh ia ka sorkar lyngba ka bor synshar District na ka bynta ban pynioh ia kine ki jingdonkam kum ban shna ia ki lynti iaid kjat, ka Jingkieng iaidkjat, ki jaka shongkai pynngad, ki lieng na ka bynta ban buh ha kane ka fish sanctuary khnang ban khring ia ki riew jngohkai pyrthei khamtam ia ki riew ieit dohkha," la Namphrangmi.
Ka Lajong kan iashim bynta ha kane ka I-League hadien saw snem kynthih.
Kumjuh ruh u Modi u la pyllait ia ka jingkren jong u ha katei hi ka rynsan Social Media ‘X’, ha kaba u la ong ba ki paidbah ka ri India ki ïeng ryngkat bad ki nong Israel ha kum kane ka por ba ka Israel ka don hapdeng ka jingeh.
Ha ka Sngi Balang, ka thaiñ IGP kaba jur bha ka dheng kali man la ka sngi khamtam ha ka por ba wai skul ki khynnah, ka la sakhi ïa ka dheng kali kaba kham jur ka por ba wanpoi u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma na ka bynta ban plie ïa ka ïing jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha Secretariat ban ïakren haba ïadei bad ki jingeh ha ki jaka khappud.
Na ka jingkhmih bniah ba la suba ba ka la don ka jingïatreilang jong ki lehnoh Lashkar-e-Taiba, ka kynhun lehnoh ha Pakistan bad ki nongkyrshan jong ki lehnoh ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ka kynhun ka la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingtohkit, la ong u heh pulit.
Ïa ka ejahar halor kane ka jingjia la ujor hapoh ka kyndon 354 (B), kaba long ka bynta kaba ïadei bad ka kynthei, hynrei ïa ka ejahar la sam sha kylleng.
Ka Prijinni, kaba la wan ialam bad 4ngut ki khun jongka, mynta ka sngi, sha Shillong, na ka bynta ban iakren bad ki kotkhubor, ka iathuh ba ka la la shim ia katei ka rai ban ujor thymmai, la shim hadien ba kiba ha iing jong une u nonghikai hadien ba kim hun ia ka jingujor ba la leh da u nongiasaid ain ka sorkar u Sebastian, ha ka jaka jong kiba haiing.
Ki khun kiba stad ki pynieid ïa la ki kmie ki kpa bad nonghikai da ki ktien dem bad da ki kam ruh.
Ka MSPB ka don 12 ngut ki dkhot kiba niew kum ki heh khlieh ban long ki nongsain dur ka jylla ba ka thung da ka sorkar MUA-II.Kine ki dkhot ki kynthup ia ki MLA barim bad kiba mynta ruh, ba kynthup ia u Salseng C Marak kum u chairman uba dei ruh u Myntri Rangbah barim, ki Co-Chairman kynthup ia u Bah Shitlang Pale, MLA barim, Bah Lahkmen Rymbui, MLA barim, u Adolf Lu Hitler R.Marak u MLA barim, u Fersen C.Momin u MDC barim,  u Dr Advisor Pariong MLA barim, u Francis P.R.Sangma MLA barim.
Ka pyni ba ki dang sahdien bad dang tlot ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ jong ki ha ki liang baroh.
Ym tang katta,hynrei dei ruh na ka thain Sohra ba mih nyngkong eh bun ki riew stad bad ki riewkhraw,ki riew pawnam,ki riew shemphang kiba long ki khlur ba lam lynti ia ka ri Khasi-Jaintia ha ki liang baroh.
Ki samla kiba la nang stad kim dei than ban shu khmih lynti bad ap dngong ban ioh kam sorkar.
Ka la mih ruh ka jingkylli ba hato katei ka jingai pisa ka company Topcem ka lah ban nang pynshlur shuh shuh ïa ka company ban ïoh ban pynheh ïa ka kam khaïi hapoh ka ka jingïada ka sorkar haduh ban da pynduh pyndam ïa ka karkhana dewbilat kaba don ha Sohra , ka Meghalaya Cherra Cements Limited (MCCL).
Nangta la lap ruh ba ka jaka thoh kyrteng ba la wah hakhmat kamra u CEM kaba pyni ba ka dei ka kamra jong u ka la lap ha madan, la lap ruh ba don katto katne ki bynta jong ka ing dorbar ka KHADC kiba shah pynpra bad shah pynpait ki ït.
La iathuh shuh shuh, ba ka tnga jong u nongap jong katei ka jaka, ka la shah rah lang ha ki pulit bad nangta ki shitnga, kiba pyniaid ia ka jak ashet jingbam fast food, ki la shah rah ha ki pulit.
Khliehriat jylliew 15: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka khubor ba u phah u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Jylliew, 2023, ha East Jaiñtia Hills District.
Nongpoh, Jylliew 26: Uwei u Koidi mynta ka sngi u la lait ban phet tuh na kti ki pulit, kaba dei hadien ba ki la leit ban ïalam ban phah sumar katba ki dang ïalam ban rung sha ka kamram jong u Doctor ha Civil Hospital Nongpoh, Ri Bhoi.
Ki don 16 jait ki kew kiba pynmih bad shalan kiba kynthup Sorghum (Jowar), Pearl Millet (Bajra), Finger Millet (Ragi) Minor Millets (Kangani), Proso Millet (Cheena), Kodo Millet (Kodo), Barnyard Millet (Sawa/Sanwa/Jhangora), Little Millet (Kutki), Two Pseudo Millets (BuckWheat/Kuttu), Ameranthus (Chaulai) bad Brown Top Millet.
U la iasoh ruh bad ka kynhun Nanotechnology, CUJ, Ranchi, bad ka UGC Expert Committee bad mynta u snem u la iohpdiang ruh ia ka khusnam Chemical Research Society of India (CRSI).
Ka long ka jingsngew sarong ia ka jylla ba ka stadium ialehkai bna nam jong ka jylla, kata ka  ka la jied kyrpang ia ka Jawaharlal Nehru Sports Complex, Polo, Shillong ba kan dei kawei napdeng ki hynriew tylli ki madan ialehkai ha ka ri ba kan long kum ka shlem ai jinghikai ba kyrpang ba la tip ia ka kum ka ‘Khelo India Centre of Excellence’.
Ïa kane ka Rally la kaweh lama da ka kong M.Lakiang, DMC, SSA WJHD.La ïathuh ba kane ka prokrom ka long shi bynt shi bynta na ka NIPUN Bharat, Samagra Shiksha Abhiyan, kaba long kyrpang na ka bynta ka G-20 bad kaba kongsan eh ka long ban pynrung ïa ka jingnang jingstad ha ki khynnah skul hapoh ka ri India.
Shillong:Hadien ba don ka jingjulor ki surok bad ki lynti syngkien ha kylleng ki bynta jong ka jylla, na ka liang ka tnat PWD lah dep ban ïa shong pyrkhat bad ban kheiñ ban diah ïa ka bai lut bai sep bad ban phah ruh ka jingpan pisa na ka sorkar pdeng kumba 25,551.61 klur eiei ban maramot ïa ki surok kiba la shah ktah jur ha Khasi Hills, Jaiñtia Hills bad Garo Hills.
Lyngdoh also asserted the need for the government to provide assistance to community isolation centres in order to meet the basic requirements besides equipping volunteers at these centres with PPEs and proper training to handle the different tasks.
La iathuh shuh shuh ba ki shipai China, ki dang iai bteng hi ban don bun bah ha kiwei ki jaka kiba mar pud bad ka India, kum ha  Depsang, Gogra Post-Hot Springs bad ha  Pangong Tso.
U la ong ba ka ordinance kan nym ktah eiei ia ka bor jong ki district council.
La ong ba wat ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taiew ba la leit ruh, ka Taiwan ka la lap ïa 10 tylli ki liengsuiñ bad 3 tylli ki jhad thma jong ka China kiba iaid bad tawiar ïa ka Taiwan ha katei ka taiew ba la lah.
U President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy haba kren shaphang ka rukom jied kyrtong jong ka seng UDP, u la ong ba ka rukom jied ia u kyrtong ka long nyngkong eh ki peit ia u briew uba don jingkyrmen ban jop bad ki peit ruh ia u briew uba don jingshaniah hapoh ka seng.
Ka kynhun jong ka Search Rescue Team (SRT) jong ka Meghalaya Fire and Emergency Services haryngkat ka jingiadonlang ki pulit jong ka East Khasi Hills haka sngi Nyngkong kila ioh biang iaki lai tylli suloi INSAS Rifles jong ki pulit ka jylla kiba la bret ha Wah Umkhrah na jingkieng Umpohliew, Jaiaw Laitdom.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ka PCB ka dap da ka jingkyndit kaba khraw ban shem ba ka SLC (Sri Lank Cricket Board) da ka jingioh jingkyrshan jong ka nadien na ka BCCI  ka lah dep ban pynpaw sha ka ACC ia ka jingkwah jong ka ban pynlong ia ka lympung ialehkai mynta u snem.
La dep tei palat 1 million tylli ki soak pit na ka bynta ki iing bad ki shnong hapoh kane haduh ka 30 tarik u Jylliew 2022.
Ha ka jingjied nongmihkhmat kiba long mynta u bnai ha Tripura, Nagaland bad Meghalaya, kane ka jingialang ka khot ia baroh ki nongshong shnong ban long kiba phikir bad peitngor halor ki jingbyrngem ban pynduh ia ki jinglaitluid kiba ka Riti Synshar jong ka Ri Inda ka ai na ka bynta baroh ha ka Ri.
Shuh shuh u Bah Shylla u la ong ba Ka KHADC ka dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynsangeh mardor ïa ka jingker sainar ha ka khappud Indo-Bangladesh kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District namar ba ki paidbah jong ka jylla kin sa duh bunbah ki jaka puta jong ki.
Na ka liang u nongïalam jong ka AMCO u la kynthoh ruh ïa ki sienjam jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ki kam ban rat dyngkhong ïa u drok na ka jylla Manipur, da kaba batai ba ka sorkar jylla ka khmih bniah bad shim kyrpang tang ïa ki thaiñ kiba don ha ka nongbah Imphal bad ha ki katto katne ki bynta jong ka thaiñ ri them jong ka jylla – da kaba klet bad ieh noh ïa ki thaiñ rilum jong ka jylla.
Dei halor kane ka bynta ba kum ki Longkmie ki la khot ia ka CSWO ban don ryngkat bad ki, na ka bynta ban ai jingshai ia ki mat treikam ka seng bad ban iasnohkti lang ruh bad kane ka seng kaba khlaiñ jong ki longkmie ha ka Ri Lum Khasi.
Shuh shuh u la ïathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kan hap ban kyntiew ïa ka Corpus funds ban pynïaid beit ïa ka jingpyntreikam ïa ka jingsiew tulop ba shisien lai bnai.
Ki skul ki lah ban buh nongtrei ki ban synran lang ïa kine ki bos haba leit on bad leit shaw ïa ki khynnah.
“Ki 36 ngut ki khynnah ki la kham khlaiñ bad lait na ki jingma," la ong u  Dr Santosh, jong ka Sadar Hospital.
Tang ha East Khasi Hills ki don haduh kumba 2000 tylli ki jingjiashah lehbein jong ki nongtrei iing briew bad bun na kine ki dei bashah leh beijot, shah jrong kti bad kiwei bad ki don kiba la leit shaka Women’s Commission bad ruh sha ki pulit.
Ha kane ka jingïaleh-kai phainal ka Lamare Sports Club ka la ïoh ban khur jingjop bad rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Ri Bhoi United Football Club da 1 la 0.
Sphondar Thongni, Thiepdiengngan-Keniong, MawkyrwatDang ha kine ki sngi ngi ïohi ha ki Khubor ba ha ki thaiñ area Langpih West Khasi Hills District katkum ka jingïathuh jong I bah Paul Lyngdoh,ba don katto katne tylli ki shnong kiba kwah ban leit bad ka Assam.
Ha kajuh ka por u la wer ïa ki nongïoh jingmyntoi ba lada don kano kano kaba kim sngewthuh ba kin kylli kum ha kane ka por na ka bynta ban ïoh ïa ka jingbatai kaba kham shai bad ban shim kabu lada wan kiba kum kine ki skhim ba wanrah da ka sorkar na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah bad kyrpad ruh ïa ki paidbah ban siew ïa kaei kaba ki la pyndonkam khnang ba kan nym buh jingeh ïa ka department ha kaba pynbit pynbiang bad pynïaid shakhmat ïa ki kam.
Ki shipai um bad ki shipai NDRF, ki la ioh sei ia katei ka met mynta sngi bad la shim ba katei ka dei ka met, kaba la jah rngai ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kaba la lap da ka mashin ki shipai um, ka  remotely operated vehicle (ROV).
Na ka liang u Bah Sanbor Shullai u la kular ban pynsngew ïa ka kyrteng jong ka sha ka sorkar khnang ban ai ki jingïarap ha ka jingbteng ka jong ka ban ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai.
La wanrah ia ka No Confident Motion hapoh ka ingdorbar halor ka mat ba ka ka sorkar jylla ka la pheil ha baroh ki liang, bad dei namar kane ba ka liang pyrshah ka wanrah mynta da ka no-confidence motion.
Shillong, Rymphang 01 : Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban kyntiew ïa ki khynnah jong ka shnong, ka Wahlakhiat Pyllun Sports Club ym tang ba ka kyntiew ha ka liang ki kam ïalehkai hynrei ha ka liang ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad ha ka liang ka shad.
Ha kawei ka liang, u CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la ong ba ka Council kan nym thoh shithi shuh sha ka bor synshar district halor ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong hynrei un sa khot ia ka kynhun jong ki nongot doh kiba kyrshan bad kiba pyrshah ban iapynbeit ia kane ka kam da ka jingiasngewthuh jingmut.
Ki trok kiba wan pynhap tiar sha ki dukan khar kaia ki la bun bha ha kine ki sngi ba la dep hynrei mynta hadien ba la mana ban rung kitei ki trok heh ka kham duna, wat la ki dang don hi katto katne na ki kiba dang wan rung ha ka por mynsngi.
Exhibit 3 simply states the fact that the Election Tribunal decided that Bah Stanley was a Khasi and that an appeal was filed before the High Court by Bah Clifford and that the said appeal was dismissed.
Hynrei u Bah Brawell u la kam ruh ba hadien ba u la peit bniah na ka jingthoh kiba iadei bad ki jubab ba u la ioh na u PIO, la lap ba u Syiem barim u Bah Freeman uba la shah weng kam noh shipor naduh ka 28 tarik Nailar 2018, u la don kti ha ka jingsei beain na bank ia ka pisa jong ka Hima.
Na ka liang ka UDP ka ai khublei kyrpang ruh ia Upper Shillong Sports Association kaba ju shimkhia ban pynlong ia Under 16 Football Tournament ha kaba lyngba kane ka tournament ki la mih bun ki player kiba tbit bad iohlad ban mihkhmat na ka jylla,ka UDP ka ai khublei ruh ia ki nongialam ka KSU Upper Shillong Circle bad FKJGP Upper Shillong Circle kiba la don ryngkat.
Ka Lumsohpet Bneng Committee ka  kyrpad ïa ki paid hynñiewtrep ki ban wan ban shimbynta ha kane ka sngi ba kin ri kyndong ïa ka burom ka akor bad ban ïoh ban nguh ban dem ha kliar u lum Sohpetbneng.
Balei u Mahatma Gandhi u sa kylla long u briew uba  pawnam haduh ba ki phareng ki hap ban pyrto bad burom, ka sdang na ka jinglong ‘Nongpule kot ba shisha’.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Lat ka jylla u la iakyn duh ia u Myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh dang shen halor kane ka VAB.“U Shanmugana than u la iakynduh ia u myntri kam pohiing ka ri ha ka  7 tarik Nailar ban iathuh ia u halor kane ka kam.
“Uwei u pastor, ha kawei ka jingkren, u shu kren, kum ka nuksa, ha kaba u ong ba ka Mizoram, ka don jingmih aiu, ka don tang u siej bad u piskot, hynrei ki lah ban roi bad ka jingroi jongki, ka iapher shibun na ka jingdon ha Meghalaya" la ong biang U Babu Aris Basaiawmoit.
Ka daw baroh ka mih namar ka jingnangkiew ha ka jingbun briew, ka jingnang roi ha ka jingstad saïan (Science and Technology) bad ka jingnang kiew ha ka jingdon jong ki Karkhana barit bad ba heh.
La buh shynna ruh ia ka Tnat bishar lane ka Tribunal, kaba kino-kino kiba sngew ba la lehbein ne leh bym hok ia ki, ki lah ban leit ud.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Generous u la ong ba ka ïew die doh masi ka la hiar shaba palat namar ha ki por kiba mynshuwa na ka jaka shoh doh masi ha Mawiong ki ju shoh la kumno kumno 30 haduh 35 tylli katba mynta pat tang ar tylli ha ka shistep.
Ki 12 tylli ki kolej ki ban sa ithuh noh kum ki kolej jong ki paidbah ki long Ka Thomas Jones Synod College Jowai(WJH), Abongnoga College Tura(WGHD), Khraw Sing Christian College Mawphlang (EKHD), Riwar College, Pynursla (EKH), Loyola College, William nagar(EGH), Balawan College, Umsning(Ribhoi district), Mawsynram Border area college, Mawsynram (EKH), Selsella College, Selsella (WGH), Seng Khasi College, Jaiaw,(EKH), Mendipathar College, Mendipathar (NGH), Sngap Sing College, Mawkyrwat(SWKH) bad ka Tikrikilla College,Tikrikilla (WGH).
Dei ha ka kyrteng une u Jisu ba u Petros bad ki Apostol baroh ki ioh ka bor ban ialap bad ban leh ki kambah bad ki dak khyllah de, dei ia kane ka daw ba pyllong ia ki ban ia kyndit.
Haba kynthoh ïa ka seng Congress, u Modi u la ong ba ka Ri India kam don jingshaniah shuh ha kane ka seng bad kawei ka jylla hadien kawei pat ka la kyntait ïa kane ka seng.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban sdang da ka ba pyntieng ne khot hajir iaki Nongialam jong ki sengbhalang lyngba kita ki ‘summon notice’ namar kan pynbitar shuh shuh ia ki dkhot jong ka seng bad lada ka sorkar kam bthah mardor ia ka tnat pulit ban sangeh ka pyntieng pynsmiej ka sorkar hi kan hap shim ia ka jing kitkhlieh lada ki mih kino kino ki jingjia ki bym sngew tynnad.
Dei namar kane ka daw, u la ong ba ka kynhun ki riewshemphang, ba kynthup ïa ki nonghikai ha University, ha ki College bad kiwei kiwei de ki riewshemphang, ki la mih ban thaw ïa ka VPP ban wanrah ïa ka jingkylla bad ka synshar ka khadar kaba khuid ban rat diengkhong ïa ki kam bamsap ha ka jylla.
Ki sengbhalang ki la pyrshah ruh iaka jingthmu ban shna surok Two Lane na Nongstoin sha Mawthabah namar ba ki sheptieng ba kane ka surok kam dei na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hynrei ban pynsuk ban kit ia u uranium na katei ka jaka.
Mawkyrwat, Nohprah, 20: Ka Khasi Students’ Union Mawkyrwat Circle da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia halor ki jingeh na ka daw ka jingbun paid palat ki nongkynshew pisa hapoh ka MRB Mawkyrwat Branch ki la leit ban kynduh ïa u Regional Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Regional Office Shillong ban pynsngew ha u halor kane ka bynta.
Ia kine kiei kiei u Blei u la pynpaw ha u Ioanis ha ka dewlynnong Patmos.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka kur Dkhar la iadonlang ruh ki nongialam shnong ka Tuber Kmaishnong kaba kynthup ia u Waheh Shnong ma Jiedlang Sana bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Ka Iing Bishar High Court jongka jylla ka ioh pidang ia kane ka mail ha ka por 5.45 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng.
Katkum ka Jingpynpaw, u Їoannis u kdew ia u Їakjakor kum ka tyllong jong ka bor kaba bunsien ki briew ki pyndonkam bakla bad ia u Mradkhlaw uba i triem kum u nongpyntreikam ia kata ka bor ban khῆiot bad ban beiῆ ia ki briew.
U Bah Lanong u la ong ba ia ki nongialeh ban pynioh ia ka jylla Meghalaya, dei ban tei mot da ka sorkar ha ki jaka paidbah khnang ba ki pateng ban dang wan kin tip ba dei maki kiba pynlait luid ia ki.
Ka jingiohkem ia utei u briew ka long hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip sop sop shaphang ka jingdonkti jong u ban khaii bad dih drugs hangne ha ka Nongbah.
Ha kaba ia dei bad kane, ka sur babun jong ka Iing Dorbar ka ai ia ka jingmynjur jong ka ban pynlong ia ka Dorbar san sngi.
Haba kren ha ka jingïalang, u Sonowal ula ong “hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi, la pynkylla ïa ka rukom ai jingsumar tynrai khnang ba yn pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingai jingsumar hapoh ka ri".
Ka long kaba sngewkyndit namar katkum ka jingtip ka jong nga, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka HNLC kan pynmih ia ka jingbyrthen pyniap pyrshah ia u sitting MLA bad kaba pynpaw ba kane ka seng ka don bynta ha kam sain hima sima ha ka jylla," ong u MLA ka Sohra.
La ong shuh shuh, utei u rangbah, ba ka tnat pynroi sor, kam shym la pynsangeh satia ia kito ki jingtei iing, kiba don ha ki rud um jong ka wah Myntdu bad ka tnat khlaw ruh, ka dei ban khang ia ki kam pynjaboh, kiba don ha katei ka Wah.
Hynrei ki longïing hangne pat kim pat ju long trai ïa ka jaka kaba ki sah ne trei.
Ka jingkieng Umlipoi kaba don ha kawei na ki jaka jong ka surok Kynroh-Mawkaton-Nongkasen ka la dkut noh bad wanrah pat ïa ka jingsahkut jong kiwei kali kiba ïaid na katei kajuh ka surok kum ki kali kit mar rep bad ki khynnah skul kiba donkam ban ïaid man ka sngi lyngba katei surok.
Ha ka shithi kaba la phah mynta ka sngi, u CEM jong ka KHADC, u la ong ba ïa kane ka shithi la phah hadien ka jingïakynduh lang jong ki 21 ngut ki MDC kiba la poi sha ka jingïalang ban shim ïa kane ka rai ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar ban pyntrei kam ïa ka CrPC bad CPC ha ki jaka jong ka District Council.
Katei ka tnat sorkar, ka la pynmih ia katei ka jingbthah sha baroh ki sorkar Jylla bad ki jylla rit ruh kumjuh.
Ha kaba ïadei bad kane ka dorbar mangtyngka mynta u snem, kumba ju long ka rukom ka ju sdang da ka jingkren lamphang u Lat ne ka Governor’s Address.
Jowai, Jylliew 18: Kakum ka report jong ka tnad India Meteorological Department kaba khmih ïa jinglong jingman jong ka suiñbneng la pyntip ba ka jinghap u slap ka lah ban dang ïai bteng biang ha kine ki sngi ban wan.
Bad ka kyrteng jong u ka long u DAVID.Markumta u Mynsiem u lawan ha u David naduh kata ka sngi.
U Abraham u iai kylli u ong Lehse don satang 30 ngut? U Blei u jubab u ong, ngan ymleh iakata, ngan ym pynjot.
Une u samla u la mih na la iing ha ka por 3 baje la lah san minit mynstep bad u la pynkut ha ka por 10.38 minit mynmiet.
Haduh mynta ka sngi, ka kong Agnes, ka la don 5 sngi ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong, naduh ba la wan rah ia ka, ha ka 8tarik Naiwieng 2018.
Manla ka khusnam ka kit lang bad ka syrnot, ka song pisa ba T.50,000 hajar bad ka takma rupa.
U lyngngoh haba ia kiwei ki jaka kum ha Luckier Road, la ai ban shna dukan ia ki heh spah, katba ha Lummawbah pan tang ia ka jaka ba ju leit tong um ki paidbah jong ka Lummawbah, ym ai.
U bah Shylla u la ong ba ki dang don bun kiei kiei ki ban bsuh ha katei ka bill naba ki Kur ki tip kham bha ban ia ka District Council.
Ka Mawlai Mawdatbaki ka dei kawei na ki shnong ba shah pynmpait ar liang ha ka MDC Konstitwensi ha kaba jan mar shiteng na ka –ka hap sha Mawlai Konstitwensi katba shiteng pat ka hap sha Jaiaw.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor hadien ba la dep kane ka jingpynkup burom, na ka liang ka samla Audreyna Syngkli bad u samla Nehemaiah Syiem, ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw ia ki nonghikai jong katei ka College, kiba la lah ban ai ia ka jinghikai kaba bha tad haduh ba kin da kynjoh sha katei ka thong kaba khraw.
“Ka Congress ka jur tang ka kynthah briew, na kata ka daw, la shah kyntait lut ha ka ri India nalor katta snem la ailad ki paidbah ban shna sorkar  ha ka jylla bad ka ri hynrei balei ki lynti syngkieng ki dang sniew  haduh katta.
Katkum ka Priya Moorjani, kaba dei ka riewstad geneticist, hapdeng ki snem 4700 haduh 3000 BCE, ki trai ri kiba don kylleng ha ka bynta ba shathie ka dewbah Asia ki dei ki nongbeh mrad bad kiba ïajan ka jingïadei bad ki trai ri kiba buhai shnong ha ki dewlynnong Andaman haduh mynta mynne bad kiba lam khleh snam bad ki nongrep na ki phang ka ka Ri Iran.
Ha kine ki sngi, ka jing ialeh, na ka bynta ban pynduh jait ia u coronavirus, ka dang iaid shakhmat bad katei kan bteng haduh ka 14tarik Iaiong 2020; hynrei, la iohi, kumba ka jingialeh virus, kan nang kynjah noh, namar ba ka la wan noh sa ka donation virus bad kata ka long ka jing ia mih ban noh synniang ban iakhun virus bad don kiba la noh T.1klur, don kiba la noh T.1lak, don kiba la noh da ka tulop bad ngi iohi ba ki MLA ruh, ki la ia rai ban ia noh mar T.25lak marwei bad nangta sa ki MDC mar T.10lak.
Ka Kong Juliana ka la ong ba ki shynrang Khasi ki dei ki sait jain, ki pynsum khun, ki shet ja,shet jyntah bad ki bah khun.
Amlarem, 24 Iaiong :Ka BJP Youth Wings Amlarem Mandal ha ka jingialam jong u President ka Party u Samla Everest Langstang bad u Secretary u Samla Hamsalet Lamin ki la leit ai ia ka jingpyntip sha ka Office u CEO jong ka MeECL ha Jowai ha kaba ia dei bad ka jingduh Transformer ka Shnong Amlarem Amlatdoh mynta la 8 bnai tam.
U Abhishek Banerjee,u la ong ruh ba ka WEcard bad ka MYE Card, kaba ki la dep pyntreikam ha jylla West Bengal bad ka ba kin pyntreikam ruh ha kane ka jylla, kam dei satia kaba la mang tang sha ki briew jong ka parti kum ba la kynnoh da la parti NPP, hynrei ka dei ka kular ba la dep ban thoh.
Ka AKHAF ka la kyrpad ba ka sorkar kan thung da ki nonghikai Garo ha ki skul kiba ai jinghikai lyngba ka ktien Garo kiba don ha ki bynta ka rilum Khasi namar kiba bun na kum kine ki skul watla la ki dei kiba ka ktien Garo ka dei ka ktien ba ki ai jinghikai, katba kiba bun pat ki nonghikai kim dei satia ki Garo.
Ha kawei pat ka jingialehkai kala kut noh da kaba iakhaid hapdeng ka Dkhiah West SC bad Deingsynshum SC khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ka elaka Darrang kaba kynthup iaki hynriew tylli ki shnong ka pyrshah jur iaka public hearing kaban long haka 9 tarik u Iaiong ha Moosakhia na ka bynta ban shna Umngot Hydroeletrical Project.
Ba wat hadien ka jingmih noh ka jongki na katei ka kam, ha ka 6 tarik U Bnai July ha ka por 11 baje mynmiet, u trai jong katei ka Clinic uba tip kyrteng kum U Ashish ula phah leitshaw jubor ïaki napoh ka PG kaba ki sah kaba don ha Shlimar bagh bad ialam iaki shapoh clinic ha ryngkat ka byrngem byrsit, la thmu pynsah jubor ia ki ha katei ka clinic da kaba la khang tala syndon iaki baroh lai ngut hapoh jong katei ka clinic.
Ki briew ki hap ban pynrung kyrteng ialade da kaba phone sha 108 ne pynrung kyrteng online ha ka  pyntreikam ia ka rukom screen kaba khlain mar syn rung ki briew hapoh jylla bad hadien kane la leh ia ka RT-PCR (reverse transcription polymerase chain reaction) ha ka por ba ki dang shah pynshong marwei (institutional quarantine).
Nangta, ula kynthoh shuh shuh halor ka jingshah thab jong u nongshondur ha U MLA, kaba dei sa kawei pat ka daw, kaba pyni ia ka jingshah  thombor ki nongthoh khubor.
Ngi la pynwandur ïa ka rukom trei kam ha ki saw bynta bad ryngkat ki jingpynkylla ne jingpynbiang katba ngi dang ïoh ïa ka jingtip kaba kham bniah shuh shuh hadien ba ngi dep ban lum ban lang bad khmih sani ïa ki jingai jingmut bad ki jingïakren kiba ngi la ïoh na ki jingïakynduh lang.
Shillong: Ka Touchline NE Cubs, Langsning Greenergy Lions, ENE Falcons bad ka Kickstart FCC Rhinos ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingialehkai ka Meghalaya Baby League 2018 kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
Wat ka surok Nongstoiñ-Sohpïan kaba la dep pynbna da ka surok double lane, hynrei u la shet shukor ïa ngi bad khlem leh ïa kaba dei ban leh.
Kane ka pynpaw ïa ka jingsngewsarong ïa la ka dong ka thaiñ lajong ba mynta ki la don kiba la leit ïa shimbynta ha kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya ruh.
Shuh shuh ula ong, katkum ka Rule 4.
“Ki don shibun ki jing ujor pyrshah ia ka tnat bor ding bad katei ka pyni, ba kam don ka jing iaid beit ha katei ka tnat bor ding" ong U bah Paul Lyngdoh uba dei u lamphang jong ka PAC, ha kaba ula ong ba ka komiti kam hun satia ia ki jingtreikam jong katei ka tnat.
Hadien ba u CEM ka KHADC u la dep ban khap ia u ribon kum ka dak jong ka jingplie paidbah noh ia katei ka Iew, ka la don ruh sa ka jingialang kaba lyngkot ia kaba la pynlong hapoh jong katei ka Iew bad la pyniaid ia katei ka jingialang da u bah S.Rashir Sordar ka shnong New Nongstoiñ.
Kaba sngewlyngoh pat ka long ba ha kajuh ka por ngi ki Khasi ngi kam ruh ïalade ba ngi dei kiba tip briew tip Blei.
ïa kane ka mukotduma la ujor da ki khlieh nongsynshar ba kynthup ïa u Syiem ka Jirang u R Hamberly Wahlang, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u paiem Ainam Manik Syiem, Sirdar jongka Nonglang Sirdarship u Pholasly Nianglang bad u Acting Syiem ka Nongspung u Erald Jyrwa.
U la ong ruh ia ki paidbah ba ka parti VPP ka parti kaba duk bad wat sngew duh nong lada phi kwah ia ka jingkylla namar ka por ba phi ai kan pynioh pat ia ka dor, kaba yn lah ban pyndep ia ka jing shah lam bakla ha ki 50 tylli ki snem.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba na kitei ki 814 ngut, ki don 588ngut kiba ioh pang tang na Guwahati.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u MLA ka Congress na Ranikor u Martin M Danggo, u khlem wan ban risain ia ka jinglong MLA jongu, wat la u la pyntip sha u Symbud Lamphang ba un wan risain ha ka por 5 baje janmiet.
U Sable uba dei u National Champion u la pyndep ha ka por kaba long 8 minit 11:63 sekhon, kaba long khyndiat shabar jong ka national record ka jong u kaba 8:11.20 sekhon, hynrei kane ka la pynlong pat ïa u ban lah ban ïoh rung sha ka Paris Olympics.
U bah Marweiñ u la ong ruh ba katkum kki kot ki sla ba la ai jingbit da ka Ministry of Environment & Forest Division na New Delhi, ha ki kyndon kiba don haduh hynriew sla, katei ka karkhana ka dei ban bud ryntih ïa kitei ki kyndon khnang ba kan ym ktah ïa ka mariang.
Hynrei na kata ka kynrum kynram bad jingsuda U Blei u la thaw itynnat ia ka bad ka Baibl kaїathuh- “Kiei kiei baroh kiba u Blei u la thaw ki long kiba bha suda" (Jenesis 1:25) bad u la kyrkhu iaka.
U Giluwa u la ong ba ia u briew ban shimti ia ka kam Myntri Ranggbah ka jylla yn sa rai hadien ba la dep mih result.
Khamtam na ka bynta.
Lada ym poi sha ka jylli banyngkong dei ban poi ha kaba ar, lada ym poi ha kaba ar dei ban poi ha kaba lai, lada ym poi ha kaba lai dei ban poi ha kaba saw.
Lada ym biang ka kamai kajih ne ka bam ka sa bad hap ban shu khrong, ki briew kin duh noh ia ka burom ka ijot ka longbriew manbriew, ki kylla long noh ki mraw jong kito kiba bsa jingbam ia ki.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki dkhot jong ka sorkar synrop hapdeng ka seng NDPP bad BJP kin sa bam smai ha ka 7 tarik mynta u bnai (mynta ka sngi) ha ka jingïalang bam smai ka ban sa wan ban ïashim bynta lem da u Myntri Rangbahduh jong ka ri, u Narendra Modi.
