Utei u samla u dei u khun swet, ki kmie ki kpa jong u ki la khlad bad u dei ba san napdeng ki hynniew ngut shi para , u khun jong u bah Stoling Iawphniaw bad ka kong Khrinlina Jyrwa na ka shnong Diskiang kaba don sha ki thaiñ Nongstoiñ bad kaba hap hapoh Rambra ikonstitwensi.
Na ka liang u Bah Lambor hadien ka jingïamir jingmut lang bad ka trai jaka lem ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah kumjuh ki nongïalam shnong, u la ong ba la kumno kumno yn plie noh ïa kane ka Centre ha shwa ban kut u Nailar, 2022 bad kyntu ïa ki bor ba dei peit ïa ka tnad ban pynbeit kloi katba lah ïa kitei ki bynta kiba pynslem ban ïoh plie ïa ka Centre.
, Mawiong bad naduh ka 19tarik Iaiong, 2021 ha  2nd MLP Bn.
Ha katei ka jingïalang la ïakren sani bha halor ki jingdonkam bapher bapher na ka bynta ban pynlong ia ka 2nd Sohra International Half Marathon kaba jop namar kumba ka long ha u snem ba la dep ka la long kaba seisoh.
Niuma ïa kata, hynrei shisha U Blei hi u tip kumno kane ka jaidbynriew Khasi ka im ha ka rukom ban aijait sha ka kmie, ha kaba haba ïakren bad ki katto katne ki briew ki bym dei Khasi ki pynpaw ba katno ki jawdud lem ban ïoh kum kane ka kabu ki Khasi ha ka imlang sahlang jong ki.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh, ba haba ka sorkar kmie ka iaid pyllun shi pyllun bad kam shim shuh ia kano kano ka rai halor ka jingdawa jong ka jylla ,kum ka sorkar jylla ka ba don la jingkitkhlieh ia ka ri bad ki jaitbynriew ka dei ban iakren bad iengskhem ba ka jylla ka donkam ILP.Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba kam don jingtip ha ka por ba ki sengbhalang ki kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar Kmie u Amit shah ha ka sngi saitjain u myntri rangbah u don lang ne em hynrei ka la buh jingkylli ba balei u myntri rangbah ka jylla um shem la pynskhem lang ia ka jingdawa ki sengbhalang.
Shillong:  Ka Khasi Student Union (KSU), ka sngew thamula jur, halor ka jingkren u Lat barim ka jylla u R.S Mooshahary ha kaba ia dei bad ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ka Inner Line Permit (ILP).
ïa une u briew la kem da ka STF na ka ïingsah wai jong une u briew kaba don ha Dakhingaon, Hatigaon, Guwahati.
Shillong, 22 Nailar:Ka Khun Hynniew-trep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ka la leit buddien ia ka jing-dawa ban pynjlan ia ka rta ki samla wad kam da kaba leit ban iakynduh biang ia u Chief Secretary, u Y.Tsering mynta ka sngi.
Haoid, ka don ka jingïakhih hynrei ha ka thaiñ jong ngi , da ka jingisynei jong u Blei, kam shym la don kano kano ka jingjia bad ngi don hapdeng ka jingïada.
Ngi da sngewnguh ïa ki nongleh bha baroh".
U la pynkynmaw ruh ba ha ka 22 tarik u naitung, 2014 ma u ryngkat bad u MDC ka Mawhati bad ha ryngkat ki paidbah ki la mih paidbah ban khang tala ia katei ka kompeni hynrei u la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad u la kynnoh ba u MDC ka Mawhati uba die u EM ka Trade mynta u la ialam bakla pynban ia u paidbah.
Shillong: Uwei u samla u ba la tip kyrteng u Bring Lyngdoh, u la duh ei iala ka jingim hadien ba u la shah thombor ha ka miet jong ka sngi balang ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha ka shnong Mawdwar ka ba don ha RiBhoi District.
Na ka liang u superintendent of police, Ringrang TG Momin u la iathuh ba na ki 20 ngut ki briew ki ba shong ha kane ka kali 11 ngut ki la ngat ha ka jingmynsaw ba malu mala ha ka ba ki la shah sumar ha Ampati hi, katba ki 9 ngut la rah noh sha Tura Civil Hospital bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Shillong:  U president ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, ula pynbam nia kylla ia ka jingkynnoh ka PDF ba ka pisa ka la treikam jur bha ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella.
Shuh shuh ka jingujor ka long ruh pyrshah ia u bah Charles Langrin halor ka jingshon dur ka jong u ia U Sordar bad Asst Secretary Shnong Mawbuit bad kumjuh ia ki seng bhalang bad seng longkmie bad u la byrngem ruh ba ia kitei ki dur ia kaba u la dep ban shon ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kapor 2PM, un sa leit ban ai sha ki kynhun lehnoh ban phah kput ia kitei kiba la shah shon dur bad na ka liang jong kitei kiba la shah shon dur ki la dawa ruh ia u bah Langrin ba u dei ban pyndam noh ia kitei ki dur kiba u la shon.
Ha ka kut lad hap pyndem ha ka banse.
Shistita, Sangrïang, na ka Shnong Nongsba, kaba hap hapoh ka West Khasi Hills, District, u ba u la jah na la iing naduh ka 2 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot.
Ki nongialam jong kitei ki 4 seng, ki la ai ka jingiaroh ia ki nongmihkhmat na Ri Lum Jaintia kiba la pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban aiti noh sha ki Kompani shabar jylla ia kawei na ki jaka pynmih bording ha katei ka thain.
Ki khynnah kiba la shah jied na ka jylla jong ngi ki long u FRANCIS R.R.Songthiang u ban lehkai haka thup 60kg bad uba dei ruh u khun jong I Kong Anita Songthiang ba Shong ba sah ha Laitkor kynton u Mon, ka Kong Ribhalin Marbaniang  ka ban ïalehkai ha ka thup 52KG bad kaba dei ruh ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang ba shong ba shah ha Umkynrut kynjat phutbol, ILawankmen Nongbri ka ban ïalehkai ha ka  thup48kg bad kaba dei ruh ka khun jong I Leverson Kharnando ba shong ba sah ha Lawsohtun Block-4, bad ka Lorenza Songthiang ka ban ïalehkai haka thup 54kg, khun jong I Kong Anita Songthiang ba shong ba shah ha Laitkor kynton U Mon.
Kiwei pat kiba la khur wicket ki kynthup ïa u Bijon Dey (4/29) bad Himan Phukan (3/17).
Ka Kur Phawa Siangshai kala kyntu ia kiba bit ban ioh iaka khusnam ban phah iaki kyrteng jong ki bad ki marksheet sha ka Education Secretary da kaba WhatsApp ha u no.9089176004.
Ha kane ka jingleit u Mawphor da lade la shem ba ki katto katne tylli ki dukan die jhur bad kiwei ki mar ki la sdang ban pyndonkam da kaba song ïa u jhur ha ka sla bad ki la sdang bun ruh kiba wan siew wan tda ki la wan rah ïa la ki pla jaiñ.
I Jaitbynriew jong ngi iba tang shi symboh ila kylla mulot noh tang na ka daw bad ka buit ki Phrohjyndem kiba kam ïalade ba ki dei ki ‘riew-stad, ki ‘riew-shemphang, ki khraw pyrkhat, ki khraw jutang la kat ki Kohkarang.
Shillong, 6 Naiwieng:La ioh khubor, ba ka Executive Committee jong ka Khasi District Council, ka la khot ia ki 53ngut ki khlieh nongsynshar, kiba hap ha ka jingpeit jong ka Council, ban pynlong ia ka jing iakren, halor ka jinglong jingman jong ka suk ka sain ha Khasi Jaintia ha kine ki sngi bad kumjuh ban iakren ruh halor ka jingdawa Inner Line Permit jong ki Sengbhalang.
Shwa ban pynbna shuti, la ioh ka jingsneng jingkraw na u Head jong ka skul.
Haba ngi don ia ki jinghikai, kaba mut ngim don ka jingkyrduh bad ngin nym shah hano hano ban pynsakma ia ka jingim jong ngi bad ka skhem ka nongrim (foundation).
Ha ka jingiakhun na ka liang ki shynrang, ka Black Memba ka la lah ban pynliem lyndang noh ia ka Mawlai Nongpdeng “B" da 89-70 basket katba ha ka liang ki kynthei patde, ka Shillong Labet ka la lah ban pynliem lyndang noh ia ka Seng Samla Mawlai Phudmuri da 55-25 basket.
Ka UDP ka la ioh thaw ïa ka EC da ka jingïatreilang bad ka NPP kumba ki la ïatreilang ha ka sorkar MDA I bad ka MDA 2.
Shillong, K’lyngkot, 14: Ka Meghalaya Transport Corporation (MTC), jong ka Sorkar Jylla, ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïasoi ïa ka soskular bad SpiceJet na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingpynher liengsuiñ na Shillong sha Delhi.
“Uba shet kylla un sa kyllon hi", ong ka kong Badariti.
Ki jaka lehniam/iingmane kiba don ha ki jaka ba pyrkhing ia ka rung ka mih ne containment zone kin dang khang khyrdep.
Ki la pyn paw ruh “Hangne ngim kynnoh ne bishni iano iano hynrei tang Kum ka nuksa, kaba sngewsih shuh shuh ka long ba bun ki nonghikai ki la hikai da ki bun bun snem khamtam ha ki por ba ha kito ki skul kim don ki nonghikai ba pura pynban dei ki nonghikai contract ki ba la shimti ban ai ka jingnang jingstad iaki hynrei mynta pat ban shu beh jyndat iangi".
U ong – “U rah ia uba duk (bapoh jaid ka pyrthei) na ka khyndew bad u kyntiew ia uba rangli na ka thliew sboh (ahor ka pop), ba un ioh buh ia u ryngkat ki bakhraw batri, ki briew jong u kein" Salm 113:7.
Ka jingpang coronavirus, ka la ktah ia 2  million ngut ki briew bad ka la pyniap ruh ia  1.3 lak ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei, ong ka khubor jong ka  John Hopkins University.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba haba ki bnai kyrduh um ki la poi, ki paitbah ki kynnoh bad tim ïa ka sorkar ba kam lah ban pynbiang umbam umdih.
U Dawandapura Pathaw u la ïoh ban thep hynriew kol ha ka minit ba 10, 15, 22, 28, 68 & 85.
Kane ka tamasa ka la khring ïa kumba 240 ngut tam ngut ki nongtrei bad ki bahaïing hasem jong ki ban leh ïa ki jingïalehkai kiba donkam ban leh lang kum ka kynhun, ki don ruh ki kynhun ne ki Passion club, bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia kum ka jingshondur ne Photography, Cooking ne ban shet jingshet, Artistry ne ban pyni ïa ki sap dro bad kiwei kiwei ki sap, bad ka Gaming.
Ka sorkar India, ka la ai jing maham ia ka jingtrei jur ka jingpang jyrhoh jong ki sim ha ki saw tylli ki jylla, ba kynthup ia ka  Kerala, Rajasthan, Madhya Pradesh bad ka  Himachal Pradesh.
U President ka PDF u Bah Gavin M.Mylliem uba long ruh u MLA jong ka Sohra ula ong ba ka rai ban bynrap lang ka dei u soh jong ka jingtreikam hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ka Sorkar MDA, kaba la pynsngewthuh ïa ngi ba ka ‘Meghalaya kaba kham bha" hapoh jong u.
Ka Sabnam, ka ong shuh shuh ha ki katto katne ki iing “Ki don kiba ia ioh lut ia katei ka jingpang, ha kaba baroh shi iing, ki ia bit lut ia katei ka jingpang".
Kawei pat ka Kompani kata ka Nine Two UK Holdings Limited, ka pynpaw ia ka jingdonbyntalang ka jong ka ha ri Bilat ia kaba lah sngewthuh shai ruh  ba kan long kum shibynta jong ka jingpynkhreh u Sheikh Jassim lada ka jingiathong ka jong u ka long kaba seisoh bad ba jop.
Jowai, 24 Jylliew:Ka Jaintia Youth Federation East Jaintia Hills, hapoh ka jingialam jong u President Niwasly Rymbai ka la leit khynra ia ki ba bun ki Restaurant kiba don naduh Mukhep, Ladrymbai bad Khliehriat ha ka 19tarik Jylliew 2013, ka la ioh ban kem shibun ka kiad ba ki ia die beain, kiba don ha Ladrymbai katkum ba ki iathuh bad phla hakhmat jong ki nongialam jong ka seng.
“Ka kamram jong ka sorkar ka long ban thaw ïa kata ka rukom treikam, ban pynbiang ïa ki policy, ki lad ai jingïarap bad ki jingtei bapher bad ka rukom treikam ka ban ai mynsiem ïa ki nongseng kam lajong.
Clip (Klip) ka ba  mut Khnap lane nap pyndait shñiuh ba rit ba stang.
“ Nga da sngewkmen shikatdei eh ba ngi ïoh ïa u myntri pynmih bording uba pyrkhat wat ïa ka Thermal Power Plant ruh, nga tharai kin don ki Gas PipeLine ki ban ïaid lynti lyngba ka jylla jong ngi.
Hooid lada pyrkhat ha kawei ka liang ka long kaba sngewdei hynrei ha kawei pat ka liang ngim sngew ïahap satia namar nalor ba ka dei ka jylla kaba la rit lypa lada phiah shuh shuh ïaka ym tip aiu kan jia ïoh shah pynkylla Union Territory bad duh lut ki aiñ ki kanun ba la thaw da ka sorkar jylla Meghalaya.
Namar ka jingdawa kyrkieh jong kane ka kam, kumta ruh kane ka jingpynmih hukum ka la treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Tyrell Malacia, Amad Diallo, Kobbie Mainoo bad u Tom Heaton ki la duh ïalehkai ha kaba sdang kane ka lympung bad mynta ka kynti sa u rangïalehkai ‘dien na France u Varane uba la ngat ha ka jingmynsaw.
“Ka jingjulor kala long tang ha katei ka jaka kaba don ka tin bad ki katto katne ki jingkhang iit kiba don marjan.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Wat hadien shitaïew ba la don ka jing twa khyndew, hynrei ki paidbah ka shnong Mawpud hapoh ka thaiñ South West Khasi Hills ki dang don hapdeng ka jing jynjar namar kim pat lah ban leit ban wan namar ka jing shah khang lynti ka surok kali ban poi sha shnong.
Ha kane ka por ba pynjari ka jingkhangdam la pyllait ia ki  health services bad ka jingai Vaccination drive kan bteng kum ba ju long.
U myntri u la ong ba ka tnad pynroi kan pynlong ia ka jingshim jingkhein ne surbe ia ki nongshong shnong ka sor bad ka khot ruh ia ki paidbah ban ai jingmut ha kaba iadei bad kane ka kam, bad ka la buh ba ki jingai jingmut de ban pynpoi noh shwa ka 29 tarik Rymphang 2020 sha ka SSCL.Ki paidbah ki lah ban leit ha ka www.eol2019.org/citizenfeedback.
Shillong, Iaiong 12 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka jingpynmih hukum ha ka Sngi Ba Ar halor ka mukotduma PIL ka la ther tyngeh ïa ka sorkar da kaba kynnoh beit ba ka jingbym lah jong ka sorkar ban kem ïa ki trok kit palat pud ka pynpaw shai kdar ba ka sorkar ruh ka ïadonkti ha ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ bad kane ka long ka jingpynkheiñ bad jingbym burom ïa ka hukum jong ka ïing bishar Supreme Court.
Lah ban kdew ba ka jingwad ia ki briew kiba shah tap ha krem dewiong ha Ksan ka la kot sha ka 48 sngi eiei mynta, naduh ba la jia ha ka 13 tarik Nohprah.
Katba ki snem ki nangiaid, u paidbah khristan ha satlak pyrthei u rkhie ia ka khristmas (Christmas) kaba mut haba la shim kyllum ka long ka jingrakhe ia ka sngi jingwanlong briew u khun u Blei shaka pyrthei dakaba pynpaw ia ka jingkmen da ka dak kaba paw shabar kum kaba dihsha ne bamdoh sngewbha bad ka jingpynriam pynbeit ia ki ing ki sem ki shnong ki thaw bad kumta ter ter.
Na ka liang ka HITO kala pyntip naduh lashai ka sngi kan sa leit khang noh sa ïaki Tower ka JIO kiba don ha kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia tad haduh ba kin da pynbiang ïa jingshakri ba biang sha ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka Network.
Ha kane ka jing ia poi kha jong ka Katrina, ki la don kiba tyngkhap ia ki dur ba bun jong U Salman Khan, da kaba ki pyrkhat, ia kaei kaba U Salman Khan, un leh ha katei ka sngi iathoh, namar ba ka Katrina, ka dei ka samla barim jongu.
U la kdew ba ka komiti ka la don lut ki dkhot na ki sengbhalang, ki khlieh nongsynshar, ki Chief Executive Member (CEM) jong ki lai tylli ki Autonomous District Council nalor ki dkhot ba kham rangbah na ka imlang sahlang.
Kaba sngewsih ka long ba u Capt.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka surok, la ïoh jingtip ba ka jingsdang ban pyntrei ha kane ka kynti, ka dei tang na ka bynta ka wat kaba nyngkong (phase 1).
Ngim donkam ka spah ne kyrdan ngi donkam ïa ki samla ki ba ieid ïa ka Ri bad ka jaidbynriew".
Ka jingthmu ba kongsan jong kine ki training ka dei naka bynta ki samla nongkyndong bym pat ïohkam bad kaba ym hap siew pisa lait noh tang ka bai kali.
Shillong, Ïaiong 25: Ka Jylla Meghalaya lyngba ka National Vector Borne Disease Programme-Malaria, kala ïoh ïa ka khusnam na ka Ministry of Health & Family Welfare hynne ka sngi nyngkong halor ka jinglah ban nang pynduhjait ka jingpang “Khieshohrih" (Malaria) hapoh ka Jylla.
Hynnin ka sngi, uwei u briew, uba 52 snem ka rta, uba na  Badarpur ha Karimganj district South Assam, ula ioh ia katei ka jingpang.
Halor  ki jingeh ba bun ban iatai ki skul, ka Meghalaya School Welfare Development Association-Central Body ka khot ban ia mir jingmut lang kawei bad ban phah da ka rai sha ka Sorkar ba kan tip khambha halor kane.
Shillong,7 Naitung:Ha ka sngi saitjain ba la dep ki pulit ka Delhi ki la lap ia kawei ka metiap jong u samla na Manipur na kawei ka nala ha Chirag,Delhi kaba don sha thain shathie ka Delhi.
“Ia kata te khun ngam don ban ong eiei ka shong eh ha ka jingiasngewthuh jingmut jong phi bad ka Lano ngi lei ngi shu khmih lynti ia ka babha naphi…" La pynkut ktien I Kmie ka Lano“Khublei Mei ngan sa iakren bad I Lano….
“Ka jingdawa jong ngi ka long ban pynioh biang ia ka projek kaba la mang mynshwa hynrei mynta la I kumba ka sorkar ka shu kut tang ha ka jingong, ban shim khia", u la ong general secretary ka KSU SKH.U la ong ba ka seng ka la dep ban pynlong ia ka jingiakhih da ka pakhang surok miet la ar bnai bad yn sa iashong ban shim ia ka rai la yn iakhih biang ne em.
Kan wanrah ruh ia ka jingiapait ia pra ha ki long-iing bad ha ka jaidbynriew baroh kawei, Ka shongkha shongman para khasi ka tehsong ia ka jaidbynriew khasi.
Ka la ong ba u Bah Hek u la pyrshang ban ïoh kabu saiñ pyrthei na katei ka jingjia.
Ha kaba iadei bad kane, u la ong ba ka shnong ka ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki nongialam katei ka seng khnang ba kan lah ban iaid shaphrang ha ki kam ban shakri khambha shuh shuh ia ki paidbah nangne shakhmat.
· Ngi don ka sabut ka bashai bha, ba u HS Shylla mynshwa u ong ba, “Ka aiom u kni bad ki pyrsa ka lakut lawai jynduh jyndam bad ka aiom u kpa bad ki khun ka la poi bad kam kut shuh haduh ka da wai ka pyrthei" Lada u ong ba, ngi thok, yn hap ban pyntip paidbah ruh ia kata, mano ba thok?, mynta pat u pyrshah kylla ia ia la ka jong ka nia.
Ngi lah ban shim nuksa kumne harum:-Ha ka spah snem kaba khatphra bad khatkhyndai (1700-1800)ei ei, ka Ri Bilat kalong kawei na ki Ri kiba don ka jinglong riewblei kaba khraw bad ba iar,kata hadien ba ki la pynioh iaka Baible,ka jingwanmih ka Bible Society bad ka jingkharoi jong ka,kiwei ki kam pynroi kiba bun ha ki kam synshar, ka khaii pateng,ka jingnang jingstad ,ka jingshem thymmai iaki rukom pyntreikam, ka jingpynmih iaka bor ding, ki kali ki jhad ki rel haka leit ka wan, ki kam pynkhiah bad ki hospital bad lyngba ka jingtrei ka Balang ka jingpynduh iaki jingsniew kum ka jingringmraw (slavery) bad ki dustur bad rukom im kiba pynjot.
Ka jingiakhun ka la neh haduh Saw snem kynthih hapdeng jong U Syiem tirot Sing bad kine ki Phareng.
“Ngin hap ban iaid shakhmat bad kane ka kaiphot ha u snem 2011, ki sengbhalang ki la sngewthuh, hynrei ki dang don ka jingsngewkhia namar ba don na ki briew kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya"u la ong u Myntri rangbah.
U la iathuh ba lashai ka sngi kan don ka Central Executive Committee jong ka seng HSPDP ha iingsah u bah Ardent Miller Basaiawmoit ban pyrkhat na ka bynta ka kam tiket ha Nongstoiñ bad ha ka 29 tarik ki nongialam rangbah katei ka seng kin hiar sha Nongstoiñ ban ia shong pyrkhat na ka bynta ka tiket.
La ong wat ki nong sponsor pisa ruh kila kynran dien kim nud shuh ban ïarap pisa.
Ki briew kiba їoh ia u khῆiang HIV ki lah ban їaid ban їeng, ban trei ban ktah kum kiwei ki para briew, tangba ki hap ban sumar bha їalade.
Da kaba tap ïa ka krem par dewïong, ka um slap kan ym ïoh lad shuh ban ngam shapoh khyndew bad kane kan ïada ïa ka um kaba don hapoh khyndew.
U Mulakkal, u dei uba nyngkong eh na ki Bishop ha India, u ban shah kem, halor ka jingshah kynnoh bat bor kynthei.
Ka la ong ba ha ki 10 snem ka jingbym bishar/leh hok da ka Sorkar BJP kala ktah jur bha ïa ki paidbah, ïa ka riti synshar paidbah bad ïa ka riti synshar ka ri.
Baroh kiba la jem ki long 13,608 ngut bad kiba iap ki long 148 ngut.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula shong bishar kam halor kane ka jingjia baroh bad u Chief Secretary, u Director General of Police lem bad ki Heh Ophisar ka Jylla.
Da katei ka buit UArthur O Urso, u kyrmen, ba ka jingieid jongu bad ki hynriew ki tnga, kan nang tehsong, namar ba u ioh ban pynlut por bad ki baroh ha kawei ka jingthiah, kaba heh da 20 phut la 7phut.
To ngin sngewthuh ba kawei ka juk ka jop  ïa kawei pat kumjuh ruh ka rukom pyniaid bad pyntreikam ïa ki aiñ kin nang kylla bad pynlong aiñ.
Ka shiti U Paul U Apostol sha ki Philipi 4:13 Nga lah ban leh ia kiei kiei baroh ha uta uba pynshait bor ia nga.
Sa shiphew snem lei hadien kane,yn nai ia kren ne ia batai shuh ki rangbah- rangsan bad ki tymmen ki kro.
Ha East Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Ka Sorkar Kmie te ka pynsngew ba kane ka dei ka dei ka lad ban pynïar ïa ki jaka kiba mynshuwa kim ym pat kynthup hapoh ki jaka khlaw bad kane ka aiñ thymmai kan nang pynïar ïa ki khlaw khnang ban lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka mariang.
Hynrei don bun ki miaw kiba pynbitar ia ki briew namar ba ki eit (leit paiñkhana) kulmar wat ha jingthiah jong ki briew.
Kumta  to kylli   ialade    naduh   mynno  phi la thied  jaka  bad  lada phim pat thied,  baroh ka  jaka   ka dei ka jong ki kpa  tymmen   kaba kim shymla   ai bor ha phi   ban die.
“Kine ki trok kiba la ieng haka por mynmiet haki bynta ka surok bah kala wanrah iaka jingdheng kali kaba jur bad ktah iaka iaid ka ieng u paidbah khamtam iaki khynnah school kiba don exam bad ki briew kiba pang kiba shitom bad khamtam ki kynthei kiba ar met.
Ka kashari, ka kren shai, ba katei ka mukotduma, ka donkam ban ia said, da ki kynhun bapher bad ka kylli ruh, la ka don ne em, kaba kum kane ka ain, ha kiwei pat ki ri bad halor kane u riewsaid u ong “Kam ju don kaba kum kane ka ain, ha kino kino ki ri jong ka pyrthei bad wat ha Brazil ruh".
U Dr.Nonglait u la ong ba kane kadei kawei na ki rai kiba la shim hadien ba la pynlong ïa ka Seminar bad ka jingiakhih ha nongbah Delhi dang shen.
Khliehriat nailar 30: Ka Jaiñtia National Council Khliehriat Circle, hapoh ka jingïalam u General Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, mynta ka sngi jong ka 30 tarik u nailar, ka la buh da ka dorkhas hakhmat u myntri tangbah ka jylla bad ïa kane ka dorkhas la aiti lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, kane ka dorkhas ka long halor ka jing angnud ka seng ban wanrah ia ki khat san tylli ki tnat sorkar ki bym pat don hapoh ka district.
Kane ka bynta jong ka surok naduh Umshohphria haduh ki bynta ba shaneng jong ka Nongkhlaw ka long ka bynta ba shitom bha ban trei namar ka long khohruh khohram bha namar ïa kane ka thaiñ la satah da ki umrit ki wah ba bun bad ki them.
Ha katei ka 30 tarik ruh ka swimming association kan ieng skhem ha ka juh ka nongrim ban bteng ka jingpyrshah.
Haba kylli ia kawei ka longkmie kaba die ktung ha Iew la ka la ioh pdiang jingiarap eiei ne em ha kine ki sngi kiba la leit noh bad katei ka longkmie ka la jubab ba ka khlem shym la ioh jingiarap satia na uwei ruh bad ka la ong ruh ba da lei lei ruh kan nym thep vote shuh namar ba ka khlem shym la iohi syrngiew satia ia u MLA bad u MDC ba un ia noh jingiarap.
