Lada ngi ki paibbah ngi don ki khmat ban peit bad ki shkor ban ïohsngew ngi lah dei ban kyndit bynriew noh na kane ka jingïoh thiah lynngai bad ka jingshah pynthame ha kita ki nongthaw aiñ jong ngi ïa kiba ngi khot ki “nongïalam.
Hadien kata pat ki sa ai um tang teng-teng kat kum ka jingdonkam ka khyndew.
Shillong:Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka la mynjur ia ka jing tyrwa na ka tnat Tele com (DoT) ban pyn saphriang ia ka Broad band lyngba ki network Wi-Fi na ka bynta ki briew hapoh ki kyndon jong ka Prime Minister’s Wi-Fi Access Network Interface (PM-WANI) ha ka 9 tarik u Nohprah 2020.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha madan ïalehkai kurkalang haka kyrdan U-14 hapdeng ka Mynken Christian Higher Secondary School, Bhoirymbhong pyrshah ïaka Umsning Presbyterian Secondary School, ka Mynken Christian Higher Secondary School kala lah ban pynliem noh ïaka Umsning Presbyterian da 2-0 kol.
Nongstoiñ, Nohprah, 11: ‘Ka kynhun ïarap ïa kiba donkam eh’ hapoh ka jingïalam u Bah Lumlang Kharsyiemlieh bad Bah S Marbaniang ha ka sngi saitjaiñ, ka la hiar sha ki thaiñ Lai Lyngdoh ban ïarap sngewbha da ki jaiñ kup thiah shuwa ka Khrismas.
U Gotmare u la lait im ha ka jingshah hiar thma ha ki lehnoh.
Ha kajuh ka por, ki nongkhaii ki la ai jingkyrshan ba pura ruh ia ka jingpyrshah jong ka Seng KSU ban nym shah plie ia ka Import bad Export lyngba ka Tamabil Check Point.
Ka jingdawa ILP ruh kam long kam ka jingdawa Entry bad Exit point ruh kam pat long kam ei ei.
Hadien kane, ka dorbar shnong Barato ka la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka ia u pud u sam ha ka 27 tarik Iaiong 2015.
Ha kane ka sngi nalor kaba pynialehkai ia ki; la ai ja sngi bad kumjuh ruh la ai sngewbha ia kine ki khynnah.
U ma Pariat u don jingkymen ba kane ka jaka Pynthorneiñ kan long kum ka Ego-Agro Tourism bad kan long ka spah bah ha kine ki sngi ban wan.
U la kyntu ïa ki nongrep kiba wan shim jinghikai ba kin kitkhia, wan tista bad pyndep ïa ka training khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki.
Shillong, 16 Risaw:Ka seng HYC Ri-bhoi district mynta ka sngi, ka la leit ban buh dorkhas ha u EE PWD umsning division bad na ka ka liang ka seng ka dawa na ka tnat PWD ba ki dei ban maramot noh ia ka surok PWD naduh Liarbang sha duh Umpohwin Mawlasnai ter ter sha duh ki thaiñ khappud kaba lah sniew bad jot rathai mynta lah da ki phew snem.
U Tej Pratap Yadav, uba dei u khun jong U Lalu Prasad Yadav, nongialam ka RJD, ula iathuh ba ula shu shah pynbor ban ia poi kha bad ka nong sor, kaba im ha ka jingim pahuh pahai bad katei ka jing ia poi kha, ka long kaba pyrshah ia ka mon jongu  bad ula kam ba ha kine ki bun bnai, ula im ia ka jingim kaba sohsat shibun eh.
Shillong: Ki nong shong shnong ka Umroi Ribhoi District mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Additional Secretary  ka MeECL halor ka phang ban iada ia ka Umiam.
Ki Kam ki Apostol, 17:30-31.
La iathuh ba mynta ka sngi, ka don ka jingsahkut kali haduh lai kynta, ha kaba ki kali, kiba iaid na baroh arliang surok, ki la sahkut sbak naduh narum ka shnong Sohlong na shaneng bad shaduh sha jingkieng Dawki sha ka bynta ba sharum.
“Wat ki riew wad bniah ruh ki la niew ia u Thomas Jones kum u kpa ka dak thoh Khasi", la ong u Bah Pangniang.
U Blei uba la thaw ia kane ka pyrthei kynthup ia ki met bneng (Planets) ki khlur iaka sngi bad u Bnai.
Ki Jiw ki la sngew bitar ia uta uba matlah bad ki ong – “La kha ia me ha ki pop suda te me hikai mame ia ngi? Ki la shop ia u shabar" Ioanis 9:26-34.
Halor ka jingsniew palat ki bynta jong ka surok kynthup ki bynta na Pynursla sharum, u Bah Prestone u la ong ba ïa kane ruh la dep ïakren bad mynjur ba ka NHIDCL kan maramot noh ïa ki bynta jong ka surok kiba la sniew palat.
Haba ia kren bad ki nongialam ka seng ki la ong ba na ka liang jong ki na ka por sha ka por ki la leit ban iakren bad ka sorkar naduh Minister Incharge ka PWD Department u ma Sniawbhalang Dhar, u ADC ka East Jaintia Hills kumjuh ruh ki ophisar jong kane ka tnat.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha DERT Annexure Conference Hall ha Shillong, u Bah Kharshiing u la pynshai halor ka jingdonkam ban pyniasoh ia ka pule puthi bad ka kam ialehkai sport khamtam ban pynshlur ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki khynnah naduh ka rta kaba dang lung.
Ka Jalyiah UTD ka la kiew sha ka kyrdan First Division hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kordit ia phi ki Nongthoh bad ki Pharisi namar phi iaid kylleng sawdong tang ban pynkylla niam (khlem pynkylla bamut).
Ha kane ka jingther kiba bun ki ïing bun mala ki la khyllem bad da ki spah ngut ki briew ki la ïap.
U la wanrah ia kata ka dur ba u la jan klet bad u la sdang ban trei dep noh ia ka kam.
Kane kadei ruh ka por ba ki kyrtong ki sdang ban mih pyrthei ryngkat ki kyntien kiba lah ban pynbiej ïa ki paidbah nongthep vote.
Ka sur u ba bun balang ka long ki lah ngiah hi shoiñ ïa ka ïapait ïapra ki para nongïalam ha bun ki bynta bad lada kane ka jinglong ka ïai bteng ka jingshaniah na u paidbah kan sa duh bad kan buh jingeh haduh katta katta ban ïoh biang ïa ka jingshaniah.
Ka thain Upper Shillong, Mawngap, Mawphlang kan long ar kynta, kaba sdang naduh ka por 12 baje haduh 2 baje nohsngi.
Ha kawei pat ka liang ka pyrshah ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri na ka India sha ka Bharat.
U President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang hadien ba la iakynduh ia u Commissioner ka tnad pyniaid kali, u PW Ingty, u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ka sorkar ka la pynlait ia ki kali saw (SPTS) na kaba siew khajna, kum ka passenger tax, professional tax, insurance, MLMTU bad kiwei.
“Katba nga dang iaid ha katei ka shnong, ki la wan shibun ngut ki kynthei bad ki khynnah, kiba pynsum ianga da ka ktien bad kane ka dei ka jingngeit kaba rim, kaba ju pynsngew tynnad ia ka blei Indradev.
Ki nongialam ka RBYF Umden Circle kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Shanbor Trang kum u President, Phondes Syiem Secretary, Riphang Malai Vice President, Manbha Marbaniang Publicity Secretary, Sbun Malai Sports Secretary, Nicholas Syngkli Finance Secretary, Sunny Khymdeit Organising Secretary lem bad shibun kiwei pat, ia kaba la pynskhem da u Bah RJ Thangkhiew Political Secretary ka sengkmie.
Katba ka kong Laloo kan sa shimti noh kum ka Director jong ka tnat Community &Rural Development, kumjuh ruh kum ka Secretary to the Government of Meghalaya Community & Rural Development bad ka Agriculture & Farmer welfare Department.
Baroh shi katta te ki long iing long sem ka imlang ka sahlang ka ialeh pyrshah beit tang ia kakyiad hynrei kaba dang ma shuh shuh mynta ka long sa ïa ki drok namar kine lei lei ki dei ki jingdih kiba ktah tam ïa ka imlang sahlang bad ka long ïing longsem.
Haba ai jingkren na ka liang jong utei u nongïalam u la pynpaw ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kiba kum kine ki lympung ïalehkai ka long ban pynshlur ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew ba kin sei ïa la ki sap kaba ki don.
Hynrei ka jingujor hi ka long ba haba shim ïa ka dor na ka liang ka Hima ka shim ïa ka dor kaba heh kat kum ka Sq.
Shillong, Kyllayngkot 17: Ka Meghalaya ka la lah ban khur ïa ka namjop lyngba ka Innings bad 51 ron ha ka sngi ïakhun ba saw bad ba khadduh jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy pyrshah ïa ka Manipur ha Surat hynne ka sngi.
Ha ka ktien Khasi ka ba ïadei bad ka ïashah ïa la ka balang la ju ong shitniam, hynrei kane ka ktien kam thew tang ka ba shitniam hynrei ka thew ruh ïa ka ba shongshit kulmar khlem sngewthuh thikna ïa ka daw.
Kane ka longkmie kala ong “Katba dang iaid ki por u kpa u byrngem byrsit ia nga bad haduh kane ka khyllipmat kiba ha iing hasem kila sdang iohi iaka jingphylla bad kila wad bniah bad pyrshang ban kylli na nga, hynrei haka por ba nga la hap ban sah marwei ha ïing, namar kiba ha iing hasem jong nga ki phah sah ia nga marwei lem bad I khun haka 27 tarik July (Naitung) 2021, u kpa jong nga ula wan kyrsiew iing biang ia nga haka por mynmiet bad nga la kut jingmut ba ngan ym plie shuh iaka iing hynrei u kyrdem iaka iing ka sem jong nga bad ngam banse ban phone sha kiba ha ïing ban iathuh iaki mar kumta kila ia wan bad ka nga la iathuh lut ia kaei kaba jia.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka Sri Lanka ka donkam ban rah ia ka jingjop da 2-0  pyrshah ia katei ka kynhun iakhun pyrshah ha New Zealand bad kaba shaniah tylli ha ka India ka bym shym la pynliem ia ka Australia ha ka lympung iakhun Test ka jong ka ha Ahmedabad na ka bynta ban jam sha ka jingshim rai ha kaba iadei bad ka World Test Championship.
Kumta tad haduh ban da kut ka por ïalehkai ka Mylliem kam shym lah shuh ban pynphai wat tang shi kol ruh bad kumta ka la mad ïa ka jingshah rem ha katei ka sngi.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa ka jingïasyllok halor katei ka bynta kan ïaid shwa lyngba ki district president bad ki secretary bad ki nongmihkhmat paidbah nalor ki nongtrei ka party.
Nongpoh: Ki paidbah hapoh ka Shnong Umdem kaba don hajan ka shnong Maikhuli kaba dei kawei na ki shnong khappud Ri Bhoi bad kaba hap ha Jirang Constituency, ki la hap ban shong dum mynta la lai snem kynthih khlem bording.
Namarkata ka daw haba ka long kumne, ka dang dawa shuh shuh na ngi u paidbah ba ngi dei ban im sngi bad phikir man la ki khyllipmat khnang ba ngin ym shah ïalam bakla.
Ia une u nongniah la pynngat haduh san tylli ki kyndon Indian Penal Code kaba iadei bad ka jing-thmu ban shim ia ka jingim.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ki song ba la song ha kot kiba la suba ba ki lah ban dei ki drok Heroin, la kurup ruh ka pisa T.3500 tyngka bad ar tyll ki mobile phone.
U Kni u pyrkhat ba kan pher aiu lada un leit ha Mawlai ruh haba dang don ki klass Xi klass Xii.
Lah ban kdew ba ka dorbar tlang jong ka iing dorbar jong ka KHADC kaba kut hynnin ka sngi hadien lai sngi lynter, kala pdiang 8 tylli ki Bill.
La iohi ba mynta ka sngi, la don ki nongtrei kiba la ker tin noh ia katei ka petrol pump, kaba la khang noh ban rah sha 7Mer, ha kaba ka jingshna ka la iaid shaid shaid.
Kine ki dukan kiba donkam u paidbah (essential shops) ki lah ban plie ha iew Khliehriat East & West, baroh ka Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Semasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Bataw bad Umkiang bad ki dukan ha ki shnong ne ki kyntoit hapoh ka jingpyniaid ki bor shnong bad market commitee.
namar ha bneng kam dei ban don ka jingialeh pyrshah.
Ha kajuh ka por u kyntu ruh ïa ka ban peit ruh ba ki doktor kin shimkhia ïa ka kam.
I Kongsan ha kane ka jingrakhe in long i,.
Jowai: Ka JHADC kan shong dorbar kyrpang ha ka 13 tarik naduh ka por 11 baje mynstep na ka bynta ban jied ia u Deputy Chairman ka JHADC.Kumba long mynta ka JHADC kam shym pat la don ia u Deputy Chairman naduh ba u ma MB Rymbai u la shimti kum u CEM uba dei na ka party NPP.Ha kane ka jingiajied ia u Deputy Chairman, kin don ki Kyrtong MDC na ka UDP, Congress bad NPP kin thep kyrteng.
Hadien ba la ih ka ja ka jyntah la kum shi iing ki la ia bam ryngkat baroh hangta.
Kawei ka longïing na Tigray, ka la iathuh ba napdeng ki 4 ngut ki khun jongki, 2 ngut ki dei kiba dang sdang leit ia ka kyrdan Primary ha ka por ba katei ka thma ka la khie.
Ka jingmut jingpyrkhat jongki ka lah poi shaduh u pud ba kym sngewthuh shuh ban pyniapher ia ka jingpyrshah bad ka jingpynthohbria bad kane ka pynlehrain ia ka ri hi baroh kawei, haduh ba la i thamula ban peit ne ban sngap" la bynrap bah Kharkrang.
Lyngba kane ka jingïa-ïaid, ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ki la buh ka jingkyrpad ïa ki para samla pule kiba dang lung ka karta bad kumjuh ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban kiar ban dih ïa u duma ne ban bam ïa u raja, khaini bad kiwei de ki jingbam ba sniew namar lada ki dih nr bam ïa ki ka wanrah ïa ka jingpang ba bun jait kum ka jingpang bampong ne Cancer, bad shibun kiwei de ki jingpang kaba ktah ym tang ïa u ne ka nongpyndonkam hynrei ka ktah ruh ïa kiwei de.
Hynrei, ka shongkha shongman kaba katkum ka jingngeit  Khristan ka dei ka jingmut kaba wan na U Blei.
“Ka doh baroh, ka long u phlang, bad ka jingitynnad jong ka baroh ka long kum u syntiew ka ryngkew.
Uwei u khynnah u la ïoh ïa ka ñiangbshiah na ka pliang jong u.
Ka jingkwah sam sniang, sam syiar ki myntri sorkar kam don jingmut than, namar ba kim ym lah ban heh ban sngaid plung bha na ka kti jongki hynrei lada ka sorkar ka mut shisha, ka dei ban leit sam ïa ki sha ki man ki shnong, ban jied hok ruh ïa kiba dei hok, kiba don ka jingthmu, kiba la ieid ïa ka kam ri jingri, ym ban shu ai katba dei u nongkyrshan ka party khnang ban pynbiej san snem.
Kumjuh ruh napdeng ki nongshimbynta ha ka parade, ki khynnah kynthei ka JNV Nongstoiñ ki la khur ïa ka khusnam ba nyngkong, bud pat sa ka Nongstoiñ College ha ka kyrdan ba ar bad ka Sibsingh Memorial Govt.
Ia u ne u dawai lah ban ioh mynta, hynrei ia une u dawai, la shu die da ki dalal, ha ka dor kaba heh haduh 1000 tam na ka dor kaba bun ka sorkar mynshuwa ha ka dor 3-4 piah.
La kyntu ha u EM KHADC ban shim khia ban khot ïa ka jingïalang jong ki 15 MDC hapoh Hima Mylliem namar ka long kaba lyngoh ba ngi ïa pyrta ieid jaidbynriew hynrei ha kawei ka liang ym pat juh ïohsnew ba ki MDC Hima Mylliem kin ïa kynduh ban ïa kren da kawei ka sur halor ka jingdkhoh jong ka Act 2007 bad ka Rule 2015 jong ka Hima Mylliem.
Shuh Shuh, ban pynbeit iaki jingbakla kum ka Kyrteng, Jait, Snem bad kiwei kiwei ki paidbah ki dei ban apply ha ka form- 8 lyngba ka nvsp.
Ha ka join AITMC ki 12 ngut, u Conrad Sangma u la phla ba ka CAA kan sa pynjot ïa ka Meghalaya.
Napdeng ki nong kawang bol u Manthan Gupta u la ioh ban shim 4/20 ha ki 16 ov er, u Apandanka Marak u la ioh ban shim 4/63 ha ki 24.2 over, Paisal Ali 1/15 ha ki 6 over bad u Gau rav Jyoti Thakuria 1/78 ha ki 23 over.
Kumjuh ruh ka War Jaintia Circle ka pynrem jur ia u MLA ka thain ba um shim la patiaw ne leh ei ei bad ba um ithuh ia kane ka jingeh wat hadien ba ka seng bad ki bun balang ki la buh jingkyrpad ha u bor bor ban leh ei ei ia kane.
Jowai, Naiwieng 30 : Ka Dorbar Shnong Nangbah Pyllun mynta ka kynti kala shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ban pynjop donburom ïa u ma Lakhon Biam u ban sa ïakhun kum u MLA ha kane ka elekshon 2023.
:Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA), Jowai kan sa pynlong ïa ka jingïakob lehkai kriket Open To All Cricket League 2023.
Ki suri bad ki khunlangbrot kin ïabam lang, ki sing kin bam phlang, kumba bam ki masi, bad ki bseiñ kin ym long shuh ka jingma.
Ki seng ‘Hynniewtrep’ kim don ka jingshlur ban shong ha ka liang pyrshah namar baroh san snem ki la don ha ka sorkar.
Ka Lajong Junior ka la kham lah ban pynphai ia ka bol ha kane ka jingialehkai hynrei kam shym la lah ban pynkhih jar haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
Hadien ba ka KHADC ka la pynkhreh ia kane ka Bills bad phah sha ka sokar jylla ka la khmih lynti ba kane ka ain kan ioh ia ka jingmynjur, hynrei ka sorkar jylla kam shym la phah satia sha u lat, hynrei ka la pynphai kylla sha ka District Council halor ka nongrim ba ym shym la pynpaw satia ia ka rukom bad ki kyndon ban thaw ia ki Dorbar Shnong bad ki mat kiba iadei bad ka synshar paidbah.
Haba ia kren pat bad u kyrtong katei ka seng u bah Diosstar Jyndiang u la ong ba mynta ka HSPDP kam tieng shuh ia u Dr.Mukul Sangma, katkum ka jingkren jong u u la shim ba ka jingiakhun mynta ha Nongstoiñ kan long beit hapdeng u myntri rangbah ka jylla pyrshah ia ka seng HSPDP.Haba la kylli utei u kyrtong ka HSPDP u la iathuh ba ki nongialam katei ka seng ki la shimkhia bha ia ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ ha kaba u President Rangbah duh katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit u la don ha Nongstoiñ naduh ka 3 tarik u naiwieng, ka sngi bat hep kyrteng haduh kine ki sngi mynta ban ialap elekshon na ka bynta ka HSPDP.U la ong ba katkum ki kyndon elekshon hap ban sangeh noh ia ka jingiaid kanbas 48 kynta shuwa ban wan ka snig thep vote, hynrei mynta u la ong ba ka HSPDP ka sah ban pyndep sa tang ka jingialang ing ha ki hynriew jaka.
Shwa ïa kane ka sorkar ka la ïarap ruh ïa ki 13 tylli ki college.
U Lamphang ka Ïingdorbar Bah Metbah Lyngdoh ula khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh lashai ka sngi nyngkong ban iasyllok bad wad ïa ka daw halor kane ka jingtwa, kaba la pynmih ruh ïa ka jingkylli halor ka jingmut bad jing thmu ban buh ïa une u dome.
Dr.Kamwadae Syngkon, Secretary RC-Jowai 2022-23 wa u Rtn.
Ka KHADC ka la bthah ba ki Polling Agentr jong ki kyrtong ki dei ban poi ha ka jaka thep vote shiteng kynta shuwa ban sdang thep vote, yn shah tang u wei u Polling agent u kyrtong, bad ki kyrtong ki dei ban donlang ha ka port hep vote.
Nongpoh: Myn hynnin ka janmiet, ki nongialam ka All Assam Garo Union, ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba pynlong ia ka jingiaiaid Rally paidbah bad Thang Mombati ha shnong Ampher 12mer ha liang Assam, kaba long kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingkhlad kaba kyndit jong arngut ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Garo bad kaba la jia ha u bnai ba la dep ha Haryana.
La pyntip sha baroh ki  nong shong shnong ki riew Rangbah, ki long kmie, ki samla shynrang bad kynthei ban ia mih paid bah ban wan sha katei ka Dorbar.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ka shuki myntri, ha ka jaka jong U Bah Metbah, la sngewthuh ba kan lah ban leit sha u bah Brolding Nongsiej MLA ka seng UDP na Mawthadraishan.
“Ngi la ioh jingujor na ki nongniah kali, ki trai kali ba ki kot ki sla ba donkam ki sahkut lut ha kane ka ophis la bun bnai, bad kane ka la buh jingeh ia ki namar ki la shah dain kuna ha ki pulit ba kim biang ki kot ki sla", la ong u Bah Kurkalang.
Shillong, 30 Nailar:Uwei u samla na ka shong Mawlai Datbaki u la shah rong ha ka umsaw mynhynin ka sngi ha ka wah kaba don hajan ka NEHU kaba la ju tip kum ka Wah Thum thum.
Nga te nga nud ban ong phi ba kane ka dei tang ka jingai daw ka sorkar namar ka kwah ban khñiot ïa ngi ki duk ki rangli kiba im da kaba bylla mynsngi bam da miet.
Hynrei, u la ïai ap ïai shah tad haduh mynta ka kynti ba um lah shah shuh, hynrei ban rung noh syndon sha kane ka party, namar u ïohi ïa ka jingtreikam jong ka BJP hapoh ka jingïalang jong u Narendra Modi.
U bah Shabong u la ong ba ia ka jinglah ki shynrang Islam ban ioh haduh saw ngut ki tnga la thoh ruh ha ka kot niam bakhuid jong ki Islam ka ‘Quran’.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ba dang mynta u snem 2017 ka MBOSE ka dang shu dep pyn kylla, ia ki kot pule ha ki class 8, 9 bad 10 ha ki katto katne ki sobjek.
Katei ka mat kan leit ha ka jingshong dorbar jong ka  European Parliament, kaba sdang ha ka taiew ban wan ha  Brussels.
Haba shu pyrkhat haduh katno ki kmie ki kpa ki la pynlut pisa haduh ban da pass degree.
Ha kaba ïadei bad ka jingmih shibun ki jingkynthoh halor ka rukom pynïaid ïa ka jingkhmih rta na ka bynta ki khynnah skul, ka Kong Balarina ka la kubur ba ka la shimpor ban dep namar ka jingbun palat ki skul ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
“Katne ka party jongngi ka la lehbha ia ka jylla jong ngi da kaba ka la phah ia ka pisa na ka bynta ki skim kiba bun, ka sorkar jylla kam dei ban khim mynsiem hynrei dei ban pynpaw ia ka jingai khublei ia u nongialam ka party u ba long ruh u Myntri rangbah ka Ri u Narendra Modi".
Ka jingkhang dewiong ka NGT ka dei kawei ka mat kaba iakren ha kane ka jingialang jong ka seng.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u iathuh ba ka sorkar jylla, ka la ioh ban pdiang ia ka bynta kaba nyngkong jong ka Atmanirbhar Loan ka ba long T600 klur tam bad mynta ka sorkar ka dang iatai sani bha ban shim sa ia ka bynta ba ar na kane ka ram, kaba wan na la sorkar pdeng.
“Ngam kwah ba ki sur bad ki jingrwai kin jah noh tang hadien ba la khlad noh jong ki nongrwai", la ong u Bah Rana.
Inspector General of Police, u la iathuh ba ki pulit ki la rah ia ki 11 ngut ki briew ban tohkit halor ka jingshah shoh jong ki 5 ngut ki briew,ha ka 3 tarik u Naitung 2020 ha Lawsohtun.
