Na ki 36.79 Sq kilometer ki jaka ba ia kajia, ha ki hynriew tylli ki jaka ha ka wat ba nyngkong jong ka jingiapynbeit ka Assam ka ioh18.46 Sq kilometer bad ka jylla Meghalaya ka ioh 18.33 Sq kilometer, iathu u Borah.
lah trei ka shi kham bad hadien da lah bun paid kine lah mih sa ka jingdawa ngi dawa iaka hok bad kan ia ong ba dei hapoh india ba don hok.
Ha u kyrwoh ba la phah sha u Mawphor, ka Commission ka la pyntip ba ka la shimkhia halor kane ka jingjia.
Kane kadei ruh ka nongkyntu ïa ki nongshong shnong ba katlah katïai kiar ban rai ïa ka vote jongphi ha i Bai sha ne bai burom namar kane ka long thik ba phi ïapein ïa ka hok kaba phi ïoh shisien san snem bad ki ryngkat pliah.
U Wilson Lyngdoh naka shnong Mowluber.
Jowai, 16 Jylliew:U Dr  R C Laloo myntri rangbah baa r ka sorkar Jylla, ula plie ia ka  Khnap Thangbru ia kaba ki la khot kyrteng ka Eco-Friendly Crematorium ha ka shnong Mukhla.
“Bunsien ngi hap ban mih sha madan ban dawa ia ki hok jong ngi", la ong ka JACATAM ha ka Irani.
Haba jubab halor ka jingkylli ha kaba ïadei bad ka bor pisa, U Bah Lamare u la kyntait ïa baroh ki jingkynnoh hynrei u la bynrap ruh ba ïa ka jingïarap pisa la ai sha ki paidbah bad ym lah ban khot ïa kata ba ka dei ban thied ïa ki vote jong ki paidbah.
Ha West Garo Hills District 7 ngut, uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, uwei u ILI Case, kiba wan phai na sha bar ka jylla 2 ngut ki high Risk Contact 3 ngut, South Garo Hills District 14 ngut ki dei ki High Risk Contact, Ri Bhoi District 8 ngut ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 7 ngut ki High Risk Contact bad uwei u ba wan phai na sha bar ka jylla.
Kumta kita ki 108 ngut kiba kynthup ia 36 ngut ki kynthei, 33 ngut ki ban iakhun ha ka Greco Roman bad 39 ngut ha ka Freestyle) yn sa kynthup ruh ia ki rangialympat ha ka Free-Style bad Greco roman kiba lah iai kilan-met mynta ha SAI Sonepat.
Ha kajuh ka por, u la khot ia ki nongtrei sorkar ba kin mih shakhmat ban noh synniang lem ha kano kano ka bynta ba ki angnud na ka bynta ka jingdonkam ka imlang sahlang.
Katba u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu ban pyntreikam ia kane ka Bill kam pat iahap ia mynta.
Ki sengbhalang kila bitar bad kila kynnoh ruh ba ki pulit ka WKHD kila thok bad ia ki kumta hadien ba kila ia kynduh ia u wei na kitei kiba la shah kem hapoh Nonglang kila rai ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban rah noh ia u tei u briew bad ban pynpoi ruh sha Civil Hospital Nongstoiñ na ka bynta ban phah leh ia ka Medical test.
Haba kylli halor ka shong suk shnong shngaiñ ha ka jylla, u Dr Lapang u la kdew ba ka la don ka jingshim khia bha halor kane ka bynta hapoh ka jingshynshar ka sorkar MDA.Ha ka ba ïadei bad ka Congress, u la ong ba um kwah ban kren eiei halor ka Congress party namar kam dei na u ba kan kiew ne hiar kane ka party ha ka jylla.
Haduh mynta ym don uwei ruh u/ka MLA kiba pangnud ba ka wah Lukha ha Jaintia Hills ka lah iap (8) ban thaw ïa ki aiñ ban ïada tyngeh ïa ka mariang bad ban khang ïa ka jingtih pathar ïa u dewiong, u mawshun bad ki maw ki shyiap.
“Ka bri jong nga ruh ka la shah pynjot ha kaba kitei ki hati ki la pynkheiñ lut ia ki dieng kwai jong nga kiba don ha katei ka shnong", la iathuh u ma Tariang Massar uwei na ki riew paw khmat ka thain Narpuh Elaka.
Kan don ruh ka consalation prize na bynta kiba wan ba saw haduh ba phra kata mar 1,000 tyngka.
La ioh iaka jingkren pdiang na waheh shnong bad ruh ia ki kyntien ai khublei na u Ma Molning Lamare Adviser ka VO bad ruh la pynphuh pynphieng ia ka program da ki jingrwai na ki dkhot ka VO Nongryngkoh.
La ong ruh ba katkum ka jingïathuh ka kmie teng teng ki hap ban shu thiah khlem bam namar bym don khaw shuh bad naduh ba khlad u kpa ym don ba wan ïarap ïa ka.
Ki jingbatai katkum ka juk mynta bad ki jingpynkhreh na ka bynta ka lawei: Khnang ban pynïahapbad ki jingkylla ha ka teknoloji bad ki jingai jingshakri, kane ka billa ka wanrah ïa ki jingbatai katkum ka juk mynta ïa ki bynta kiba ïadei bad ki kam broadcasting bad ka wanrah ruh ïa ki jingpynkhreh na ka bynta ki teknoloji broadcasting kiba dang mih.3.
Shillong, Jymmang :Ha ka jingïalang ba la khot pynlong da u Myntri ka tnad Education, Skill Development and Entrepreneurship ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan ha ka 21 tarik mynta u bnai hapoh ka skulbah NEHU la ïa don ryngkat u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u Myntri ka tnat Pule Puthi, bah Lahkmen Rymbui bad kiwei pat.
Ka Swiatek ka lah hap ba shim ia katei ka sienjam ha ryngkat bad ka jing-ialehkai hapdeng ki arngut ka long da 2-6, 7-6(3), 2-2.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Eastern West Khasi Hills District la ïoh ban pynbna kum ka distrik kaba 12 jong ka jylla Meghalaya da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K sangma ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki kynrem ki lyndan ha ka prokram kaba ishongkun ba la pynlong ha Madan Tiehpdang, Pyndengumiong, Mairang ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem ba la dep.
Kumta halor kane ka jingtwa khyndew ha baroh shilynter ka surok ka seng ka la dawa na ka tnad PWD (Road) Khliehriat ban phah ia ki puhshilum na ka bynta ban weng noh ia kane ka khyndew ba la twa bad ha kajuh ka por ka la kyntu ia ka tnad ban pyntrei bha ia ka kynroh kaba don na Wah shnong jong ka Ladwahwapung.
Da ki spah ngut ki samla pule jong ka thaiñ war Jaiñtia kila wan shimbynta ha ka Career Guidance Counselling kaba la pynlong da ka KSU-War Jaiñtia Circle ha Amlarem haka 4 tarik Jymmang.
Dei ka kynhun Mawmang kaba lah kabu nyngkong bam pynkhih jar ha kaba u rangialehkai khmat jong ka u Jop u la ioh ka bol para marwei bad u Kol hynrei ka jingbym lah ju ban tehlakam ia ka bol u la kynjat noh wak sha kynriang khlem shu pynsepkai ia ka kabu.
Dang shen, mih sa ka mat khaii be-aiñ ïa u dewïong bad kane ka pisa,don kiba ong, ba, la pyntuid shaduh Manipur, Assam bad kiwei kiwei ban pynjop elekshon ïa ki katto katne ngut ki MLA hangto.
Haba kylli na ka liang u MDC ka UDP u la ong ba ka Election Commission, ka la ju ai por shibnai shuwa ban don ka jingjied ia u kyrtong, hynrei ka ju long pat ba ki kyrtong ki ba la don jingthmu ban ia khun ki la pynkhreh lupa ia lade, hynrei ha ka ba ia dei bad ka Mawphlang Constituency ka la long kaba kloi, namar ka jingkhlad jong u MLA, ka long dang shen eh, hynrei lada dang pynsahteng ka por kam long shuh, namar ba ka General election kan long ha ka 2023 bad lada kim pynkloi kan ym don jingmut shuh.
Ha kajuh ka por, katei ka seng, ka la pdiang ruh ia ka shithi iehnoh kam jong U bah THS Boney Working President jong ka seng bad ka la kren shai ruh, ba kan nym pynialeh kandidet MP satia ha kane ka elekshon 2019.
Lada ka bording ka don, ngi lah ban thied, kam don jingeh satia ïa kata hynrei ka dor ka dei kaba ngi hap ban peit.
Ka KSU kala ong ba kan nym shong kli kti bad kan pyntreikam hi iala ka jong ka ILP ban tem iaka jingwan buhai shnong beaiñ ki bar ri bar jylla ha kane ka rilum Khasi Jaintia.
Uwei na ki nongthoh kot khubor ka jylla Meghalaya u Bah Starfing Pdahkasiej u la ïathuh ba mynta ka kynti ruh un mih pyrthei ban ïakhun ïa ka jingjied nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2023 na ka seng saiñ hima sima, ka Nationalist Congress Party (NCP) na Mawsynram konstitwensi.
Haba kren ha katei ka sngi u bah Vencent H Pala u la pyllait paidbah ia ka sovenier jong kane ka seng bad u la iathuh ba ki samla jong ka jylla ki long kiba don sap donphong bad ki dei ruh kiba nang ba stad.
Sngewbha pynshai.
U Dr Nichwa ula pyndep ïaka jingpule MD (Doctor of Medicine) ha Safdarjung Hospital, New Delhi.
Ha ka juh ka por baroh ki Athletes ki dei ban wanrah lang ïa ki Xerox Birth Certificates ha ka por ban leh Registration.
Ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei bad mynta wat ha Assam ruh kim ju thung beit da u sohniamtra uba ki ioh na u symbai sohniamtra.
Ïa katei ka kam na ka liang ka seng ka la leh hapoh ka jingïalam jong u President ka KSU Mawkhar Circle u samla Fedrick Myrthong bad ryngkat katto katne ki dkhot ki la lah ban pynher krad noh ïa kitei ki bar jylla.
Kum shi bynta ban dawa pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit baphra ka Riti Synshar ka Ri, ka KAS nalor kiwei-kiwei kan sa pynsngew ïa kane ka mat ha Jantar Mantar ha ka Sngi Saitjaiñ.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa ma L.Paswet, Ex Secretary Khynroo Khyllood Committee, Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai, ma R.Syngkon, General Secretary, Kynroo Khyllood Committee, Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai, Jowai bad u ma B.Shylla, President West Jaiñtia Adventure Cycling Association, Jowai kiba la ai jingbatai shaphang ka jingdonkam ban synñiang snam.
Bunsien u briew um ju niew um juh pyrkhat shaphang ki sngi ki snem jong u.
Shuh shuh wat ha ka kylla mit ruh watla ki la ïaleh ban sei ïa ki sap ki jong ki hynrei wat la naka liang ka Seven United SC bad ka Mawten SC kila pyrshang shibun ki kabu hynrei naka jingtbit ki rangapkol bad ki rangïalehkai hapdeng jong kine ki artylli ki kynhun tad haduh ba kut jong ka jingïalehkai kim shym ïoh ki jingkhang ba biang ba kin ïoh ïa ka 3 poiñ.
Pynban kito ki briew kiba bam ïa u tit bad poi sha ka jingkhlad noh na kane ka pyrthei ka dei namar kim da ithuh bha.
Kane ka longïing ka la ïakynduh ïa ki jingeh ha bun ki liang bad ka ïing kaba ki shong ki sah ruh ka dei kaba khapngiah.
Shillong, Rymphang 26 : U MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh da ki kyndon na ka bynta ban tehlakam ïa ki youtuber kiba pynphriang ïa ki khubor ba bakla da ka jingthmu ei ei sha lyndet.
U Bah Teinwel u la kyntait ba ka UDP kan khih met shane shatai ban pynkhyllem shuki tang namar ka jingiabhah pisa.
U SP u la kyntu ia ki paidbah ban wan shakhmat ban ai jingujor sha ki pulit lada don mano mano ba ujor pisa bad ki pulit kin leh ia kaba donkam.
Shuh shuh ruh ka Annu  & Rutuja  ki lah ioh ban kamai kol ha shuwa ban kut noh ka por ialehkai ha ka quarter ba nyngkong bad pynlong ia ka kynhun ban khur da kaba suki a ki 4-0 kol.
Kine ki lehnoh ki la treikam ha Saranda, kaba don ha ka jaka khlaw ba rben jong ka thaiñ Kolhan ha ka bynta ba shaphang Shathie jong ka Jharkhand ha kaba ki shipai ïada ri ki la pynjur ïa ka jingleit thwet lehnoh ban ïakhun pyrshah ïa ki.
Tangba bun ruh ki la ïa sait khuid ïa kata.
U bah Robertjune u la iathuh ba kat kum ka jingioathuh jong u Myntri ka Nongbah Jynrin ki don haduh 7 tylli kum kine ki jaka buh ia kine ki jaboh uranium  bad  kine 2 tylli ki jaka buh Uranium kiba la lap da ka HYC ki la long ki ba la jot rathai bad ki la kham palat ka jingjot ban ia kito ki ba la lap hashuwa bad kawei na ki la shuh ieh kum to khlem da tap ia kane ka jaka buh ia ki jaboh Uranium.
Kane ka wan hadien ba u la dep ban pyntyllun ia ka shalyntem ialehkai kaba baroh shi katta bad kaba la seisoh bad ka kynhun Germany, bad ka jingpynlut ruh ia ka por ialehkai ba tbit ha ka klob Real Madrid bad Arsenal.
Pyni katto katne ka jingiaishah bad kiar na kaba ong is kiei kiei kiba sniew iaki.
ïa ka Power Department la aiti noh ha u Bah Prestone Tynsong uba long uwei na ki nongïada bakhraw ka seng NPP bad jong u Conrad Sangma bad James Sangma.
Ka bynta kaba nyngkong ka dei ka jingialang hapdeng ki Deputy Commissioner (DC) jong ka Ri-Bhoi District, West Jaintia Hills District bad ka West Karbi Anglong District, Assam.
Kane ka campaign ka la saphriang kylleng ha kine ki lai sngi, bad la sakhi ka jingiashim bynta palat 14,000 ngut ki longkmie na ki bynta bapher bapher jong ka ri (lait noh ki jylla ba dang don hapdeng ka elekshon) kiba la iashim bynta shitrhem ha ka “Jal Diwali".
Na ka byntaka shong suk shong sain bad ban ym mih kino kino ki jingkulmar ha ki sngi rakhe Puja u Bah Sanbor u la ong ruh ba u la ia kren bad u DGP ka tnad pulit ba un shim khia ba ym tang ki briew ka konstitwensi kin ioh rakhe Puja da kaba suk basain hynrei ha poh Shillong hi baroh kawei.
Ha ba ka sngewthuh ba ym long iakren ka la shu ong noh ha ka Kongthei“To kata nga nang kwah kein ban tip ia dang ka kut khnang ba ngan sngewthuh ban leh ia ka ba donkam; hynrei phi ong pynban wat korbar te ka bha ba phin leit noh nangne wat wan pynkulmar ha iing jong ngi…"  La phai ktien sa I Kmie ka LanoKa Lanosha ruh ha kata ka por ka la iam bad ka ieng joit nangta ka leit phet sha la kamra thiah ka ih ia ka Daplin tang bad la ka Kmie.
U soitan u khanglad, hynrei U Blei Un plie.
Hooid, na ka liang jong u MLA ka Shella Constituency bad kumjuh ruh na ka liang jong u MDC ka Sohra Constituency ki la leit ai da Memorandum hakhmat jong u Myntri Rangbah ka jylla ban buddien halor ka jingwanrah district ha Sohra.
Ka jingpynlip ia kane ka ding ka la bteng haduh ka por 12 baje shiteng sngi sngi saitjain.
Bun ki shu ia kren tang ka ktien ban pyllait ia ka dheng kali katba ka kam pat ka nang jngai nang jngai pynban.
Bad katkum ka jing ioh jingtip Jong ka seng , ba kiba kum kitei ki Building ki don kumba 19 tylli ei ei ha ka jylla baroh kawei bad tang ha Ri Bhoi District ki don haduh lai tylli, kiba kum kitei ki Building kata Mawtari Myrdon kaba hap hapoh Umsning Block, ha Nongrim Synjai kaba hap hapoh ka Umling Block bad kawei pat hapoh ka Jirang Block, bad ka seng kan sa leit jurip ruh iakitei skul ban tip bniah la ki lahdep plie ne em namar kum ba ka long ha mawtari myrdon ka jing sngew bynñiaw shibun eh na katei ka Building kiba la shna ka klem dep pura , hynrei ki la shu sahkut beit tang shiteng khlem da lah ban pyndep lut bad mynta lei ka la kylla khlaw.
U Secretary ka Association u la iathuh ba ka daw ba la weng ia katei ka jingpyrshah bad ban ai ka jingkyrshan ia ka public hearing kaban sawan ka long halor ka nongrim ba ka District Mineral Foundation Trust  (DMFT) ka la rai ban pynlut haduh 1 klur tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia katei ka wah.
U Narayanaswamy  u la ong ia kane haba iakren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain shwa ba un leit phai sha Delhi hadien lai sngi ba u la wan iuhkjat ia kane ka jylla.
Ka UDP, NPP bad CSWO ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ki la pynrem jur ia kane ka jingleh ki shipai pyrshah ia ki riew paidbah.
“Ka kynhun jong ki Seng Sanatan Hindu ki la rai ban leit mudui sha Guwahati High Court bad ban mudui ïa ka PIL halor ka kam ban weng ïa ki jingleh niam bad jingpynïeng mot niam na ki phyllaw ïingskul" ong u President ka Kutumba Surakshya Parishad u Satya Ranjan Borah haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Guwahati Press Club mynta ka sngi Ba-ar.
Uwei pat u nongshong shnong katei ka thain u la nong ba ki paid kipaidbah ka thain ki ngeit ba ki dei ki kharkhana dewbilat kibapynjakhlia ia ka wah Lukha haduh ba kan da kylla rong blue.
Ka kyrwoh khubor, ka ong shuh shuh, ba U Sohan D Shira bad ka kynhun lehnoh jong u, ki pyrshang ban khring ia ki samla da kaba ai ei ia ki mobile phone bad ruh lyngba ki pisa.
Rupang:Kaei ka jingai jingmut jongphi ia ki news portal ruh kum U Rupang, ba kin khring ia ki nongpule ha sor bad ha nongkyndong bad ha kylleng ka pyrthei ruh?SL:Ha ka jingiadei bad ki Portal news kum u Rupang,nga don ban ai jingmut ban monetize ia kane ka Site ha Adsense lada phim pat monetize.
Nongstoiñ, Ïaiong, 27: Namar ka jingnang jyllei ki kam sniew khamtam ka jingjyllei ki nongdie bad nongdih drok hapoh ka thaiñ Mawshynrut, ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Mawshynrut Circle, ka la lum ïa ka jingïalang bad ki nongsynshar shnong ka thaiñ Riangdo ban ïathir ïatai bad ban phylliew jingmut kumno ban rat dyngkhong ïa kine ki jingdih pynbuaid kiba shyrkhei.
“Lada ngi pyndam ia ka Gaming Act kan mut ba baroh kine ki kam khalai kiba la don lypa kin long beain, kumta ngi donkam ba kan don ka Act bad ka jingpyrshah ia ka casino ym ia kiwei kiwei ki kam khalai ha ka jylla dei na kane ka daw ba ngi la wanrah ia ka ain ban buh kyndon halor kine"u la ong.
Ki nongniah auto bad ki nongniah taksi, kin ioh T.3 hajar marwei marwei bad kin don 2.10lak ngut, ki ban ioh ia katei ka song jingiarap jong ka sorkar Karnataka, nangta sa ki nong bylla misteri, kin ioh T.3 hajar shi khlieh, ha kaba yn phah sha ki account jongki bad kitei ki dei kiba la ithuh da ka  construction workers welfare board.
Hynrei ka jingiakhun ba khatduh kawei  na ki nongialehkai ka lah siat ia u Khnam sha ka 8  na ka bynta ka jingshah pynhiar kynsan ka kynhun ha ka Korea  kaba lah khur ia ka jingjop.
Man la ka jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh pyrthei ka im ka roi ka par bad man bha namar ba ka ktien ka jong ka ka ïai im, ka iar bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban ñiew kor ïa la ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw bad haba peit ïa ka jinglong jong ki nongshong shnong ka jylla kiba kren ïa ka ktien Khasi i kumba i la nang pynring sdot ïa kane ka ktien.
Ka kurim jongu, ka Usha Naidu, kam shym ioh ia katei ka jingpang bad mynta, ka don ha ka jingshong kyrpang jongka, ong ka khubor.
U soitan u bud dien iaki briew ,u bud dien iaki Balang ula bud dien iaka Balang ha Thiateira.
Haba nga ong Stalin, ki bun kiba peit mat suh ianga" ong U Stalin, haba kren sha ka Times of India.
Kane ka jingshlei barabor jong ka wah ka pynlong ia ki nongshong shnong ba kin shong syier khamtam kito kiba shong ha jan wah bad ki jaka them, bad ka jingjur jong u slap ka pynrit mynsiem ia kito kiba shong iing ha jan jong ki lum bad ki diengbah namar ha ka jingjem jong ka khyndew ka pyntwa ia ki lum bad ka pynkhyllem iaki dieng, kumta ka long ka ba ma ia bun bah ki long iing longsem ba shna ha kum kine ki jaka bad jan bad ki diengheh.
“Hato ngim kwah ban ïalam noh ïa ka sorkar jylla da ka Seng lajong?", ula ong.
Nalor kane, ka la ïathuh ruh ha ka por ba dang ringdur ïa ka phlim ‘Johkhe.com’ ka dang pule class-XII (science) hynrei ka la wan ba nyngkong namar ka kham leh bha ruh ïa ka sobjek Khasi.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titossterwell Chyne mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, ka Kong Roshan ka la ong ba ka sorkar ka la dep pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka CMJ University hadien ba la lap ia ki kam bymman jongka hynrei ka High Court ka la pynsangeh ia kane ka hukum ka sorkar bad kane ka kam ka dang sah ha ka jingbishar.
" Namarkata, kane ka Sorkar Jylla bad ki Nongsynshar Bastad ki la khang khyrdep lut phar ïa ki khydop “Ka Kyrwohsohmyndur" kiba wanrung ha ki “Kortimat" bad ki “Napdiah" ki jong ngi.
La iathuh mynta ka sngi, ba ki don 24ngut ki briew, kiba ioh ia katei ka jingpang ha Delhi, 11ngut ha Andhra Pradesh bad 10 ngut ha Andaman and Nicobar islands kiba la  thikna ba ki ioh ia katei ka jingpang bad kitei la iathuh ba ki la leit sha ka jing lehniam ha  ka Nizamuddin ha Delhi.
Ki briew kiba dei ki Hindu, ki Sikh, ki Buddhist, ki Jain, ki Parsi bad ki Khristan kiba rung sha ka Ri  India ha lane ha shwa ka 31 tarik u Nohprah 2014 ia kiba ym shym la ithuh bad kaba long be-ain katkum ki kyndon ain jong ka Ri yn nym khein be-ain shuh ia ki lyngba kane ka jingpynkylla thymmai ia ka ain long traishnong jong ka Ri India.
Kumta  ki la lah ban nang kham pynsniew shuh shuh  ïa kam Telengana.
“Balei mo ka Lano ka iai kynmaw ban iathuh shaphang u Bah.
:Ka sorkar jylla ka la rai ban khot sngewbha ïa ka kynhun Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban ïakren halor ka jingphah kynriah ïa ki nongshnong shnong jong ka Harijan Colony na Them Iew Mawlong ha ka 15 ne 16 tarik, Naiwieng.
Ka High Court, ka la dain kuna ruh T.2 klur ia ka sorkar Jylla bad sa T.10,000 ia uwei pa uwei u nongbuh par mawshun, uba don bynta lang ha katei ka jing ialeh mukotduma.
“Nalor kane ka jaka shong thait, don ruh u maw syiem ba buhrieh ia ka Syiem Khyrim hyndai, ki krem saw kur, ka synrang hati", la ong u Bah Croning.
tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem.
Nalor kata, ka erïong kala ktah ruh ïa ka jingsam bording elektrik haduh ba bun tylli ki shnong kila hap shong dum na ka daw ka jingdkut ki sainar.
Ki nongpynmih khubor kim dei ban pynmih ia kano kano ka resol shuwa ban ai jingpynbna ka Election Commission of India, lait noh lada pynmih da ka jingpynshai ba kine ki resol kim dei kiba wan na ki bor ba dei peit bad ba kim dei ki resol kiba khatduh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba na kitei ki 1,348 ngut, ki kynthup ia 155 ngut na Guwahati.
Kham hadien ki lad khubor ki la iathuh ba ka don ka jingkylla jingmut ha kaba u myntri rangbah u la i dei ban bynshet noh ia ka kam myntri ha uwei na ki 13 ngut  ki MLA shimet, tangba ym ha ka kam myntri kam pohing hynrei ha kawei pat ka tnad , bad ia ka kam myntri kam pohing pat yn pynkynriah sha uwei na ki kynhun myntri uba la don lypa ha ka kynhun myntri sorkar.
Une ruh u dei uba la shah kem teng ha ki pulit ka Jowai uba donkti ban iarap ia ki HNLC.U dei u nongiarap ban leit rung sha Bangladesh bad ruh ban lum pisa.
Ha ka por ba la plie ia ka ha Meghalaya u Lat ka jylla ha kato ka por u RS Mooshahary u la plie paidbah ia ka thup ba nyngkong eh jong ka na Shillong.
Na ki 24 tylli ki Ward, ka F North kaba kynthup ïa ka Matunga bad Sion bad   ka M East kaba kynthup ïa ka Govandi ki la long ki jaka kiba don tang mar kawei ka ïing ha kaba ki la shah ñiew ba kim don jingshngaiñ shuh na ka bynta ban sah briew.
Ki nong Fiji ki ngeit ba ka Vanua ne ka khyndew ka ai ka jinglaitluid bad ki nongshnong shnong ki don ka hok ban laitluid bad lehkmen ha ka.
