Utei u nongialam ka KHNAM u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka District Council ruh ka shong kli kti ha kaba ia dei bad katei ka kam.
Riangdo, Jymmang, 3: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA jong ka thaiñ u ba dang shu jop shen kata u Bah Methodius Dkhar, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Ka England, ka la pynliem ia ka Sweden, hynnin ka miet ha ka jingialehkai World Cup ha Russia ha kaba ka la ioh thep 2-0 ha ka jingialehkai Quarter Final.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi balang u bah George Lyngdoh, u la ong ba ka don ka jing bymshim khia jong ka sorkar jylla, halor ka jingkhie khlieh biang jong ki senglehnoh ha ka jylla ha kaba tang hapoh 6 bnai ka jylla ka la mad ia ki 5 tylli ki kam pyntriem.
Baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki la poi sha ka 358ngut.
Shuh shuh une u MDC ka Tura u la ong ruh ba kiba bun ki shnong ki bym pat ioh ia ka jingpyniasoh lyngba ka mobile ia kiba donkam ban ithuh bad ban leh ia kaba donkam ban pyniasoh kloi katba lah.
U MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert haba kren ha ka jingialang u la ong ka jingialang jong ka party ka ai mynsiem ban pynkhlain hadien ba la iohi ban sakhi da ki spah ngut ha kane ka jingialang.
Kane ka jingmaham jur ka kynthup ha Jylla Meghalaya, Assam, Arunachal Pradesh bad kiwei kiwei.
Katno ki jingeh ban ioh wat ia ki gas cylinder na ka bynta ka shet ka tiew.
B Thongni, Superintending Engineer, PWD (R) Williamnagar Circle bad Er.
U Bah Robertjune Kharjahrin u la dei ban shim smai kum u Chief Adviser ka HYC hadien ba u la iehnoh ïa ka kam President ban aiti ha u Bah Roykupar Synrem, hynrei namar ba u la don jingthmu ban rung noh sha ka kam saiñpyrthei um shym la treh shuh ban bamsmai ïa kane ka kam bad rai ban shongthait noh na ka seng.
Kumta ka la dei hok ban ioh ia ki ophis sorkar kiba khamheh khnang ba kan don ka jingiajan hapdeng ki briew jongka Sorkar bad ki riew paidbah ka thain na ka bynta ka jingiatrei lang ban kyntiew iaka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ngin kyntiew ruh ïa ki jingtei ban buh sahnam bapher bapher ka ban kyntiew shibun ïa ka kam jngohkai pyrthei" ong u Conrad.
Kane ka jingkhang internet kan bteng sa 48 kynta, katta naduh ka ka por 10:30 AM jong ka 26 tarik Naiwieng ha ki 7 district kynthup iaka West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ri Bhoi, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills Districts.
Haba kylli, I Dr Ampareen ila ong “Ka shong ha ka kam ka ban sa bynshet ha nga.
U bah Dispar u la ong ba bunsien haba ki tnad sorkar, ki ju pynslem ban ai jingtip ia ki jingtip ba ki paidbah ki wad, la ju leit ban ujor sha katei ka ophis ba kan pan jubab na ki tnad sorkar kiba pynslem ban ai jingtip hynrei shuwa ba katei ka tnad kan khot hajir ia ki nongpynslem, u la suba ba ka don ka jingkren bad ki nongtrei katei ka tnad ba la poi ki jingujor bad hangtei mar mar kan sa poi ka phone na kito ki ophis bad ki ju ong ia ki nongwad jingtip ban wan shim noh ia ka ripod jong ki.
U kthaw jong u bah Hubert Swer (u nongniah ba la khlad) u bah Dominic Lamo u la ong ba u la ong ba ka sorkar ka la dei ban shimkhia ia kine kiei kiei ban lait na ka jingjia ba sngewsih ha kum kane ka por , u la ong ba la dei ban pynkhyllem noh ia ki dieng kiba tymmen bad dei ban thung da kiwei pat hynrei kam shym la leh kumta, “Mynta kumno ka sorkar kan jubab ia ngi, hato sa katno tylli ki mynsiem briew kin duh ei haduh ban da kyndit thiah ka sorkar" ong u bah Dominic.
Ka la phah da ki kyrteng jong ki mat halor ka 19 tarik, Nohprah, ban ap ïa ka kaiphod jong u Justice Katakey halor ka kaiphod kaba la dep phah na u Deputy Commissioner bad kiwei kiwei ki heh ha kaba ïadei bad u dewïong katkum ka kaiphod jong ka 18th interim.
Ia ka kyrdan kaba lai pat la bud sa kaSouth West Khasi Hills kaba la ioh ban khur lai tylli ki takma ksiar, hynriew tylli ki takma rupa bad hynriew tylli ki takma rnong kiba long baroh 15 tylli.
Sa ka jingduna pisa ka Sorkar(financial constraint)ka bym kut shuh lano lano ruh.
Ha kajuh ka por, u la ai dak lypa ba ka TMC kan ym jop wat tang 2-3 ngut ki MLA ha kane ka elekshon ban wan.
“Ka Management Board kam dei satia ka bor synshar ha ka Hima", la ong u Samla Enboklang Nonglang.
Ia katei ka jingpynkhuid shnong la pynbeit da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Shangpung ha ki lai dong kynthup ia ka wah Um-Iurem kaba ker tawiar ia ka shnong Shangpung.
U Bah Glanding u la ïathuh ruh na ka por sha ka por ka Shnong ka la ju leit ban ujor sha ka ophis DC bad sha ka Municipal Board ban weng noh ïa ki sem masi kiba don ha katei ka jaka namar ba ka la pynjaboh ïa ka mariang.
Nangta u la ialam sa sha ka skul ba ka pule ha ka por khynnah, u la ialam sha ki jaka madan phlang ba ka shait ialehkai ha ka por ba ka dang samla, u la ialam sa sha ka temple ba ka shait leit mane blei mynshuwa… ka jingsbun mynsiem bad jingieit jong u Prem ia kata ka tymmen ka long ba man kaba u sangeh, ma u u btin bad ialam ia ka, namar ka kam lah shuh ban iaid kum kiwei kiba dang shait dang khlain.
Ka kynhun jong ki shipai ka sorkar kmie bad ki pulit jong ka Manipur ki la kem ïa uwei u lehnoh shimet jong ka kynhun NSCN (IM) ha ryngkat ka 9 mm carbine bad san song ki kuli ha ka jingpyntreikam kaba la long ha Sawombung ha Imphal East distrik ha ka sngi Balang, la ïathuh ka tyllong khubor ba la wan na ki pulit.
Ha katei ka sngi la pynkut ia ka jingrakhe da ka jingiaseng duwai ha ka por janmiet bad da ka jing ia rwai, ba la ialam da ka Saving Sound Band na Nongkrem.
Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Moodymmai, Wahiajer bad ka Jowai Unit kila ioh bat 7 ngut ki suba nong Bangladesh haka miet 17 tarik une u bnai.
Hadien ba ki la shah khang ban let ia kynduh ia u CEM bad u EM ki la pynpra ia ka Gate ban ioh rung hynrei shuwa ba kin ioh rung la wanpoi noh ki pulit ka sorkar jylla ban pahara bad ban tem ia ki paidbah ioh mih kano kano ka jingjia bym sngewtynnad bad hadien kane da ka jingiamynjur na ka liang ka JAC ki la leit ban ia kynduh bad u Bah Martle Mukhim ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki.
Ha ka por nohphai sngi la pynlong ïa ka Proseshon Iukharist da kaba ïaid ïa ka surokbah National Highway 44 E bad kumjuh ruh ïa ki surok ka shnong Kynshi.
Kane ka programme kan ai ka jaka trei ne ban pyntbit ialade iaki kynthei kiba ieng halla ki jong ki kjat naka bynta 7 bnai iaki samla kiba shah jied na ki sorbah bad ki sor haka thup tier II and III ha North Eastern Region, Rajasthan bad Telangana ia kino kino kiba angnud ban seng kam lajong.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka UDP bad HSPDP Pynursla ka la ia kynduh ha ka 30 tarik u nohprah ban shim ia ka rai ban ia trei radbah lang ban pynjop ia katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Ki bor pyniaid ka kompeni Meghalaya Cement Limited (Topcem) ki la pan map ha kaba iadei bad ka jingkren pynshit bad kren khor jong ki nongtrei jong ka ha ka por ba mih ka jingiakynad hapdeng ki paidbah bad ki bor pulit ha ka por ba thmu ban pynlong ia ka public hearing ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills.
U Chairman jong ka CoMSO u Bah Robertjune Kharjahrin  ula ong myntri ka tnat Home affair haba u jubab ia ka jingkylli ha Parliament u la ong ba ka jingthmu jong ka ILP system ka long ban iada ia ka jing iohrung bad buhai shnong ki bar jylla ha ka jylla ba treikam ka ILP khnang ban iada ia ki trai Ri ha kata ka jylla.
La ïathuh ha kaba khadduh kila leit noh sha Khasi sha u ‘Blei Sohpet Bneng’ lyngba u Syiem Mylliem bad buh ka jingkyrpad kyrpon na u Lei Sohpen Bneng ba un ai ka jingkoit jingkhiah ïa ki khun ka Raij na ka jingwan lyngshop ka klam ha kata ka por.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ba ki khynnah da ka jingkmen kila shim bynta haki jingshad, ka rwai ka siaw bad kumjuh ruh ka jingpyninam ïaki riam haka jingïakop Miss & Mr Alpha bala shim bynta shitrhem da ki samla pule jong katei ka College kynthei bad shynrang.
Haba ki pulit ki la wanpoi hakane ka jaka, la pynkit noh ïa ka met ba sah jong une u rangbah sha Civil Hospital Nongpoh khnang ban pyndep ïa ka post-mortem.
Lyngba u kyrwoh ba la phahd da u Publicity Secretary ka seng u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem ka seng ka la ong, “kane ka jingïoh pdiang ka Kong Reliance Pyrngap ïa ka khusnam kan dei ka nuksa kaba bha ïa ki Nurse bad kumjuh ruh ïa ki samla bad ïa baroh ki paidbah jong ka jaitbynriew ban sngewthuh kumno ba kin shakri kham bha ïa ka ri bad ka jaitbynriew la ha kano kano ka bynta ba ki trei, watla ka dei ka kam kaba rit ne ki kam kiba sawa jam.
Ki jingleh sngewbha jong ngi kim dei ban long hapoh ka jingpynïaid jong ka rukom pyrthei, hynrei da U Mynsiem U Khrist bad ka jinghikai ka ktien jong U.(Ka Jingim Kaba Bha Tam.
Na ka liang u Myntri tnad ka koit ka khiah, u la pynshai ba ka jingbym treh jong ka Ganesh Das Hospital ban pdiang ia kane ka longkmie na Mawlai Mawtawar, ka dei namar ba ha Ganesh Das hospital ka duna ki jingthiah ha Isolation ward bad namar ba kane ka longkmie ka dei kaba wan na Containment area kumta kim lah ban pdiang, namar ba ka lah ban buh ia ka jingma ia kiwei pat ki ba wan phah sumar ha kane ka hospital.
Ïa kane ka Baibl la pynkylla na ka ‘Bible Greek’ bad ‘Bible Hebrew’ ha ryngkat ka jingïarap ki Baibl Phareng.
Ïa kitei ki ron la hap ban kitkhlieh da ki nongkawang bol ba kynthup ïa u Bipin Kumar Ray bad Agreas Chamcham Sangma ha kaba kitei ki arngut kila lah ban tied bha da kaba khyrwit lai tylli ki four bad kawei ka six ha kaba ka Meghalaya ka kamai da 85 ron duh noh 6 wicket.
Ka jingpynkynriah noh ïa ki katto katne ki skul Sorkar bad ki ophis Sorkar kiba la rim ha syndah jong ka Ïewduh sha kawei pat ka jaka kaba kham hajan bad kaba kylluid kan ïarap khyndiat ïa ka jingkhapngih ong ka Sorkar.
Ka daw bala poi shaduh ka jingïapher jingmut kadei halor ka jingsngewthuh bakla ïaki rukom pynïaid shnong kynthup naduh ka jinglum ia u synñiang shnong bad ki jingshna ïaka surok sam umbam umdih.
Shillong, Ïaiong 26 : Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban leit buddien biang ïa ka ishu Inner Line Permit (ILP) bad ruh ïa ka ishu Ktien Khasi bad Garo na ka sorkar pdeng hadien ba ka elekshon jied nongmihkhmat ha Sohiong ka la dep.
Ha ka jingiakhun ha ka 2nd Division, ka Nongumlong SC ka la shah pylliem da 0-2 kol ha ka Laitkor bad ia kine ki kol, la thep da u R.Malngiang 35″,  D.Wanshong 88″.
Ha ka jingïalang ha Tura, u Modi u la ong ba ka BJP ka la ïohi ïa ka jingkiew shaphrang jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka BJP ka la aiti na ka bynta ka jingkiew shaphang jong ki riewlum.
Shillong: Ka kynhun jong ka State Disaster Relief Force (SDRF) ryngkat ka Fire and Emergency Service mynta ka janmiet ki la ioh ban sei lut baroh saw tylli ki met jong ki briew kiba shah btep ha ka khyndew kaba twa ha ka shnong Nongpriang, East Khasi Hills.
Hynrei ha ka jingbishar u nongujor um shym lah ban wan bad ka Dorbar VDP kam shym lah ban bishar ia kane ka jingjia bad la phah summon ia u nongujor ha ka 10/08/2019 ha kane ka dorbar la kylli baroh 4 ngut ki nongshoh bad bom ia u (L) Sonarois Chyrmang ki la kubur ba ki la shoh la bom ia u ynda la kylli ia u nongujor u kpa jong u (L) Sonarois Chyrmang u Nowel Shadap balei u khlem pyntip naduh ka 4/08/2019 sha ki bor jong ka Shnong bad VDP ia kine ki jingjia baroh.
U la bynrap da kaba ong ba yn buddien ba ki kyndon ban pynrung ha kane ka jingpynbeit thymmai kin ym don ki kyndon kiban pynduh nong hynrei kin rung ki kyndon ki ban pynïohnong bad ki ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka council.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 21 tarik Nailar u la plie paidbah ia ka jingtei bathymmai jong ka Municipal ophis cum Market Complex hapoh iew Soil Bazar ha Williamnagar.
Ha u snem 2022-23 ka SGCE ka ladep pan jingbit na ka AITCE lyngba ka online ban ioh sdang noh ia ka jingpynrung samla pule.
Nongstoiñ, Nailur 2: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
Jowai, K’Lyngkot 09: I Additional Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District ila pynbna paidbah ba la dep ban pyllait ïa u khaw AAY, PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot 2024, sha baroh ki Wholesaler na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS Centres naduh 10 tarik Kyllalyngkot, 2024 haduh 15 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Ka dei ka kam kaba eh.
Haba beh iaka thong, ka Efty kala lah ban tied 96 run naka 19.4 over bad liem 4 wicket.
Balei ruh mo ba ki sengbhalang ki da ïaleh haduh katta ban beh ïa ki mynder hynrei balei pat kim lah ban ïa beh shuwa nyngkong ban beh ne pynduh jait ïa ka kyiad? Hooid ngi dei ban beh ïa ki mynder khnang ban ïada ïa la ka jong ka jaitbynriew hynrei kaba nyngkong pat ngi dei ban rat dyngkhong shuwa ïa ka jingsniew (kyiad) ka ba bam bad pynjot pynpra napoh napoh ïa ka jaitbynriew kumba ong ka ktien kiei kiei baroh ki sdang shuwa na la rympei.
Na ine i lieng la hiar uwei u Sahep ba bhabriew bad ba don ka maiñ ba i khaiñ bad ka met kaba i shait i khlaiñ bha bad ka jingmut jingpyrkhat kaba skhem, uba hadien u la kylla long u nongpynkylla dur ïa ka jaidbynriew Khasi.
Kane ka jingiakhih ka long ban pynkynmaw ia une u myntri ba ka sorkar Jylla ka la mynjur da ka resolution ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla, hynrei ka sorkar pdeng kam pat shym la leh eiei halor kane.
U Dr.Vijay Kumar pat u la ai ka jingïaroh ïa baroh kito kiba donkti ban pynurlong ïa katei ka Games kaba seisoh da ka jingtrei shitom ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Kane ka tamasa ha ka kyrteng ki jingkieng jri la pynlong ha ka shnong Tyrna kaba hap hapoh Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills District.
Kawei naki jingsumar hi kiba kongsan kalong tylliat nibha iaki sla tympew bad khleh lang shiteng klat ka um, nangta sa dih iaki.
Ha kaba iadei bad ka jingrung kyrthep ki bar jylla, ngi dei ki riewlum bad ngi dang donkam shibun ki ain ban iada na ka jing wan rung kyrthep jong ki mynder bad shi bun ruh ki lad jingiarap na ka sorkar kmie".
Habab ïadei bad ka jingbym lah shuh ka sorkar ban sei ïa ka kyrteng ki pulit kiba siat ïap bad ka jingthmu jong ka ban khot pan jingpynshai na ki pulit ka Tactical Team 1 u Bah Donboklang u la buh jingkylli balei ka sorkar ka dang ai lad ïa ki ba kin ai jingpynshai wat haien ba ka kynhuntohkit laitluid ka la lap ïa ki pulit ba siat ïap ïa u Bah Che.
U Myntri jong ka Animal Husbandry and Veterinary, u Bah AL Hek, myn ha ka 13 tarik, Nohprah, u la pynpaw ka jingsngew jong u halor ka jingjur ka jingkhaïi tuh ïa ki masi sha Bangladesh lyngba ka jylla Meghalaya.
Namar ka jingbym shai bha  ka jingiakren bad u rangbah shnong u Rupangu la pyrshang ban ia kren bad uwei na ki Executive Member katei ka shnong , ha ka jingiakren u la iathuh ba ha ak pro ba la jia katei ka jingjia ma-u ruh um don ing hynrei ynda u la poi ha shnong u la lap ba ka ing ka la ing khongbad hadien shi kynta tam ki pulit kynthup ki jain iong ki la poi ha katei ka shnong.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Damang Synkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA kum u Symbud kongsan ryngkat ka jingïadonlang naduh ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Ki paidbah ki la mih bad ki la rah ha la ki kti jong ki ïa ki wait bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
Lyngba ka jing kamai bha jongka, hynnin ka sngi, ka Kalank, ka la kiew sha ka jingioh jongka, kaba T.43klur.
Kumba ka long mynta, ki nonghikai, kin dang iai bteng ban shong bad thiah miet ha Additional Secretariat kan dang bteng biang haduh ba kin da ioh ia ki jingdawa jongki bad ki la rai ruh, ba kin nym khih satia na katei ka jaka.
“Ki kynhun kyrpang jong ki pulit Rajasthan ki la iai buddien bha ia katei ka kes bad khadduh ki la lap ia utei u CRPF na Himachal Pradesh uba la ia shong ia sah ryngkat bad kawei ka kynthei, katei ka kynthei ka dei ka lok jong uwei u kontraktor ha Bhilwara kaba la phet teng ruh bad utei u pulit ban leit ia shong lok buhrieh ha kaba ka la don ruh ka jingujor ha Bhilwara PS" ong u IG ka Jaipur u DC Jain.
U la ong ba ki khynnah ha ki jaka pule ba bun ki ju ïakmen haba tem ïa ki jingrwai ilekshon hynrei kam long satia kaba dei kum ka skul bad u don u pud ïa kiei-kiei.
Ki nongtrei ka MCCL, hynnin ka sngi ki la sdang biang ia ka jingiakhih jong ki ban dawa na ka sorkar ban siew ia ka tulop man u bnai, ban sdang noh ia ka jingpyntrei kam ia ka karkhana dewbilat MCCL bad ban ai ia ka Voluntary Ritirement Skim na ka bynta ki nongtrei kiba la shong thait.
Kiwei ki MLA kiba la kyrshan ia kane ka mat ia kren ban shim ia ka rai ki long u bah Kimfa S Marbaniang, bah PT Sawkmie, bah Mayralborne Syiem, Kong Dr Ampareen Lyngdoh, u Zenith M Sangma kien baroh ki la ban jur ba don kam ban pynbeit ia ka jingspel dak bad ki la ai jingmut ba dei ban don ia ka committee ban peit ia kane ka kam.
Kane ka dei ka jinghikai ka ktien u Blei kein.
“Ka jingiashrut para nongialam hapoh ka seng ka la pynsngew khia ia nga, bad hadien ba nga la pyrkhat sani bha bin pa bin, nga la shim ia ka rai ban iehnoh ia ka kam Vice President jong ka seng" ong ka shithi kaba u bah Khan u la phah sha u bah Lapang.
La iadonlang Superintendent of  Police West Jaintia Hills BD Marak, Additional Superintendent of Police West Jaintia Hills u B Chetri, ki dkhot ka Rotary Club Jowai bad  Shillong bad kiwei ki  Officer ka Police Department.
Katba na ka liang u Bah Synshar Lyngdoh kyrtong ka UDP, u la ong ba shisien ba u kyrtong u la sngewskhem ki paidbah ruh ki la sngewskhem lypa.
Hooid ki don ki katto katne ki kynthei Khasi jong ngi kiba lah ban synshar ialade ban ym iathuhkhana kulmar ia kaei kaba ki iohsngew, hynrei 95% te ki long kum ki kynthei Nepali kumba iathuh uta u paralok jong nga.
U bah Hek u la ong ruh “Ka jingiasoi MOU khlem ka jingia hun lang jong kiba bun ki shnong na ki thain khappud kam dei ka jingpheil jong ka sorkar jylla, namar ba ka la dep ban leh ia ka kamram ka ba bha tam hynrei kan ym don jingeh ruh ia ka sorkar ba kan iaid biang sa shisien ban sngap biang ia ka jingpynsngew ki briew na kane ka thain khnang ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ki nongshong shnong na ki thain khappud".
Ka sniehdoh kalah ban sat ne tyrha malu mala hynrei kane kam don jingktah ei ei iaka met.
U bah Teiskhem u la ong ba ia katei ka rai la shim hadien ba ka Party ka la iatai sani bha bad ka la lap ba u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy um shym la kynjoh ktien tang shi kyntien ruh ia ka Circle, hynrei u la shim beit beit ia ka rai ban ia treilang bad ka HSPDP tang lyngba ka jingiakynduh sop sop tang 2 ngut hi bad u bah Ardent M Basaiawmoit President ka HSPDP.U bah Teiskhem u la ong ba la pynkhlain ia ka UDP ha Nongkrem ha u 2016 da ka jingthmu ban pynrem ia u bah Ardent MLA ka Nongkrem bad dei halor katei ka nongrim ba ka HSPDP ka la shah rem kput ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Ha katei ka jingthoh ka KHNAM ka la ong ba katkum ki kyndon aiñ jong ka sorkar ka kyrteng jong kito kiba mih ha ka merit list kum ki nongioh kam kan neh tang shisnem bad lada jia ba kim ioh appointment ka mut ka la kut noh.
Ki nonghikai ha kane ka jylla ki don shibun bah ki jingeh bad kaba donkam ka long ba ki dei ban don ka jingiatylli ban pynkhlain ia ka rukom treikam jongki, la ong kine ki nong-Ireland.
Ka kompeni Kering kan siew  100 million euros ($133 million), ka L’Oreal and the Bettencourt Meyer family, kan siew 200 million euros ($226 million), ka Total, kan bei  200 million euros ($233 million), ka BNP, kan siew  20 million euros ($22.5 million), ka JCDecaux, ka kompeni ba ai jingpynbna kan siew 20 million euros ($22.5 million), ka AXA, ka kompeni, kan bei pisa 10 million euros ($11 million), ka Marc Ladreit de Lacharrière, kan siew 10 million euros ($11 million), ka Brothers Martin and Olivier Bouygues, ka kompeni telephone kan bei  10 million euros ($11 million), ka Societe Generale, ka kompeni kaba bei pisa kan siew  10 million euros ($11 million), ka European Central Bank, kan siew 9 million euros ($10 million).
Ki  briew kiba la khlad na ka jingpang Covid ki long 8 ngut kynthup ia u ba khlad hynnin ka sngi ha Tura.
Halor kane ki la pyntip sha ki bor ba dei peit jong ka tnad fishery ha Ri Bhoi District bad la sngewthuh ba shen kin sa wan bn peit bniah ia une u dohkha uba phylla bad la pynpaw ruh da ki riew paidbah ba ia kum une u dohkha ruh ym pat ju iohi wat ha discovery channel.
Jowai, 11 Naiwieng:Ka Seng Tylli I hun ka Nongtalang Oraganiztion (TIHKNO) ka ai kitbok kit rwiang ia ki khynnah pule jong ki khun ka Nongta lang ki ban ia leh ha kane ka Annual Examination 2013,  ba kin leh bha khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh ka jing jop.
Ha ka Ñiam yong Lang da yah khmat da u Pa Dolloi wa ki 13 wasan hei wow pyndep ya waroh ki kam Ñiam wa yatoh wa ka chnong ka Raij.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala beh krad iaki nongtrei jong ka Rural Electrification Corporation Power Distribution Company (REC PDCL) kiba shim wai ban pyniaid iaka kam bording sha ka thain nongkyndong na ka MeECL haka sngi ba Ar.
Haba kren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Lyngdoh u la ong ba watla ka BJP ha kane ka jylla kam don jingtip bniah halor kane ka jingbym ai pisa pahuh ka sorkar pdeng ia ka sorkar jylla hynrei ka jingbym lah ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka pisa pilain ka lah ban dei kane ka daw, kaba pynlong ia ka sorkar pdeng ban kham phikir ban nym ai pisa pathar.
mynta  ki sngi ki jingpynbyrngia tynrai lah pynkylla ia khalaiLa donkam ban khangnoh ia kane ka jingiatur masi beain.
Baroh ki ïa tip kumno u Amit Shah u la pynbor ïa u Conrad Sangma ban ïa pynbeit pud bad tang hapoh shibnai la ïasoi ïa ka soskular bad ka Assam.
Lada ki paidbah ki lah ban ailad ïa kiwei ki seng saiñpyrthei balei kim ailad tang shisien ïa ka BJP," la buh jingkylli u Bah Shullai.
Ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka la don ka jingïalang ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman ha kajuh ka por ban pyntikna ba ki samla kiba pule ha Manipur ki poi suk poi saiñ sha la ka Jylla.
Hynnin ka sngi, ka kompeni, kaba pyniaid ia katei ka tnat shna niwkliar; ka kam, ba baroh ki mynder, ki la phet noh na katei ka jaka bad la pyni ruh ia ka shithi, kab ala soi da ka Russian National Guard, ha kaba la aiti noh ia ka  Chernobyl sha ka  Ukraine.
Haba kren ha katei ka jingialang ba lyngkot u President rangbah ka KSU u la ong ba ki bar jylla ki la kmieh noh ia ka khai ka pateng jong ki trai muluk da ka jingioh wan buhai shnong jong ki ha kane ka jylla hynrei nalor kane ruh mynta ki la sdang ban knieh noh sa ia ka synshar ka khaddar da kaba pyrshang ban pynrung kyrteng ialade ha ka thup kyrteng thep vote.
U Marchborn u la iawer dihsha ia kata ka paralok ka kmie jong u.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka jingjia ha katei ka shnong Mukhroh ka pynkynmaw ïa u ba ha ka por kum uwei na ki nongïalam seng bhalang ha ka thaiñ Ri War Mihngi Pynursla, u la juleit jngoh ban ïasaid na ka bynta ki paidbah kiba sah hajan ki thaiñ khappud namar ki ju shah pyndik bad shah thombor ha ki bor ka Ri Bangladesh bad kum kine ki jingjia ki ju mih khah khah na ka por sha ka por bad kat haduh kine ki sngi.
Hadien ba ki nongïalehkai ki la ïohi ïa ka jingbym biang ka jaka sah, jaka sum, ki painkhana bad wat ka bam, ki la ujor bad ki la don ruh kiba shondur bad pynsaphriang ha ki social media ïa ki jaka ba la pynsah ïa ki namar la shu pynsah la kum ki mrad shisha.
Ka por ka dei mynta ban kob bad ïeng pyrshah ïa ki jingleh khlem nongrim jong ki seng saiñhima kiba don mynta bad ban ïakhun pyrshah ïa ki nongsynshar kiba rhah spah bad bor.
Na kata ka daw nga la hukum ba ki dei ban pynbiang mardor lym kumta ka tnad sport kan hap ban leh ei ei" ong u bah Banteidor.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad sngew khia shibun kum ka jaidbynriew ba ngi mad ia ki jing-shah thom bor wat haduh ban shim iaka jingim briew Ruh", la ong u Bah Hamletson.
Jowai, Rymphan 3 : U ma Sngawbhalang Dhar uba dei ruh u MLA na ka 1-Nartiang Constituency mynta ka sngi ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka National People Party (NPP) ha mandan Jrisaleiñ, ula khot ka jingïatreilang da kaba ong “ban lait na ka jingïashrut bad ban ïoh ïa ka jingïatylli ka donkam ïaka Ri-lum Jaiñtia ban pynjop don burom ia ka NPP na baroh ki 7 tylli ki constituency.
Ka Melanopsin ka dei kaba treikam borbah halor ka jingpynkylla ka por treikam hapoh ka met jongngi hadien shiphew minit ba pynshah ha ka jingshai ka light, bad hapoh ka jingshai kaba thaba jong ka light ka don ka jingbanbor halor ki hormone melatonin, kiba don bynta bad ka jingïohthiah.
Ka ju long ruh ka jingmlien ia ngi ki briew, ha kaba nyngkong ngi trei shitrhem ia kano kano ka kam kaba ngi thrang ban iohi na ka bynta ka jingbha ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ha ka jingiaid jong ka por baroh ki kylla long blem blem.
Specialist Dkhar, MBOSE-60.33%, Wapung Secondary School Wapung.
U la ong ba wat la ka sorkar jylla bad sorkar India bad ki tnat treikam baroh kiba don ha ka jylla ki ai shuti ha ka sngi thep vote hynrei ha jaka ban leit tyhep vote bunsien ki leit bam piknik pynban sha lum sha wah.
Ale shuwa leit dihsha.
Ka jingmih jong ka, kam nym ktah.
Haba kren bad ka Kong Agnes ka la ong ba Kashari ka la kyntait ia ka jingkyrpad jongka, bad mynta kam banse ban thaw lad ban leit tied jingkhang noh sha ka Supreme Court ka ri.
Ki heh ki haiñ ki ban ïashim bynta ha kane ka dorbar bah ki nongrep kin kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, u ban long kum u kongsan ha ka jingïadonlang Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Bah A.L.Hek bad ka Myntri ka tnad ka rep ka riang, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh.
Ha kane ka jingkhyra ka JSU ia kine ki bar jylla la iadonlang ki pulit jong ka Muktapur.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai Nailar (August) ka Rajya Sabha ka la rai ba dei ban pynkylla noh ïa ka aiñ ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap kaba naduh u snem 1980 (Forest Conservation Act 1980) bad ka la pass ïa ka aiñ thymmai lane ka Forest Conservation Amendment Act 2023.
Ngin sa paw biang kum ka state kaba pawnam tam ha ka jingpynmih soh niamtra ym tang ha ri India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei kumba ngi la pynpaw nam ha ki por u Phareng ha kito ki por ba la dep.
Ha kane ka por la ong ba namar ka jingkit ram- kit shah jong ka Pakistan ha kine ki snem, ka la pynlong ia ka Pakistan ba kan shah pynrung hapoh ka thup jong ki 15 tylli ki ri jong ka pyrthei kiba don hapdeng ka jingkyrduh bad kiba kit ram- kit shah tat haduh kane ka kynti.
Ki bynta ba shadien ki khmat jongngi ki don ki kynja membrane kiba la tip kum ki retina, bad hapoh jong ki ki don ki kynja phlia kiba rit hapoh ki cell kiba pynshah halor jingshai kiba treikam kum ki pixel ha ki camera.
Ïa kane ka dkhot jingrwai la rwai da ki samla ka Balang Lumshnong ha ka jingïaseng Synod kaba Arphew-wei kaba la long ha ka Balang Presbyterian Nangbah, Nangbah District kaba hap ha ka Nangbah Nongjngi, Hadem Presbytery ha ka Sngi U Blei.
Ia ki kali rit kiba wan na Shillong yn shah ban pynieng ha Jowai Shillong Road hajan Chalam Syngkon Petrol Pump bad ki kali rit kiba wan na thain Khliehriat bad Shangpung la shah ban pynieng ha Ladthadlaboh Lad-stadium.
"U la ong ruh ba ka sorkar kan ym kheiñ sting bad u la iathuh ruh ba ha ka sngi saitjaiñ ula lum ïa ka jingïalang halor ka jinglong jingman ha ka jylla ha kaba la donlang u Myntri ka kam Pohïing ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P Wahlang bad u DGP ka jylla u Dr LR Bishnoi.
Ka ïingbishar ka la shong bishar ha ka sngi balang ha kaba u T.T Diengdoh, u nongiasaid ba la rangbah ha ryngkat u nongiarap u R.Kharsyad, kiba la wan na ki nong ujor.
Mar synkhie hi naba thiah ngi la iohi iala ka ing ka sem,iaka pyrthei sawdong sawkun bad iaki jingkylla pyrdet jongka.
Ïa ki dkhot met la thep ha ki pla plastic ba la thied u Dhanti Deka bad sop da ki kombor.
U William Shakespeare u ong ba, ki kot ki dei ki jingtei met ïa ka pyrthei baroh kawei, ka jingim ki kot, ka long thik kum ka pyrthei bym don sngi, ka jingstad khlem ki kot, ka long kum ka sim bym don thapñiang.
Ka jinghiar ha ka jingdon ki skul kalong namar ka jingkhang ia ki skul shimet bad kiwei kiwei bad ka jingkyllum lang ia ki skul da ki bun ki jylla.
La kynnoh ba une u Pawan ula set iaki nongbylla hadien ba kila dawa iaka bai bylla, hynrei la pynbor iaki ban trei khlem bai nong bad hadien ba kine ki nongbylla kila kyntait la set noh iaki hapoh ka kamra kaba don ha katei ka kharkhna.
U la ong ba ha kine ki 46 tylli ki snem ka ri Khasi bad Jaintia ka la iakynduh ia ki jingeh bad ka KHNAM kan nym iapein shuh.
Ha katei kajuh ka sngi haka por 12baje shiteng sngi naka liang ka Jylli ka la leit sa sha ka Shnong Mawlai Mawroh ha ka ban aiti ïa kitei ki signboard.
U Myntri ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma uba mihkhmat na Rongara-Siju u la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban tuklar lem halor ka jingshah kren beiñ ka Sister Rose bad shah pynhiar shiteng lynti na ka bos ha ki katto katne ki nongleit jingleit ha Assam.
Kaba mih na kane ka long ka jingsympat ka Mei Mariang ia u khun bynriew kadei lyngba ka jing pynkyrduh um haduh ban da soh sat bad na ka daw jong ka jingduna um, ym lah ruh ban pyntrei kam ia ki kor ki bor ban pynmih ia ka ding ilektrik.
“Nga ïohi ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah kaba long ka jingkren khynnah khunlung da kaba ua ong ba ka jingshim khia ka VPP ban ïakhun ban thungkam biang ba ïoh lehse ki dei kiba ha ïing jong ngi hynrei nga kwah ban kren shai ba lada dei kiba ha ïing u Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum ka party haba don kano kano ka jingshah ïuhroit ka hok jong ki ngin mih beit sha khmat," u la bynrap.
Shillong,7 Naiwieng:Mynhynnin ka sngi ha ka por 6 baje eiei janmiet, u Bikash u la rahbor ia ka wei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Pooja Modak, 16 snem na Nongrimmaw, Laitum khrah.
Yn ai buskit.
Ia ki jaka kiba shah kynthup ha kane ka thup ka aiñ jong ka United Nations ka treikam na bynta ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem bad ki jingphylla ki jong ka.
Shillong, 3 Nailar:Ka Khasi Students Union, ka la thoh sha U Ma RC Laloo, myntri ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla, ha kaba iadei bad ka sobjek Aadhar, ha kaba la pyni ha ki kotkhubor, ba kito kiba kwah ban thep bai bam, na ka bynta u snem 2016-17, ba ki dei ban thep ruh ia U Aadhar number bad katei ka long katba kum ka jingbthah jong ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla.
Balei ba u briew ba don jyrhoh, pang ryndang, baiongkhlieh u lah ban long Covid ‘Negative’? 6.
Shuh shuh u la ong ruh ba bunbsien ka sorkar ka ju pyndonkam da ki para Khasi ban ïoh tih uranium.
Ki nongai jingkren ki la pynpaw ruh ba ki paidbah ha ki jylla bapher bapher ki dei ban bud nuksa ia ka rukom jinglong ka kam sain hima ha Delhi ha kaba na ka liang ka AAP ka la leh shibun ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah bad kane hi ka wanrah ia ka jingshaniah na ka ki paidbah.
Kane ka duriaw hajan u ikwetor, haba dei – ba dei pat ki tuid, ha ka rukom ka baphylla, lyngba ïa ka um duriaw hi sha une u ikwetor.
Kane iarap ia nga shibun kum ka nonghikai khasi ia ki khynnah class X katno nga ioh jingiarap….
Katba u nongiasaid ain ka Greater Iew Polo Welfare Association (GIWPA) u K Paul  u la wan kynsan kynsan ha ka por janmiet jong ka jingpynlong ia ka jingbishar ban pan jingshai ia ka rai jong ka NGT ban pynpra ia ki jingtei beain ha kitei ki phudwah kiba don ha ka nongbah.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 2,295ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,323ngut.
Kiba thiah lai ngut, ki long 3 tylli ki kamra bad uwei u hap siew T.1,000, arngut ki hap siew T.1,200 bad bad lada lai ngut hap siew T.1,500.
u la kyrsiew ia ki Hindu ba don 966 million ha ri India, da kaba ong “Jaidbynriew Hindu ka don ha ka jingma.
U la ong ruh ka seng ka dap shisha da ka jingsngewkhia halor jong kane ka jingleh kyllut ka tnad PWD bad bor Distrik, namar ia utei u dieng uba la kyllon ha surok ki la shu ieh sah khlem da wan ban pynkynriah bad kane hi ka la pynpaw ia ka jingiehbein jong ka sorkar khamtam ha ki thain nongkyndong.
Ki pulit ki kynnoh ba la kem ia ki namar ba ki pynsaphriang ia ki jingtip lyngba ki social media ban pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Ka seng ka la mana ruh ia kino kino ki hotel ba kim dei satia ban tah ia ki dur kiba kum kitei, ban buh ha ki bynta jong ka Sohra, namar ka ikhlem akor ban peit ruh.
Nga kyrpad ïa ki samla ba kin wan shakhmat bad register ïalade khnang ba ka Sorkar kan lah ban ai jingkyrshan ïa ki," u la ong.
Shillong: Ka sorkar Jylla ka la bate kam ia ki pulit mynta ka sngi  bad ha katei ka jing bate, la thung ia U Bah AR Mawthoh, Deputy Inspector General of Police (ER), kum U Deputy Inspector General of Police (Training) cum Director, Meghalaya Police Academy.
Kumba long kiwei kiwei ki khlur ak phlim na India u Ram ruh un sa iohlad ban shim bynta ha ki phlim Hollywood bad katno kan long ka burom bakhraw na ka bynta ka ri hi baroh kawei.
Ka KHNAM ka pynpaw ïa ka jingbymïahap halor ka jingpyndonkam jong ka Sorkar ïa ka kyntien “STUDY RESERVATION POLICY" lane kaba mut kane ka Committee kan shu pule ïa ka Reservation Policy bad kan shu phah pat sha ka Sorkar ïa kaei kaba ki la pule bad shem," la ong shuh shuh ka KHNAM.“Na ka liang ka KHNAM ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei kaba la long ngi la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingthaw ïa ka Expert Committee namarba ngi sheptieng ïoh ka shu pynslem ïa ka por, hynrei haba baroh ki la kwah da ka Expert Committee bad ka jingkwah jong kiba bun paid ka ieng.
Ha u snem 1999, shwa ba ngan leit bylla sha Nongstoin, nga ju їohsngew їa ka ktien kren beiñ ki nongsor Shillong, hana ki briew shathie ki dei ki ‘Wild West.
Ngi donkam ban kut jingmut ban nym ailad ïa ka thong sha khmat ban shah pynjngut ha ki dieng pynkiang.
“Ngin shna ia ka khyrdop kum ka Khilon bad ka jingmut halor kane, ka long ban pynitynnad ia kane ka iew kaba donkam ha ri Khasi ban khring ia ki nongiew nonghat bad bad ki paidbah", la ong u Bah Hadrian.
Ka East Jaintia ka la pyrshang katba lah ban kthong ia ka ron kaba khia tam na ka bynta jong ki ia kaba ki la mad mynta u snem ryngkat ki ‘rangkawang bol ba tbit hynrei namar ka jinglah ban neh u Avinash Rai bad ban ioh mar shiteng ia ka ron na ka bynta ka Shillong Cricket Association ka la pynduh buit noh ia ki ‘rangkawang bol ka EJH.Ka Sabahmuswang ka la sdang ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy da ka jingjop da 2-1 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mookyndur jong ka Pool A ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka khana kaba thymmai ka dei ban pynїap bad pyndam ia ki khana kiba ong, ba mynta ka kam synshar khadar ka dei tang jong ki heh spah ne ki katto katne ki longїing.
Ka jingdon pisa bad ka jingkhraw kamai ym lah ban buhrieh na khmat jong kiba bun.
Ki la pynkynmaw ba ha kitei ki snem da ki hajar ki Nepali kiba shong khuti masi bad muid ha kylleng ki jaka ha West Khasi Hills, ki la shah beh krad bad ki la leit shong leit sah ha Assam, ha ki thaiñ Shallang, ha ki thaiñ Langpih bad kiba kham bun ki la kiew sha Shillong bad ki la shong la sah ha ki jaka bap er bapher haduh kine ki sngi.
“Lyngba ka RTI ngi la shem ba ka St Edmund’s College ka la pynpaw ba ka la siew pisa sha ki nonghikai jong ka College Post hynrei kita ki nonghikai kim shym la ioh ia kata ka pisa kaba dei ka shift allowance," la ong ka kong Amanda.
Kane kan dei ka kabu kaba khraw eh ia ki nongialehkai ka jylla ba kin pynpaw ia ki sap ialehkai jong ki.
Shillong, Nailur 12 : Ka lympung ïalehkai carrom board ha kajuh ka por ban jied nongïalehkai ba pynïaid da ka Meghalaya Carrom Association (MCA) kaba la tip kum ka 20th Meghalaya State Open cum Selection Carrom Competition kan sdang mynta ka sngi ba ar (13-09-2022).
“U Sohan Shira um sngew tynnad ia u Mukul Sangma, uba leh klet ia ki seng lehnoh ha Garo hills da kaba khot iakren tang ia ka HNLC",  la ong u Marak.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia u paip blu hapoh Mawlai ka long kaba slem palat bad shisien peit, wat hapoh san snem ruh ym pat lah satia ban pyndep.
"Ki nongialam jong ka KSU, FKJGP, HNYF, CSWO, KWAADA, SSSS bad kiwei de ki nongialam sengbhalang na kylleng sawdong ka Bri u Hynniew Trep kin wan ban ai jingkren ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na u President ka AJYWO.Shillong,19Naitung: Ka Meghalaya pensioner Association, Shillong bad Sohra Unit ka la pynlong ia ka jingthung dieng kum ka dak ka  jingpynneh pynsah bad ban pynitynnad ia ka Mei mariang.
U la kynnoh ba ka daw ka jingnud ka sorkar Assam ka dei ka jingsngap mynthi jong ka sorkar jylla ka bym shym la leh eiei ban pyni ia ka jinglong trai jong ka ha katei ka thaiñ.
U la ong ruh “Na ka liang jongnga, ngam lah ban pdiang hynrei ioh don ki jait case ba kine ki briew ki shah suba ba ki donkti, ka dei ka kamram jong ki pulit ban tohkit ym tang ia u briew u ba la pyndem wait hynrei ia uno uno u nongshong shnong ha ka jylla u ba donkti ha ka kam ba long beain".
Ki pulit ki la  pynlong ia ka jing tohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Hadien kane, ka seng ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynlong da ka jingshong kyllaiñ mungor ha jaka pynïeng kali hajan Additional Secretariat kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingkuman ka Sorkar MDA 2.0 hapoh ka jingïalam ka NPP halor ka jingdawa ban pynsangeh ïa baroh ki jingthung kam hapoh ka Jylla kat bym pat khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ bad ka ‘Roster System’.
Lada phai pat mynta sha ka liang jong ka ding ilektrik (Power sector) ka jylla Meghalaya kaba ju khlain bha mynshuwa, mynta ka la tlot palat.
Ka seng ka kyntu ia baroh ki bahaing ha sem jong kito ki nongialam kiba khlad noh ba kin sngewbha ban phah da ka jingthoh sha u Bah T.Nongphud ia ki sngi kha bad sngi iap jong ki khnang bay n ioh ban pynrung ha ka thup sah jingkynmaw jong ka seng.
Kat kum ka jing iohi jong ka seng, katei ka surok naduh Ladrymbai shaduh Rymbai bad sa kawei pat naduh Ladrymbai,Moolamanoh haduh Moolang,  ki la jot shaba palat bad ka jingjot jong kitei ki surok ka long la slem bha, ha kaba  ymdon ba peit bad ka long kaba sngew jahburom ia ka thain hi baroh kawei.
Katkum ka jingmudui ejahar la ong ba ki saw ngut ki shipai kiba la shah siat ïap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sagar, Kamlesh, Santosh, bad u Yogesh.
Ka khlam covid 19, ka la buh jingeh kaba khraw ia ki jylla bapher jong ka Ri India bad mynta ka la mih ka jingeh, ha ka jingsiew tulop ia ki nongtrei sorkar, ha kiba bun ki Jylla bad ka daw ka long namar ba ka sorkar India, ka la ot noh ia ka bhah, ban siew sha ki sorkar Jylla bad nangta ba kam siew ruh ia ka bhah jong ki Jylla, kaba dei na ka  Goods and Services Tax (GST).
Da shisha U Blei u la theh kyrhai kyrpang ia ka jingaiei mariang ha Kane ka thain ba wat ki blei ruh kin ym ngiah ban wanshong ha kane ka jaka.
Ki jingpynpaw ia ka jingdon jingem bad ki jingioh jingkot lah ban leh da ka Online Declaration lane ha ka ophis ka Jurisdictional Pr.
Shillong, ïaïong, 14: U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng u la ong ka tnat Pulit ka la lah ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla’“Ngi la lah ban tehlakam bad ngi la ioh ïa ka jingïatreilang kaba pura na ki paidbah," ong u Dr.Bishnoi haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha Police Headquarters.
Ki paidbah ki dang hap hiar sha Kolkata ban ïoh jingsumar.
Lyngba katei ka sngi, hadien ba la pynbna ia ka jingpyn kylla kyrteng na ka MUDA Complex sha ka Nongpoh Town Shopping Conplex, la iohi ba la don ka jingpyndait ia ki dak ha katei ka Building bad kaba la pyni ba naduh mynta la tip ia katei ka Complex sha ka Nongpoh Town Shopping Complex.
““Ka jingdon jong kine ki karkhana ka lah ban pynriew spah tang ïa uwei ne ar ngut ne ïa kita ki politician kiba kwah ban kamai spah da kaba suk", ong u Forwardman hynrei na ka bynta u ba bun balang pat kan wanrah pynban ïa kiba bun ki jingeh la ka long ha ka koit ka khiah, ka umbam umdih bad kine ki jingeh ba ki paidbah kin sa ïa kynduh lada ki bor sorkar kim lah ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu ban buh ïa kum kitei ki karkhana hapoh jong ka dong ka thaiñ.
Kane ka Campaign jong ka HYC kadei kaba la pynmih ruh da ki kot lyngkdop bad ki jingïalang ha kylleng kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia naduh kine ki sngi kiba ladep.
"U Bah Basaiawmoit u la ong ruh, “Ngim kwah ban rah surok ïa kane ka mat hynrei la pynbor ïa ngi namar ba ka sorkar kam shym la patiaw.
Nongstoiñ, Naiwieng, 2: Ka Ïingkashari Special Judge (POSCO) West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 9 snem 4 bnai ïa uwei u runar u ba leh beijot ïa kawei ka khynnah rit ha ka shnong Mawthungmarwei Rambrai, West Khasi Hills District.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Lapalang ka la shah pynbam ha ka Mawreng da 0-5 kol.
Shillong,16 K’lyngkot:U Lamphang barim ka Lok Sabha uba long ruh u President Rangbah jong ka  National People’s Party (NPP) u  Purno A Sangma,  u la kynnoh ba u Myntri Rangbah,  ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei u Chairman jong baroh ki seng lehnoh ha Ri-Lum Garo.
Ynda la wan ki pulit, u paidbhur, uba la ia lum lymbung, ula beh thong ia ki pulit bad ki la ioh ruh ban thang ia kawei ka kali pulit.
Ha kaba ia dei bad ki hamsaia kiba la saphriang ha kine ki sngi ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u don ka jingthmu ban pynhap shuki ia u bad ki ar ngut ki EM u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri u bah Process u la ong “U bah Pynshngaiñ u dei ban sngewnguh ia ngi 3 ngut kiba la mih na ka ARPA ban leit thaw ia ka PDF bad lada khlem kine 3 ngut un ym ioh ioh long CEM tharai haduh mynta".
hadien 5 bnai kin sa ioh tulop biang.
Nalor kata kawei pat ka jingjia ha katei ka thaiñ, ka dei ha ka shnong Garojan kaba hap ha ka Tarabari sector, ha kaba u Lasping Marak, ka Asha Marak bad ka Nebula Marak kiba dei na kawei ka longïing, ki dei kiba kwah ban pynïasoh bad ka Assam.
Ka sorkar ka khot ia ki nongshong shnong ban nym iashim bynta ha kitei ki jingiakhih, hynrei ban iatreilang bad ka sorkar, na ka bynta ka suk ka sain bad ka bha ka miat, khamtam ia kito kiba bylla sngi.
Kumta nga la sngewthuh ba ngam lah ban don lang bad nga la pan ban khmih noh ïa ka tnat Prison namar ngam lah ban ailad ba u briew uba dang shu wan mynin yn pynjot pynpra ïa ka tnat pulit.
Ka sorkar India, ka la rai ban plies huh shuh ia ki hospital kiba ia ryngkat kyrdan bad ka AIIMS, ha kaba kawei kan don ha Assam.
“Ha kane ka jingïalang, ngi la ïakren sani bad ka rai kaba shai ka long ba ka UDP bad ka HSPDP kin dang pynneh ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA), tangba, hashwa ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 kan ym don shuh ka jingïatreilang kumba long hashwa ka Elekshon ha u snem 2018 hynrei mynta ka kynti, ka jingïatreilang kan long beit hadien ka Elekshon,’ong u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang.
Ka  AMC&SA ka la kyntu jur ruh ia baroh ki para Contractor bad supplier kumjuh ruh kiba trei kam lajong( Bussinessman) ba lada lap ia kum kita ki bar jylla kiba pyndonkam bakla ia ki trading licencse kin sngewbha ban ai jing tip shaka Association ha kine ki nos 9774335188/ 9856062143/ 8014183025 bad email ID jong ka seng amcsashg@gmail.com  khang ba ngin ai jingtip sha ka District Council lyngba u E.M Trade Incharge khnang ba ka seng kan   ioh ban teh  lakam ia kum kine ki briew ba pyndonkam bakla ia ka trading license.
Namarkata u la kyrpad ïaki paidbah kiba la poi ha katei ka sngi ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïaka party NPP ha kane ka elekshon ban wan kiba lah ban trei ïaka kam lada ki kwah ba shibun ki jingkylla kin wan kumba ka party NPP ka dei ruh kaba la sdang suhthied sha kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, da kaba kynthoh ruh ba ka long kaba eh ban ïakynduh ïaki nongïalam Congress ha Delhi, hynrei ïaki nongïalam NPP lah ban kynduh ha kano kano ka por.
“Ngi la pynlong ia ki jingialehkai surok, ki drama, ki jingialap kylleng ki jaka ba kham kongsan sha nongkyndong ruh ban pynshai ia ki paidbah shaphang ka hok ba ki dei ban jied nongmihkhmat", la ong u CEO.U la iathuh ba ka jingpynrung kyrteng khamtam ia kiba dang kot 18 snem ka dang iaid shaid shaid mynta shwa u Nohprah mynta u snem.
Haduh mynta, kito kiba dang shah sumar ki long 4,623 ngut.
U la ong ba ka jingmih jong ki kan ym ktah namar ka por ka dang biang ba kin pynkhlaiñ ïa ka parti mynta, katba ha ka ilekshon kaba la dep pat ki mih shwa ka ilekshon, kum u Bah A L Hek u mih shi taïew shwa ka ilekshon kane ka buh ïa ka parti ha ka jingeh.
Ha kum kane ka por ka jingngeit biej ruh ka khlain kat haduh ban da pynngam ia kiba tlot jingmut jingpyrkhat – kum ka jingboi u ngap, ki batai ba dei ka dak ka jingjop; ka jingbym kaweh shongshit ka lama ka pyni ia ka jingrem; ka jingbang ka sha ka thew ia ka jingjop.
Ban ïarap ïa ki ba kin ïoh ki jingïarap ba ki dei hok ban ïoh naka sorkar4.
Wat ai lad ruh ïa ki seng saiñpyrthei ban ïa wanrah jingkheiñ man ba long jingïalang halor ka Reservation Policy namar ki ïa pyrkhat nyngkong ïa ka ‘Vote bank’.
Watla la ai por lai bnai ban pynkhuid hynrei la sngewthuh ba kan dang shim por ban pyndep ia katei ka jingpynkhuid namarba kumba ka long mynta katkum ka jingiathuh u Rangbah Shnong ym pat shym la pynkynriah ia ki Syiar kiba don ha katei ka pham, kaba mut ba katba nang pynkhuid ki eit syiar ki nang tuid.
Ka sorkar Nagaland lei ka la kynthup lang sa ia ka district Dimapur hapoh ka ain ILP.Ka sorkar Meghalaya pat ka la rai da kawei ka sur ha ka 19.12.2019 hapoh dorbar thaw ain (Assembly) jong ka Meghalaya, ba dei ban pynjari noh ia kane ka ILP sa hapoh ka jylla Meghalaya ruh bad la phah ia kane ka rai sha ka sorkar India, kaba dang peit mynta, aiu ka don ban ong, namar kam biang ban shu leh da kaba shu pynbna hi, kumba don kiba batai.
Ula iathuh ba haka sngi pynkut kan don ka jingpynkup burom bad sam khusnam sha baroh ki khynnah kiba iashim bynta haki jingiakop bapher bapher kum ka jingiakop pyni riam tynrai, ki jingiakop ialehkai tynrai kum ka dat mawpoin, ka jingsiat khnam bad kiwei kiwei ki jait jingiakop.
Kat kum ka jingïathuh jong u Lalengmawia, u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, ka sorkar jylla kam pat shym la ïoh satia ïa kano kano ka jubab na ka Sorkar Pdeng.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u DGP u la pynbna ba kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka mokotduma FIR Nu 0183/2023 bad halor ka jingkhlad jong ka pulit SI – Junmoni Rabha, la rai ban aiti ïa ki kam tohkit ha ki bor pulit ka tnat CID jong ka jylla.
U Bah Heading, u ong ba ka jaitbynriew jongngi, ka long kaba shi troh bad ngi don tang katto katne ngut ki nongrwai lane kiba ai synniang  na bynta ka jaitbynriew.
Ïa ka suo-moto cases ba ai kyrteng, “In-re: Designated Courts na ka bynta ki MP/ MLA la rejistar katkum ka jingbthah jong ka Supreme Court ha ka 9 tarik, Naiwieng, 2023.
Kumba 90% na kiba wan, la khmih lynti ba kin dei ki nongwan jngoh kai na shabar ba kynthup ïa kiba nabar Jylla bad nabar ri kumjuh.
Ha ka jingiakynduh ka seng ia U Secretaty ka Shnong Mihmyntdu, U Ma Kmen Shylla u la kular ban khot ia ka Executive Committee jong ka shnong ban iakren halor kane ka mat.
Ha kane ka kynti ki briew na UDP kiba don jingkyrmen ba lah ban ïalam, dei u bah Metbah Lyngdoh, Bah Jemino Mawthoh, Bah Paul Lyngdoh.
U Block Development Officer ka Mawthadraishan C&RD Block, Nongshillong ula pyntip paidbah ba don iwei na ki nongtrei jong ka Meghalaya Rural Bank, Markasa Branch, i la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha katei ka Bank ha ka 17 tarik u Jylliew, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingdap ram jongka jylla West Bengal ka la kiew na u snem sha u snem bad ka daw bah ka dei na kine ki skhim transfer pisa jongka sorkar TMC.“Ka jingkular ban siew 1000 tyngka shibnai sha ki longkmie kaba mut 12000 tyngka shisnem.
Ki la ong ruh, ba watla la lah ban plie paidbah ne ban pyntreikam ia katei ka Entry Check Point ha Umling, hynrei kum ki kynhun seng kin nym shongthait, pynban kin iai bteng ban peitngor ia ka rukom treikam hapoh katei ka khyrdop, la kan long ne kaba kaba hun ha ka rukom treikam ne katkum ka jingangnud u paidbah ha ka jylla hi baroh kawei bad lada ki lah ba kam biang, kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
Ha kaba iadei bad ka jingnang jingstad u Myntri ula kyntu iaki khynnah skul bad samla pule ba ymdei ban shu bud ia kat kaba ki leh kiwei, hynrei kidei ban wad janai bha iaki lain pule ne trei kiba iahap katkum ka sap kaba ki don.
Ha kaba iadei bad ki jingshahlehbeiñ ne shah kyntait beiñ kaba mih na ki jingsngew iapher jaidbynriew – ha ki imlang sahlang jong ngi, ha ri India bad ha ka pyrthei hi, kane ka jingialang ka pynrem jur ia kiba kum kita ki jingleh bad jingjia, bad ka khot ia ki paidbah baroh ban kiar na kine ki jingleh kiba sniew pyrshah ia kiwei pat.
Ia kane ka project la tyrwa ban shna hajan ka shnong Siangkhnai markhap ia ka East Khasi Hills District bad ha shnong Moosohkhia ha Jaintia Hills District.
Shillong,28 Lber:Ka GNLA ka la ai por 3 sngi ia ka sorkar jylla ba kan pynshai, la ka la phah ne-em ia ki lai ngut ki ksiang ki ban wanrah ia ka jingiakren ia suk ha pdeng katei ka seng leh noh bad ka sorkar jylla, bad hadien ba ka la byr ngem ba lada ka sorkar kam ai jingshai hapoh ka 3 sngi kan khanglad ia ki jingialap elekshon ka seng Congress, lane ban pyn long ia kino kino ki jing ialang lane ki jingiaiaid paidbah, bad ka la byr ngem ruh ba lada jia ba ka  sorkar kam shimkhia , ka la maham ban siat lai lai kuli na kjat ki nongialam ia ka jingialap elekshon, ha kaba  ka GNLA ka la kam ruh ba ka la ai borha manla ki Area Commander ban leh ia katei ka kam.
La don lang ha kane ka sngi u  Bah DD Lapang, u MLA Bah R V Lyngdoh.
Haba pyntip ia kane, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Revenue u Dr RC Laloo u la ong ba kane ka jaka ka dei jong ka sorkar bad hadien ba la bishar bniah, ka sorkar ka la pynthikna syndon ban aiti sha ka dorbar shnong.
Ha kum kane ka por ka ri ka donkam ïa ki khun dap shynrang kiba nud ban ieng pyrshah ïa kiei kiei ki bym shisha bad kiba long ka daw jong ka jingtroiñ ïa ka jaitbynriew ka la dei namarkata ba ngi dei ban pyrkhat thymmai noh kumno ban wanrah biang ïa ka jingkyrmen bad ïa ka jingbhabriew jong ka ri kaba la shah biah phongrai ha kiba har rukom ki jingsniew da kaba ngi ieng rangbah ka por ka la dei ba ngin sdang leh eiei noh, ym ban kut tang ha ka ïa beiñ ïa khoh ne ïa kynnoh iwei iwei pat.
Ka KSU Narpuh Circle ba la ai jingkren da u samla  Chaprang Pynkhlong, President KSU Narpuh Circle u la ong ba ha ki jaka ban ai bus skul ban buh skul ia ki khynnah pule na Lumshnong sha Khliehriat, ka Company ka ladei ban thaw da ka skul kaba bha ha katei ka thain.
Nga marwei haba nga poi ha toll 0laza pahammawleiñ.
La suba jur ba ka kynhun ki riewsniew bar jylla kiba la leh mynleh ban shimwai ia ka kali, ki la pyniap dusmon bad bret ia ka met jong ki ha katei ka wah Barah kaba heh.
U Waheh Shnong bad Secretary Shnong Tuber Kmaishnong kiba kynthup ia u Ma J Sana bad u M Lyngdoh kila iathuh ba ka ka JMB ka la ai ding ia kine ki ñiut bad la lap shuh shuh ba ki skaiñ u pyrjong ki la mih bad kha khun pylleng hangne.
U Blei u bitar jur ia kine ki sngi namar u iohi na bneng bun ki briew ki khlem wad ia u Blei da ka dohnud baroh hynrei ki iawad ia ka spah ka nam ka burom bad ki jingpynsngewbha pyrthei ne rongphong pyrthei.
Sngewbha ban ia pyllait por khnang khnang.
Ia katei ka skul la seng ha u snem 1891 bad ha ka por ba la seng ia ka la tip kyrteng kum ka Welsh Mission Middle English School, la seng ia ka hadien ba la seng ia ki lai tylli ki skul kata ka Welsh Mission high School, ka Zilla High School bad ka Normal High School, hynrei ia kitei ki 3 tylli ki skul la pyntylli noh kawei bad la seng ia ka Government High School Shillong ha u snem 1891.
Nalor kata baroh ki kynhun kiba ïashim bynta ki la ïoh pdiang ruh ïa ki tiar ki tar kiba dei na ka kynhun G20 nalor ki syrnot ïashim bynta.
Kumta, mynta ïa kito kiba anna dkhot met ruh ym ju ïohsngew shuh ba ki dang ong “handicapped" (anna) hynrei “differently-abled" (kiba don sap kumwei).
"Namar hangne nga iohi ba ka Balang Mawkhar kam ju pynbiang ia ki Annual Financial Statement lane ban phah Audit ia ki jingioh jinglut etc etc.ban sa poi kane ka kam pohjait kaduh katne.
Ka jingïasnoh lang jong ki deiriti bapher bapher jong ki paidbynriew na kylleng ki thaiñ ka long kaei kaei ka ba lah ban tehsong shitylli ha baroh shityllup ka Ri India.
Kum ban pynpaw, ki don haduh 5 ngut ki nongioh jingmyntoi lyngba ka scheme National Rural Livelihood Mission na ki 5 tylli ki jylla bad ka Silme K.Marak, na ka shnong Pilangkata hapoh ka Umling CRD Block, Ri Bhoi District, ka dei kawei na ka nongioh jingmyntoi ban ioh ïa kren markhmat bad u Myntri rangbah duh ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, I Kong Ampareen I la ong “Ka Sorkar Pdeng ka la shimkhia ban ïarap ïa ka Sorkar Jylla ban kyntiew bad pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ha baroh kawei ka Jylla bad mynta ka sngi, la lah ban plie ïa ka IPHL Pasture Institute bad ban buh mawnongrim ban tei sa ïa ki 6 tylli kiwei ki Project ha kylleng ka Jylla".
Mynta ka sngi ka 22 Naiwieng ka Shillong Lajong kan ïakhun pyrshah ia ka Delhi FC kaba dei kawei na ki kynhun ba khlain ha kane ka lympung kaba don ruh ha ka kyrdan ba 4 bad la dep ban ioh 7 poiñ na 4 tylli ki jingiakhun katba ka Lajong kaba don ha ka kyrdan na 6 ka la dep ban ioh 7 poiñ na 4 tylli ki jingiakhun mynta ka samoi.
U Bah Sanbor u la ong ba ka daw ka jingiehnoh jongu ia kane ka shuki, ka dei namar ka daw shimet.
U la banjur ïa ki nong trei ba shitrhem ka AITC ba kin trei borbah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor kane ba kin nang bad sngewthuh kiba kum kino ki nongïalam ki donkam ban jied la ka dei na ka AITC ne na kano kano ka party ruh ym ban jied ïa kito kiba leh arsap, bamsap bad riehtngen ha kata ka syrngiew ba ieit jaidbynriew.
Kalong ka samla kaba la pyndep ia ka Graduate.
Halor ka jingphet kine ki ar ngut na ka NPP u Conrad um treh ban ai kano kano ka jingkynthoh hynrei ula ong ïa ki nongthoh khubor ban kylli hi na ki balei ki phet na ka NPP.Kiba kum kine ki jingïaphet seng ne party ki jia hi ha man la kawei pa kawei ka party shwa ka election.
Katkum ka jingiathuh u Joint Director ka Food & Civil Supplies u Bah PM Syiem u la ong ba ka jingsam khaw tad sha ki paibah kan dang shim por hi katto katne por, namar ba ka tnat sam bam haduh mynta, kam pat ioh ia ka Khanasamari jong ka ioh ka kot ba la leh da ka C&RD bad ka Municipal.
Haba iakren u Bah RonaldKhongjoh u ba dei u secretary ka shnong Pahamrioh, ha kaba u la pynpaw ka jingsngewkhia ba jur halor ka tei ka jingleh torti ka kompani shna surok kaba wanrah ka jingshong syier ia ki paitbah khamtam kiba shong basah ha shilynter jong utei u surok.
La donlang ruh naduh u Dr.Arun Kumar Sarma (Director General) ,NECTAR, u Dr.Collin Z Renthlei (Advisor Technical) NECTAR, Rajendra Jena (Chief Geomatics Officer) NECTAR bad u Mariadon Pathaw, Food Technologist, NECTAR nalor kiwei bad ki nongri ngap.
Ki nong pdiang ia ki phom ki la pyntikna ba kan ioh beit.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka Sorkar Jylla ka don ïa ka thong ban kyntiew ïa ka jingrben jong ki khlaw ha jylla na ka 36% kaba mynta sha ka 38%.
Haba la mih kum kane ka rai to ai ba ma ngi ki paidbah Meghalaya ngin shim khia ban mih shakhmat sha kane ka jingangnud ban ioh ia ka jingkylla da kaba kyrshan ia ki kyrtong mon lang ka kynhun MDA, ha kane ka election.
Ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung mardor da ka independent judicial enquiry halor kane ka ban khlieh ym duna da u nongbishar ka High court.
Shillong,1 Naiwieng:Ka North East India Fellowship of Charismatic Churches, Shillong kawei na ki kynhun Balang hapoh ka jylla, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka jylla ha kine ki sngi namar ka jingiapyni bor kaba dang iai bteng hapdeng ka sorkar ka ki sengbhalang halor ka mat dawa pyntrei kam ia ka ILP.Katei ka kynhun Ba lang ka la phah ia ka shithi  kyrpad sha u Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma  ba un pyrkhat arsien bad ban plie noh wang ia ka jingkhang jong u na ka bynta ban khot ia kren ia ki sengbhalang halor ka ILP.Da ka jingsngewkhia katei ka kynhun Balang Kristan, ka la ong ba lada katei ka jingiapyni bor ka dang neh ka lah ban pynmih ia ki jingjia ba sngewsih hapoh ka jylla , ka la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba da ka jingkyrkhu u Blei ka jingshong suk kan wan biang sa shisien ha ka jylla baroh kawei.
“Ka dor ba la buh da ka CGHS ka dei kaba rit bha ban ïa ka dor ba la buh da ki hospital namarkata ki hospital kin ym mynjur ba kata ka dor bad ka jingïapher ka long kumba 70%," la ong ka Dr.Ampareen Lyngdoh haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA jong ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum.
Nga artatien ia ka jinglah ka jong ki ban wanrah bad nga suk shibun bad ka seng Congress".
Ia kane ka tnad ka FKJGP yn ialam da u Tuesday Lytep u nongialam bala rim bha ka FKJGP kum u president.
Ki lah ban pan jingtip ha kano kano ka por namarba ladep rah ruh hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla la bun sien.
Ka ktien khasi bad phareng, ngi lah ban pyndonkam lang ryngkat.
U President ka JSU War Jaintia Circle, u Eddy Kery Pohtam,  u la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kiba don bynta ban pynpoi biang ia ka 108 service hapoh ka thain naduh ki doktor ka ChC bad ki PhC bad ruh ia ki Director ka tnad DHS u bad NHM bad kumjuh ruh ia u SDO barim ka Amalrem Civil Subdivision u Abhilash Baranwal bad khamtam eh ia ki riew paidbah kiba long ki nongkyrshan ia ka seng ha ka ne ka jingdawa ka jong ka thain.
Ka mynsiem ba Rangbah jong ki khynnah ka la ïaineh triang wat hapdeng ki jingeh kiba bun ha kane ka lynti ïaid jong ki.
Ka HYC ka sngew ban pynpaw ba ki nonghikai ki dei ki nongtei ri bad ki dei ki briew kiba saiñdur ïa ka jaidbynriew, ïa ka Jylla bad ïa ka Ri hi baroh kawei.
Wat la katta, don pat ki katto katne ki nongbah kiba hap sha ka phang North, kiba dang mad ia kajuh ka jingshit kyrang bad ka jinglhop ka suiñ bneng.
Kata kan shong ha ka iktiar ba dei khmih ia ka ktien ban kdew bad rai ia kaba dawa katkum ba pyndonkam ha ka kren ka khana, ka pule dangle bad ka thoh ka tar.
Nangta, sha u Jomsingstar Ramsiej uba la mareh 20:15:94 bad u Obanshan Nongrum uba la mareh 20:35:47 kiba dei jong ki shynrang.
Haka 6 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Latyrke SC pyrshah iaka Shnongrim SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Lakasein SC pyrshah iaka Tluh SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ïa kane jingshna paiñkhana la pyntyllun da ka Mawthadraishan C&RD Block lyngba ka Village Water and Sanitation Committee (VWSC) Umkrem ha kitei ki snem ha kaba la shim ïa ka rai ryngkat ki nongshong shnong ba kin don ki longïing ki ban pynshna paiñkhana da ka VWSC bad kin don pat kiba shna hi da ki longïing.
Jowai, Naitung 04: Hashaw ban poi ka lehñiam Behdeiñkhlam u Dolloi ka Elaka Jowai mynta ka sngi ha ryngkat ki Saw Langdoh kila pyndep ïa ka lehñiam ‘Kñia Pyrthat’, katba ha ka por nohphai sngi kila shim bynta lang haka jingïabam ha Madan Kñia Pyrthat’ ha ryngkat ki khun ka Seiñ Raij.
Nangta la dawa ruh ban ai jing iarap ia ki khun jong ki nong bylla, da kaba ai mobile lem bad kiwei de ki tiar iarap, ba kin bteng ia ki jingpule jongki, ha kaba kum kane ka por khang skul.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang ka Dr TS Momin DMHO, ka Dr E Kalwing District Tuberculosis Officer lem bad ki nongmihkhmat nakitei ki karkhana, ki samla pule BSw jong ka Women’s College Shillong bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Shillong:U myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma, u la iathuh ba uwei u briew u la shah kem, ha kaba iadei bad ka jing shoh bad pynmynsaw ia ki nongleit nongwan ha ka jingiaid rali jong ka FKJGP ha ka 28tarik mynta u bnai.
Kaba kano tamsha ki jaka kiba ki ithuh shai ba kam long kaba shngain ia ki.
La pynphun pynphieng ïa kane ka sngi da ka jingïashim bynta lang da ka jingrwai jong ki khynnah skul jong ka Mang Hai Ryum Secondary School.
Ha katei ka jingpynkut noh ïa katei ka prokram ai jinghikai la wan ruh ban shim bynta da u Arpit Upadhaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ka kong K Wanñiang DDMO, kong M Kharkongor Consultant DDMA, Bah PH Shylla Divisional Commandant In-charge Homeguards bad kiwei kiwei.
Shillong,6 Jylliew:U Bah Selukos Shadap u lok jong ka kong Bahunlang rympei kiba la shah tait Shnong na ka Shnong Mawrong hadien ka jingshah kynnoh mynshohnoh u la ong ba kaei kaba la jia ha ka jingim jong u ka long shisha kumba shah thlieh pyrthat bad ka long kum ka aksiden kaba jia kynsan kynsan, kaba haduh mynta  um lah ban mutdur bad ka jabieng jong u ka shu thnam ha ki tang ha ki jingpyrkhat khuslai “Nga bad ka lok jong nga ngi shu shong pyrkhat khuslai synnia bad sngi ia kaei kaba la jia ha ka longing jong ngi" ong u Bah Shadap uba dei u trai Shnong jong ka Mawrong.
Kane ka jingialang ba la long ha ka Aayakar Bhawan la pyniaid da u Chief Commissioner jong ka Income Tax, Shillong, U RS Upadhyay bad la iashim bynta da ki nongmihkhmat na ka Synjuk Ki Rangbah Shnong, ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo Peoples (FKJGP).
Na ka liang jong ki kmie ki kpa jong ka Hema Malini, ki pyrshah jur, ia ka jing ia poikha jong ka Hema bad U Dhar, namar ba u dei uba la don tnga lypa shawei bad ba ula ia shong shwa bad ka Prakash Kaur, kaba dei ka kmie jong U Sunny Deol bad U Bobby Deol.
Mynta u la phet biang na ka Party.
Ha kum kane ka khyllipmat, ka la dei ruh ka kamram jong baroh ki Nongmihkhmat Paidbah na ki Konstitwensi bapher bapher ba kin ia kit lem ia ka lyngkor ha ka ban peit ia ki jingdonkam ne jingdawa ki ba hakhmat eh jong katto katne kiba ia kynduh jingeh khamtam haba kim iohlad banleit kamai kyndoi jakpoh.
Hynrei da ki spah ngut kiba man ka sngi, kiba wan rung suk khlem kano kano ka lynti, kiba la pyllong ka daw ka jingkharoi, ka jingbuh jingeh pat hadien ïa ki trai shnong ha kiba bun ki bynta.
Katba ia ka tulop ba mynta u bnai kyllalyngkot, dei ban siew ha ki 10 tarik jong u bnai ba bud bad lada ka jing siew, ym lah ban pyndep ha kitei ki por ba la buh, da ki juh ki lynti yn sa shim kum ha ka jing shim rai ba nyngkong.
Ki rangïalehkai ka Meghalaya ki kynthup u Justin Fancon, Benedict Jones Makdoh, Da U La Biang Shangpliang (V-C), Gaurav Jyoti Thakuria, Jarrett M Wanniang, Agatchu Chetia K Marak, Namewanki Pakyntein, Kishlay Vishlux (C), Heiyoomiki Ryngkhlem, Aristo Marak, Aashish Kumar Lohar, Rudra Singh Rathore, Angkit Tamang, Bishes Chettri, Trinayan Dutta.
Ki jingbam, kiba ki la ai ki long 2000 kilo ka chirwa, 40000 song ki jingbam, ki ban shu bam beit, 500 song ka um, 2hajar tylli ki jain met, 2hajar tylli ki banian, nangta sa ki dawai bad sa shibun kiwei de ki jingai sngewbha.
Kat kum U Rangbah Shnong ka Wah Myntait, uba dei ruh u President ka Dorbar Pyllun ka Hynniew Shnong u bah Nowel Sumer u la ong “Ngi la lap ha ka 7tarik u Nohprah 2009 ba ka kong Manosha Warjri, ka la wan thew ia ka jaka ka ba 400 Akar bad haba la lum dorbar ka la pyni ia ki kot ha ka la u sordar ka Raid Tynring  u bah C.Aikom Diengdoh, ba la ai mynjur, ia ka kong Warjri ba ka lah ban die ia ka ne ka jaka  ka ba hap  ha Hima Khyrim ha ka ba ka la thmu ban die ia kane ka jaka ha ki tnad Shipai’’.
Ka dei kawei na ki jingtynhuh kaba kaba khraw bha.
Katba ïa ka shi kol jong ka Mylliem Grass Root la thep da u John Janai Khardewsaw ha ka minit ba 55.
Na kata ka daw ki paidbah naduh sor haduh nongkyndong ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka TMC namar ki tip ba ka dei ka party kaban wanrah ki jingkylla bad ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah, pynkut u bah George.
Ïa ka kol na ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Nikhil Dkhar ha ka minit ba 18 bad na ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Hamewan Sayoo 70+2.
Ki nongshad shynrang ki kham bun kata baroh ki don 547 ngut katba ki nongshad kynthei ki don 481 ngut.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba dei ki high risk bad ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei na Mahendraganj cluster.
Ka Syria ka ong – Ka Israel ka long ka jingpang thung hapdeng jong ngi" ka Egypt ka ong – Ki shipai Egypt ki la biang ban pyndam ia ka kyrteng Israel na ka map.
Shillong:Hadien 220 kynta ne khyndai sngi eiei ba la shah jingit, u President ka seng Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent M Basaiawmoit u la pynkut noh mynhynnin ka sngi, namar ba ka sorkar ka la thaw ia ka Expert Committee ban pynbeit bad khmih biang ia ka Reservation Policy.
U la ïathuh ruh ba ka seng ka la dawa ba ka KHADC kam dei ban ai NOC sha ka sorkar India na bynta ban wanrah ïa ka surok Rel sha ka jylla katba ym pat pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Da kaba jop ia ka toss, ka EGH ka la jied ban tied shuwa hynrei ka la khyllem lut ki nongtied jong ka tang ha ka jingkamai kaba 51.
Shillong,9 Naitung:Ka Hynniewtrep National Liberation Council ka la pynbna ba ka la pyllait noh ia u dkhot jong ka seng u samla Rochester Mylliem Kamar @ Bamut uba na Mawlai Umthlong na ka daw ba um shym don ha ka met ka ba koit ba khiah.
Kala kyntu ruh ia baroh ki nongshong shnong ban iatreilang ban khanglad ia ka jingthmu wan bhuhai shnong beaiñ ki bar ri bar jylla.
Ha Ri Fiji ka khyndew kam kynthup tang ka mei ramew, hynrei ka duriaw kaba їar kat shaba u briew ne ka briew ki lah ban leit lynti.
U la ong “ Baroh ngi don la jongka jingkit khlieh hynrei teng teng ki don ki jingïasngew thuh bakla lane ki jingshah ïalam bakla ruh da kumne kumtai hynrei kumba long hi ka BJP ka ïatylli kawei ym don kata ka jingïapait ïapra".
“Ka jingpynmih kot khubor jong u samla Dondorlang Khyriem bad samla Mac Iver Thabah na Nonglum Unit ka pynpaw ba ki iadon bynta lang ha katei ka kam jakhlia pisa tyngka, khamtam ka jingleh  u samla Dondorlang Khyriem uba la iadon bynta lang ha ka EC 10th/2/14 u la pyniasyriem thik ia lade bad uto u Ksew ba jliah ia la ka jong ka prie.
Dei halor kine kiei kiei ba ka Congress kan ïeng ban ïaleh na ka bynta ka lawei jongka ri bad ka Jaidbynriew pynkut u Rahul.
“Ka sorkar jongngi, ha ka shisnem ba la dep, ka la trei khlem shongthiat ban peit ba ka roi ka par ka wan ha ka Jylla bad ha ka dur kaba ia hap lang mar katjuh" ula ong shuh shuh.
Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ki la khot ia ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha kane ka district ka long halor ka jingpyrshah jong ki ia ka Ordinance kaba la pynlait da ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong ka MUA-II bad ruh ban dawa pynlong ain noh mardor ia ka Village Administrative Bill kumba la phah da ka KHADC sha ka sorkar naduh u snem 2014.
Haba la poi ha ophis utei u ophisar u la ong ba un phah kem noh ïa u, kumta u la sei ïa ka mobile jong u ban phone sha u OC jong ka Langpih BOP bad ha kata ka por utei u ophisar u la knieh ïa ka mobile jong u bad u la ieng na ka shuki bad u mut ban khang kut ïa u hapoh katei ka kamra hynrei u la ïaksaid bad u la lait phet.
La khot Naishonglad namarba shong tam shisngi.
Haba iakren bad u Bah Albinus Timung, rangbah shnong ka Rongmasek, u la ong ba ka jingthmu jong ka shnong ban pynkhie im biang ia katei ka ‘Krut Lyngkha’ ka dei tang ban pynsah jingkynmaw ia ki longdien mandien khnang ba kin tip ia kaei kaba ki longshwa manshwa ki leh hashwa ba kin bet ia u symbai.
Kumta na ka liang jong u, u la pynpaw ba kum ka party hi kam kwah da lei lei ba kin jia.
Lada ïaid shakhmat ka jingpynbeit pud, ki shnong Pnar ki dei ban wan sha Meghalaya", la ong u bah Nujokri.
“Nangne shakhmat manga bad ka ïing jongnga ngin trei borbah na ka bynta ban shakri ia ki paidbah ka Sohïong Constituency," ong u Bah HDR ha katei ka sngi.
Simeon Sungoh Parish Priest ka Good Shepherd Parish Ladrymbai, U Bah James Jyrwa, u Reginald Khiangte bad u Ma Arki Dkhar.
Haba kylli hato kane ka bill kaba yn dang shna thymmai kan pyrkhing ne em halor ka hok ban ioh thep vote da ki bar Jylla bad kumjuh ruh ban iada ia ki nongbylla bar Jylla kiba im bad shong sah ha ki jaka trei dewiong, u la ong ba un sa kren ia kane ka ishu ha ka sngi nyngkong ban wan.
Hato ka sorkar ka ïaleh ban buhrieh ïa ka jingbakla lajong?"“Ngin sa ap bad peit ïa kaba mih na kata ka FIR.Lada u symbud myntri rangbah u mut shisha ban leh da ka kam pyrshah ïa kine ki nongleh kam beaiñ, ka FIR ka dei ban treikam bad kamdei ban shu kut tang kum ka shithi ujor", u la ong.
U la ong ruh ba ki jingkynthoh jong ki seng ’riewlum pyrshah ïa ka NPP ki long kum shi bynta jong ka jingïalap ilekshon.
Kata ka dei ka por ha kaba I bah deng HS shylla I la seng ia ka HNF la pynkhih win ia ka Ri Khasi Jaintia da kaba beh ia ki dkhar ne nongwei kiba wan kha ii da kaba ki mut ban shong artad hangne ha Ri lum khasi Jaintia.
Pool-F, Chilliangraij, Nangbah SA, Sabahmuswang, Dongmihsngi bad ka Sohmynting.
Kumta ruh ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ka surok NH0-06 ha Kongong ha kaba ki la ioh ban bat noh ia kane ka kali bad ki briew kiba donkti ha ka por kumba 2:30 nohphaisngi.
Kaei kaei kaba mih na ka jinglong kangar ka shait wanrah ïa ka jingjynjar kaba tasam ha kiba bun bah ki bynta.
La ïathuh da u bah Darlet kum kane ka program kaba ai ka jingtip sha ki khynnah skul khamtam kiba don hapoh kane ka thaiñ ba don kane ka tnat treikam ka long kaba don kam eh, na ka bynta ka jingtip jong ki kum ki khynnah skul kumjuh ruh ki nongshong shnong hapoh kane ka thaiñ ban tip kumno kane ka tnat ka pynïaid ïa ki kam jong ka.
U la ïathuh ba ki don 5 ngut ki MLA kiba la pynpaw ba ki kloi ban wan pynïasoh sha ka party shwa ka election.
Ngim tip, ioh kan poi da ki lak ngut ruh.
Ha Nongpyndeng kaba dei kawei na ki shnong kaba la don palat ïa ka 3 hajar ngut ki nongthep vote, la sakhi ba ki paidbah katei ka shnong ki la mih shakhmat ban pyni ba ki don ïa ka mynsiem ba shitrhem ym tang ban pynjop biang ïa u Bah Macmillan Byrsat u ba long u MLA ba mynta.
“Ki myntri sorkar kim dei ban pynmih ne kren pyrshah ia u Myntri Rangbah.
Katba haka jingïakhun ba lai ruh kaba poi sha ka jingïakhaid da 2-2 kol hapdeng Royalpole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Evergreen Mukhla, ïa ki kol na ka Evergreen Mukhla la thep da u Threll Dkhar haka minit ba 14 bad u Bantei Lamare ha ka minit ba 42.
U la ong ba lyngba kane ka festival kan pyni ruh ïa ka jingriew spah ka ktien thylleij ha kaba kumba 54 tylli Hima ki don la ki rukom kren, nangta ka riam tynrai ka kup ka sem, ka bam tynrai na la ki jong ki shnong ki Hima.
Tang mar ia mih khubor ba ka UDP Pynursla Circle, ka la mynjur ia ka kyrteng u bah Nehru Suting kiba bun ki nongkyrshan jong u bah Khan, ki la kulmar jingmut bad la iohi ba katba u dang ia kren bad ki nongthohkhubor ruh bun ngut ki nongkyrshan jong u kiba la phone ia u ban ia kren halor katei ka kam.
Shillong, Ïaïong 18: Namar ka jingjyllei ki nongshong die Madan khamtam eh ki bar jylla ha ki lynti ïaid kjat ha ki bynta ka Ïewduh bad them Ïewmawlong, kaba la wanrah ka jingkhapngiah ïa ki paidbah ba wan siew wan tda bad ba ïaid lyngba na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi baarka la leit ban ïakynduh ïa u syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ban dawa ba ka hima kan peitngor bad shimkhia ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Padubah ma N.Pohthmi ula kren bynñiaw haduh katta katta ïa ka jingpynslem jong ka MeECL ban pynïoh bording ïa ka shnong, wat la bun bun sien ki la leit mih sha ophis treikam ka Corporation, shuh shuh ula dap da ka jingsngew lynngoh ba balei ha sor tang shu duh light tang shi sngi lane 2 sngi ki la ïoh Tranformer katba ha shnong Paduhbah la jan dap 2 bnai ka jingduh bording, ula buh jingkylli ‘hato ka pisa u nongsor bad ka pisa u nongkyndong ka ïapher mo’.
U Kevin bad ka Chris tine kaba dei ka Model bad ka nongpynwandur ia ki Handbags ki la sdang ban iaiaid naduh u 1998 bad dei ha u 2004  ba ki la shongkurim ha ka Ranch u Kevin kaba don ha Colorado.
Nangta palat 5 lak ngut ki Bihari Muslim ruh ki la wan rung sha ri India na Bangladesh, katkum ka jingshem u Lat barim ka Assam u Lt.Gen S.K.Sinha, ia kaba ula phah da ka jingthoh sha u President ka ri India ha u snem 1998.
Kine ki jait bynriew Karbi bad ki Tiwa ki la ioh lad ban ia shim bynta ban pyni ia la ka jong ka kolshor.
Shillong, 06 Jylliew:Hadien ba don ki nongialam ka party na Garo Hills ki la risain noh, ka BJP ka la thaw thymmai ia ki tnad bapher bapher ha Garo Hills baroh kawei kynthup bad ka Ri-Bhoi.
Ha ka sngi tep ia u la wan ban duwai da u Rev.T.Kharbani.
La ong ba ka kam die met, ka dei ka hok jong u briew bad dei ban burom ia ka jingim shimet jong u briew bad ban iada, katba kum ka ain jong ka ri.
Mynta ka KAS hapoh u bnai Nailar bad nailur mynta u snem, kan pynlong hynriew (6) tylli ki seminar ha ki hynriew (6) tylli ki District kiba hap hapoh ka Bri u Hynñiewtrep da kaba sdang mynta ka sngi ha Shillong College, EKH District bad hadien kata yn pynbud da ka jingïalang pynshai paidbah kaba heh ha Shillong.
U kpa ka Lanosha  u leit ban on lynti ia u….
Kidei ban pynbiang lut ki kot ki sla ki biang kum ka Labour Licence , Trading licence, Work permit bad kiwei kiwei ki kot ban pynshisha ialade ruh.
Nalor jong shibun ngut kiba la shah siat ïap, la don bun ngut ruh kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba ar sngi la kyrshan da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ba la wan ïashim bynta haduh 372 ngut ki khynnah kiba naduh kiba hapoh 10 snem bad haduh kiba la heh la san (senior).
La ioh sngew ia utei u jumai, ha ka por 3.56 baje mynta ka nohsngi bad u don ia ka epicentre, ha ka jingjngai kaba 33 Kilometre shathie sepngi jong ka  Champhai ha Mizoram, ong ka National Centre of Seismology.
Ka ïing kashari ka la ong ba ka jingphah jong ki nongai jingmut, la dep buh rekod.
Kine ki kambah ne kam phylla ki shat phalang ia ka jingthmu jong ka mission jong u Jisu ban weng ia ki jingkit jong ki riewpaidbah bad ban їeng ryngkat bad ki ha ka jingїakhun ban їoh ia ka jingim ba dap kyrhai.
Ka kurim jongu, ka kong Sitalin, ka don u loket uba 8 tola uba shongdor T.2,40,000 bad nangta 3 tola ka khadu ksiar kaba shongdor T.90,000 bad nangta sa ka sati ksiar shi tola, kaba shongdor T.90,000 bad ka don ka jaka kaba 2.5 acre ha Mawtap bad baroh ki jaka kiba ka long trai ka kurim jong U Bah Boney ka long 6,53,400 square feet bad haba khein lang ia baroh ki jingdon jingem naduh ki iing ki sem bad ki jaka puta, la pyni ba U Bah Boney, u don ia ki mar kiba shongdor T.2,50,00,000 katba ka kurim jongu, ka don T.2,20,00,000.
Katei ka T.75 lak tyngka ruh ka dei beit tang na ka bynta ka bai jingkylli katba ban korek ia ki jubab ki khynnah pat la aiti beit ha ka jingstad jong ki nonghikai ki skul jong ki.
La ong ba ha ki phew snem ba la leit jong ka jingkhie ka thma poh iing hapoh Syria, ka Israel pat ka la ther ‘namding bad ther bom da ki spah sien shapoh u pud- u sam jong ka Syria, ha ki jaka ba don ki kynhun lehnoh bad kumjuh ruh sha ki jaka ba don ki bor pahara bad ki shipai jong ka Syria.
Na ka KHNAM pat la soi u bah Adelbert Nongrum.
“Katei ka seng ka la ïoh lad biang bad sa shisien ban kren shaphang ka kam bam sap kaba la donkti ki katto katne ki seng bapher bapher, khamtam ka seng Congress ha ki jylla ba synshar da ka Congress.
I Paralok jong iba kyrteng I Cornelius Lyngdoh uba dei u khun jong ka Balang Umphyrnai hi ryngkat bad nga ngi la long shisha kiba donbok ban gin ioh ha ka ban ai iwei I jingrwai ha kane ka jingleh niam.
Ha ka jingshisha kane ka dei kaba kongsan tam, khamtam eh ha kane ka por khlam ban kylla kaba mut bad pynthymmai ia ka jingim sha ka jingbeit bad jinghok.
“Ngi la sdang ïa kane ka kam ban pynlong ïa ka jylla kaba poi ha ka kyrdan kaba 10 napdeng kiwei ki jylla bad ngi la ïaid shakhmat da ka jingthmu ban kynjoh sha ka thong jong ka 10 billion economy bad ban bynrap sa 10 tylli ki lad bad ban ithuh ïa ki 10 tylli ki jaka ki ban long ki nongïalam jong ka jingkiew bad ka ïohkam ïohjam," u la ong.
“Ka jingdawa jong ki ka la pynkhluit khlieh pynban.
Ka Rida mynta naduh kata ka sngi ka la duh ka jingshaniah ha la ka Kmie bad ruh ka mynsiem isih ka la rung hapoh jong ki iwei ia iwei pat.
U Myntri jong ka Shnong Mawten, u bah L.Lyngkhoi u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongïalam kiba rim kiba la pynwan dur ïa ka Seng Samla Shnong kat haduh kane ka sngi ba mynta.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka karkhana slasha Gabbharu Pahar – ha la por ba kitei ki 2 ngut ki dang wan phai na kawei ka jaka jngoh kai pyrthei kaba don ha katei kajuh hi ka thaiñ.
Kolkata: Mynta ka sngi, U V Muraleedharan, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka sorkar India, ula shah lun maw ha Panchkhuri jong ka West Midnapore District, jong ka West Bengal.
Ha ka jing iakhun ka Meghalaya, ka la hap lut ki nongialehkai tang da.
Ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai, ka ka don ka jingiakhun jong ki saw tylli ki kynhun, ha kaba ka jingialehkai kaba nyngkong la iakhun hadpeng ka Rongdop pyrshah ia ka Umtasor bad ka Rongdop ka la ioh ia ka namjop, katba ha ka jingiakhun kaba ar ka la long hapdeng ka Nongmawlong Football Club pyrshah ia ka Rongmesek FC bad ha kane ka jingiakhun ka Nongmawlong FC ka la ioh ban khur ia ka namjop.
Haba ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ki la lap ba kine ki khynnah ki don hapdeng ka jing bymtipbriew, kumta la pynrah noh ia ki sha civil Hospital.
Kane ka ‘theialehkai kaba dang 24 snem ka rta ka la khura ka takma rupa ha ka jingakop mareh kaba 400m ha ka Jakarta Asian Games ha u 2018.
Don bun ki daw balei ba u Rajendra Singh um treh ban long syiem tang ha ki elaka rilum jong ka Hima Jaiñtia, bad la ong ba kawei na ki daw ka long ba um lah ban lum khajna na la ki khun ki hajar kiba don ha ki elaka rilum kumba u lum khajan na ki raiot kiba don ha rithor.
Ka jingialang jong ka PDF , kiba la ai poi sha ka jingialang ki long 14 ngut, lait noh u Bah LG Nongsiej bad u Bah Victor Rani namar ba kim don ha Shillong hynrei kila pyntip ba ki don ryngkat bad ka PDF.Shillong, 16 Risaw:Uwei u samla, ula iap ei mynta ka sngi, ha ka jingshah shoh ha ki riew runar, ha ka dong Rishipara, ka dong kaba don ha Tura bad katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka nongbah mynta ka sngi.
U la pynpaw ruh ba kum u Khristan um shym la sakhi ïa ka jingpeit shiliang ne ka jingñioñ beiñ jong ka Sorkar BJP ïa ki ritpaid hapoh ka jingïalam bastad jong u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi bad bynrap ruh ba kum u Khristan uba wan na ka longiing baduk, dei u Narendra Modi uba la pynshong shuki ïa u kum u Myntri ka Sorkar India ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
U Lat ka Jylla Meghalaya u la bthah shuh shuh ba watla kum ki aplikeshon ba la pdiang da ki District Courts ha baroh kawei ka Jylla Meghalaya hapoh ka Rules for Administration of Justice and Police of Khasi Hills and Jaintia Hills, 1937 bad ka Rules for Administration of Justice and Police in Garo Hills, 1937 yn pyntreikam hapoh ki kyndon jong ka Code of Criminal Procedure, 1973.
Khatsan snem ki la iaid, ngi jied ia ki juh ki briew ki bym leh eiei, la ong u bah Pariat.
Lehse ha ki skul ha nongkyndong ka duna ka jingbtin lynti (mentoring) jong ki nonghikai khamtam ïa ki samla rit bad samla heh kynthei.
Shuh shuh ula kyntu ba ka por jong ka aiom slap (Lyiur) ka la poi bad kan sa don ka jingwan lyngshop mariang, kumta u kyntu ïa u VDP ban ïatreilang bad ki bor jong ka Disaster Management khnang ban suk ka rukom ai jingïarap lada don kino kino jingjia.
Kane ka dei ka thong kaba Nga la pynpaw ha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi shi snem mynta.
Tura, Lber 16 : Lai ngut ki runar kiba shna ïa ka social media page bad kam ba pynkhie im ïa ka GNLA kaba la iap bad khot ïalade kum ka “GNLA-R ( Regroup)", kila shah kem ha ki Pulit ka Ri-lum Garo ha ka sngi Saitjain.
Haba twad jingmut ia ka jingsngew jongu halor kane, u Dr Mukul ula ong, “Kano kano ka jingleh ka sorkar pdeng kaban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ka ri bad ki paidbah, dei ban ioh ia ka jingiaroh".
"Nangta ka lam sha ka jingtyngkai ïa ka pisa por ba dang tan ka duk.
Wat lada ka Me ghalaya ka la lah ban ialehkai bha ha kaba kawang bol, hynrei haba ka la ioh biang ia ka pali ban tied ka la lah ban kamai tang 78 bad liem haduh 6 ngut, kumta kane ka jingia khun ka dang don ka jingaireng na ka liang pyrshah.
Shuh shuh u la ïathuh ba u dang lum ïa ka kaiphod halor ka jingkheiñ jingdiah halor ka jingïoh pisa ka Council.
Ka JSU kam pyrshah ïa ka lynti rel, hynrei donkam shwa ïa ka ILP ban ïada na ka jingwan rung be-aiñ jong ki bar jylla bad kaba donkam ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi, ki jaka sumar, ki surok kiba paka kiba dei ki jingdonkam kiba hakhmat jong ka thaiñ.
Haduh mynta, ka dang don ka jingartatien ïoh ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka dei kaba yn leh da kaba phai shadien, kata, naduh ki snem ba mynshwa, ym da kaba ïaid nangne shakhmat naduh ba la pynmih hukum ka Ïingbishar ha u Ïaïong, 2022.
Nongstoiñ, 23 Naiwieng:Ha ka jingbuddien jong u nongthoh khubor, halor ka jingpluh kynsan kynsan jong ka iew Shahlang la ioh jingtip ba ka jinglut jingsep baroh khoit ka la poi shaduh ka T.78 lak 98 hajar bad ki Iing kiba la pluh baroh ki don haduh 12 tylli kiba dei ar tad ki dukan.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang, la bynshet ha u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Working President naba baroh shikatta u Bah Banteidor Lyngdoh u shu long tang kum u Acting President jong ka party bad la thung ruh ïa u Bah Emlang Lytan kum u Working President.
Shillong, 17 Risaw:Ka Procession Maria jong ka Visitation Church,Mawprem Parish,Shillong kan long ha ka 19 tarik u Risaw 2014 ha ka por 1.30 noh phai sngi na phyllaw iingmane sha ki surok shnong jong ka Lower Mawprem Shillong.
Haba kynnoh ba u Dr Mukul u don jingkwah ban rung sha ka BJP, u Bah Pala ula ong, " Khlem pep, ki jong u Mukul bad ka kynhun kin sa ïasoh sha ka BJP.Kila pyrshang ban khot ïa bun ki nongtrei jong ngi.
Ban ktah ha kjat te ngam lah re.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Rosetta Mary Kurbah kaba la long kum ka Kongsan ka la kitbok kitrwiang bad ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongjop.
Ban teh lakam ia ka jingjia ba sniew, ki heh pulit bad ki majistor, ki la ia hiar sha katei ka jaka, ong shuh ka khubor.
Hynrei, haduh mynta ka shu kut noh tang ha ka jingleit kyntur jong ka seng.
Nai da ïa tai san ishaphang ki tynrai ba ka jingsnïew ka mih, hynrei to ngin ïa phai dien khyndiat ban puson kumba ong kine ka Kyntien, `Ka kam Leh isnei ne ka kam babha ka sdangna la Rympei" khnang ba ngin sngewthuh ba balei ba kynrei ki kam snïew kam smeh ha kine ki sngi.
Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kyntu ia ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ba kan tuklar ia ka jingthung kam hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Nga sngew dei ban ai ka jingiaroh ia ki nongkitkam ka VEC kiba la pyni ia ka jingiajan bad jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong ki bad ki nongtrei bad trai job card bad kane hi ka wanrah ia ka jingkiew ha ka jingtrei kam bad lah ruh ban pyntrei hok ia ki ki kam ki jam ha kane ka VEC", la ong u Bah Passah.
Te nga tharai ka dei shisha, namar ba ka iing jong ngi ka la shah set covid naduh ka 7th haduh 17th August 2021, bad hapoh kitei ki sngi ngim ïoh shuh ban mih shano shano ruh, hynrei ym shym la don mano mano ruh uba wan ai pisa wat shi tyngka, lane shi kham khaw, lane mluh shi synboh, lane shini, lane jingbam ei ei ruh em.
“Ngim pyrshah ia kane committee bad ngi ruh ngi pdiang tangba ngi kyntu ban sdang shwa bad kiba na iing ym dei ban khot shwa nabar kum ba phi leh ia u Tonu Dey (Guarav) namar naduh ba ngi la shah jied kum ki nongmihkhmat MDC sha ka District Council la shi snem lai bnai mynta u CEM T.Shiwat ym shem la khot lang ia ki MDC ban ia kren ia kine ki jingeh ka council wat tang shi sien ruh kane ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ia ngi kum ki para MDC," ong u kyrwoh bala phah kine ki lai ngut ki MDC BJP.Kine ki lai ngut ki MDC kila pynpaw ka jinglyngngoh ba ki iohi sha ki kot khubor u CEM u la pynbna ba un khot lut ia ki MLA Jaintia ban ia ai jingmut lang ia ka council da kaba thaw ia ka coordination committee ha pdeng ki MLA bad ka EC jong u bad kane ka kdew shai ba une u CEM um donkam ia kiwei ki MDC ki bym don hapoh ka Executive Committee (EC) jong u bad um ju pdiang hi ruh ia ka jingmut ba ki ai na kane ka daw ba um lah ban pyndon kam ia ka jingmut ki MDC ki bym dei ki EM u la hap ban khot noh syndon da ki MLA.Halor kane ki MDC BJP ki kyntu ia u CEM ba un khot ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut lang kumno ban pynim ia ka council bad lada kim lah ban ai jingmut hadien kane sa khot pat kat kiba u ibit, hynrei ia mynta ki kyntu ia u CEM ba u dei ban khot shwa ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut para MDC.Baroh u nongshong shnong u tip ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka dei kawei na ki lai tylli ki Autonomous Council kiba don hapoh ka state Meghalaya ia kiba la thaw kyrpang hapoh ka Sixth Schedule naduh u snem 1946 katkum ka riti synshar ka ri India na ka bynta ban iada ia ka riti ka dustur, ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei de ki jingeh kiba iadei bad ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
Shillong:  Ka Confederation of Indian Industry (CII) ka la pynlong ia ka jingiathir kaba lai halor ka phang ban pynrung ia ki jingialehkai kum ki sobjek ha ki skul.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 585 ngut.
Hadien ka shi taiew lada ka sorkar kan shu sngap mynthi, ki san sengbhalang kin sa shim ïa ka rai kumno ban leh da kaba yn rai ruh ryngkat ka sur jong ki paidbah nong West.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ïa ki kyndon ba la buh (term and conditions) ym lah satia ban pynkylla namar ki dei baroh kajuh na bynta baroh ki kynhun pyntriem.
Ka Congress ka la kynnoh ba ka NPP ka dei tang u suri kup snieh langbrot, hadien ba u President ka NPP u Conrad K Sangma, u la leit synran ia u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka por ba u thep kyrteng kum u kyrtong MP na Varanasi Parliamentary constituency, ha Uttar Pradesh dang shen.
U duma u dei uba long pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Kane ka lympung ïalehkai ka don ha ka ïa ka phang pdeng kaba ong, “Ong Em ïa U Drugs".
Ka seng ka la ong ba ki Balang Khristan barabor ki mut ban ai ki jinghikai jong U Jisu Khrist da ka mynsiem ka jingieid bad ban burom ïa kiwei.
Ha u Maw Shongthait Shuwa Ban Rung Ha ka iing Tymmen: u khun u bah ia u kpa sha ka iing ri ia ki tymmen.
Mynta ngi la ïoh pat ïa u snem 2024.
Ha ka jingialang kyrkieh ka HSPDP la donlang u bah PK Pangniang MLA/MDC, President HSPDP West Khasi Hills,W.Mawsor Vice President WKH, LG Nongsiej MDC General Secretary WKH, Tuberlin Lyngdoh President HSPDP Mawthadraishan , Grossper Ryntathiang Secretary HSPDP Mawthadraishan.
Na kane ka 30-40 ton nalor ka kamai u nongpynkit kali, u nongtrai dang ïoh, u High Level dang ïoh kamai 20-50 tam haduh 70-80 hajar", la ong u Bah Martle.
Jowai, Lber 10: Ka Dorbar mang tyngka jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Jowai kaba la sdang naduh hynnin ka sngi 9 tarik u Lber la pynkut mynta ka sngi 10 tarik u Lber, 2022 bad ïa kane ka Dorbar la pynïaid da u Chairman ka JHADC Dr.Sankey Shangpung bad la mynjur ïa ka mang tyngka na ka bynta ka jingpyllut jong ka snem 2023-2024 kaba kot T.205,19,52,500.00 (Arspah san klur khadkhyndai lak sanphew ar hajar san spah) tyngka katba ka jingmit pat ka long T.174,59,38,400.00 (Shispah Hynñiewphew saw klur san phew khyndai lak lai phew phra hajar saw spah) tyngka.
Iaka shi kol ka Pala la thep da u Ferman Lamurong.
Ka JAC Rilum Jaintia kaba kynthup iaka seng AJCVA, MPUF, JSM,JYF, HYC, HNPF bad RJTA kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Sur ki Nong Mawlai ban dawa sospon iaki heh pulit haka jingkynnoh haka jingsiat u Bah (L) Cherishsterfield Thangkhiew kaba la jia haka 13 tarik Nailar.
Ka Powergrid ka la jop ia kane ka jingialehkai da 4 wiket bad u Pradeep Varun u la ioh ia ka nam man of the match.
Ka jinglah jong u ban ïalehkai bha na bynta ka Pathachakra FC ha ka samoi 2018-19 ha ka Calcutta Premier Division ka la pynlong ïa u ban ïoh mih madan ha ka I-League ha katei ka samoi ha kaba u la pynïasoh sha ka Gokulam Kerala lyngba da ka ram.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba kiba kham shem jingeh ki dei ki longkmie kiba armet, namar na ki shnong kiba kham jngai kum na Phyllut, Langlew, Marngor bad kiwei kiwei, wat lada ka por ban kha khunlung ka la jan dei ruh kim pat leit sha Hospital.
katno tam u Blei.
Tang hadien bala saphriang kane ka jingthoh u Tuliram, ka SHM kala ai da ka jingthoh sha u CEM JHADC ma Thombor Shiwat ban dawa ban na u CEM ka JHADC ban shim khia ban ïada ïaka khyndew ka shyiap bad u pud u sam jong ki shnong bad Elaka kiba hap hapoh ka JHADC bad ka la dawa ruh ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng jong ka Meghalaya bad Assam da kaba pynshong nongrim ïaka history, ki map bad ki kot ki sla jong ki shnong bad ki Elaka kiba hap hapoh ka JHADC.Ka SHM kala thang ruh iaka copy jingkren u Tuliram ban pynrem ia kane ka jingkynthoh khlem nongrim u CEM ka KAAC ha khyrdop jong ka JHADC.U Thombor Shiwat CEM ka JHADC u pynrem jur ïaka jingthoh bad ka jingkren u CEM ka KAAC da kaba ong, ka Council ka pynthikna baka Mukroh ka don ia u pud u sam ba biang bad ka long ruh ka shnong bala rim bha kynthup kiwei pat ki shnong ba don ha khappud dei kiba la shong shnong hashwa ka notification jong u snem 1952.
La lap ia kane hadien ba la shim katto katne ki nongmuna na ki jingbam ba la shalan da kane ka company bad la rah sha katei ka jaka wad bniah kaba don ha Hyderabad bad la shem ba ki long ki jingbam kiba duna ha kiba bun ki liang.
Ia kine ki kyntien la ong da u David Quammen, u nongthoh ia ka kot Spillover.
Ki poi die jingdie tyrwa bunjait bad ki poi ha ki shnong ki thaw ruh ha ki rukom bapher bapher.
Ha kaba khadduh ki hap ban mih noh na katei ka jaka, ki la iathuh ba don kiba ong ba ka dei ka jingiakhun kam tang na ka bynta ki khun jong ki shipai ba la shongthait, hynrei ha ka jingpynbna ki la ong ba la pynbna ba ka jinglait kam ka long da ki hajar tylli.
Tangba ym dei ban ïa khlieh dor palat lane shim kabu namar ka jingkwah lut ka lah ban ïalam sha ka jingduh lut.
Dei ha u snem 1984, ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka la wanrah ïa ka Khasi & Jaiñtia Special Provision Equitable Distribution of Self Acquired Property, bad ha u snem 1986 la ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat ka jylla ba la pynong aiñ ïa ka.
ym ailad ban ktha bad ban tylliat iaka bam khnang ba kan tei.
" Lehse ki Nongsharai Basian kin pyntreikam kloi ia ka, lehse kiwei pat kin sa pyntreikam haduh u snem 2020.
Ka la maham ba ym dei ban ktah ïa ka jingim shimet, ki bym don jingïadei eiei bad ka kam paidbah, jong ki nongïalam ne nongkyrshan jong ki seng.
U la kyntu ia u Bhalang ba un trei bad nang iai trei shitom khnang ba un ioh Merit list.
Iaka kol jong ka Mookympad la thep da u Khotlang Syrti 7’ bad iaka kol jong ka Tubershohshrieh la thep da u Pidawan Bang 26’.
U Army Lipon president Synjuk Waheh shnong ri Jaintia ula kyntu ïaka sorkar Jylla ban pynbeit kloi ïa u pud u sam khnang ba ki nongshong shnong kylleng ka thaiñ khappud kin ïoh noh ïaka hok bad ka jinglaitluid haki jingtrei jingktah bad ban lait ka jingshah ñiewbeiñ ha kiwei ki jaitbynriew.
Ha South west Garo Hills District u wei u dei u ba dang shu wanphai na Assam.
Shuh shuh ula ong na ka liang jong ka bor District ka don beit ha ryngkat bad kino kino ki Association kiba mih shakhmat ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District hi baroh kawei.
U bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba ka District council da lei lei ruh kam pdiang ia katei ka jingwanrah ka sorkar da ka Ordinance bad u la  kyntu ia  ki Khlieh Nongsynshar ba kim dei ban shah ialam bakla ha katei ka Ordinance ka sorkar bad kumba long haduh mynta u la ong ba ki paidbah kim don jingtip eiei kaba kumno kata ka Ordinance.
Haba iadei ba ka elekshon Lok Sabha ha Meghalaya, ka jingpynmih ia ka gazette ka long ha ka 18 tarik mynta u bnai, ka tarik kaba khatduh ban thep kyrteng ban iakhun eleshon ka long 25 tarik mynta u bnai, ka tarik ban leh ia ka scrutiny ka long 26 tarik mynta u bnai, ka tarik ban weng ia ka jinglong kyrtong ka long 28 tarik mynta u bnai, tarik ban thep vote ka long 11 tarik u bnai Iaiong, ka tarik ban niew vote ka long 23 tarik u bnai Jymmang bad ka tarik ba dei ban pyndep ia ka eleshon ka long 27 tarik u bnai Jymmang.
Ban sngewthuh khambha ki khynnah bad ki samla pule ha kaba iadei bad ki jingjied iaki lain pule, u Myntri ula ai nuksa iaka jingmad jong u haka por ba u dang long kum u khynnah skul.
“Ka Congress ka don ki ktem ba khlaiñ bha ha ka Shella bad ka don ruh ka jingkyrmen ban jop", u la ong.
Kiba dang rung kam thymmai, ki dei kiba la jied na kylleng ka ri bad kin ïasoh bad ka Sorkar ha ki tnad bapher-bapher ba kynthup ka tnad Posts, Indian Audit & Accounts, Atomic Energy, Revenue, Higher Education, Defence, Health & Family Welfare, bad kiwei-kiwei.
Ka kong Agnes, ka la leit sah ha katei ka Hospital, ha ka por 6baje janmiet jong ka 8tarik Naiwieng 2018, kaba long hadien 5 kynta jong ka jingshah shoh jongka.
Katba ki ar kol na ka Rynjah SC la thep da u Banshailang khriem (73 minit) bad na u Hasken Roy Kharsati (78 minit).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Babu Birbor Riangtem u la ong ba na ka liang ki nonghikai ki la ai por ïa ka sorkar shitaiew ba kan pynurlong ïa kaei kaba ki la dawa la slem bah ïa ka sorkar bad kaba ki la pynlong ruh da ka iingïakhih kaba la kot sha ka 23 sngi da kaba shong ïakhih ha khmat u Mot jong u Kiang Nangbah.
U ma Shitlang Pale uba dei u MLA jong ka 5 Sutnga-Saipung u la sngewkyndit bad sngew phylla ban iohi ia ka jingmih khubor lamler ha ki Social Media kaba ong ba “Pur ka khubor ba yn rung BJP u ma Shitlang Pale"Na ka liang jong u ma Shilang ula iathuh ba haduh mynta um pat don kano kano ka jingmut nalade ban leit rung sha ka Party BJP bad ban iakhun ia ka elekshon 2023 na katei ka Party.
Haka jingshisha Ka Sorkar kala dei ban phaikhmat kyrpang sha kum kine ki jaka namar kadei ka kam kaba kyntang ban ri ban sumar iaki para mynsiem ba kordor haka jingim jong ngi kum ki Briew.
Hynrei kane kam long satia ka lynti kaba bha.
Bad Kim shah ïa ki kynthei ban don bynta ha ka imlang sahlang.
Tang kum ka nuksa ïa kawei na ki jylla kiba marjan, ba u trai ri u trai muluk u kylla long u rit paid, haba u ïeng ban dawa ïala ka jong ka hok ka nongkynti ba la buh bad sam bynta ki longshwa ki manshwa, ki shah ñion bad shah thom da ka bor, namar ba ka jinglong ba rit paid ka dei ka dak kaba kim lah shuh ban khie la ka jong ka khlieh naka bynta ban kamai ka nongkynti ba dei hok ka jong ki.
Ïa kane ka lympung bala pynïaid da ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) da ka jingkyrshan ka sorkar jylla la plie pyrda da u Lamphang ka ïing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh uba la long kum u kongsan, ha ka jingdonlang u Myntri jong ka tnad ki kam ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh.
bad ki nongkyrshan jong ka ki la ong ba kin ialeh shitom katba lah ban pynjop donburom ïa ka kong Santa Mary Shylla ha kane ka kynti.
La iathuh ruh ba bun ba bun ba la khakhun ha hospital.
“Sa kawei pat ka mat kaba kaba ktah ïa ka jylla ka dei ka rai ka sorkar ban pynlong ïa kata ka Cherry Blossom Festival bad kane ka rai ka Sorkar ka la wanrah shibun ki jingkynthoh na kiba bun ki liang.
Kan long ka election kaba eh bha ïaka AITC bad ngam ïohi ba kin jop bun ngut ki MLA.U la ïathuh ba ki nongïalam ka Congress kin hiar biang sha ri lum Garo ha kane ka taiew ban wan.
– U lipstick u dei u wei u ba baroh ki kynthei ki sngewtynnad eh ban tah haki rymmiang shyntur jongki.
Ngi kyrpad sha baroh ki kynhun ban wanrah ïa ka suk ka saiñ bad ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka Jylla," u la ong.
“Da kum kane ka policy bala don, ngi khmih lynti ba ngin sa tam palat ïa ka shi billion dollar da T.10,000 klur ka jingseng kam seng jam bad bei pisa kaba ngi la buh ha kine ki 3-4 snem ban wan" ula ong.
Ym juh dei ho ban leh ruma! Ïohba ka pateng ka ban sa wan kan tim pap ïa phi kumba ong u Pdah Umdor ha ka Dorbar u Khasi ha ki por hyndai, “Ban kum ïame, da dei ba buh da u maw ruh bit!".
“Dang shen ki samla ba ïakhun ïa ka eksamin ban ïoh rung kam pulit ki la ïakhih ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynbna ïa ka resol namar ka sorkar ka khot pynlong eksamin khlem pynbna resol haduh mynta" u la o ng.
Ka la ong shuh shuh ba ki bor ba halor kim dei ban kynran dien tad haduh ban da ïoh ban kem ïa ki runar kiba donkti ha ki kam beaiñ – bad kumjuh ruh ban ai ha ki da ka jingshah pynshitom kaba tyngeh khang ba kan long kum ka jingmaham ïa kiwei kiwei pat ki runar.
Ka Khasi Students’ Union, East Jaintia Hills District Unit (KSU-EJHDU) lyngba ka Sports Committee kala ai ka jingkitbok kitrwiang ia u samla Cleverson Mynthlu uba la shah jied ban mih khmat ia ka Jylla sha ka jingiakop jngi um National Aquatic Championship ha Hyderabad naduh ka 2-5 tarik Naitung.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ha kane ka jingleit jurip, ka komiti ka la lap ba ki skul sorkar ha Delhi ki long kiba la bit la biang bha namar ki don naduh ki Digital Classroom, ki CCTV, ki Laptop, ki Library bad ki School Health Clinic haduh 20 tylli.
Shillong, Risaw :Na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, Shillong ka pyntip ba ka tnat Excise ka district ka dang ïai bteng ban tehlakam halor ka jingdie kyiad beaiñ da kaba pynlong ruh ia ki jingkhynra hapoh ki restaurant, ki dukan bad kiwei pat hapoh ki jaka sor bad khap sor kumjuh.
Katkum ka jingpyntip jong ki heh Shipai BSF, dei u Head Constable uba la siat haduh lai kuli na ka suloi Beretta SMG ïa u Bah Roning uba la khlad noh hashen.
Wat lada ïa u Naidu la pynkynriah na Nandyal bad ïalam shapoh ka ïingbishar ha ka sngi U Blei, ki MLA jong u bad kiwei pat ki nongïalam ki dang shah set kut hapoh ki ïing jong ki.
Kane ka krem kaba jrong kumba 100 metre eiei, ka don kamra kum ka ing kiba heh shapoh kaba ngiam ban shong jing ialang kumba 40-50 ngut eiei.
Haba kren ha ka ‘overseas nursing job fair’ ha Shillong mynta ka sngi, u CM ula kdew halor ka jingangnud jong ka sorkar ban aijingkyrshan ia ki nos na ka bynta ban ioh kam ioh jam shabar ka jylla bad ka ri.
Hadien kumba katto katne por ki paidbah ki la thanda bad ki la mih noh na katei ka jaka (ing dorbar) hadien ba u SDO (Civil) Sohra Sub-Division u bah L.Kynjing u la kren sha ki paidbah ba ia ka dorbar kaba la buh por ban long mynta ka sngi la pynsangeh noh bad u la ong ba ia ka kam shnong kam thaw hapoh katei ka shnong yn pynbeit pat da ka kashari hadien.
Arngut kiba iap ha hospital, ki kynthup ia uwei ha ka hospital ha Barato bad sa uwei pat uba iap ha Jowai.
Nalor kata u la ong ruh; “Nga buh ka jingkyrpad ia baroh ba kin sngewbha ban long kiba jai jai bad ngin sa iapeit pat naduh u snem ban wan kumno ban khein ia ki sngi khnang ba baroh kin iakmen lang bad baroh kin ioh jingmyntoi na kane ka tamasa".
Ym tang ki iing, kiba la shah lynshop ha ka eriong, ha kaba don kiba la shah rong noh ka tnum, don kiba la shah rah syndon baroh kawei ka nongrim iing, don kiba la shah pynjot malu mala bad don kiba la shah ban ha ka dieng bad nangta sa kiba bun bah ki sainar ilektrik, kiba la dkut lyngkhot lyngkhai, na ka jingkhyrwait jong  ka eriong bad kumjuh sa ki nar ilektrik, kiba la kyllon, na ka jing jubor jong ka lyer.
La don lang ruh ki nongialam Sengbhalang  ba kynthup ia u President ka KSU, u samla Daniel Khyriem, u samla Auguster Jyrwa General Secretary, la don ryngkat ruh ki Rangbah Shnong bad ki Khlieh nongsynshar na kylleng ki shnong.
Khyndiat shaphang i bah A.R Mawthoh ( Bam Kwai ha Dwar U Blei) i la long kum u General Secretary ba nyngkong eh jongka Nongrim Hills SS&CC kaba la seng ha u snem 1978.
La ai jingmih shuh shuh ha ka por ba don ki jingïalang paidbah hapoh ki Dorbar Shnong dei ban don tang ki trai shnong kiba wan ban sngap lem bad kitei ki saw ngut ki nongbud jong u ne ka kyrtong.
Shillong: Halor ka jingkam jong ka seng HNLC, ba bun na ki samla kiba kwah ILP ki la leit ban pyniasoh bad ka seng lehnoh ka HNLC; na ka liang jong u myntri ka kam pohing, u la ong ba um don ka kaiphot ba kin don ki samla ki ban leit pyniasoh ia lade ha kino kino ki kam lehnoh ha ka jylla.
"“Kane ka jingpynslem ban pynbna ïa ka result ïa kiba la pas ïa ka eksamin da ka Institute, khamtam eh nalor ba ki dei ki trai shnong ka jylla, ka la pynartatien ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka rukom thungkam namarba ka ktah ïa ka bor pyrkhat bad ïa ka ïoh ka kot jong ki nongthep kam," la ong ka seng.
Shillong: Ka lumpung ialehkai phutbol ki khynnah hapoh 12 snem jong ka East Khasi Hills, kala kut ha kane ka sngi Balang ha madan JN Stadium, Polo Shillong.
Kan iarap ruh ia ki briew jong ka thain ha ka ioh kam ioh jam kumjuh ruh kan kyntiew ia ka jingpynmih ia ki ksai ba bha, bad ki mar ba ladep shna.
“Ngi la ioh ban pyndep haduh 83 tylli ki jingjia lyngba ka jingiarap ka CCTV", la ong ka Kong Roshan.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, thmu ban pynwit ia kitei ki nongshong shnong, kiba la don ha katei ka jaka, la 150 snem kynthih bad la ithuh da U Syiem ka Hima Mylliem.
Na ka liang i MLA ka East Shillong Dr Ampareen Lyngdoh i la ai ka jingïaroh ïa ka Women’s College kaba la pynlong ïa kane ka jingïamir bad ïathir jingmut bad i kyrmen skhem ruh ba ki kynthei ha ka jylla kin sa paw ha ka kam seng kam seng jam lajong.
“Balei mem rung shapoh, ka ja, ka dohkha, ka doh sniang, ka doh syiar byllai, hangne te men bam tang da u phan bad u dai".
“Ngi la lum lut ïa ki nonghikai skul Adhoc na baroh ki District jong ka jylla.
Ïa kane u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly, u la pynpaw haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng ha ophis DC Eastern West Khasi Hills District ha Mairang.
Kane ka mut ba u Bah Gavin un sa long u President ka NPP Sohra Block bad u Bah Banteidor un long u President ka NPP Mawkynrew Block.
Lehse ka ilekshon ha kane ka konstitwensi ka long shisha kaba khuid ba suba bad ka bym don tngit eiei wat la baroh ngi tip ba ka bor jong ka pisa ka treikam ha kano-kano ka ilekshon.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Mookyrdup pyrshah iaka Tympang, ka Mookyrdup kala jop 6-0 kol.
U Myntri u la iathuh ruh ba na katei ka kam, ki kontraktor naduh ka sngi Nyngkong kin sa sdang noh ia ka jingtreikam jong ki khnang ba ka kam kan iaid stet noh.
Lada don kiba leit sha ïingbishar halor ki surok, ngin don ka jingkyrmen ba kan sa wanrah jingkylla ha ka rukom shna bad maramot ïa ki surok ha kane ka jylla.
Na ka bynta kito ki ba kwah ban lait na ki jingbunkam ba man ka sngi, ka jingleit sha ka iew janmiet ha Nan Polok mynta u bnai phin mad ïa jingkmen bad jingsngewbha.
Haba la wai ka jingialang ki kynhun myntri na ka liang u myntri rangbah u la kren hi ia ki nongpathai khubor da ka ba ong “Ngin sa kren yn da la dep ka jingialang review halor u Covid".
Ka jingïalehkai ka long kaba kit jingmut bha; kadei ka lad ka lynti ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad ban lah ban thaw ïa ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka Meghalaya.
Kumta ka HYC ka kyntu jur ia une u heh pulit ba un pynthikna ia ka jingtreikam jong kane ka tnat Infiltration khnang ban lah ban khanglad ia ka jingioh wan rung laitluid ki briew kiba na shabar ka jylla bad bar ri kumjuh.
Ki jingïakhun ha ka sngi Saitjaiñ, na ka Group A ha Shillong, ka Jyntru pyrshah ïa ka Langsning ha ka por 3 baje janmiet, na ka Group B, Jowai ka Youth Club Pdengkarong pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 2:30 baje, na ka Group C, Mawkyrwat ka Seven United pyrshah ïa ka Shillong Lajong ha ka por 3 baje bad na ka Group D, Tura ka Chipakkore kan ïakhun pyrshah ïa ka Wasa FC ha ka por 3 baje janmiet.
Shillong, Naitung 07 : Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la thaw da ka Khasi Hills Building and Structure Regulatory Authority na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka aiñ shna ïing ba la tip kum ka Meghalaya Building Bye-Laws hapoh u pud u sam jong ka lait noh ka Shillong Normal Areas.
John Roberts kum “U KPA KA KHASI LITERATURE".
Watla katei ka jaka kadei ka jaka jngoh kai hynrei kam long kaba itynnad namar ba la kah bad la tap da ki niut ki nier suda.
Nongpoh, 26 Lber:Hadien ka jingujor na ki nongrep ha ka thain Umlaper, kiba la iakynduh jingeh halor jingshah pynjulor ia ki jaka rep jaka riang ka jongki, tang namar ka jinglehtorti da u Kontraktor ba pyntrei ia ka surok PMGSY, kata na Umlaper sha Lymphuid, ki nongialam ka KSU, ia kaba la ialam da u Samla Lamkyrdan Sungoh, Organizing Secretary ka KSU, NKHD lem bad ki dkhot na ka Nongpoh Circle, ha ka sngi Thohdieng, ki pynlong ia ka jingleit ban jurip bad pynrem jur halor ka jinglehtorti da u Kontraktor ba shna ia katei ka surok.
Haba ïadei bad ka jingeh kaba ki nongkhaïi ki pynpaw ba ka jingot kilo ka dei ban buria ïa ki jhur bad mar rep ba pyut kiba don lang ha ka juh ka song, u Bah Titos u la ong, “ngi la ïakren ha ka jingïalang bad ngi la rai ban ai jingmut ba ki nongrep ki dei ban theh beit ha jaka ban paw lut ba ki nongthied ruh kin ïoh tang ki mar kiba bha ban shu kyntait ïa ki mar kiba sniew bad ba la pyut," u la ong.
U SP (City) u ïathuh ba ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 9:00 baje mynmiet, ki Pulit ka Sohra Police Station ki la hiar sha ka shnong Nongsohma da ka jingïalam lynti da uwei na kiba la shah kem bad ha kane ka kynti la kem ïa u snar nongtuh thuk thuk na ka shnong Nongsohma uba la kubur ba u dei uba ju donkti ban rongtuh ïa ki thuk thuk ar shaka na nongbah Shillong da ka jingïatreilang bad kiwei pat.
Ka Khasi Department jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), ha ka jingïatreilang bad ka Khasi Author’s Society, ha ka 23 tarik Lber ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba kyrpang ne ka Special Lecturer halor ka phang “British Imperial Journalism" kaba la pynlong ha Kiang Nangbah Guest House Auditorium.
Ki bor pynïaid ilekshon ha kane ka Jylla ki la peit thuh bha ïa ka jinglong jingman jong ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka Jylla khnang ba ka jingpynlong ïa ka ilekshon kan long kaba jai-jai bad kaba ïaid beit ïaid ryntih ha baroh ar tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha kane ka Jylla.
Ki briew, ha ka liang ka riti, ka kolshor, ktien, niam bad jaitbynriew bapher bapher satlak ka pyrthei ki sngewthuh ïa ka jingkordor u snepkor kum kum u tyllong ha kiba bun ki liang na bynta ka koit ka khiah bad kumjuh ruh kum dawai.
Na ka jingpaw ki maw bad surok kiba don ha katei ka pung ka la pynlong ïa ki briew kiba napoh ka jylla bad na kiwei ki jylla kiba wan kai sha Damsite ban leit ïuh-kjat sngewtynnad shaduh ba kut jong katei ka pung.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long baroh 133ngut baroh bad baroh kiba la jem, ki long 13,433 ngut bad kiba iap baroh ki long 144ngut.
“Ka India Gate ka dei ka jaka jong kito ki ’riew shlur kiba la pha ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri.
JOWAI: Ka Confederations of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) ka la leit ban iashim bynta ha ka 1st North East People Conference 2019 ha Imphal, Manipur.
Hadien kane u Ronaldo u la ong ba kane ka jingjia ka la pynhiar dor ïa ka burom jong u.
U State President jong ka BJP, u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Baar u la siat shi maw ïa ka NPP kaba leh smat kynsan kynsan ban trei na ka bynta u paidbah.
Ban ai mynsiem shuh shuh ïa ka jingtrei shitom jong ki nonghikai, na ka liang ka skul ka la ïoh ban kup burom ïa ki 3 (lai) ngut ki nonghikai kata Shiningstar Kharjahrin, Stemly Kharjahrin bad Refullin Kharjahrin ha ryngkat ka jingai ïa ki syrnod sha ki katto katne kiba la noh synñiang ban pyntyllun ïa ka kam kaba ïa dei bad ka jingnang jingstad.
“Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, wat ki sniang hapoh ka jylla ki la shah ktah ha kata jingpang ha ki sniang kaba la tip kum ka Swine Fever bad namarkata kan long kaba ma eh ba ki sniang na shabar jylla ki rung sha ka jylla na ka bynta ban bamdoh, hynrei khlem da peit ia ka koit ka khiah jong ki, namar ka seng ka la lap ruh ba ki don ki sniang iap ha ka trok kaba la wanrah ia kitei ki sniang" ong u Bah Bandary Ryntathiang.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingmut jong katei ka mishon ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong u nongrep ha ki thaiñ nongkyndong.
Ia kine arngut la ioh ban kem na kawei ka bus night super ka ba don ia u number AS-01-HC-9034 ka ba wan na Agartala bad thmu ban leit sha Guwahati.
Kham hashuwa ka bor district West Jaintia Hills kala pynjari curfew haka shnong Sahsniang hadien ka jingjia lun maw iaki iing ki sem ki nongkyrshan UDP.Tang hadien bala dep iaka niew vote bad jop biang u kyrtong ka UDP ma Nujorki Sungoh kum u MLA,  ka Mowkaiaw Constituency ki nongkyrshan jong ka NPP kiba la khie bitar kila lun maw iaki iing ki sem jong ki paid nongkyrshan ka UDP ha Sahsniang haka sngi Palei.
Ki la pynpaw ruh ba ki jingdonkam ba hakhmat eh ha ka thain Balakhwa, ka dei ban ioh ia ka bording kaba thikna, ki jaka pule puthi, ki jaka sumar paidbah, ki Bank lem bad shibun kiwei de ki jingdonkam, nalorkata ki lah ruh ban pynshai bin pa bin halor kitei ki jingdonkam ba hakhmat eh.
U la ong ba kane kan pynkhlain ia ki bor pulit ha ka jylla hadien ba la ioh ia ka jylla la 42 snem ha kaba ki police outpost ki don tang 6-8 ngut ki pulit.
U Myntri u la ong ruh ba ka tnad kan pyrshang ruh ban pyndep ïa kane ka kam hapoh ki ar bnai.
Ka Kong Rosetta M Kurbah (IAS), Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka la long kum ka kongsan ha kane ka sngi ha kaba ka la ai ia ki kyntien ai mynsiem ia ki nongialehkai.
Ula ong ba ka president jong ka seng kala dep ban ujor pyrshah ia ki bad ki nongtrei jong ka Tura halor ka jing kynnoh ka khlem nongrim pyrshah ia ki.
"Kumjuh ha ka tournament kaba la long ha Ri Bhoi la ia don lang ruh General Secretary kane ka district u Bah Evarist Myrching, u President ka BJYM President u Bah Mewaker Lyngdoh, BJYM General Secretary u Joydeep Ghosh, District President ka BJP Ri Bhoi u Bah Sen Thabah bad u President ka Ri Bhoi District Kissan Morcha u Bah Munim Raja nalor ki president na kiwei pat ki Mandal napoh ka district lem bad ki dkhot jong ka Mahila Morcha.
Ka NPP, ka dei kawei na ki phra tylli ki seng sain pyrthei jong ka India, kaba la ioh ia la ka jong ka jong ka ophis, ha kaba la ai da ka sorkar India, ha ka 75 North Aenues.
Ïa kane ka prokram la pynshongshit ruh da ki jingrwai bad ki jingshad na ki samla kiba na kylleng ki shnong kiba dei napoh jong ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingpyni riam na ki hep kiba rit.
U bah N.S.Wanniang, Myntri Shnong Mawlangwir ha ka jingkren jong u u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynkyndeh mynsiem na ka bynta ka shnong baroh kawei ha kaba mynta ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ban pynkylla ïa ka kyrteng na ka ‘Madan Saitsnad’ ba mynshwa sha ka Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir.
Ka Sarafina Nance, ka dang leh mynta ia ka PhD jongka, ha ka astro physic, ha ka University jong ka California, Berkeley bad katei ka briew, kaba 26 snem ka rta, ka leh ia ka sobjek jong ka supernovae.
Ka mut aiu kane? To ngin iapeit aiu u Daniel u ong-“bad shitaiew (7snem)un pynllong iaka JUTANG BA SKHEM bad kiba bun bad hamar kaba shiteng kata ka taiew(3snem shiteng),un pynduh noh ia kata ka jingknia,bad ia kata ka jingainguh bam:bad halor ki thapbniang jong ki jingijli, un wan uwei uba pynjot.
Bah Kyrshan Lyngdoh – E/C member UDP YW Ri Bhoi District 19.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Pyndenkynshliah LP & UP School ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 27 bad 32 da u Edestar Nongsiej, ha ka minit kaba 34, 36, 38, bad 40 na u Robeljun Shangdiar nangta kawei pat ka kol na u Jopharson Kharsyiemlieh ha ka minit kaba 41.
Ka seng ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ka jingpyntrei ia kane ka kolej ka suki ha kaba kat haduh mynta ruh ym pat shym la lah ban pyndep bad la dawa na ka sorkar jylla ba ka jingtrei ia kane ka kolej dei ban pyndep noh kloi khnang ba ki khynnah kiba kwah pule ha kane ka lain engineering kin ioh bynta ban pule ha kane ka kolej namar bun ki khynnah ki bun ki bym ioh ban pule lyngba ka bhah jong ka sorkar jylla bad ki hap ban leit pule shabar bad kane ka buh jingeh ia ki namar don ki khynnah ba wan na ka longing ba duk ka ktah ia ka ioh ka kot jong ki.
U nongïalam jong ka UDP u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong, “ngi la rai ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ban pynthikna ïa ka jingskhem jong ka Sorkar ha ka jylla.
Lah ban kdew baki Pulit kila Register Case bad pynngat kyndon iaki nongialam ba hakhmat eh jong ka HYC haka ryngkat ka jingkynnoh ba kila pynkhien ain, haka sngi leit kyndang iaki briew ba sah ha Lum Survey.
U la ong ruh ba ka seng, ka sngewdiaw ha kum kane ka por namar ka jingwan tuid ki bar jylla ka dei kawei ruh na ki lad ban pynsaphriang ia ka khlam covid-19 ha ka jylla jong ngi bad ka ain ka noh shilliang palat namar ka jingshah khniot kan dei tang ia ki trai ri trai muluk ym ia ki mynder ri.
Na ka liang ki pulit ki la pyngngat mukotduma ia kane ka jingjia katkum ki kyndon 352/365//342 IPC bad ia ka met la wankit sha Khliehriat CHC ban leh ia ka Post Mortem.
Ka jingkiew jong kine ki ïew kan wanrah ïa ka jingïohnong ïa ki nongshong shnong bad kane kan pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla hi baroh kawei.
U la kular ruh ba un sa shimkhia bha khnang ba kum kine ki jingjia, kin ym jia shuh hadien habud ha kano kano ka bynta jong ka ri.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ka don mynta haduh 12 ngut ki MDC katba ka Congress pat ka don hynriew ngut, kaba mut lada khein lang baroh ki la poi sha ka 18 ngut na ki 29 ngut ki MDC (lait noh uwei u MLA ba shu thung).
Shuwa kane kala don ka jingpynher iaka lama lai rong ka ri da u kongsan, la iadonlang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills E Kharmalki, SP Deepak Kumar Palecha bad kiwei kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingshah thad pynjah burom, katei ka samla ka la ujor noh sha ki bor ka Ain, khnang ba kin leh ia kaba donkam bad ruh ba kin kem ia kitei ki runar, kiba la pynjah burom ia katei ka samla, da kaba pyndonkam da ki Facebook Account jong ka.
“Kijuh phi kim iapher.
ïa kine ki jingsiew ba kyrpang ïaki ophisar na kane ka thaiñ la sdang ha u 2009 hynrei mynta la pynduh noh da kane ka sorkar NDA.Ka Department of Personnel and Training (DOPT) ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka Sngi Thohdieng ba la dep ba ïa kine ki jingsiew ba ju siew sha ki opisar IAS, IPS, IFS na kane ka thaiñ la pynduh noh nangne shakhmat.
Ha ki Khasi ruh u nombar 7 u lah ban kdew sha kata ka Jingpura “HynñiewTrep".
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka Sngi Thohdieng ka la kren shai ba ka seng ka pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) bad shen kan sa phah jingthoh sha ka Law Commission ka India halor kane ka bynta.
“Lada ka Sorkar ka ïaid shakhmat bad kane, ka long kum shi bynta ban ïuh roit ïa ka hok jong kito ki Jylla kiba la dei ban leit sha ka ilekshon ha kano-kano ka por.
Hardware : ka mut martylli- mar dei ka tiar; tylli ka dei ba met ba long ktah bad ïohi.
Shuh shuh u Bah Bless u la buh jingkylli ba kaei ka aiñ ba ka sorkar ka la ai na ka bynta ban ai jingïada ïa ka Jaitbynriew jong ngi namar na ka por sha ka por la ju kren ban thaw noh da ka aiñ ban ïada ïa ka Jaitbynriew bad ka jingdawa ban ai noh da ka Inner Line Permit (ILP) hynrei kitei ki jingdawa ki la shu sahkut ha suiñ.
La khang naduh mynta ka sngi, ban ia rung ia mih sha kitei ki jaka.
Ka pyrthei-mariang ka dap da ki jingthaw bad jingpynlong ba bun jait, bun rong, bun skit bad bun rukom.
Haba bteng ïa ka kylla miet, tang ha ka minit kaba 50, ka PFR Academy lyngba u K Synrem ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol bad ha ka minit ba 54, ka Mawreng ka la tam biang da 2-1 kol lyngba ka kol ba la khyrwit biang da u B Dkhar hynrei ha ka minit ba 60 ka PFR Academy sa shisien ka la ïoh ban pynïakhaid biang lyngba ka kol ba la thep da u R Nongkynrih.
Ka sorkar jylla hadien  ba la pule bha ia ki kyndon katkum ka artikil 163 ka riti synshar ka ri hadien ba la pdiang da ka cabinet.
Kumba 50, 000 ki khyllung khynnah bad 10,000 ngut ki kmie ki kpa ki la ïoh jingïarap da ki jingbam kiba tei lyngba ki Self Help Group.
La iathuh ba kane ka jingpang kam da jur mynshwa hynrei mynta ka la kham ktah shuh shuh watla ki don kiba la koit ruh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka ICMR ka la thaw ïa ka National Task Force ban pule bniah shaphang ki jingjia ba ïadei bad ka jingshah puh bseiñ ha India.
U la kyntu ban sumar ban iada ia ki kynbat na ka jingpynjot kum na ka jingthang khlaw, pom dieng.
Kane ka COVID Response Task Force kadon haduh 7 ngut ki dkhot ha kaba u P Sampath Kumar IAS, Commissioner & Secretary to the  Government of Meghalaya, Health and Family Welfare Department u dei u Chairman.
“Kane ka dei ka sorkar kaba leh khongpong khongdeh lut ia ki kam namar ka kren da kumwei ka leh da kumwei", u la ong u Senior Working President ka UDP.Katkum ka jingong u Bah Bindo, ban phah risain ia u Bah Pynshngain ka dei ka kam iing jong ka Congress kaba dei ba kin iapynbeit hapdeng jongki, hynrei kaei ka jingeh ba kam lah ban pynbeit ia ka kam lajong jongki, kaba la buh pat ia u paidbah ha ka jingjynjar.
“Nga kwah ban pynpaw ba ka pisa kaba la kdew ha ka RTI ka long kaba dei, hynrei ka jubab kaba la pynsngew ha katei ka Dorbar Synrai ka dei halor ka pisa kaba la dep ban pynlut lypa," la ong ka Myntri.
Kawei kaba nga kmen eh ka dei namar ba u ioh ban bteng ia ka jingpule katba phi lah ei ban kyrshan.
JOWAI: Ka Khad Ar Daloi Law College, Jowai bad ka Shillong Law College, Shillong kila long ki ar tylli ki shlem pule kiba la ïohknieh ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha ka eksamin LL.B kaba ka result la pynbna da ka North Eastern Hill university (NEHU) haka 26 tarik une u bnai.
U la ong ba la buh thong ban pynduh noh ia kane ka jingpang haduh ban kut u snem 2020.
U Pranab Mukherjee, President barim ka India bad uwei na ki nongialam ba radbah jong ka seng Congress, ula khlad noh mynta ka sngi, hadien ka jingshitom jongu, kaba la neh slem.
Kham mynshwa, na ka liang jong ka tnat pynneh mariang, jong ka sorkar India, ha ka shithi ba ka la phah sha ka Sorkar Jylla myn ha ka 22 tarik Nailur 2010 hadien ba mudui da ka Seng, kala ong “ka jingpyndonkam ia ka jaka khlaw ba rben jong ka Jaiñtia Hills da ki karkhana dewbilat khlem da ioh jingbit na ka Sorkar Kmie, ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hukum jong ka Supreme Court bad ka Forest Conservation Act 1980.
Haba iadei bad katei ka jingmaramot ia katei ka surok, kitei ki nongialam ka RBYF 20mer Circle, ki la ong ba katei ka jingleit maramot surok, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh shaba palat ia ki khynnah skul kiba pyndonkam lyngba katei ka surok.
Shillong: U bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati un dang ia khun biang ne-em ha kane ka elekshon MLA 2018 bad katei ka dei ka jingkylli kaba bun ki paidbah ki sah ha ka lyngngoh, namar ba utei u MLA ka Mawhati haduh mynta u dang don hapoh phatok.
Jowai, 28 Naiwieng:U Returning Officer, ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi u la dep ban bishar ia ki 14 tylli ki nomination papers kiba la thep da ki 4 ngut ki kyrtong ki ban iakhun iaka Election Shiteng Samoi na War East Constituency sha iing dorbar ka JHADC.Haba bishar bniah ia ki kot ki sla jong kitei ki kyrtong ha DC office ha Jowai, ki nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher ruh ki la wan ban synranlang ia ki.
U Shah u la ong ba khnang ban wanrah ïa ka jingshongsuk bad ka jingïaid ryntih ki kam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi, ka Sorkar Modi ka la soi 9 tylli ki jingïakut bad lyngba kine, la pynbeit shibun ki jingeh kiba la sah teng kiba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President jong ka NPP bad u Myntri Rangbah ka jylla Meghlaya u Conrad K Sangma ha Kohima u la ong, “Ka State Committee jong ngi (NPP) ha Nagaland ka la ïakynduh hynne ka sngi bad ka la rai ban kyrshan ïa u kyrtong ka NDPP bad ruh ban ai ka jingkyrshan kum ka mynsiem shiparalok hapoh ka NDA."Na ka liang jong u la ong ba baroh ki paralok ha ka NDA kila ïatylli kawei ha kaban kyrshan kawei ïa kawei pat kum ka mynsiem shi paralok ba ïatreilang ha ka NDA.U President ka NPP u la bynrap ruh da kaba ong, “Kumba phi tip, ki paralok ha ka NDA ki la pynpaw ïa kajuh ka jingkyrshan ïa ki seng saiñ pyrthei bapher bapher jong ka NDA kiba la buh ïa ki kyrtong ha ki konstituensi bapher bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills District Unit haka sngi Palei kala dawa na bor synshar district ban pynbiang bor pulit ban pahara ha Ratacherra entry point kaba dei ruh ka jaka ban test iaka jingpang khlam COVID-19 ia kiba wan na kiwei ki jylla.
“Ngan ym ia khun elekshon shuh la ka long ka MDC.MLA ne MP, nga la rai ba ngan ym phai shuh sha ka politik" ong u bah Shylla ha ka jingialang jong ki Seng Kur, u la ong ba u la risaiñ na ka jinglong dkhot bad ka NPP bad un don jingmut shuh ban ia soh bad kano kano ka seng saiñpyrthei.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 10ngut, kiba la iap noh, na katei ka dawai injekshon, kaba la shu thaw thok, hynrei ki don pat da ki spah ngut kiwei pat kiba la jem noh, na katei ka jingpang.
Nongpoh:  U Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, myn hynnin ka sngi, u la leit ban plie paidbah ia ka building jong katei ka skul RCLP School Khongwing, kaba don ha shnong Khongwing bad kaba dei ruh ka shnong, kaba don ha syndah khappud ka Meghalaya-Assam jong ka thain Sunapur.
Haka por nohphaisngi ki Kmairaij kila rah iaki diengkhlam jong ki ha madan siatthong bad ïaka Khnong Blai ki khonraij kila rah ïaka ha Poh Sawiar ban suit ban shor kaba la pyndep da u Dolloi ka elaka Jowai uba long u khlieh ka niam bad u Kñi Nikhla.
(5)Na Jaintia Hills pat,u MP ka Lok Sabha uba dei ruh u President ka seng Congress ha Meghalaya u lah ban rah ia ka thong na ka constituency ba un iakhun khnang ban poi sha ka thong Chief Minister hadien u 2023.
La sdang ia ka rakhe da ka riti ban kynthah spor ?a ki dongmusa da ki rangbah ba la maitphang da u Bah Raphael Warjri, Khliehduh ka Synjuk Riti Academy.
U la ong ba ka Smart Cities Mission ka dei ka dak jong ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ban don ki ‘Jaka Sor ba Thymmai ka India’ bad ba kane ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka jingthmu ban don ka India kaba la kiewshaphrangshuwa u snem 2047.
“Ki nonglum khubor ki pyndep ïa la ka jong ka kamram katkum ba la bynshet ïa ki na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad kane ka jingjia ka long ka bym lah satia ban pdiang.
U Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang Constituency, kum ka jingai mynsiem ïa ki samla pule u la phah ka khubor jingai khublei sha baorh kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC bad ha kajuh ka por u ai mynsiem ruh ïa ki ba kin dang minot ha ki jingpule ha kaba ha kane ka juk stad mynta ka jingnang jingstad ka long kaba kordor bad kaba kongsan ba kum ki samla pule ki hap shuwa ban ïa beh ban ioh lum ïa ka jingnang jingstad.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang u Additional Superintendet of Police ka East Jaiñtia Hills District u Bah Banraplang Jyrwa kum u Kongsan, u Rangbah Shnong ka Deinchynrum u Bah Welbert Nongtdu kum u symbud kongsan.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Mission Smile, Guwahati ryngkat ka jingïatreilang bad ki District Early Intervention Centers lyngba ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram prokram ki la pynlong ïa ka Screening bad ban puid ïa ki khynnah rit kiba shitom na ka jingkad ka shyntur kaba la tip kum ka Cleft Lip bad Cleft Palate.
Na ka liang u Deputy Commissioner ula kular ban pynsngew sha ka sorkar bad ban peit bniah bha shwa ban plie ia kane ka kad khaii pateng, ong ka  kyrwoh na u General Secretary Lurman B.Talang.
U la ong ruh ba ka long ka jingsarong kaba khraw baka Raid Nongtluh la tip kum ka Eri Silk Village bala buh ruh ïaka Umden-Diwon kum ka headquarter bad kum u nongmihkhmat ryngkat ka jingtreilang bad ki ophisar un sa shimkhia shuh shuh ban wanrah ki lad jingïarap naka bynta ki nongthaiñ la ki dei ki riew shimet, ne ki kynhun ban kyntiew ïaka kam thaiñ jaiñ.
Kane ka longkmie kaba la khlad na ka jingpang Covid -19 myn hynnin ka sngi  ka dei ka ba sah ha Barapathar  bad ka dei kaba la 68 snem ka rta.
Ka jingshai mynsiem ka wan ha u ban pynsngewthuh ba u dei ban da jied janai ia ki paralok khamtam ha kine ki sngi kiba ki khun samla ki ngat ha ka shang khawiah ka jingpynshoi ba bun rukom.
“Kum u samla u dei ruh ban kiar na ka jingshongkha khynnah, kiar na ka bam ka dih kum ka kyiad bad kiwei de ki jingdih hynrei u dei ban minot thop ha kane kam kham ba kan long ka jingmyntoi ha ka lawei ka ban sa wan", ki la ai mynsiem.
Ym pat kut bad ym pat dier katba ym pat lah ban ïakhun, ka jingdawa kham bunsien ngi kham dawa na ki kmie ki kpa ym na ki briew lada ka lah urlong bad ngi la lah ban suhthied ngin sa lah ban ïeng rangbah hakhmat ka pyrthei ban ïakhun khlem da shongthait namar ka jingsdang na la trai ka la pyrsad mynsiem lypa.
Katei ka dei ka kali kaba mih na Shillong ban leit sha ki thain Ri-Bhoi , ka dei ruh ka kali pulit kaba ju leit synran ia ki heh ki hain sorkar kiba leit jingleit.
Ha kajuh ka por, ka Raid Nongtung ka la kyrshan ia ka jingdawa jong ki sengbhalang kum ka KSU, CORP, HANM bad ka RUPA ba ka sorkar ka dei ban weng noh mardor ia ka khyrdop kaba la pynieng da ka Assam ha Jatalong bad ha shnong Sabuda bad ha jaka jongki, ka dei ban pynieng da ka Meghalaya police outpost ban iada ia ki paidbah basah ha katei ka thain.
Kine ki marrep ki long kum u synsar, slatyrpad,sohmarit khlaw, khlein kseh bad u siej.
La nang pynskhem shuh shuh ia katai ka jingong kaba la kdew haneng da ki kyntien jong u Petrus, u Synran uba radbah tam jong u Jisu kaba ong.
Ïa katei ka jingïakynduh jong ki 2 ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka sngi U Blei ha Janata Bhawan, Assam haka jingdonlang ruh ki Chief Secretary jong ki 2 jylla bad kiwei kiwei ki heh ophisar ha kaba la mynjur lang ban thaw noh biang ia ki Regional Committee hapoh 15 sngi.
Shisien ba la die sha ki company kamut ba la die duh syndon ïa ka mariang jong phi.
Kam don jingmut ban shu dawa hok tang ha sor namar sha khap sor ki briew jong ngi ki.
Da kaba ong ruh imat u CEM ryngkat bad ka EC jong u kim da sngewthuh bha iaka jingmut jong ka District Council, lym kumta kumno u lah ban leh kumne la ong biang ka JNV.Ka Seng ka dawa ia u CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ba dei ban beh kam shisyndon ia u P.K.Deb, lym kumta naka liang ka Seng kan sa pynbna iaki jingiakhih bajur pynkut ka kyrwoh lyngba u Ma Heipor Pariat, Organising Secretary ka Seng bad na ka Kong Yoolangki Niangti, President Women Wings JNV.Shillong, 20 Lber:U Ma Writer Shylla, ula khlad noh mynta ka sngi, katba u dang shong jingiaseng ha Smit.
Shillong, 18 Naiwieng:U CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngain N Syiem u la syllad biang ia ka jinglong nongialam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba kum u para dkhot ka party Congress, um don shuh ka jingshaniah ia u.
Hato ka Sorkar ka shu kut tang ban khlei ki kular ki madar bad u Myntri ba dei ban peit ia kisurok, u bah Prestone Tynsong u shu kut tang ha ka put turoi ba ka Sorkar MDA ka la thawkhana (record) ha ka jingioh skhim kham bun ban ioh shna ia ki surok iaid kali ban kyntiew iaka roi ka par ha ka Jylla!Ki ong ba ka Sorkar MDA ka dei “Ka Sorkar tang na ka bynta kiba riewspah"; hato ka dei kaneka daw ba ka ieh khunswet ia ki surok sha ki nongkyndong? Lada ka Jylla kam peit ia la kibriew lajong, shano kein kin phai kine ki rit ki ria? Khamtam eh ha kum kine ki ia ba lyngshopnaphang ka khlam, lada bym biang ki surok ki lynti ki synkien bad ki jaka sumar, kaei kabanjia ia kine ki raitong ki rainot?,,.
Peit ha ka Kitab Jenesis 39:10-12 “Bad ka la jia ruh, ba katba ka dem kren ha u Joseph ha la ka sngi, um pynshah shkor satia ia ka ban thiah lem bad ka, lane ban long lem bad ka.
Donkam namarkata ban iai jngoh ia kine ki phan ioh ki speh lane ioh ki pyut na kano kano ka daw.
Da kaba u kyntu kumjuh ïa ki bor pynïaid ka UDP ba kin jurip bniah ïa uno u briew uba dei hok ban ïoh ïa ka ticket.
Shuh shuh u la ong ba ki briew ki tih dewiong be-aiñ na ka daw ba ka sorkar BJP ka la kular ia ki ban wanrah ia ka aiñ tih dewiong bad ka la buh ruh ha ka mat elekshon jong ka.
Ka daw bala rai ban pynlong jingïalang tang ha Dorbar Hall dei ba ka shnong ka pyrkhat ïaka bha ka miat jong ka shnong ka thaw ha kiba bun ki liang, kumjuh ruh naduh ka khuid ka suba.
Kiwei kiwei past kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Finelyness Bareh, MDC Rymbai-Khliehriat, District Sports Officer, ka Kong Stephanie Rapsang, C Tlang, General Secretary, East Jaiñtia Hills District Sports Association bad Bah James Sutnga, Working President jong ka East Jaiñtia Hills District Football Association.
Ki tnat bad ki kliar dieng ki iabyrhem, ki iathaiñ lang.
La jied haduh 14 ngut ki dkhot ka executive committee kiba kynthup ruh iaki longkmie kiba la pyniasoh ialade sha ka JSM.Ha kane ka jingpynkha tnad thymmai ka JSM kaba long ha LP skul ka shnong Chyrmang la pyniaid iaka jingialang da u Skhembhalang Dkhar vice president haka jingiadonlang u PS Phawa Incharge Western Region, RB Biam Education( WR), Pynbaitlang S Passah Sports Secretary, Smt Nida Dkhar Gs Women’s wing bad kiwei kiwei.
“Hynrei kum ba ka long mynta kan long ka ba jynjar ia ngi ba ngin shim ia ka rai ban  pynduna ia ka VAT namar ba ngi dei ki ba ot duna tam ka khajna na baroh ki jylla ha ka Ri bad ngi la dep duh haduh 100 klur ha kane ka snem jong ka mang tyngka"u la bynrap.
Ngim lah ban len ba sa kawei pat ka jingma kaba khraw ka la mih hadien ba ka sorkar India hapoh ka jingialam ka BJP ka la wanrah sa ia kawei pat ka ain iakjakor pyrshah ia ki rit paid, kaba ailad ia ki mynder ba dei na ka kynhun niam Kristan, Jain, Hindu bad kiwei pat ki bym dei Muslim kiba na Bangladesh, Afghanistan, Pakistan ban wan long ki Nongshong shnong ba pura ka India.
Ka jingthmu ban ker sainar ia ka khappud india Myanmar ka long shibynta ka jing shngaiñ jong ka ri, ban khang ia ka jingrung kyrthep jong ki jingdih pynbuaid, ka rung ka mih jong ki lehnoh.
Kane ka skhim ka long ban dro dur, ban pynkhuid, ban buh jingthoh ha ki kynroh, ban thung ia ki tynrai dieng, ban buh ïa ki jaka shong ha ki jaka paidbah.
Ha u snem 2012 ka seng ka la dawa na ki bor synshar district EJH ban dawa da ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei ym shym la leh satia.
Ki nongkitkam kiba u bah Pius Marweiñ u la ïoh ban pynskhem ki long ïa ki nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP) Executive Committee Mawkyrwat Circle kaba dei jong ki Rangbah, ki nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Women’s Wing bad kumjuh ruh ki nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Youth Wing.
Ki MDC ki ba la pynia soh ia lade bad ka BJP ki long  u  ma Lakhon Biam u ba long u Chairman JHADC, u ma Dawan Lyngdoh, u ma Krison Langstang bad  u ma  Treilang SuchiangHa kane ka sngi la iadon ryngkat u   Nalin Kohli u ba long u nongai ktien ka BJP,u president ka BJP Meghalaya State Unit u ma Shibun Lyngdoh, BJP MLA u bah Alexander L Hek and Sanbor Shullai bad kiwei ki nongkit kam ka party BJP.Ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi bah Hek u la ong “Ha u 2023 ka seng BJP kan sa ioh thaw Sorkar ha ka Jylla bad kane ka long tang ka jingsdang bad nga tip ruh ba kin dang bun ki wei pat ki ba kwah ban pynia soh bad ka party BJP bad ia ki baroh ngi pdiang sngewbha.
Kumta ka seng kala dawa jur na u Myntri Rangbah ka Jylla ba un shimkhia ïa kane ka jingdawa da ka pynbiang ïa ki nongap pahara ïa kitei ki paid Pnar kiba shong hapoh ka Block-1 bad ka seng kala kren shai ba kam ailad satia ïa kitei ki kaikhlaw ba kin ïoh ban leh katba mon pyrshah ïa ki paid Pnar.
Ki tiar kiba la ioh ban ai sngewbha sha ki long ïing kiba duna ka ïoh ka kot ha katei ka sngi ki kynthup ia ki jaiñ, ki juti, ki mar bam bad kiwei kiwei de bad ha katei ka sngi kala don ruh ka jingai sngewbha da ki tiar kiba kyrpang kum ki tiar na ka bynta ban shna ia ki paiñkhana sha kito ki long ïing ki bym kot bor.
Haba ia kren kyllum bad ki nongniah Taxi kamai kumno kin lei tai jubab  sha ka ing bishar, ka jubab kaba la ioh kyllum na ki ka long ba don napdeng jong ki kinba la ong ba kim ju sei kali ha ka sngi balang, don kiba ong ba ka duh ka shaka shilliang, don kiba ong ba ki pang suhkpoh, baiong khlieh, don kiba ong ba la lut petrol bad haba ki mut leit theh unphniang na Pump ka Pum ruh ka khang, don kiba ong ba ki la mih surok ban kamai, hynrei ym don briew pat ha surok, kam myntoi ia ki ban shu mareh sharum shaneng ban pynlut kai ia ka Petrol khlem mih kamai, don ruh kiba ong ba ki leit buh briew sha Bhoi, sha West Khasi Hills ba don nongpang, don pat kiba ong ba ki donkam leit jingleit hi ki malik ki khlem ioh sei kali shuh.
Ha ka 1 tarik, Nailur, 2023 ka Ride to Serve ka la aiti da ka shithi ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ban ai Permit bad siew khajna khlem da pynïasoh bad ki Aggregator kiba don hapoh kane ka jylla.
Ka seng ka la kitbok kitrwiang ruh ïa ki khun jong ki Seiñraij bapher bapher hapoh Rilum Jaiñtia ba kin nang lah ban nang ïaid shakhmat ban pynneh pynsah ïa ka leh niam ka leh rukom bad ka riti dustur kan im bad ka jaidbynriew kan neh kan sah ha sla phyrthei.
Ka club na Saudi Arabia ka Al Hilal bad ruh ka Inter Miami kaba don ha ka lympung Major League Soccer, ki la long ki ar tylli ki club kiba lah ban long ka jaka ba u Messi u lah ban poi.
Ka la long ba ka  jingleh donbor jong ka sorkar jylla ha katei ka sngi ka la long ka jingpynkhien ia ka article 19 (1) (b) jong ka riti synshar jong ka ri India.
Ka synjuk ka kyntu ia ki dkhot jong kane ka seng samla ba kin iai tur shaphrang na ka bynta ban rat diengkhong ia ki jingsniew kiba pyntroin ia ki khun samla kynthei bad shynrang bad kumjuh ruh ban iai minot thop ha ka ban iatylli mlon kawei bad ia kyntiew iwei ia iwei ha man la ki kam kiba ia donkam markylliang.
U la ong ruh ba ka la wanrah ïa ka jingïabiang tara sha ki 3 tylli ki jaidbynriew na bynta 50 tylli ki snem bad ka jingpynkhih ïa ka, ka lah ban wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki 3 tylli ki jaidbynriew lada ki nongïalam kim ïohi lypa ïa kane.
Ka Sorkar ka buh ïa ka thong ban pynlong ïa baroh ki Shnong ka Jylla kum ki shnong ki bym leit painkhana shuh sha khlaw sha btap ne sha rud sha kiar hapoh une u snem ba mynta.
Haba Synshar ki bym Tip ia u A u B te yn ia Ong shuh kumnoHaba Synshar ki bym Tip ia u A u B te yn ia Ong shuh kumno.
Katkum ba la iathuh da u Rangbah shnong ka Umroi Labansaro, la ong ba kitei kiba la shah tied pyrthad ki dei na ka shnong Umroi Labansaro, ha kaba u Pyrthad u la tied ia ki katba ki dang iatrei shawnong para samla rangbah ha kawei ka lyngkha kaba don ha Umroi Madan Lusohlang.
Sa uwei pat u riewkhraw jong ka West Khasi uba long u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongstoin, u Wickliff Syiem.
Ia katei ka kali ki pulit ki la ioh ban kurup bad ka dei ka kali jong u Simon D.Sangma.
Ngim lah ban ïalehkai bad ka Mei mariang kaba la ai ha ngi ki khun bynriew ïa ka spah ka phew lyngba ki jingdon jingem bapher-bapher.
“Ngam ju pynsngap haba ki kynnoh hynrei namar ba ka jingkynnoh ka la ktah ia ka burom jong nga, ngam banse ban ujor sha ka ain", la ong u Bah HDR.U la ther ruh da kaba ong, “Ka jingkren bein u kyrtong HSPDP ka long kumba haram ia u trai ba la lehbha ia u".
Haba pynthikna ia kane,  u president ka seng Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), u bah Generous Warlarpih  u la ong, “Ngi la iakren ban iapyrkhat lem ia ka jingeh ki nongshoh doh, ka jingjur palat ka jngshalan masi sha Bangladesh, ka la ktah jur ia ngi".
Ha katei ka jingujor, ka HYC ka la kyntu jur ia ka police department ban shimkhia ban kem mardor ia u tei u briew khlem da pynslem, namar ia u tei u briew la ioh lut ki sakhi ki sabud kiba biang naduh ki dur ki dar jong u bad kumjuh ruh iaka link Account Facebook jong u.
Ka Manipur unit jong ka seng Shiv Sena, ha ka 1 tarik mynta u bnai ka la ai jingmut ïa ka sorkar Jylla bad kumjuh ruh ïa ka Porkar Pdeng ba ki dei ban pynkut noh ïa ka soskular sangeh ïasiat (suspension of operations) bad ki kynhunj kieng atiar kiba na ka jaitbynriew Kuki.
Shillong:Ka shnong Mawkynrang ka shnong kaba jngai kum ba 10 km na ka shnong Nongkhlaw kaba hap hapoh ka Mawthadraishan constituency, ka dei, kaba la mad jing eh da ki bun snem namar ka jing sniew palat ka surok kaba la wanrah jing eh shibun, ym tang ia ki nongshong shnong kane ka shnong hynrei ia ki wei pat ki marjan shnong ki ba pyndon kam iaka ka surok.
Boycott everything Kashmiri.
To pan, te yn sa ai ha phi: to wad, phin sa shem ruh: to tied, te yn sa plie ia phi" (Loukas 11:9).
Nga ioh jingtip ba mynta 3.00 pm u Chief Minister jong ngi un ia kynduh ia u Home Minister halor kane ka phang.
U la ong shuh shuh ba ka tiar kaba shongdor kumba 25 lak ia kaba la pan da ka Tnad Cardiology, ym pat ju pyndonkam mynno mynno ruh da kane ka Tnad, wat lada bun ki nongpang ki la khlad noh na ka juh ka jingpang ha ki por ba mynshwa.
Ñiuma! Jyn da la pynneh pynsah ïa kata ka Dustur, ki MDC mynta kin jyn da la shah jied beit tang na kita ki Kur longsyiem.
Ka dei ka President ba nyngkong eh jong ka Ri India ka ban sahmiet ha Tura.
Ïa u sohphlang ruh ki ju tih ïa ka thliew bad tep ïa u sohphlang hapoh ka kyndew ha ryngkat ka sboh eit masi ne eit sniang bad ka sboh ba thang ïa ki ñuit, ki ñier na ki lyngkha.
Ka plié lad ruh ia ka jingleit jingwan jong ki briew na kawei ka liang sha kawei ka liang.
Dei hangne ruh ba ki don bun ngut kiba shim kabu khamtam kito kiba ju mlien ban kloh pla bad lyngba kane ka khubor lehse ki paidbah ruh kin hap ban husiar bha dalade ban lait na kino kino ki jingjia shah tuh shah thiem.
Kine ki jinghikai ki kdew sha ka jinglong khuid bad ka jinglong hok ha ka synshar khadar, treikam treijam, ka khaïi-pateng bad ka jingim.
o La pynpoi ia u dawai Covishield (ba la shna da ka Serum Institute of India Ltd) sha baroh ki Jylla/UT.o La pynpoi ia u dawai Covaxin (ba la shna da ka Bharat Biotech International Ltd) sha 12 tylli ki jylla.
Ka Mawreng SC bad ka Gorkha ka laiakhaid 0- 0.
Kane ka long ruh kumjuh ïa kiwei pat.
Ka seng khadduh ka sngewkhia halor ka jing shahbom shahshoh i kong Agnes bad ka nongbud jong ka ha Tuber sohshrieh East Jaintia hynrei ngi dawa pat na i Kong Agnes bad na u Emiki Kurbah ba kin pynshisha halor ka jing kynnoh jong ki namar ba kam bha ban shu pynthoh bria ia ki sengbhalang kumto donhi kane kadei katkum u kyrwoh na u President ka seng u samla Michal Chyrmang.
Kumjuh ruh nga phah ruh ïaka khubor sngewlem sha ki paid jongka Sohiong Constituency kiba la duh ïa une u nongïalam bad nongmihkhmat ba radbah jongki" pynkut u bah P.T Sawkmie.
Katei ka jingleh ka sorkar ka long ka jingthom bor im im peit peit ïa ka hok jong ki paitbah nongshong shnong bad ki nongsynshar hima.
U Firstbornson Dkhar (35), bad u Mewan Phawa (21) ki dei ki ar ngut ki nongtied ka Lion kiba la synniang khambun ka run.
“Ka dei ka jingialang ban twad jingmut, kumno ki sngew ia une, ia utai hynrei ban ai tiket kan shong ha ka party", la ong u Bah Bindo.
“Ka Citizenship Amendment Bill kam pat wan hynrei hangne ia ki khar Bangladesh la shah katba ia ki Khasi jong ngi pat ym shah" ong u bah Shylla.
" Ong u Paralok“Hooid, ai nguh eh ia u Nongthaw uba aibor ba ngin jop" la phai ktien Bah Shanbor.
Shillong, Naiwieng 1 : Ka tnad kaba peit ïa ka umdih umbam ka Public Health Engineering (PHE) ka la thaw da ka Task Force Committee (TFC) na ka bynta ban bud dien bad bishar bniah ïa ka umdih ba pynpoi sha man la ki thliew ïing hangne ha nongbah Shillong.
Une u trai jaka bad nongshongshnong ka Moolamylliang u Damewanhii L Rymbai ula iasoi ïa ka deed of agreement bad u Chief Executive Officer (CEO) ka Jowai Municipal Board ban pyndonkam ïa ka jaka jong u kum ka jaka theh ñiut ba shipor na ka bynta shibnai.
Ka jingthep vote ha jylla Sikkim la pynlong ha ka 19 tarik ïaiong 2024 bad ka jingñiew vote la pynlong naduh ka por 6 baje mynstep jong ka sngi u blei.
Hynrei ki paidbah ba bun kiba ïaid na katei ka jaka ki la suba beit ba dei ka jingsdang kam pud ki shipai.
Ïa kane jingïalehkai yn pynlong hapoh madan Nongthymmai, Shillong.
Kane ka dei ka nongrim ba u longshuwa u manshuwa u la buh ha ngi ki khun Khasi Khara.
Ki da shimkhia ruh ban pyrshang noh da ki rukom kiba pynneh pynsah ïa ka mariang ha ka rep ka riang bad ha ki rukomim ba man ka sngi.
Te u Babu W.Gasperly B.Marwein u la long u Camp Director.
Ha ka jingiaid lynti u nonglum khubor, la iohi ha ki bynta jong kane ka surok, la don ka jingthoh ‘Iaid Suki’, kiba la buh da ka tnad Khlaw kum ki jaka ba iaid lyngba ki hati ban pyntip ia ki nongleit nongwan ba ki dei ban tip bad husiar.
Ki sengbhalang ki la iai bteng  da ka pakhang surok miet kaba lai sngi kum ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
Baroh shi katta ka jingkam ki briew na shiliang sha shiliang ka la long da ki jhaj bad ki lieng rit.
U la ong “Wat la katta ngin ym kiar ïa kane ka jingeh.
Kane ka prokram ai jinghikai ka dei kaba naduh hynriew bnai haduh shi snem.
“Ïa kane ka jingkieng la mang tyngka na ka World Bank ban pyntrei kaba long T.4 klur shiteng", ïathuh u bah Renikton.
Jowai, 2 Rymphang:Ka Wah Lukha ba pawnam ha ri lum Jaintia ka la kylla rong biang mynta la kumba shi taiew tam eiei hynrei ha kane ka kynti, kane ka jingkylla rong katei ka wah kam shym la pyniap shuh ia ki dohkha namar ba katei ka wah kam don dohkha shuh.
Jowai, Ïaïong 09: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 9 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Nongpoh, Nailar 30: Ka kynhun jong ka All Ri Bhoi District Government Registered Contractor & Suppliers Association (ARBDGRCSA) mynta ka sngi hadien ka jingïalang kaba la long ha Umsning ka la pynmih da kawei ka jingdawa na ka sorkar jylla ba kino kino ki kam ba pyntrei ha Ri Bhoi dei ban ailad shuwa ïa ki Contractor kiba dei na Ri Bhoi District.
Jeremaiah25:11.
Hynrei lada jla pat ba brut ne bym ïoh kata ka nang pynskuiñ shuh pat ïa ka mynsiem ïa u rawon ba tang ïoh por un hlar blang sha wah naka bynta ban ïoh pat ban pynhun ïala ka jong ka mynsiem ïa kaei kaba ïa dep ban jla.
Ula kam ba lada ka UDP kan ioh ban ialam ia ka executive committee ha JHADC bad KHADC kan pyntrei ia kine hynrei kan pynsngew ha iing dorbar wat lada kan shong ha ka liang pyrshah.
Katba u Ma Thombor Shiwat, u la ong ba watla u nongmihkhmat bad u CEM na rilum Jaintia, hynrei ka jingwan ka jongu shapoh Shella Constituency ban ialap elekshon kadei namar ba u burom bha ia u Dr Donkupar Roy namar ba ym dei tang u nongialam jong ka thain Shella hynrei u dei u nongialam jong ka jylla baroh kawei bad ula kyntu ia ki paidbah ba kidei ban ailad ia u khun jong u Dr Donkupar u Balajiedkupar Synrem ban mihkhmat iaka Shella.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u Bah Arminder Wahlang, u la ong ba ki la don shibun ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingsniew katei ka surok bad kaba la pynsyrtok eh ha ka leit ka wan ki paidbah, namar ki la don shibun ki bynta hapoh katei ka surok, kiba la sniew shaba palat bad kaba la shem jingeh wat ban iaid kali.
Lah ban pynkynmaw ba ia kitei ki 25 tylli ki ambulance, la thied da ka sorkar Jylla na ka sorkar Uttar Pradesh, ha kaba la iathuh, ba kitei ki dei ki kali rim.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka khynnah kynthei kaba dang pule ha ka klas VI ha kawei ka skul ha Laitumkhrah ka la bthah noh ia la ka jongim da kaba sdien phasi ialade.
:Hadien ba la ïoh ka jingujor na ki paidbah, ka Hynniewtrep National Youth Front Patharkhmah Circle myn ha ka 19 tarik, Kyllalyngkot 2024, ka la leit jngoh ïa ka surok naduh na Patharkhmah shaduh Umpyrtha bad shaduh Warmawsaw (9 KM) kaba la dep shna hapoh ka Scheme Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana lem bad ka jingbei tyngka kaba haduh T.4.66 klur.
Na kine ki jaid kiba ngi shem ha ka pyrthei baroih kawei, don saw jaid (species) kiba ki thung mynta ha ri India: ar na ka pyrthei thymmai bad ar pat na ka pyrthei rim.
tip don aiu sha lyndet saia pyrkhat lem  phi baroh kiba nang bastad mo.
U Rohit Panday u la long u nongtied uba la ïoh bun da kaba kamai 30 run, katba u Namewanki Pakyntein u la lah ban khur 5 wiket bad u Redolent Shadap u la ïoh 2 wiket.
“Kumta ka jinglumlang ia ka ktien jong Me, ka long ka Jingshisha, The Sum of Thy Word is TRUTH" Salm 119:160.
Kane ka jaka pynlang pisa ba thymmai ka don harud bah hajan ka ophis jong u PWD (Roads) bad mar syndah bad ka Rani Motor, South West Khasi Hills District ka long ka branch ba 21 jong ka HDFC Bank hapoh ka Jylla Meghalaya.
Nongpoh, 13 Naiwieng:Ka jingpynlip bording ne ka Load shedding jong ka MeECL ha ka por 8 haduh 10 baje mynmiet, ha ki katno katne ki jaka ka thain Ri Bhoi District, ka la nangmih shibun ki jingpyrshah da kaba ong ba ha kitei ki kynta ki dang dei ki kynta ba ki briew ki dang bunkam, khamtam eh ia ki khynnah skul kiba dang don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ka Exam kutsnem.
Ka Khasi Students Union ha Rilum Khasi Jaintia kala pynlong iaka jingpynher iaki lama iong ha kylleng ki district headquarter jong ka Jylla ban pyrshah iaka jingsiat pathar ki Pulit Assam bad ka tnad Forest ka Assam kaba la wanrah iaka jingiap ki 5 ngut ki pnar bad 1 uwei forest guard ka Assam kaba la jia ha Mukroh haka sngi ba Ar.
’Shuh shuh u la ïai ban ba ka khlam Covid-19 ka pynkynmaw ba ka koit ka khiah kadei ka nongrim jong ki rai ba ki shim.
Kane ka jingjop jongka ka long kum ka jingpynurlong ïa ka jingphohsniew bad jingthrang jongu kpa jongu.
Ka Rangdajied ka la ïaleh ban thep bun kol namar ka sngewthuh shai ba ki kynhun ki ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ki long lyngba ka jingïapher kol ne ‘goal difference’, hynrei kane ka kynhun ka la pynlehnohei ïa ar tylli ki kabu ksiar lyngba ka penalty.
Kitei kiba shah kem, ki kynthup ia U Javed, U Shahrukh bad Ud Bhaval, katba U Rahil bad U Sunny Chauhan, ki dang jah rngai, ong ki pulit.
Ha kane ka sngi la jied ia ki convener bad ha ka 24 tarik mynta u bnai kin sa jied ia ki nongkitkam kiba pura jong ka HFU.U bah Commander u la iathuh ba ka seng ka kwah ban pynrung dkhot kumba 1 lak ngut, khnang ban pyniatylli ia ki nongrep bad kan suk ban iakren ia kino kino ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh ha ka jylla.
ïa kane ka projek la tei da ka jingiatrei lang ka Meghalaya Power Generation Corporation lem bad ka Patel Engineering Ltd, Mumbai, Civil & HM Contractor Onycon Infra LLP, Mumbai, E & N Contractor Toshiba Plant Syster & Services Corporation, Japan.
Ki khun samla na baroh ka Elaka ruh ki la ïawan lut sha kane ka jaka naka bynta kane ka kam.
La ïathuh ba kine ki tunnel ki poi ruh sha ki bynta kiba ki Hamas ki la siat ïa ki rovket jong ki myn ha ka sngi Saitjaiñ.
Mynta u snem kiba ialeh matrik ki don 55,189 hajar tam ne SSLC, katba kiba ialeh ia ka HSSLC ki don 28,072 ha ka Arts, Science 3812, Commerce 2400 bad baroh 34,335 ngut ha ka HSSLC.“Nga kwah ban phah kyrwoh sha ki samla pule, ba kin pylleit jingmut thik ia ka eksamin da kaba klet noh sharud ia kiwei ki jingpynthut kum ka mobile bad kiwei ki jingmlien, namar ba kane ka dei ka por kaba donkam bha ia ka lawei jongki", la ong u myntri.
Katkum ka jingiathuh u Symbud Lamphang, ha ka jingshisha, u Danggo u la thmu ban wan ha ka por 5 baje hynnin ka sngi ban aiti ia ka shithi risain, hynrei u Symbud Lamphang u la ong ba un sa risain pat lashem taiew, hynrei kane ka la long da kumwei ha kaba la iathuh pat ba u la wan risain noh mynmiet.
Ynda la bun ki kyrtong, ki paidbah ruh ki thap klet mano ba kular kumno.
Une u nongialam u la ong ruh ba u la ioh iakren lyngba ka telephone bad ki nongtrei jong kane ka state bank kaba don ha Pomshutia haba ma ki ruh ki la ong ba ka don shisha ka jingdkoh ha ka rukom treikam namar ba ki machine ki juh pynthut bad ki hap ban pyntip sha kiba halor.
Kumta ka NHRCI ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyntreikam noh mardor iaka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) hapoh ki khyndait sngi ban wan, lym kumta ka NHRCI kan sa ujor sha Supreme Court bad ka NHRC New Delhi, la pynkut u bah Malai.
Ha ka Urksew G.S.Circle, ki shnong ki long ka Lyngngai, Myllat, Tyngkei, Nongkhlieng, Urksew Wahpathaw, Lait-Sohphie, Dewsaw Pathaw, Trangthylliang bad ka Mawsiangnongshken.
Hadien ar snem u la long u nongsharai ha Pynursla, Jyllaniambah Shillong, naduh u snem 1999 haduh u snem 2003 u la pule sa ïa ka Theology ha Oriens Theological College, Shillong.
Shuh shuh u Bah Ransom u la ong ba lada un wan ha ka bor un wanrah da ka “Land Bank Policy".
Ula ong shuh shuh ynda la dap 2 baje thik kitei ki nurse ki la poi bad lap ba la dep pynkha.
Nga kloi ruh ban kyrshan na ka bynta ki jingdonkam ban pynheh shuh shuh ïa ka jingtei kumba phi la pynsngew lyngba u MLA khnang baphin lah ban ai jinghikai lang ym tang ïa ki nongshong shnong ka Umlyngka hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei,"u la ong.
Ha ka jingmang tyngka kaba T1,451.84 klur na ka bynta u snem mang tyngka 2023-24 haduh u snem mang tyngka 2025-26, kane ka jingbei tyngka kan kynthup ïa ka research gap funding kaba T 360 klur, ka ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingkiew shaphrang jong ki sboh organic ha India.
Shillong: Ka Kong Matsiewdor War, Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, ka la shah pyn kynriah kam mynta ka sngi, ong ka khubor.
Naduh ka 1tarik Jymmang 2021, ka don ka jingkiew stet jong katei ka jingpang bad kiba iap ruh kumjuh ha East Khasi hills district, ha kaba ki don 2,098 ngut kiba iap bad 59ngut kiba iap, tang ha ki 11 sngi bad kane ka pyni ba ki don 191ngut kiba pang bad sa 5ngut kiba iap ha ka shisngi.
Na ka liang ka KSU  ka pynpaw ia ka jingsngewbitar halor ka jingshlan kine ki mynder ban knieh jyndat ia ka hok riti synshar u Hynniewtrep kiba la long ruh kim ki kyndon jong ka KHADC.U la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki mynder ka pyni shai ba kim salia shuh ia ki trai ri trai muluk kumba la jia ha ka 28 tarik u Rymphang 2020, ha kaba ki la dkhat jubor ia ka jingim jong u rangbah Khasi ha Ichamati ha ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act 2019 bad ban dawa Inner Line Permit.
Ki Dorbar shnong, Rangbah shnong, ki Seng Bhalang ha ki shnong, kin sngew kumno kum ia kine kiei kiei? Lada don ki shnong kiban khang, hato kin shah kem?.
Ka Concert ka long kaba shongshit bha wat hapdeng jong u slap hynrei ka jingthut jong ki tiar pynsawa kala pynjew ruh ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la phet shiteng jong ka Concert.
I la ong ba balei ka sorkar kam lah ban buh ryntih ïa ka dor jong ka bai skul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng, u Bah Rocky Hek uba dei u pyrsa kur jong u Bah AL Hek, u la ong, ba ki paidbah hi kin sa bishar namar kum u trai shnong ha Pynthorumkhrah, ki kam ba khlem lah ban leh da u MLA mynta la 25 snem bad u MDC ha ki 5 snem, hynrei ma u, tang hapoh saw bnai u la lah ban leh da kaba ai ka jingïarap sha ki dorbar shnong, lyngba ka jingïarap u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah.
Ka Iaraplang Nongrum kaba dei ka khynnah ïalehkai jong ka Laikor Rngi SC kaba la don bynta ruh ban ïalehkai ha ka lympung Womens League ba la pynlong da ka SSA ka la shah jied ban ïasoh bad ka shlem hikai phutbol ïa kaba la tip kum ka ‘ Bhaichung Bhutia Football Schools’ ha Nashik, Maharashtra.
Ki Pulit ka East Jaitnia Hills mynta ka sngi ki la iohkem ruh ia saw ngut ki nongtrei jong u na kawei ka par dewiong kaba don ha ka jaka kaba la tip kum ka Umthe ha ka thain Sutnga.
Katkum ka video ba la pynsaphriang paidbah da ka tnat pynlip ding na Murcia, la iohi ia ki briew jong ka kynhun pynlip ding kiba la iakhun tyngeh ban ioh pynlip ia ka ding hapoh jong katei ka club.
Ka thong jong ngi ka long 4.5 lak tylli ki longïing nongrep.
Ha kine ki 6 sngi mynta, ki pulit ka East Jaintia Hills, kiba pynlong ia ka jingkhynra mynder ha Rattacherra Check Point ki la ioh ban kem haduh 17 ngut ki nongwei kiba la rung tuh sha India ban rieh tngen kum ki nongialehkai football.
U la pynshai ruh ba ki pulit ki la rai ba kin jam shakhmat da ka jingphikir ba kin lah ban pyn pulom ia ka ne ka jingthmu ban pynbthei IED biang sa shisien ha nongbah Shillong, ha kaba ia dei bad kane na ka liang ki pulit ki la leit ban kem ia ki briew kiba don kti khlem da don kano kano ka jing thmu ban pynmynsaw iano iano ruh.
Ka Parvin ka la donbok bha ha katei ka jingiakhun namar ba u nonghikai jong ka (Coach) u ieng hadien jong ka bad tang mar ia iohi ba ka kyllon u la ioh kynrup noh bad hadien la wan mareh sa ki para kynhun jong ka shamadan.
Bun ki Rangbah Shnong, Rangbah Dong kiba la iawan sha ka jingialang, kaba kynthup ia lai ngut ki Rangbah Shnong, Dr.Kharshiing, Bah W.J.Nongrum bad U Bah P.Kharmudai uba la pyniaid ia ka jingialang.
Ka briew te kaba bha bad ba palei bad syntai ka jingmut jingpyrkhat hynrei ka briew te ka sah hi ka briew.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi thohdieng, ka la thung ïa ki 4 ngut ki MLA ka Congress kum ki Chairman ha ki tnad bapher bapher bad ka Sorkar ka la leh ïa kane kum ka jingai sngewbha ba ki wan kyrshan ïa ka Sorkar Jylla.
Ki dang donkam ki doctor, ki Nurse, ki nongtrei bapher bad ki tiar hospital bad Kumta ter ter.
Ha ngi mynta ngi dei ban ia ieng rangbah ban pynduh noh ia ka “Kyiad" ban pynim ia ki briew.
Baroh ar tylli ki kynhun ki la ioh ki kabu khamtam ka Sohryngkham ba kham stet ban rah bol hynrei ki lah ban thep kol bad ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
U Bah P Dkhar, Rangbahshnong barim ka Nongrah u la maham ïa ki nongthied ba kane ka nan ka dei ka mar nongkynti ki paidbah bad ki nongshongshnong kin ym shah satia ban die da lei lei ruh.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da U bah P.S.Lyngdoh u ba dei u President ka Seng Samla Hima Langrin, South West Khasi Hills District u la ong ba kum ka kynhun ka lah dep kren da kaba shai ba ka kam don ka jingkyrshan syiem ne pyrshah syiem ïano ïano hynrei ka kynhun kan ym ailad ban pynkylla long jaka shimet ne private land ïa ka Hima Langrin ban pynmih ruh ar tylli ki bor synshar hapoh ka hima khasi ka long ka kam be-aiñ.
Hadien kata kan sa leit ban khang tala syndon ïa katei ka thanat, la pynkut ka kyrwoh.
Ia ka synshar ka bishar yn pyniad bad pyntreikam katkum ka Riti Synshar bad baroh ki shnat, ki bor treikam, ki kynhun Niam bad Jaidbynriew ki hap hapoh ka Riti Synshar.
Ka seng KSU kala kyntu jur ba ki bor jong ka aiñ ban shimkhia ban wad ia ki riew thrang snam kiba donkti ha kane ka kam pyniap bad ban pynshitom ia ki daka tyngeh.
La ong ka kmie jong itei i khunlung ka dei kaba dang don hapoh jong ka 18 snem ka rta bad ki shong bad sahwai ha kawei ka ïing ha Mawpat, katba u kpa jong itei i khunlung u dei na ka shnong Rymbai uba shu wan trei wan ktah ha Mawpat.
Ngi tip shai ba ka VPP ka dang shu sngap halor ka roster namar ka pynleit jingmut beit ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
U MLA ka Shella ruh u Dr.Donkupar Roy u la wan ban thep kyrteng mynta ka sngi kum u kyrtong ka UDP na Shella konstitwensi bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor shaphang ki kam pynroi ha Shella konstitwensi u la ong ba ka daw ka jingbym lah ban pynpoi ia ki kam pynroi ka dei namar ba baroh 30 snem mynta u don ha ka liang pyrshah, “Ngi don ha ka liang pyrshah, ngi la pyrshang bun ki buit ki bor ban pyni hangno ba ka sorkar ka duna, ki don shibun bah ki jingduna ha ka jylla" ong u Dr.Don da kaba bynrap ba mynta ka thong jong u ka long ban pyntikna ba ki seng riewlum ka UDP bad HSPDP kin poi ha ka bor synshar.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka tnad ka dei peit ia ka khlaw (Forest) haba ki la pynbiang ia ka kyndon kat kum ka ain  kin ym lah ban khang, hynrei ban tehlakam ia kino kino ki jingeh kiba ia dei bad ka mariang dei na ka ta ka daw ba ka sorkar India ka buh ia ki kyndon ba  lada ki mut ban pyndonkam ia ka khyndew kaba bun  ka dei ban pynlong shuwa ia ka jing pynbna paidbah ( public hearing) lyngba kane ka kyndon ki briew ki ioh ban pynpaw ia ki jingsngew jong ki hangto.
Shuh shuh ka Sorkar Pdeng ka la ong ba naduh mynnor, ki aiñ ki kanun ki ithuh beit tang ïa ka jingshongka shongman hapdeng u shynrang bad ka kynthei (Heterosexual Marriage).
U Kñi  ha ka iing Kur ka mut ha ka jait jong U, U long U Rang Khat – Ar Bor, bad ha ka iing Khun ka mut ka iing lok bad u Kpa u don la ki khun ki kti u long U Kpa uba lah ba iai, uba bsa btiah uba pyndap pynbiang ha ki jingdonkam ha ka iing ka sem.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng hi ka sngewkhia ban iohi ia ka jingioh laitlan ki bar jylla ban wan rung shapoh ka jylla, ha kaba ki ioh ban rung bad ban trei ha ki jaka bapher bapher, wat haba kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad kane hi ka la pynpaw ia ka jingsynjor halor ka rukom talasi ia ka rung ka mih jong ki bar jylla.
Kitei ki 3 ngut ki kynthup ia u CEM uba dang shu risaiñ u ma Thombor Shiwat bad kiwei pat ki 2 ngut ki long u Joinwell Pyrtuh bad u ma Badon Rymbai.
namar ka sorkar ka la pyn jari da ka Curfew ha kaba ki paid kim ioh shuh tang ban mih na la ki ing ki sem.
Ka pisa ba la mang na ka bynta kine ki projek ka la kot sha ka 2825.48 klur.
Kane ka long kaba sniew bad kaba ijli haduh katta katta ia ka long briew man briew ha ka im lang sahlang wat ha khmat U Blei.
Nalor kata ka Council ka la shim ruh ia ka rai ban thaw ia ka Village and Town Administration Department ka ban khmih halor ka jingpyntreikam ia ka Building Bye Law ka ban iarap ban kyntiew bad pynneh ia ka pla tyngka jong ka Council lyngba ka jingai jingbit na ka bynta ki kam tei iing tei sem bad ki bynta kiba don jingiadei bad kane.
Ban thaw ki lad ki lad ban wanrah ia ki ain ka jingiada ia ka Jaidbynriew rit paid jong ngi da ka pynbor ia ka Sorkar Kmie ban pdiang ia ka ILP bad ban kyntu ban sangeh shwa ka jingpynbor ban shna ia ka lynti reh hapoh ri Khasi Jaintia kat bym pat ioh ia ka ILP ong u kyrwoh.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba katba ki tnat iarap ki dang ialeh ban wad ia kito kiba ngat ha katei ka jingjia, ki bahaiing- hasem jong kito kiba dang jah rngai kim shym don jingkyrmen shuh ban dang iakynduh biang bad ki baieid- bathoiñ jongki ha kane ka jingim namar ki sngi ki la iaid bad ka la tam ruh ia ka 72 kynta ba la buh, ha kaba ki stad saïan bad ki doktor ki la buh por ba dang lah ban pyllait im ia kito kiba dang sah mynsiem hapoh jong ka 72 kynta lada ioh ban sei bad rah noh ia ki sha jaka sumar.
Hynnin ka sngi,  u bah Prestone Tynsong myntri rangbah ba ar,  u la ong ba la don uwei u doctor jong ka Bethany Hospital u ba la ngat ia ka jing pang ‘corona virus’ bad mynta ia u la rah noh sha NEIGRIHMS na ka bynta ban ioh jing sumar.
“Ka dei ka jingjia kaba sngewsih ba kane ka jingtei hyndai (heritage building), kaba ai ia ka jingshakri ia kumba 300 tam ngut ki nongiasaid ain, kala shah pynjot ha ka ding", la ong ka kong Ampareen.
Ka Pakistan, ka iathuh ba ki don palat 12,000 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang  COVID-19 bad la iathuh ba ka jingpang ka jur bha ha ki bynta jong ka Jylla Punjab, kaba dei ka Jylla jong katei ka Ri.
Shuh shuh u la ong ba ka KHNAM ka pdiang ïa ka jingong u National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma uba la ong myn ha ka 7 Kyllalyngkot 2023, ba ka Uniform Civil Code (UCC) ka dei kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang da ka NPP.“Mynta hadien ba ka NPP bad U Conrad Sangma u la ïoh biang ban bat ïa ka synshar ha ka Jylla ngin peit hato un dang pyrshah ne ki jingkren kidei tang ki jingkren pynbeij election," ong ka kyrwoh.
Kane ka la buh ruh ha ka jingsyier bad rit mynsiem khamtam ïa ki nongshong dukan bad ki trai dukan.
Namar kata ka daw U la wan sha ka pyrthei ban ai ka jingim ba dap kyrhai.
Ka jingialehkai haka 30 tarik Iaiong, kan long hapdeng ka Sawmer SC bad ka Nongthymmai SC ha ka por 3:15 nohphai sngi.
Katei ka jingjurip ia ki briew nabar bad kiba la thmu ban sdang ban rung shapoh ka jylla, ka dei kaba la sdang  naduh myn shisngi bad ha kine ki ar sngi ba la jurip ia ki briew nabar, ki la don da ki hajar ngut ki briew kiba dei ki nongwan shang pyrthei, kiba la wan na ki jaka bapher bapher, ki la shah pynphai dien trai noh.
Shillong, Naiwieng 01: Namar ka jingbymhun ïa ka rukom treikamn jong ka Party, u President jong ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Youths Wing u Bah Sandondor Ryntathiang ryngkat bad kiwei kiwei pat ki nongïalam na ki District Unit mynta ka sngi, kila pynbna ba kila mih na ka seng.
Ka la kren ba bunsien ka jingeh ka mih namar bym don ka jingiatreilang hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun.
Lada kylli na kitei ki rangbah,kin ïathuh beit ïa u soh ba kthang jong ka jingshah shetkylla ba ki mad namar ka jingïadung tuh ka jur.
Ka don tang arngut shipara bad uwei u dei u shynrang uba la leit iingbriew.
Ka kam ba ki trei ka khring ïa u paidbah ba kin rung hapoh ka kynhun, ba kin long kiba ïatylli bad ka la kyntiew shibun ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom im u paidbah.
Nga kwah ban tip lut ki history shaphang ki syiem nongkhlaw,bad nga kwah thik pa thik ki story,naduh kyndong kynshrot lada long,hakano rukom u David Scott u lait phet na ktie ki syiem,ki story ki bym pat don ha ki kot ruh nga tip ki don,sngewbha seh ai lem ka story Jong ka Jing iaid lynti Jong ka hima nongkhlaw,bad baroh ki hima lada phi lah te,namar nga mut thaw jingrwai.
La iathuh ba U Hazra, u don ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha Kolkata.
Ki nongkyrshan ka Cameroon ki la kham noh mynsiem namar ka Serbia ka la ïoh ban thep haduh 3 kol hynrei lyngba ka jingtbit jong u Vincent Aboubakar ka Serbia ka la ïoh biang sa 1kol ha ka minit ba 62, tang hadien 3 minit ka la ïoh biang sa 1kol lyngba u Eric Maxim Choupo-Moting.
Ha ki phra snem ba la leit, ngi la kiew na katto katne spah tylli ki start-up sha ka 70,000 tylli mynta.
Haduh mynta ka JHADC bad ka KHADC ki la pyntip ba la dep ban pynbiang ia ki jingdonkam ban phiah constituency katkum ka jingbthah jong u Lat.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat ban lap dien ïa kiwei pat kiba donkti lang bad u ban kyndang ïa ki ATM ha kylleng ka nongbah Shillong.
“Kiba bun ki la wan ban pyniasoh sha ka NPP hashwa ba ka lieng jong ka Congress kan ngam jyllop bad ngi khmih lynti ba kin dang don bun shuh shuh ki nongtrei ka Congress ki ban wan pyniasoh sha ka NPP ha kine ki khyndiat sngi ki ban dang wan," ong une u nongaiktien ka NPP.Katkum ka jingong ka jong u, ki don arngut ki MDC ba mynta ka seng Congress ha ryngkat ki spah ngut ki nongtrei na kylleng ka Jylla kiba la mih noh na kane ka party bad wan pyniasoh sha ka NPP.Ka Mupliang Cricket Club ka la pynliem iaka Phramer Cricket Club da 20-run haka jingialehkai District Cricket League 2024 kaba la pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 4 tarik Iaiong.
Ka por tlang ka dei ka por ba ka sngi ka sep kloi khamtam ha ki bnai Nohprah bad Kyllalyngkot.
Ki mat kiba kongsan, kiba dei ban iarap ia ki khynnah kiba anna, ka dei ha ki jingailad ha ki kam ialehkai kum ki para Olympic, nangta ha ka ioh kam ioh jam, ha ka jingpule puthi bad ki lad ki lynti ba kin rai ia ka lashai jongki ruh.
Nalor kata ka jylli paidbah ba la jurip naphang bad la phrang na ki riewkhmat ka ñiewtang ruh ïa katto katne ki rangbah ba la biang ka rynñieng bad tbit ban ïalam kum ki myntri rangbah, kynthup lang kiba jop bad kiba khlem jop MLA ha kane ka khep.
U Ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynsngew ïa ki kam pynroi kiba la wanrah hapoh ka Constituency kiba ïadei naduh ka jingpynbha ïa ki surok, ki lynti syngkienkiba la dep pyntrei, shuh shuh ki dang don ruh kiba dang pyntrei bad kumjuh ïa kiba la dep ban mang pisa  kumjuh ïa ka madan ïalehkai ha shnong Wahiajer kaba ïaryngkat kyrdan ha ka pyrthei kaba duna ïa ka 40 klur tyngka, ka ban sa plie noh ha u bnai Lber jong u snem 2023 bad kiwei de kaba la kynjoh 500 klur tam.
Kum ban shu pynkynmaw, dang shen lai ngut ki MLA ba la shah sospon jong ka seng Congress bakynthup ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, u Bah Mahendro Rapsang bad u Bah Kimfa S.Marbaniang ki la resaiñ na ka jinglong MLA bad pynïasoh ïalade bad ka NPP.Watla ka NPP ka la ïoh ïa ki hynriew ngut ki MLA ban pynïakhun ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen mynta u snem, hynrei lai ngut ki MLA ki la mih noh na ka NPP ha kaba u Benedic Marak bad ka Ferline CA Sangma ki la resaiñ noh na ka jinglong MLA bad pynïasoh bad ka BJP, katba u SG Esmatur Mominin u la mih noh na ka NPP bad leit pynïasoh bad ka Trinamool Congress mynta ka sngi Palei.
“Ha ka tarik ka jingai dawai polio kan dei ha shnong ha thaw ba la dep pynbeit lypa ha ki shnong ki thaw katba ha ka 5 bad 6 tarik ka dei ka jingleit rung ïing ïa ki bym ïoh ban ai ha u 4 tarik".
Haka jing iakren bad ki lad pa thai khubor, u bah Donbok ula ong ruh ba ka seng kan buh por haduh ka 24 tarik Naiwieng ban khot dorbar kyrpang, na ka bynta ka Casino bad lada u lamphang um shym la khot ia ka dorbar; ka seng HITO kan sa pynlong ka Drama Jakor ia ka jylla, tangban pynthud ia ka Tamasa Cherry Blossom.
Ka Seng Khasi Mylliem kala pyntip ba ka Shad Suk Mynsiem ka Seng khasi Mylliem kan long haka 23-24 tarik Lber 2024.
Hangne la mih biang ka jingïainia tad haduh ba u Shnongknor ka ïingdorbar, u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynkut noh ïa ka jingbuh jingkylli halor kane ka mat.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw bad pynmih da ka Aisha Suchiang, katba la rwai bad pynbit pynbiang ïa ka jingrwai da u Ram Suchiang bad thaw da ka Aisha Suchiang & Daphihi Suchiang.
Ngi dawa ruh ba ka KHADC kan ai noh kloi ia ka NOC ban shan ia katei ka surok Nongstoin-Rangblang-Umdohlun-Phlangdiloin-Ranikor bad na ka bynta kitei kiwei de.
Ïaka jingialang la pyniaid da u DC ka West Jaiñtia Hills, u Garod LNS Dykes haka jingiadonlang u SP ka West Jaintia u Bikram D Marak ha ka jingiadonlang kiwei ki magistor bad u DTO.Ka jingïalang ka la long kaba khluit tar ha kaba ki sengbhalang ki la pynsngew ïaka jingpyrshah ban pyntreikam ïaka FASTag bad ka jingdaiñ kuna da kane ka Toll Plaza khamtam ïaki kali kamai.
Arngut napdeng kine ki hynriew ngut kiba la lait thaw da ka said na ka jingshah bom ïap ha ki paidbhur ki long u Ramesh Dkhar na ka shnong Mihmyntdu bad uwei pat u bym ïa don lang ha kane ka kynhun u dei u Rikmenlang Lamare na ka shnong Barato bad haduh mynta ym pat tip satia shano kine ki arngut ki don bad ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïoh kem ïa ki, la ong shuh shuh u Myntri ka tnat Kam Pohing.
Shillong, 7 Risaw:U nongialam ka GNLA uba bat ia ka kyrdan kaba ar hadien u heh duh jong katei ka seng Sohan D Shira, mynta ka sngi u la wan pyndem ialade ha ki pulit.
Shillong: Mynta ka sngi saitjain kumba 832 na ki nongtrei ka tnad koit ka khiah ki la dep ai inject ia u dawai ban iada na ka khlam Covid -19 ha ki hospital bapher bapher jong ka jylla, ha ka sngi sdang jong ka jing ai inject mynta ka sngi kaba kynthup ha NEIGRIHMS hospital 100 ngut, Mawphlang CHC 24 ngut, Resubelpara CHC 60 ngut, Jowai Civil Hospital 100 ngut, Ampati Civil Hospital 101 ngut, Umsning CHC 49 ngut, Sutnga CHC 100 ngut, Nongstoin CHC 100 ngut, Holy Cross Hospital 98 ngut William Nagar Civil Hospital 100 ngut.
Ia kane ka kot la thoh da u Pro.
“Ngi kyrpad man la ka por na ka liang ka tnad kan wan ban leh ïa ki test khnang ba ma ngi ruh ngin ïoh die da ka jingkylluid mynsiem bad ngin die da ka dohkha kaba khuid kaba suba ka bym don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong uno uno u nongbam dohkha," la ong u Bah Wankhar.
U la kren shai ba ki ophisar IAS ki tip tang ia ki dor ki mur ha ka kot sada kim tip ei ei shuh ia kaba sha lyndet, don aiu.
Kum ka jingpdiang ki la pynbeit ban leit iarap kam shi taiew hadien kata ka jingshahkhot sngewbha.
Ka thymmei khubor sorkar ha kane ka sngi Palei, ka la iathuh ba u director ka SIRD u Bah E Kharmalki  un shimti kum u CEO thymmai ka SMB.Ha kawei ka liang, ka khubor ka iathuh ba kam pat don ka rain a ka liang ka sorkar la u Bah Kharmalki un shimti lang ne em ia ka tnad Urban Affairs  bad kum u Secretary ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Ha ka juh hi ka sngi ka seng Narpuh Border Area Circle ka ioh ban pynkup burom ia khun samla jong ka kur kiba la pass bha ha ki kyrdan pule ba pher ba pher.
Ki nongïalam jong ka Voice of the People Party (VPP) ki la bteng ban leit pynshai paidbah ïa ki nongrim jong ka seng bad ka thong na ka bynta ka Jylla, bad ha ka Sngi Palei la pynlong jingïalang ha thaiñ Ri Mulliang.
U la ong ruh ba ka jingkhang ia ki briew ban wan rung tuh sha kane ka jylla kam dei tang  na ka sorkar jylla hynrei ka dei ka jingpeit bniah jong ki bor shnong bad ka jingbuh ia ka ja ka rung jaka (entry Point) ha Umling  ka long ban peit bniah ia ki briew ba wan rung sha ki jaka ki ba hap ha ki European ward ne ha ki Cantonment  area lane ha ki jaka Sixth Schedule area khnang ba kin ioh register  ia la de bad ba  ka sorkar kan lah ban shim khiah ban don ka shong suk shong sain.
Shillong, 8 Nailur:Ban hikai ia ki samla ban seng kam lajong khamtam kito kiba iakynduh jingeh ban bteng ia ka jingpule, ka Kynshithem Christian Youth Society (KCYS)  ka la pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ha shnong Kyn shi ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka Joint Action Committee jong ka kur ïawren ïawlar Nongsangriang ka la rai ban khrong hi noh ïa ka bai ïeng kali jong ki nongwan jngohkai sha ka dewlyn-nong Nongkhnum bad ban ym shah shuh ban ai wai ha kino kino ki riew shimet kumba ju long baroh shikatta ki snem.
Ha kine ki sngi la mih ki jingkynnoh ba nga la shah thied da ki klur ha ka NPP kiba long tang ki jingpynthame, namar ki la tieng ba ka Congress kat nang mih ki sngi ki la nang trei shitrhem bad pynkhlaiñ bad ka party ruh ka la nang khlaiñ ban poi sha ka thong jong ka jingjop".
Shillong, Nailur 9 : Ka sorkar kan sa pan jubab na baroh ki engineer, ki kontraktor, ki designer, Project Management Consultant (PMC) halor ka jingtwa u Dome ha Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang namar kat kum ka kaiphod jongka Indian Institute of Technology Guwahati (IITG) ka daw jongka jingtwa bad jingkhyllem ka dei namar ba ym don ka jingïatreilang hapdeng jongki.
Ha ki thaiñ Jaintia Hills ki long ryntih ban pyrkhing ia kane ka dustur khyllah bad ha thaiñ Garo hills baroh kawei ym ju don ban phohsniew ban kylla bad dei tang ki khun ba hiar pateng na ki kharlieh khariong kiba khluh ban kylla sha kaba aijait kpa, bad ha kaba kut hi ka dei ka ba kwah ban aijait sha u shynrang.
Halor katei ka jingleit kynduh Myntri Sorkar, u Bah Rayonald Kharkamni, u la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia ka NTC ba kin buh ia katei ka jingdawa, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingdonkam kaba kyrkieh ha Ri Bhoi ban don noh ia katei ka tiar kaba lah ban pyndonkam biang ia ki tiar ki tar kiba la bret.
Lah ban kdew ba ar ngut ki kyrtong MLA ka VPP, kynthup u bah Avner Medon Pariat na East Shillong bad u bah Shanlang Warjri na Mairang ki la shah beh seng dang shen bad kumjuh u working president u bah Kherup Sing Thabah, halor ka jingkynnoh ba kila ialeh pyrshah ia ka seng.
Ha nongbah Shillong hajan manla ki ophis sorkar, ka jingwan poi ki nongtrei ka la long hi kumba ju long man ka sngi, lait noh tang ki surok bah kiba la kham kynjah naba kim shym don ki kali kamai hynrei tang ki kali shimet la iohi ba ki iaid sharum shaneng.
Khliehriat, K’Lyngkot 12 : U Rangbah shnong jong ka shnong Huroi, u bah Golden Marbaniang lyngba u kyrwoh u pynshai paidbah halor ka khubor ka ba la pynmih na ka Dorbar kur suchen, kaba ong ba kan don ka Dorbar kur jong ki kur Suchen ha ka 20/01/2024 ha shnong Umpyrshin, kumta utei u Waheh Shnong Huroi u ong ba ba ha ka ba iadei bad ka Dorbar kur suchen kan iaid beit shakhmat ha katei ka sngi, hynrei ha kaba iadei bad ka jingpanpaw kyrteng jong ki ïa ka jaka ha ka shnong Umpyrshin ka dei kaba bakla, namar kane ka Umpyrshin ka dei tang ka kyntoit ne dong kaba dang hap hapoh ka shnong Huroi.
Da pyndep daleh ïa ka daki khon ka Niamtre, Kiwa dang ksoh dang tbat Ïeiwa dep booh dep e.
Shillong: Ka Raj Bhavan, Shillong, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka iathuh ba U  Satya Pal Malik, U Lat ka  Meghalaya, ula phah test ialade mynta ka sngi bad um don satia ia ka jingpang khlam corona.
Ha ka jingthoh ba la phah naduh ka sngi Balang, u Dr.J Meetei u la pynthikna halor ka jingshah ktah jong ki jaka ri sniang ha ki thaiñ kiba marjan bad ki Farm ri sniang kum ki thaiñ ba shah ktah ha ka jingpang.
Kane ka long kumta na ka bynta kiba ngeit ha U.Kane ka la jia shisha ha ka histori jong ka pyrthei, ym da kaba shu thaw.
Katei ka dei ka mashin, kaba la thaw da U K Ganapathi Bhat, u nongrep, uba don 60snem ka rta, ha kaba u thaw ia katei ka mashin ha ka dur jong ka thuk thuk bad ka dei kaba suk shi katdei ban kiew bad ban hiar na u dieng kwai.
“Oh, ka biang kein mei" jubab u khun“Da me lah treh te hap pyntip noh ha i bah Bok bad i la ai lypa ruh ia u number phun" ong ka kmie“Ka biang hi mei tangba ap ngan da iashongkai shwa shibit mynmiet ban pyrkhat janai" la ai jingmut u PeterKatba ki dang iashongkai lang shi kmie shi khun ki la iakren sani shaphang kiei kiei.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Nonglatem ka la pynliem 2-0 kol ïaka Mookyrdup.
Ka jingdon jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad ka jingdon jong ki mrad ha katei ka khlaw kan khring ia ki nong jngoh kai pyrthei bad khmatam ia ki riew ieit mrad ban wan jngoh kai ha katei ka thain kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot da kumwei pat.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie mynta ka sngi ka la pyn paw ia ka jingkyndit haba ka iohi  ia ka shithi bad ka phom kaba la phah ha ka kyrteng jong ka  Gramin Shiksha and Gram Vikas pariyojna (Rural Public Service Organisation)  kaba la phah sha kiba bun ki shnong kiba don ha ka thain Ri lum Jaintia khamtam ha ki thain nongkyndong, ha kaba la tyrwa bad khot ia ki samla bym donkam donjam kiba la nang lastad, san ngut,  na kawei kawei ka shnong ban thep kyrteng lyngba ka phom kaba la phah lang bad ka shithi bad ruh da kaba thep ia ka Demand Draft ba shongdor haduh T.750 tyngka (Hynniewspah sanphew tyngka) ha ka kyrteng ka Penther Sales Delhi.
" Unquote Kane ka jingphah ia ka report khlem da pynslem sha u Governor lyngba I Deputy Commissioner kam dei ka jingpan jingmynjur (approval) na u Governor, hynrei ba u Governor un sangeh noh ka jingpynkhreh ban thung ia u CEM namar ka Council ka la pyndep la ka kamram.
Ka jingpyni paid jong ki kyrtong ka long namarba ki syier mynsiem hor hor ïa ki kyrtong kiba kham khlaiñ khamtam ïa ki Sitting MLA.Haba peit ïa ka rukom leh shongshit jong ki paidbah ha kane ka tamasa ka la pynsyrtok ïa ki nongleit nongwan khamtam ïa ki khynnah skul kiba dang pule Class-X kiba hap ban leit thoh eksamin Pre-Board ban pynkhreh ïa ka eksamin SSLC mynta u snem.
U Bishnoi u la kdew ruh “Na ki 12 tylli ki District ha jylla Meghalaya, ia u drug la ju pyniaid iew bha ha ki 8 tylli ki District kaba kynthup ha East Khasi Hills District,West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District, East Jaintia Hills District, West Jaintia Hill District , RiBhoi District, West Garo Hills District bad ka South Garo Hills District".
Ym tang katta, ka iathuh ba u kpa jongka, u ju iawer ia kiwei pat ki paralok jongu, ban iakren kam ha iing, hynrei,  ula ailad ia kitei kiwei ruh, ba kin bat bor ia ka.
U la ong ruh ba kiba bun ki dkhot kane ka komiti ki dei ki juh bad la thung thymmai tang katto katne ha jaka jong kito ki MDC ba la rem noh.
Haba la kylli ha kano ka kyndon ain ki pulit kin pynngat ia ki briew kiba leh pyrshah, u DGP u la ong ba yn pynngat ia ki ha ka kyndon ain section 144CrPC, 133CrPC bad 188 IPC.Ha ka juh ka por, u Haneman u la ong ba kam don kano kano ka jingkynshoit lane ka jingpynbor na ka liang ki pulit ban pyntreikam noh ia katei ka ain, hynrei ka dei ka hukum kaba la wan sha ki pulit bad ki la pyntreikam ruh ia katei ka hukum naduh mynshisngi bad kan dang iai bteng kat bym pat pynmih da kawei pat ka hukum.
Katei ka jing ujor, ka kam ruh ba ki don arngut ki nongtrei Public Relations Officer, nangta sa kawei ka nongshet bad kawei ka nos, kiba dei baroh saw ngut ki kynthei suda, kiba trei beit tang mynmiet ha Raj Bhavan.
Tang mar ia ioh ia kitei ki jingthoh ki heh ka All India Congress Committee kila ujor sha u Chief Election Commissioner bad ia ki jingujor la soi da u B.K Hari Prasad General Secretary AICC, Vijay Laxmi Sadhu Secretary Incharge ka Meghalaya bad u K.C Mittal Secretary LHR.Hadien ba la ioh ia katei ka jingujor u Returning Officer u la hukum ia u Officer Incharge ka Tura Police Station ba un ujor FIR ban tih bniah ia katei ka kam bad ban pynshitom ia kiba donkti katkum ka aiñ.
Lada ka jingba lei lieh ka long kaba jur bad neh slem, kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ïa ki tiar bording kum ki mobile, isteri, radio, telebision bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bording.
College ka la pynliem ïa ka Smit College, Shillong da 2-0, ha ka jingïakhun ba bud, kata hapdeng ka Shillong Commerce College pyrshah ïa ka JJM Nochols Roy College  ka la kut noh ha ka jingïakhaid mar shi kol hynrei lyngba ka jingpynkut da ka penalty, ka Shillong Commerce ka la ïoh ïa ka jingjop da 7-6 kol bad ka St.Edmunds College, Shillong ka la pynliem ïa ka Riwar College, Pynursla da 3-1.
U President ka KSU Ranikor u Marconi Thongni u la ong, “Nga kwah ban kylli ia ki 2 ngut ki nongialam ka Congress u Greman Nongsian uba la don bynta ha ka politik la 20 snem ha ki thaiñ Wahkaji bad u Kit Nongrem kaei kaba ki la leh na bynta ka thaiñ, ngim dei ka seng ba ia don ha ka liang ka sorkar hynrei ngi dei tang ki sengbhalang, u Nongsian uba dei u nongialam ka seng Congress um shym la leh eiei ia ka thaiñ wat tang ka surok ban leit sha ka shnong jogn u ruh kaba khohruh khohram", ong u Marconi.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba um pat lah ban ong ba u kyrshan ne pyrshah ia ka UCC, namar ba um pat iohi ia ka jingthoh ne ka draft jongka hynrei baroh kiba kren ki dei tang ki jingmutdur.
“Nangno ngin ïoh biang ban thung ne ïoh biang ïa ki symbai jingthung ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem na ka bynta une u snem bad ha ki snem ban wan namar ba kine ki jaka ki la syllen lut bad sa tang ki riat ki ram kim i donbor shuh ban dang leh ei ei ïa ki jaka rep jong ki", la pynpaw ki nongrep jong ka thaiñ Manad.
U la pynpaw ruh ka jingsngewdom bad jingbym sngew ïahap halor ka jingong u nonghikai ïa ka rukom ïap jong ka, da kaba ong, “Kane ka long ka bym lah ban pdiang namar hadien ba lah dih bih kan nym don bor ban sdien ïalade.
Hynrei ngam shym la mat sngewsih ha khmat jong u mynno mynno ruh.
Haba iadei bad ka jinglong jingman ha Ri Bhoi, u Giri Prasad, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba kumba ka long mynta, watla ka shongsuk shongsain, ka la sdang ban wanphai ha Ri Bhoi, hynrei ki pulit kim shym la shim sting satia, pynban ki hap hi ban iaid pahara watla ka dei ha ka por mynsngi ne mynmiet.
Shillong, 27 Naitung:Ki trai kali, kiba don taksi kamai lane ki auto rickshaw ha East Khasi Hills District, kin ioh ia ki stiker, naduh ka 2tarik Nailar haduh ka 30tarik Nailur 2016 na ka ophis jong U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Ki jaka ban buh iaki wholesaler centre ki kynthup ha Khliehriat (6 tylli), Sutnga (2 tylli), Rymbai (1 iwei), Lumshnong (2 tylli) bad Umkiang (2 tylli).
Shillong, 17 Rymphang:Ki Nongkitkam bad ki dkhot jong ka 18 West Shillong Block Congress Committee lem bad ki long kmie na ka Bishop Falls Unit, ki dkhot  jong ka Quallapatty,Lama Villa,Sngithiang,Lumkshaid Unit hapoh jong ka jingialam jong u Bah Andrewnel War,General Secretary ,18-West Shillong Block Congress Committee bad ula long ruh u Executive Member jong ka Shillong City Congress Committee, ki  la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha ka 11 tarik u Rymphang 2014 ha Maw prem, bad ha katei ka jing iakynduh da kawei ka sur ki la rai ban weng noh ia ka jong long dkhot jong ki  na ka Block Congress Committee jong ka 18-West Shillong.
Ka seng HSA kaba dei ka seng ba marwei bad slem bha jong ka jaitbynriew hmar ka la pynshai ha kawei na ka jingkren jong u nongialam ka seng VHP, u Milind Parande, u ba la kam ba ki jaka mane ba heh la pynpra ha Tipaimukh, ha kaba ka jingkren jong u la pynmih ha ki katto katne ki lad pathai khubor, hynrei na ka liang ka HSA ka la kyntait bad ong ba ka dei ka khubor bymshong nongrim bad ka jingkynnoh kaba bakla.
U Bah Richard Pohlong President ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM) ula ai ka jingïaroh ïaka jinglah jong ka ban pynïaid bad plie ïaka ïew Export sha Bangladesh wat lada bun ki Waheh Shnong ki sengbhalang kiba pyrshah ban plie ïew na kadaw ka khlam COVID- 19.
Ia ki 3 kol ka Langsning la thep da u  B.Lyngdoh 7′,  K.Lhuid 48′ bad u K.khongmalai 86′ katba ia ki 3 kol ka Laban la thep da u  A.krose 34′, B.kharkongor  57′ bad u S.Lepcha 82′.
Ka ktien u Blei ka ong pat – “Hadien 62 taiew ia u ba la sleh yn ot noh (kaba mut ba u Jisu khrist um don shuh hangne ha Pyrthei).
“Ka don ka jingbymhun kaba khraw hapdeng ki paidbah ia kaei ba ka NGT ka leh khamtam ia kito kiba im ha ka kam tih dewiong", la ong u Bah Lapang ha ka kyrwroh.
Ha kane ka jingjia u kpa bad u khun u ba shong ha ka kali SSPTS rong saw ki la mynsaw.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ban tei ia kine ki ar tylli ki jaka pule doktor ha ka jylla, ka la mareh shakhmat bad na ka bynta ka Shillong Medical College, ka sorkar ka la dep iasoi MoU (Memorandum of Understanding) bad ka kompeni KPF ba kan pyniaid.
Ka jingkylla ka wan lada u paidbah u dei ka jingkylla.
Haba kaba kut jong katei ka lympung ialehkai phubot, la sakhi da ka jinngdon u Bah Rocky A Marwein, u kyrtong MDC na Umsning kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei dei ki riew rangbah, kaba kynthup ia u Bah Balumlang Lyngdoh, President ka USS&CC, u Bah R.Kharkrang, Chairman ka Umsaitsning Town Durbar lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka JAC Wapung C & RD Block kan ym shong kli kti da lei lei ruh em ha ka jingiadei bad kane, ka kam, hynrei kan iai buddien ia kane tad haduh ba kane ka kam kan da shai kdar bad ruh wanrah biang ia katei ka ophis treikam bashipor jong ka Wapung C & RD block ha Wapungskur hi, ka jaka ha kaba ka ophis treikam ba pura jong katei ka block kan don kat kum ba la pynbna da ka sorkar.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba haduh mynta, ym pat shym la ioh lad satia ban sei ia kitei ki 13ngut kiba don hapoh jong katei ka krem dewiong ha Ksan bad kiba shah tap um ha katei ka krem.
Ïa u khaw PMGKAY- Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh shi bnai khlem da donkam siew dor la ha sor na nongkyndong.
Katba ha ka jingkren jong u bah Khranglin Lyngkhoi, Manager jong ka Kur Lyngkhoi pat u la pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti naduh ba sdang ban tih ïa ka madan Mawkyn-deng namar ym tang ba na kane ka madan kin ïoh jingmyntoi tang ki katto katne ki briew hynrei baroh ki khun ki hajar, ki samla, ki hep kiba rit bad kham kyrpang ki samla kiba don ka sap ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Shuh shuh, kiba bun ki riew paidbah, ki tip ba katkum ka jingbthah ka sorkar kmie, kawei ka Sub Centre sha kawei pat ka dei ban jngai tang 5 kilometer, ki PHC na kawei sha kawei pat ki jngai 15 kilometer bad CHC 30 kilometer kawei na kawei pat.
Ka kyntien jong ki para ba iatrei lang ka la iai sawa ha ki tyndong shkor jong u Peter.
Nongpoh, Rymphang 20: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala mih shakhmat ban pynpaw ïaka jingeh ban pyntrei ïaka skhim MNREGA haki shnong bapher bapher ha Ri-Bhoi District namar ba kim ioh satia ïaki maw ki shyiap namar ba ka sorkar kala khang lut ïaki par maw bad ki jaka tih shyiap.
Haba ïadei pat bad ka jingduna ki nongtrei kaba ki block ki kynduh, utei u MDC u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ba un thung briew noh ha kito ki kam kiba lait thylli kum ki gramsevak bad kiwei ki kam bad ruh ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha baroh ki block kynthup naduh ki ophis ïa ki assistant engineer, agriculture officer bad kiwei kiwei.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ba dei ban pynmih shuh shuh ki kynja jingtip (Identity) ha ka jaka u Aadhar khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah namar ia mynta hi shibun ki paidbah kim pat pdiang ia u Adhar.
Ki bor pyniaid ia katei ka jaka ai jingsumar ki la iathuh ba ka jingpeit ia ki nongpang OPD ynkhang noh shwa katba ia ki nongpang kiba la don lypa hapoh ka Hospital ka jingsumar kan iai bteng.
U President ka KAS u la ong ruh ba haduh mynta ka ktien sorkar ha ka jylla kadei ka ktien English bad dei na kane ka daw ki kwah ba ka sorkar kan shimkhia ïa kane ka kam.
Katba u Ahmed Hasanuzzaman Choudhury na jylla Assam, napoh Silchar, u la long tang marwei u nongïakhun ba la pass ha ki eksam civil service uba la poi ha ka kyrdan 283.
U dei u Myntri Rangbah ha kato ka por ba u ai ïa kane ka list bad mynta da ka jingïakren sngewthuh la lah ban wanrah 21 tylli ki shnong na ki 23 tylli kiba la ai list sha ka Assam.
“Wat pat phohsniew ba phin long kata ka shnong kaba smat ne ki briew kiba smat haba tang ka surok kaba dei u bud lum jong ka roi ka par ruh kam don kaba biang, ki briew ha nong kyndong ki hap ban iaid kjat kumba 2 ne 3 kilo mitar ban leit tong umdih" u la ong.
“Namar ka dei ha ka jingïalam jong u (Myntri Rangbah) ba ngi la ïohi ïa ka Meghalaya kaba kham bha.
Ka jingleit ai syntiew u Bah Pynshngain ka don eiei ha lyndet namar ba u Conrad u la pynliem suk ia ka kyrtong ka Congress kaba dei jong u Mukul Sangma.
“Dalade hi nga la shimkhia ïa kane ka kam bad ka MeECL bad nga kular ba ka bai luksan yn ai sha ki bahaiing jong utei u lanot," ong u Myntri haba jubab halor ka call attention notice ba wanrah da u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang ha Iing Dorbar.
Kane ka long ka jingjia kaba la pynkyndit bad ka kam kaba khia.
Ïa kane ka khusnam la ai ïa u Bah Hek da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Kmie uba dei peit ïa ka tnad Social Justice, u Ramdas Athawale ha ka jingpynkup burom kaba la pyllong ha NDMC Auditorium, Jantar Man, New Delhi.
" Kumjuh ha ka tournament kaba la long ha Ri Bhoi la ia don lang ruh General Secretary kane ka district u Bah EvaristMyrching, u President ka BJYM President u Bah  Mewaker Lyngdoh, BJYM General Secretary u Joydeep Ghosh, District President ka BJP Ri Bhoi u Bah Sen Thabah bad u President ka Ri Bhoi District Kissan Morcha u Bah Munim Raja nalor ki president na kiwei pat ki Mandal napoh ka district lem bad ki dkhot jong ka Mahila Morcha.
Kum ban shu kdew hangne, ka Sohra ka dei ruh ka thaiñ ha kaba buh bah ki nongwan jngoh kai ki ju sngewtynnad ban wan shang kai pyrthei bad katei ka projek lehse kan ïarap shibun ha ka ban tehlakam ïa ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ.
Dang shen, u Lamphang barim jong ka Lok Sabha, u Kariya Munda, u la ong, “ba ki tribal ne ki trai ri kiba la kylla sha ka niam Islam bad Khristan kim don hok shuh ban ïoh jingmyntoi na ka bhah thungkam thungjam kaba la mang kyrpang ïa ki trai ri.
Ki nongïalehkai kiba la shah khot ha katei ka prokram kidei ki 200 ngut kiba la shah jied kum kiba tbit napdeng ki 4500 kiba la dep ban ïashim bynta ha ki prokram ba la dep ha ki District Level.
Haduh mynta, kiba don ia katei ka jingpang, ki long 2,147 ngut, nangta sa 1,960 ngut kiba la koit na ka jingpang.
Ka Israel ha ka Sngi U Blei ka la pyntip ba ki lehnoh Hamas ki set bad buhrieh ia kito kiba shah rahbor baroh hapoh ka nongbah Rafah kaba don sha ka phang Shathie jong ka Gaza, kaba long ruh ka thaiñ ba u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu u thmu ban phah leit hiar thma jur namar ka jingmutlop jong katei ka kynhun lehnoh Hamas ka bym shym la treh ban pyllait ia kitei kiba ka la rahbor naduh ba sdang jong ka thma haduh kane ka kynti tang namar ba ka Israel kam shym mynjur ban pyllait lang noh ia kito ki nong Palestine kiba ka Israel ka la kem bad set naduh ki por ba la leit.
“La donkam ban ai ia ka jinghikai kaba biang ia ki samla ha ka pule puthi bad ha ka kam ka jam khnang ba kin lait na ka jingialam bakla", la ong u Myntri Rangbah.
Ia kane ka Embroidery Training la sdang naduh 6 tarik Nailur haduh 15 Risaw 2021.
Ha ka dkhot kaba saw(dk.4) pat,u myllung u kynmaw ia ka jingleit shnong jongu teng khat mynno re hadien ba u la jah bun bun snem na la shnong.
Kawei na ki bynta kiba kongsan jong kane ka workshop ka dei ka jingpynrung ïa ka Science, Technology, Engineering and Mathematics (STEM) ha ka Curriculum jong ka.
“Te u Ahab u la iathuh ia ka Jesabel ia baroh kaba u Elijah u la leh bad ba u la pyniap ia ki Nongiathuhlypa da ka waitlam" Exodus 18:20-40.
U la iathuh ba la iakren ruh ia ki jingeh jong ki nongkhaïi, ha kaba ka JAC kan sa phah sha ka Council ban aiti sha ka KHADC ba kan peit lem ia ki jingeh jong ki nongkhaïi.
Katba u Bah Sadon K Blah na ka HNYF u la ong ba la pynsngew ha u myntri kam pohing ba u dei ban pyntip wut wut sha u Myntri Rangbah ban khot iakren khnang ba ki sengbhalang kin sngewthuh haei ba kin ieng bad kumno kin leh ha kaba iadei bad ka lynti rel.
U Blei un kit noh ia ki pop jong ki Israel da kata ka jingai ei (Gift) kaba khlem ka jingkylla kaba mut.
Ki la don kumba san ngut ki briew kiba la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka kam khaïi briew,"  la ong u heh jong ka kynhun RPF.Kane ka jingpyntreikam ka la long hapoh ka jingtreikam jong ka ‘Operation AAHT’, u la ong.
Ki la don lai ngut ki briew kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ki jingjia ba bun hadien ka jingtied u pyrthat ha Vikarabad distrik jong ka Telangana ha ka Sngi U Blei, la ïathuh ki pulit, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Hato kane ka lah ban dei ka dak jong ka jingbha kaba lah ban wan ha kane ka ri kaba ieit jong ngi, ban ïohi pat sa shisien ïa ka longbriew manbriew kaba bha bad kaba hok?.
“Hynrei na ka liang ki nongialam ki nonghikai Adhoc, ki la kyntait ban pdiang ia kane bad nga kyndit ban iohi ba balei kine ki nonghikai kim shym la pdiang ia kane bad ki dang bteng ka jingiakhih" u la ong.
Ka jingkhlad noh jong une u rangbah, ka la long shisha ka jingduh noh kaba khraw ïa ka Seng Khasi hi baroh kawei.
Ki don ruh ki kwaiar  ki ban rwai na ki Balang bapher bapher na ki Presbytery jong ka KJP Synod (Mihngi) bad na ka BJP Synod (Sepngi) ha katei ka Jingiaseng.
Ia katei ka shithi iehnoh kam jongu, kaba la thoh ha ka phareng; ula phah sha U Ma Vincent Pala, President jong ka Meghalaya Congress Committee.
Ula ong ruh ba ka sorkar ka ieng skhem ba kan ym shah ban tih Uranium lada khlem ka jingmynjur u paidbah.
“Kane ka lah ban pyntikna ba kine ki kam ki don na bynta kito kiba ha Ri-lum Garo – kiba la don lypa ïa ka jingtbit ha ka kam.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths Council(HYC) ka Hynniewtrep  Achick National Movement (HANM) bad ka Western Youths Federation(WYF) ka West Khasi Hills District ki la khang khyrdep ia ki dukan ha iew Shallang  bad leit jurip  ia ki  karkhana sain dewiong  beain kiba don  ha katei thain Shallang ha kaba ki la lap ba ki don kumba 10tylli ki karkhana, ba la trei bylla ki bar jylla ha kitei ki karkhana.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad kila phah ruh ia katei ka khynnah ban leit leh eksamin sha ki Doctor bad katkum ka medical Report la lap ba katei ka khynnah 14 snem ka la shah pynngop ha kaba pynia shongkha jubor.
Hangne ha poh ka jylla jong ngi pat ha ka election ba la dep ngi la duh wat ïa u candidate namar ka bor bad jingtrei ka pisa, ki briew kim salia wat ban shim ïa jingim briew ruh.
Ka Kong Pala kala hikai iaki nongshong shnong ban bam ia ki jingbam kiba tei ia ka met khnang ban ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah.
Haba phai sha ka jinghikai jong ka balang Khristan, kaba la pynshong nongrim na ka Bible kaba dei ka Ktien jong u Blei, ngi shem ba ka hikai ïa ngi ban ïaid ha ka jingkhuid.
U la bynrap, “Ngi phah tang ar ngut namar ba ka konstitwensi ka don tang ar tylli, kawei na Shillong bad kawei na Tura".
U la ong  ruh ba dei tang ka TMC ha ka jylla kaba lah ban pynduh thiah duh dem ïa u myntri rangbah, ha kaba ka party ka dawa ban ai jingkhein ïa ka sorkar katba ka nang pynpaw paidbah ruh ïa ki kam bamsap hapoh  ka jingsynshar jong ka.
Lyngba katei ka jingjia, ka paw shai mynta ba ka jing pyn khreh nadong sha dong ka la biang lut bad kaba sah, ka long sa tang ban hiar thma bad katei ka dei ruh kumjuh hi ia ki tup ka Ukraine, ba kam dei ban don ka jing ialeh pyrshah paralok, ynda la khie ka thma.
La pyntip ba naduh ba la seng, ki don tang kumba lai tylli ki shnat bad mynta pat ki la roi haduh kumba laiphew tylli ki shnat jong ka Seng Kur Warjri.
Nongpoh:  Ha kine ki sngi kiba la don kata ka (Lockdown) ne ka pakhang shnong ha ka ri hi baroh kawei, la iohi ba ki briew jong ka koit ka khiah, ki bor District bad khamtam eh ia ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la trei shitom shisha bad ki la duh thiah duh dem, na ka bynta ban pahara ha kiba bun ki jaka kiba rung shapoh ka jylla.
Hynrei, kat haduh mynta mynne katei ka ophis kam shym pat la lah ban pyntyllun bha ïa ka rukom treikam ha kiba bun ki bynta.
Ki dukan tim la ailad ban plie haka sngi Nyngkong, Balang bad Thohdieng.
Ula ong ruh ba ka jingsahkut blok kan ym don shuh ha Shillong bad ki paidbah kin poi haka por ba biang sha ki jaka ba ki mut leit.
Katei ka jingsiat namding bad pynher drone jong ka Iran, ka neh haduh 5 kynta antad, ong ki shipai jong ka America.
Ka Mawlaw:2018-Social Service Organisation (M:18-2018) kan sa shim ia ka rai la kan pyniakhun ia u Bah Teibor kum u kyrtong shimet ne na kano kano ka Seng Sain pyrthei ha katei ka 5 tarik Kyllalyngkot.
katba lah ei balei u la leh ïa kine baroh? Namar ka jingiohi jngai ba u pyrkhat na ka bynta ki LONGDIEN ba ryngkat bad ka jingtyllun ka Shalyntem ki por ba kin ieng triang ha la ki jong ki nongrim kum ba la im shwa da ma ki (Ki Longshuwa Manshuwa), ban ym shah pynbieij bad shah ïalam bakla da kiwei pat ki rukom im.
Da kaba tied shuwa hadien ba ka Meghalaya ka la duh ia ka toss, ka la pynlut lut ia ki 20 over hynrei ka la lah ban kamai tang 65/8 ia kaba ka Baroda ka la lah ban tam ia katei ka thong tang hapoh ka 5.2 over da kaba duh tang lai ngut ki wicket.
Ia ka AA la seng ha u snem 1935 da ar ngut ki briew na America u Bill W bad u Dr Bob S bad ka la saphriang kylleng ka pyrthei.
“Ngi kyrmen ba da kaba leh kumne,  ngin lah ban pynbeit ia ka jingsahkut kali bad ruh ban iarap ia ki paidbah nongiaid nongieng", la ong u Bah Kharkrang bad bynrap, ba yn leh ia kane ka rukom sha kiwei ki jaka jong ka sor ruh kumba leh ha Barik Point.
Kiba ialeh ia kane ka eksamin ha u snem 2013-2014 ki don 4800 ngut ki nonghikai ba la pynbna da ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ha ka 9 tarik Nailur.
“Ngi pdiang ia ka kaiphod jong u director ka DSEL ba la phah sha ka sorkar bad ngin ap ia ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap, ba ka JACATAM kan iai buddien ia kane ka kam haduh ba kan urlong.
Ki Pulit ki la register case ha Jowai Police Station hapoh ka Section 302/201/34 Indian Penal Code (IPC).
Image Credit: Lakewoods Nongmahir.
“Ngin ia ap haduh ka 8 tarik u Risaw ba kan ai ia ka jingbishar bad lada ka NGT kan iai bteng ban khang, ha ka 9 tarik Risaw ngi dei ban ia mih paidbah beit ban leh kumba ju leh khlem da sngap shuh ia ka NGT", la ong u Bah Thubru na Jaintia Hills.
Ki nongjied ki tip ba lada ki jylla ka dong mihngi kin don ha ka jingsynshar ki seng trai ri, ka sorkar pdeng kan nym nud hynrei namar ba ki don kiba jied ia ki seng national party, ka la pynlong ia ki ban shim kabu ia ka jinglong lui lui", la ong ka UDP.U la ong ba ka UDP ka bym shym la don MP ha kane ka kynti, kam don bynta eiei bad ka NDA, namar ba ka NDA ka dei ka kynhun ki MP ne ka Parliamentary Alliance.
Kat kum ki jinglum jingtip jong ka Indian Public Health System (IPHS), la shem ba ka jylla Nagaland ka la ïakynduh ïa ki jingeh na ka daw jong ka jingduna ha ka liang ka jingdon jong nos watla ka jylla ka don ïa bun tylli ki ‘health centre.
“Ka jingsdang ka la biang hynrei kaba kut kam shym la long kaba sngewtynnat kumba ïohi ïa ki jinglong jingman," ong u Bah PT Sawkmie haba ïa dei bad u pud u sam.
"“Kaba donkam ka long ba ki dei ban wad ia ka daw ka jingjia bad tang na ka daw ba don la jingjia accident ngin kylliang minister noh ka long ka ba bakla"u la ong.
“Mynta ka sngi ngi la  wan ha ka shnong Umtyrnga ka ba don ha  khappud Assam ban wan jurip bad lap ia ki parmaw (crusher) ki ba khlem biang ki kot ki sla, Ha ka ba ki parmaw crusher bad ka jingpynkit beain ia kine ki maw ka iaid shait shait ha kine ki thain" u la ong.
Ka jingkhynra ka tnad Income ka long hadien ba ki la iaid lait ban nym siew khajna da kaba thep pisa ha kine ki kompeni bar ri.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba ki nongkhaii dewiong ki la kit palat pud bha mynta da kaba pyndonkam ia ki buit ba har rukom.
Dei na kane ka daw ba ki kynthei Muslim ki kwah eh ba ym pyntrei kam ïa ka UCC.Ha ki jylla riewlum jong ngi kum ka Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad ki lum Manipur bad ki jaka bashong basah ki riewlum ha Tripura bad ha Assam bun ki ïapyrshah ïa ka UCC namarba ki ong kan sa ktah ïa ki riti ki dustur jong ki.
Ha ka juh ka por u President ka Informed, Conscious and Responsible Existence (ICARE), uToki Blah  u la ong  ba ka Bil jong ka sorkar ka long kaba don jingartatien namar kam shym la kynthup eiei  ha ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ka jingwan rung be-ain jong ki.
Kane ka dei ka party kaba la ioh jingithuh kum ka party national, ha kaba kiwei ki party kim don bad kane ka long ka jingkyrmen ia ki nongshongshnong ba kan long ka sur jong ngi".
Ka jingpang coronavirus, haduh mynta, ha katei ka Ri, ka la poi sha ka   53,021 bad sa 296 ngut kiba iap na katei ka jingpang.
Kumban shu pynkynmaw ba ki kam kaba kitei ki samla ki la ïashimbynta ki kynthup ïa ka Covid 19 Emergency Relief Fund and Food Distribution ha ka por jong ka jingwan lyngshop ka khlam Corona, ka District Youth Convention, ka Fit India Freedom Run, ka Training on Youth Wellness and Positive Life Style and Fit India bad kiwei kiwei pat ki kam.
Ngim pat iohi bad tip ia ki plan jong ka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad ngim pat iohi ruh ia ki kot ki sla bad ki dulir aiu ba ki pynkhreh ban ioh ia ka jylla ba ki pan.
Ngi ai khublei ïa kiba haïing hasem bad ka ïing ka sem jong ngi kiba la don ha syndah jongngi ha kato ka por ba ngi mad ïa ka jingbym tip briew bad ngi duwai ba U Blei un ïai theh ki jingkyrkhu halor jong phi baroh" ong biang ki arngut.
Panagarh West Bengal, Ramagundam-Telangana, Gorakhpur-UP, Sindri-Jharkhand bad Barauni-Bihar naduh u 2018 ka la ïarap ïa ka ri ba kan long atmanirbhar ha kaba ïadei bad ka jingpynmih bad jingpynbiang ïa u urea.
Hadien kata u lah shah jied ruh kum u ‘Belgium Coach of the Year 2023’ hadien ba u lah dep ban shakri ia ka kam ha ka klob ialehkai ka Belgium kaba lah rah ia ka thong jingjop ha ka Belgium League.
U la ong ba ka daw jong kane ka dei namar ka jingwan ka khlam COVID-19 bad namarkata, kiwei pat ki seng ki la ïoh ban kam ei ïa ki skhim jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi ïa ka sngi ba kyrpang ki briew ba don jingduna ki dkhot met, ka skul ka la pynkup burom ruh ïa ki shiphew ngut ki khynnah kiba la pyndep ïa ka SSLC eksam ha u 2022.
“Hynrei ko Kpa Bakhuid", la ong u samla, “Nga dei u Protestant!" “Kata kam don jingpher", la rkhie u Pope.
Ngim dei ban jied hadien ba ngi la shah thied, bun na ngi, ngi ong ngan thep vote ia uba pynsiew bai kot skul, don pat kiba ong ngan thep vote ia uba iarap ia nga ban shna iing, don pat kiba ong ngan thep vote ia uba iarap ban siew bai hospital bad kumta ter ter.
Ha Mawthadraishan ki paidbah ki la ïa mih ha Steshon ban pynlong ïa ka sit in demonstration bad kumjuh ruh la pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai halor ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïa kane ka Polisi bhah kam.
Hynrei mynta u snem pat man ka sngi ba pynmih biskot ha surok tang kumba saw haduh san tylli ki Mahindra ki ïeng ban thep.
Kitei kiba khlad ki kynthup ruh ia kumba 4,506 ngut ki khyllung- ki khynnah.
Ka sorkar barim,ka MUA I bad MUA II hapoh ka jingialam ka Congress ka la dep rai skhem ban kyntait shi syndon ia ka ILP bad ym donkam ban ia kren shuh ia ka ILP bad ha ka jaka ka ILP,la pynmih thymmai noh da ka MRSSA bad ia kane la mynjur ruh wat da ki Seng Bhalang ha kito ki por.
Kine ki kyntien kiba long kum ka jingpynkynmaw ïa ka hok ki nongshong shnong kumba la pruid dak ha ka Riti Synshar kum ka hok ban jied bad synshar dalade (sovereignty) , ka jingbym thew la ki nongshong shnong ki don ha kano kano ka jingngeit niam (secular) , ka jingïaryngkat para briew (socialist) , ka jingsynshar kaba long da ka synshar paidbah bad kaba laituid lem ki kyndon (democratic republic), ka jingbishar hok (justice), ka jingim laitluid (liberty) , ka jingïoh kaba mar katjuh ïa ki hok longbriew manbriew (equality) bad ka jingsngewthuh jingmut wat hapdeng ka jingïalong kynhun ne (fraternity).
Kiwei pat kiba la duh ia ki lyngdoh niam, ki long  ka Parma, Cremona, Milan, Lodi, Brescia, Casale Monferrato, Tortona, Trento, Bolzano, Salerno, Ariano Irpino, Nuoro bad ka Pesaro.
Ula buh  ruh ia ka jingkylli ba hato long mo kaba dei ban shu thombor tang iaki nongkyndong ban ong ba kim tip ei ei shaphang kane ka jingleh ka tnad ai bording ilektrik? Ngi tip ba ha sor shillong ki don ki sengbhalang ki ba pyrshah jur ia kane, hynrei kane kam kup lang pat shaduh nongkyndong!! Ki sengbhalang kin iarap lem ia kine ki jingeh jong ngi khnang ba kan ymdon kano kano ka jingpyniapher ha nongkyndong bad ha sor, ong ka kyrwoh.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Sanbor u la ong ba katei ka sngi kan long ka sngi sah jingkynmaw bad ka jingkyrkhu ba khraw ia ki paidbah jong baroh ar ki shnong namar mynta ka kynti ki la ioh ia ka jingangnud kaba ki la khmih lynti la bun bun snem.
Kham mynshuwa ki lad khubor ki la iathuh ba tad haduh ka por baje eiei jong ka sngi saitjaiñ dang don dang ar ngut ki kyrtong kiba pan tiket na katei ka seng, kitei ki ar ngut ki dei u bah Nestander Nongdkhar bad u Dr.Adviser Pariong, hynrei la ong ba shuwa ba ka por pdiang ia ki aplikeshon kan kut noh artad la poi sa ka aplikeshon na u bah Gabriel Wahlang.
" Lada ka long kumta don jingeh aiu ïa ki tnat sorkar bapher bapher ban pyndap noh wut wut ha kitei ki sanctioned posts khnang ban lah ban weng ia ka jingpang bym ioh kam ioh jam jong ki samla katkum ka jinglah bad ka kyrdan pule ba ki don.
Haduh kane ka kynta, ki Jiw ki dang ainguh ha ki maw kynroh ka Jerusalem namar kim don Temple satia.
“Ki National Party ki don la ka jong ka rukom ban peit ïa ka ri baroh kawei namar kim lah ban leh shilliang ïano ïano.
Ka NPP ka la pyrshang kat lah kat ïai ban khroh ïa ki MLA ka AITC bad kane ka rukom leh kam long kaba itynnad ha ka saiñ pyrthei.
Kane ka khlaw ka don ruh iaki mrad khlaw Huleng (Hoolock Gibbon) kiba lap ha Narpuh Wildlife Sanctuary ha East Jaiñtia Hills.
U la ong ba lada leh katkum ki dustur barim kata ban pyndonkam da ki dieng ki siej, katno ka ktah ïa ka mei mariang".
U la kren ia kane ha ka jingialang kaba long ha shnong Umjari ba la pynlong da ka seng RBYDSO halor ka jingialap ia ka jingma ka kyiad.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka Sohra la tip ruh kum ka jaka ba jhieh tam ha ka pyrthei baroh kawei, ka nam ba katei ka shnong ka ioh kam shym la kut noh tang ha ka jingjur slap hynrei la tip ruh ia ka kum kawei na ki jaka ba lah ban khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei baroh kawei.
Ka ïoh ka kot, ka roi ka par ka wan namar ka seng pyrkhat jong kiba stad bad bashemphang jong ki Nongsynshar.
Ban babe sa ynda la dep jia kan long lehnohei.
Ha kane ka lympung ki la don 19 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kaba la phiah ha ki saw tylli ki group kiba don mar san tylli ki kynhun bad kawei pat kaba don tang saw tylli ki kynhun.
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 14, EKH: 177, NGH: 13, RBD: 69, SGH: 18, SWGH: 10, SWKH: 20, WGH: 57, WJH: 33 bad WKH: 16.
Kane ka jingong kam dei tang ia ki Jiw hynrei ia ki Jentil ruh kumjuh lada kin ngeit bad kohnguh ia u Blei.
Ha shwa ba kine ki rang ïalehkai jong ka Jyntru Sports Club kin leit mih khmat na Ri-Bhoi sha katei ka lympung naka liang ki nongïalam ka Ri-Bhoi District Sports Association (RBDSA) hapoh ka jingïalam u bah R.B Shadap kum u President ha ryngkat ka jingïadon lang u MLA ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar bad ki dkhot ka RBDSA, ki la pynlong ka jingïakynduh lang ha phyllaw ophis ka RBDSA kum shibynta ban ai mynsiem bad ban sneng ban khraw ïa ki rang ïalehkai ha shwa ba kin leit ïashim bynta sha katei ka lympung.
Ha katei ka jingkem ding katei ka ophis ka jingduh ka la kot sha ka T.7 lak tyngka eiei, ka ing ka la kot kumba T.5 lak bad ki jingdon jingem hangta hapoh ing ki la kot sha ka T.2 lak tyngka.
“Kum ka Dorbar Shnong ngi ai khublei ia i Kong Grace M Kharpuri ym dei eh tang na ka bynta kine ki tiar, hynrei ia ka jinglong la kloi jong i na ka por sha ka por ban ai ka jingïatreilang bad ka Shnong ha bun ki liang", la ong u Bah T Marbaniang, Rangbah Shnong.
U heh ka seng congress um dei ban klet ïa ki kyntien kiba u Rajiv Gandhi ba la khlad u ju kren’ ba na ka shi tyngka kaba mih na Delhi tang Khatsan naïa ka poi sha ki jylla ïa kaba ka seng BJP ka la lah ban tehlakam ïa ka kam bamsap bad ban pyntikna ba ka hok ki paidbah kan poi shispah na ka shispah sha ki’ la bynrap u Bah Pohshna.
Shuh shuh ki khynnah ki samla ia shim bynta kiba la rung sha ka rynsan phainal kane ka lympung ki pynpaw ba ym tang kiba don pisa ban thied ne die lut ia ki vote coupon ki don jingkyrmen ban jop namar lada kim leh bha pat ha khmat ki nongbishar kan nym don jingmyntoi.
U Orilan Shylla, Assistant General Secetary haba kren u la iathuh ba kum ki nongshong Shnong na ki por sha ki por ki la ju leh shibun ki kam ha ka jingiadei ban pynmiat pynbha bad pynneh pynsah ia jingitynnad ka mariang, kumta u khot bad wer ia ki para nongshong shnong ba kin shimkhia ban peit bad sumar ia kine ki dieng ba la thung khnang ba kin long pat ka jingkyrkhu ha ki por ki ban sawan namar ka jingdon jong ki dieng ba jyrngam ka iarap shibun na ka bynta ban pynioh ia ka lyer ba khuid ban ring bad pynhiar mynsiem.
Kumta ruh da kawei ka sur ka Association ka la rai ban pynrem jur halor kane ka jingshah byrthen jong kine ki arngut ki nongiasaid ain ha ryngkat ka jingpynthikna ba ka Association kan ia don ryngkat lang barabor ha syndah jong ki ha kaba kum kane ka por.
Mairang: Ka Revolution- Ïada la ka Ri, ha ka sngi balang ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba nyngkong eh, hadien ban la sdang ïa ka ha ka 6 tarik u Rymphang mynta ka snem.
Ki jingïakajia ha ka jylla Manipur ki la jia nyngkong eh ha ka 3 tarik jong u bnai Jymmang 2023 hadien ka jingpynlong ïa ka ‘Tribal Solidarity March’ ha ki distrik Rilum ban pyrshah ïa ka jingdawa pynïoh kyrdan Scheduled Tribe (ST) ïa ki paid Meitei.
Ka jingiakhih shong kyllain mynngor ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kaba la poi sha ka sngi kaba lai haka sngi Balang.
Haba twad jingmut myn hynnin ka sngi halor kumno u sngew halor kane ka jingtyrwa ka UDP, u Conrad u la ong, “Ngin iakren ia kane.
La ong shuh shuh ba ha u snem 2010, ka sorkar Jylla, ka la khang ban thaw ia kitei ki jingkieng thew kali jong ki riew shimet, hynrei ban ailad ia ki tnat sorkar bapher, ba kin pyniaid ia kitei ki jingkieng thew kali bad kiba dei ban pynmih pisa ia ka sorkar.
Kan long ruh ka sien ba nyngkong eh ba ka Congress kan leit ban jied President AICC khlem ki MLA.Kine ki arngut ki kyrtong ki la sdang ban ïaid kylleng ki jylla ban leit pan jngkyrshan na ki dkhot jongka Congress na ka bynta katei ka shuki President khnang ba kin ïoh pynkylla dur biang ïa ka seng Congress kaba la nang ring swai nang ring swai katba nang ïaid ki por.
Ka long kaba donkam ban peitngor bha halor ka jingdonkam ka Calorie na ka bynta ka koit ka khiah bad kumjuh ruh hapdeng kito kiba kwah ban pynduna ka jingkhia.
Kitei ki saw seng ki la shim ia ka rai bad dawa na ka sorkar ba dei ban kem mardor bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban weng kam syndon ia kum u ne u riew ophisar pulit u bym tip ia ka burom ka ijot.
DSEL/EL/GB/Adhoc-UPS/1/2013/66 dated Shillong the 29th March 2014 halor ka proposal ban kyntiew ia ka tulop ki nonghikai (4th teachers), u Director u la pynkynmaw biang ia ka sorkar ban leh ei ei halor ka issue ki nonghikai (4th teachers) katkum ka shithi no.
Ki jingbam kidei ban biang bad bha ban bam namar kiei kiba phi bam ki sam lyngba ne bsa ia i khun ruh hapoh kpoh.
“Ki dei ki riew khlem raiñ, ki riew khlem akor kiba bat sah ia katei ka pisa" ong u bah Pynshngaiñ ha ing dorbar.
Tangba lada ïaid lyngba kane ka Surok ka kham bha bad ka ïarap ban kham poi Kloi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u General Secretary ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka seng ka kwah ban pyntip sha ka sorkar ba kam dei ban pyntreikam ia ka lynti rel katba kam pat lah ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing ia ki briew nabar ban rung sha kane ka jylla.
U Superintendent of Police (Traffic) u K.Prasad ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ka jingtalasi kali kaba ar sngi ki Pulit ki la ioh lum haduh 2 lak tam na kaba dain kuna ia ki nongpynkhein ain bad ong ruh ba ka tnat Pulit kan dang iai bteng manla ka sngi ban talasi ia ki thuk thuk ar shaka.
Ka IRCS kala sam khaw bad kiwei kiwei ki jingbam ha Children Home ka KJPSM Wahiajer, Children Home World Mission, Moodop bad ha Orphanage Home jong ka NEIMA Sahsniang haka 2 tarik bad 3 tarik une u bnai.
of Meghalaya Social Welfare Department bad kiwei.
Nongpoh, Nohprah 30: U Bah Jason S MAwlong MLA ka Umsning mynta ka sngi ula plie paidbah ïaka lynti ïaid kjat jong ka shnong Sohkyndur ha Ri-Bhoi ryngkat ki jingker ba itynnad ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan harud surok bah National Highway.
Wat la u nongialam ba rim jong ka seng, U LK Advani, um shym la don satia ha katei ka jingialang, kaba la pynmih ia ka jingpyrkhat kiba bun, ba U Advani, um sngew iahap ia katei ka jingmut jong ka seng, hynrei ha katei ka jingialang, kaba long ha Goa, u nongialam jong ka seng BJP, U Rajnath Singh, ula aiti ia katei ka kam kaba ha khlieh duh ha U Narendra Modi ha ryngkat ka jingmynjur lang jong ka National Executive Committee jong ka Seng.
Nongpoh: Ka Kong Mimi Lamare, kaba dei ka kmie u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, bad kaba la ujor Ejahar ha Mawlasnai Police Outpost halor ka jingshah pynjulor dusmon ka iing kaba don ha Mawlasnai, mynta ka sngi ka la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh jong ka, ba ka la ujor Ejahar ia ki khynnah rit ha katei ka shnong.
Ha kane ka sngi, u Lat u la sam ruh ia ki jingbam horlick sha ki longkmie baar met, kum ka dak ka jingieid.
Katba nga tip u la wallam ïa ka rukom thaw ïing kiba mynta kiba nadong shadong ki ïa syriem bha ïa ki ïing phareng kiba kylluid kiba biang ki kper bad ki phyllaw kiba u la lah ban kham pynitynnad bad kaba dei ïaroh wat da ki phareng nongsynshar.
Namar tang tiak ha Israel, ha Jerusalem, ka UNO ka pynieng ryndang ban khmied.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman ka HBDRF u bah C Sungoh, u la iathuh ba kane ka jingmih ka jingbyrngem ban beh shnong noh ia ki Khasi Pnar ka long namar ba ki paid Khasi pnar kane ka thain ki la kyntait ban shim bynta ha ka election jong ka Karbi Atonomous Council jong ka Karbi Anglong, kaba la pynlong ha ka 8 tarik jylliew 2022.
Nangta la ong shuh shuh, ba ha Jorabat, la bat no entry ha ka surok bah 4lane, bad ym i myntoi shuh ban khot ka 4lane, namar satang ar tylli ki kali la ioh ban iaid, namar la pynthut da ki kali ba la bat no entry bad pynieng beain ha kato ka jaka.
Ha ka jingiakren ki dkhot jong ka seng bad u DC, la ioh jingtip ba na ka liang une u bar jylla um shym la pyntip satia sha ka ophis U DC lane khamtam eh sha ki Nongialam shnong ia ka jingwan poi ne buhai shnong jong u bad kane ka dei shi bynta ka jingpynkhein jong une u bar jylla iaki kyndon ba la bthah da ka sorkar.
Kitei kiba la khlad noh na ka jingtwa kynsan jong katei ka par maw, la tip kyrteng kum ka Kong Rin Kharbithai (70) na Nongthymmai, Kyrdem kaba dei ka Kiaw kurim bad ka Kong Jesinta Malngian (28) na Umeit bad la ioh jingtip ruh ba ka Kong Jesinta ka dei ka Longkmie kaba dang armet ha ryngkat I khun ba dang 8 bnai ha kpoh.
Ha kaba ïadei bad ka RP na ka liang u Bah Lyngdoh u la ong ba lada kyntiew sha ka 70% ruh kiba ñiah taxi kim pat lah ban ïohkam Sorkar, kumta ha kaba ïadei bad ka RP ka jingïatai kan hap long kaba jrong.
Ka dei ka khun kynthei kaba nyngkong jong u Netro Manik Lyngkhoi ha ka shnong Mawpungeit bad jong ka Tresila Lyngdoh Langrin.
Shillong, Ïaiong 21:Ka Sorkar Jylla kala rai ban pynieng noh da ki durmot ba radbah (gigantic figure) jong ki lai ngut ki khla wait ka Jylla ha phyllaw jong ka Tnad Arts & Culture kaba don ha State Central Library.
Ha ki shynrang, ka Tyllilang Basketball Academy Vs Rangjanai bad ka Oregon Grizzlys Vs Touchline Basketball Academy.
Ha shwa ba un pyni ïa katei ka sap ba kyrpang ba u don, utei u rangbah u la ïathuh ba man ka por u ju leh ïa katei ka kam bad kam pat ju don shisien ruh ka jingpyndik ïa ka met jong u.
Utei u MDC u la hap ban mih syndet napoh ka iing dorbar namar ba  u Lamphang ka iing dorbar um shym la ai lad ban iatai halor ka Zero Hour Notice kaba u la wanrah halor ka jingshah weng kam ki Dolloi ha ka Executive Committee kaba lamkhmat da u CEM ma THombor Shiwat.
Ïa kane ka liengsuiñ la pynher da u Group Captain Naveen Kumar, uba long u Commanding Officer ka 106 Squadron.
Hadien ka Pre-Novitiate, 2013-2014, la phah ïa u sha Novitiate, Sunnyside, Upper Shillong bad u la shim ïa ka jingsmai riewniam ka banyngkong ha ka 24 tarik, Jymmang 2014.
Kham mynshwa ka NBAJAC ka pynpaw ka jingpyrshah jur ïaka jingpynkynriah ïaka Block na Lumshnong sha Wapung bad halor kane la ïakiew ïing lieh ïing saw ruh.
Nongpoh, Lber 05: Haka jingpyrshang jong ka Ka Dorbar Shnong Mawroh, Nongpoh ban wan rah ïaka khuid ka suba hapoh ka Shnong ka thaw, ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Mawroh ki la ïoh ban pdiang ïaka pisa kaba la aiti da u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh ban kyrshan ïaka dorbar Shnong ha ka ban thied ïa ka kali ka ban kit ïaki ñiut kaba mih napoh ka shnong bad ban leit theh pat sha ki jaka kiba la buh.
Kane ka trok kaba don ïa u number AS 01 JC 1301 ka la tynrah ia kane ka dukan na ka daw daw ba u nongñiah jong ka trok u la shoh samthiah kynsan bad khlem poi pyrkhat u la leit ban tynrah ïa ka dukan harud surok.
Haba ngi iohi ha Assembly u iapyrshah, u dang ong pat mano ba pyrshah, u ia jliah hi, u iaprie hi u ia nguid hi, na kata ka daw wat nym ngeit, kine ki briew ki long tang ban pynshongshit haba long jingialang kiwei, ki halla ha u Prah".
“Ki College kiba la ïohi jingithuh na ka NEHU ki don haduh 74 tylli katba ki Seats ki don tang 35 haduh 40 tylli eiei bad lada tang uwei u khynnah na kawei ka College u aplai ruh un ym ïoh satia ban pule ha Skulbah NEHU," la ong u Bah Auspicious.
Ka sorkar jylla ka don ban peit ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla bad kan ym ailad la u dei mano mano ruh ki ba donkti ban pyniaid ha ka kam beain.
Kine ki iew bala lap ba pynkhein iaka adong adit COVID-19 ki kynthup iaka Iawmusiang (Pohiaw), CNI Market (Iaw Chor), Seinraij Market (Iaw Seinraij) kiba don ha Iawmusiang, Jowai bad ka Presbyterian Market (Iaw Chyiap) ha Chutwakhu, Jowai.
Phi lah ban kylli balei ba hap ban demonetise biang sa shisien; namar ha ka kot tyngka (currency notes) la thoh Reserve Bank of India te hap ban thoh noh Reserve Bank of Bharat, ym dei.
“Lyngba kane, u Myntri Rangbah duh u la ong, ki nongrep jong ka ri kin lah ban pyndonkam ïa ka teknoloji katkum ka juk myntakum ki drone ha ka dor kaba duna ka ban ïarap ïa ki ha ka jingtyngkai ïa ka por, ki dawai bad ki sboh.
Ka skhim Chief Minister’s Social Assistance Schemes  kaba ai jingiarap T.500/ sha ki briew ba don ka jingduna dkhot kan long ka jingmyntoi ia kiba dei ban ioh ia kane.
Ym tang kata, kat kum ka khubor ngi tip ruh ka don ka jing lait um na ka Dam.
Naka liang u Secretary shnong u bah Generous Tariang u la iathuh ba naduh 12 tarik la don katto katne ngut kila byrngem ia Waheh Shnong bad dei haka 13 tarik katba ki dang mut leit sha shnong la mih kynsan kumba 20 ngut bad kila sdang ban thombor iaki.
Wat la na ka liang u Bah Dkhar u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad pulit kaba la bat ïa ki kali kiba tah ïit ïong namar ba kan long ka jingshngaiñ ïa u paidbah hi, hynrei u la ong pat ba kane ka jingleh kam dei ban noh shiliang ïano-ïano.
Ka Dam Umiam ka dei kawei na ki Dam kaba la rim ha ka ri bad ka dei kaba la shah jied ha ka sorkar pdeng ban ïoh ïa kane ka projek DRIP.La ïathuh ba ka jingpynkhreh ka la ïaid shakhmat ban tei pynskhem ïa ka Dam Umiam.
Kane ka Jutang ka long ka jingsdang jong ka jingsain dur thymmai bad da kane ka Jutang ki iateh-iasmai ban pyndem ialade, ym ha kiwei pat ki bor briew ne bor pyrthei, hynrei ha ka bor u Yaweh.
Kiba thep bun kol ha ka U-18 shynrang ki long u Iaisynroplang Lyngkhoi na West Khasi, na ka kynthei la ioh da Nisilia Majaw na East Khasi.
Kumban shu pynkynmaw bala pyngngat iaka shnong Umthlong haka Containment Zone ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021.
Naka liang ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi kila pynsngew ruh ba lada donkam la dei ruh ban nang pynthymmai ïaki aiñ ka KHADC katkum ka jingïaid jong ka por, namar ka long kaba donkam shisha ban pynneh pynim ïaki riti ki dustur, ki kolshor tynrai bala buh naduh u longshuwa manshuwa namar kam myntoi ba ngin tip ïaka pyrthei katba ngim tip eiei ïaka tynrai lajong U Bah Pynïaid Sing Syiem CEM ka KHADC haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ba kitei ki mat bala kdew da ka Synjuk ki Rangbah Shnong kidei kiba donkam suda bad kular ban shimkhia ïaki naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah khamtam ka jingpynkhlaiñ ïaka ophis treikam jong ka KHADC kaba don ha Nongpoh ba ki paidbah kim donkam shuh ban leit sha Shillong hynrei yn dang pynbun ki nongtrei bad ki jingtreikam hangne ha Nongpoh bad kiwei kiwei ki district.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah Homer Kharkongor, president ka UDP Mawlai Circle bad kiwei ki dkhot, kiba la ai ruh ïa ka jingkren jong ki.
Katei ka satellite network, iaid haduh 30 terabits ka data, ha ka shi sekhon bad mynta, u dang pynkhreh ban nang pynkhlain, ba kan lah ban trei kam haduh  20 milliseconds.
Jowai:Ka Shadniam Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Tuber kaba la sdang naduh ka 16 tarik naitung yn pynkut iaka lashai kasngi 19 tarik da kaba pynhiar ia ki Rong (Rot)  ryngkat ka shad ka kmen ryngkat ka ksing ka bhuri ha Aitnar  ka Raij Tuber.
Kumta ka long kaba eh haduh katta katta ban pynbiang ïa ka bording katkum ka jingdon kam jong ki paitbah.
Ka jingim slem jong ki briew ka shong eh ha ka jingieid bad ka jingieid shimet.
Ha katei ka jingialang, la don lang ruh U Bhajan Lal Sharma, myntri rangbah ka jylla.
Um ting tang pang malu mala laher phah sumar sha bar jylla ka riewkai suda.
Hynrei namar ka jingleit ka la jngai bad kim dap, kumta ki la phai khmat sha u MLA, ïathuh u Mainbor.
Ha Sub Division Mairang ki don 103 ngut bad ki ki bympat iohkam baroh kidon 1610 ngut.
Hynrei watla katta, kum ka kynhun kaba la ieng nyngkong ka long ka bym shym la khmih lynti ba kan shah pynbam haduh kattei ha ka liang pyrshah kaba la long ka sien kaba nyngkong jong ka ha lynter kane ka samoi ialehkai ba kan nym ioh wat tang shi poin ruh haduh kaba kut ka jinglehkai.
Haba dei sa ka pali jong ka EGH ban tied, ka Silkamchi Marak ka la ïoh ba ïarap da 19 ban kyntiew ïa ka ron na ka bynta ka kynhun 4 hynrei phewse ki wicket ki la hap wei hadien i wei.
Wat lada ka shnong ka ka khang ia ki ba nabar, hynrei lada don pat kino kino ki briew ki ba donkam kyrpang kum ka ba shim dawai dashin bad kiwei de ki kam bym lah kiar, ki dei ban pyntip shwa sha ki nongialam shnong shwa ba kin wan.
La khot bïang (Re-invite) ha ka 24.05.2019, hynrei la cancelled noh vide; letter dt.30.09.2020.
Shillong:Ka Executive Committee(EC) jong ka KHDA ha KHADC hapoh ka jingialam u bah H.S Shylla ka la nangkhlaiñ shuh shuh hadien ka jingwan ai jingkyrshan sa 4 ngut ki MDC ka Congress ba kynthup ia u bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang,u bah Donevan Kharwanlang MDC ka Sohra, u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai bad u bah Kimfa Marbaniang MDC ka Ramrai-Jyrngam.
Kane ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba ka seng ka ju pynlong manla u snem bad ha une u snem ba mynta na ka liang ka Seng ka la buh ruh ïa ka phang pdeng kaba ong, “Em ïa u Drok, Hooid ïa ka Phutbol".
Ka shad suk mynsiem ka dei ka sngi ka ba kyrpang ha kiba bun ki bynta jong ka jylla Meghalaya, kaba la ap khmih lynti ruh da baroh naduh ki nong jngohkai bad ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla ruh kumjuh.
missionary babha.
Ka Ribhoi, ka don 2ngut kiba ioh pang, ha kaba uwei u dei uba leh screening, uwei uba don ILI Case, katba ka West Garo hills, ka don ia uwei uba pang, uba wan phai na shabar jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, la lap ia ka metiap jong kawei ka long kmie ka ba la tip kyrteng kum ka kong Iohbianghun Sahkhar na khlaw Umbir Ribhoi District, ha ka por kum ba 5 baje 5 shiteng eiei.
Ki sngi jong ka jingïaipynlip bording elektrik bad ki jingduna bording mynta ki la long ki khana barim bajah.
U Deputy Chief Executive Member (DyCEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad Vice President ka NFNS Nikman Ch Marak, u pyntip ba kane ka rally paidbah kan long ha madan Teteng Aja, Tura ha kaba ki nongïalam jong ki kynhun dawa la ka jong ka Jylla, na kylleng ka Ri, kin wan ban ïashimbynta lang.
Halor ka bam kum ka doh, ka pylleng, ka dohkha kaba bun hi hap wanrah na shabar duna ki briew lajong ki ban ri jingri ne buh farm.
“Ka jingiaid ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ka long kaba slem palat 2 snem ia ka por ba la buh ban  pyndep.
U la ong ki paidbah ka jylla ki dang nud naduh ka jingioh ka jylla riewlum ka Hills State naba kiwei  ki party kum ka Congress ka hiar ha ka ri bad ka BJP ym pat don ba pdiang bad tang ka UDP ne NPP ba ki paidbah ki don ban jied.
Namarkata, donkam ban da bishar bnai ïa ki SOP ba treikam, lada don, halor ka jingsiat kuli da ki bor shipai/pulit ha ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ki ar tylli ki jylla," la ong ka NHRC.Namarkata, ka Commission ka la phah ïa ka dorkhas sha u Home Secretary jong ka Sorkar Pdeng bad sha u Chief Secretary ka Sorkar Assam.
Lada kynnoh ïa ki khariong na dewbah India kiba la wan buhai shnong shane hadien ba leit phai noh ki phareng ka don ka daw kaba shongñia namar ba haduh mynta ruh la shem ba ki don ki dkhar kiba lehsih ïa lade shimet, kiba lehsih ha la ka ïing ka sem bad ki ba leh jakhlia ha shnong ha thaw ha ba nujor bad ki shnong ba synshar ki dorbar shnong Khasi bad long rangbahshnong da ki rangbah Khasi.
Ha kane ka jingjia, ki Nonglute kila ïoh khung bad rong tuh haduh T.2 lak na kane ka petrol pump.
“Dei hadien ba la dep soi ïa ka MoU ba ka DC jong jong ka Kamrup ka la ai jingbit ruh ban shna ïa ka surok PMGSY" ong u Bah BajopU Bah Bajop u la ai jingïaroh ruh ïa ka sorkar kaba la lah ban pynkohnguh ïa u CM ka Assam u Himanta uba la hap wan dalade sha Secretariat ban ïakren ïa kanbe kam bad u la takrain tyngeh ïa ka sorkar Congress kaba ym lah ban leh eiei ïa kane ka kam ha kine ki 50 snem.
