“Kane kam dei ka jingshisha, ha ka jingshisha hi, katkum ka riti ka dustur u Khasi, ka khlaw ka dei jong ka shnong, ne ka Raid ne ka Elaka kaba mut ka dei jong u paidbah ym jong kano kano ka Sorkar.
Shillong, 12 Nohprah:Ka BJYM Meghalaya ka la ther kylla ia ka jingkynnoh jong u nongialam ka UDP u Bah Bindo M Lanong, ba ka party BJP ka dei kaba kwah ban pynkylla Hindu bad ban khang bam doh masi.
Phim dei ban sangeh halor ka jingpyndonkam ki inhaler ne ki nebulisation : Ki ‘inhaler lane ki nebulisation kim dei satia kiba paw ba ki long ki daw halor ka jingmlien kine ki kham pynslem halor ka jingbanbor ka jingshitom bad kham ai jingmyntoi ha ka jingim kumta katba ym pat bthah u doctor phim dei satia ban sangeh noh ka jingpyndonkam ïa ki.
Kawei kaba donkam eh haba la thung bun tynrai ki dieng ha kane ka rukom ka long ban peit bha bad phikir ba ia ki dieng ba la thung, dei ban sumar sukher bha ia ki, ba kin long kin man bad kin kylla diengbah hadien habud.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 26 ngut.
Ha kaba ia dei pat ka jingdawa ka Seng Khasi ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ha katei ka jingiakhih u Rangbah Shnong u la ong ba hap ban bishar bniah shuwa ia kane naba ka Seng Khasi Mylliem ruh ka khlem kynjoh ktien ia ka Dorbar shnong ha kaba ia dei bad ka jingthang briew.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 12 tarik ha kaba ka Kick Start Football Coaching Centre kan ïakhun pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 noh phai sngi bad ka Mawkriah West SC ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 4:15 janmiet.
“Dei namar kane ka daw ba mynta ka kynti, ngin klet noh ïa ka jingsngew seng saiñpyrthei, ka jingsngew sengbhalang, hynrei ngin ïakhih kum kawei ka jaidbynriew hapoh ka lama jong ka jaidbynriew", u la ong.
Ha kane ka jingïakhun phainal ka Mulang Ialong kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Dulong, haba phai sha ka jingïakhuh jong ka kylla step na ka liang ka Mulang Ialong kala ïoh shwa ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong lyngba u Samith Pale haka minit ba 5.
Ha West Garo Hills, ki long 3 ngut bad baroh kiba wan na shabar jylla.
Ha kawei ka bynta jong kane ka shnong, ka don ka jaka jong ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited, kaba dang pyntrei ia ka Sub Station, na ka bynta ban  kham pynjanai shuh shuh ia ka jingshakri jongka sha ki paidbah jong ka thain Mawryngkneng ha kaba pynbiang bording Electrik.
Mawkyrwat: Kumba ju long man la u snem ka Maharam Govt Higher Secondary School, Mawkyrwat ha une u snem 2019 ruh ka la pynlong ia ka lympung iakob pynisap ne ka Talent Fest ha ka 28 bad 29tarik mynta u bnai  da ka jingthmu ban pynlong ia ki khynnah skul ban don ka mynsiem kaba shlur ha ka jingiaid lynti kum ki samla pule bad ruh ban lait na ka jinglehrain hadien habud ban leit sha ki interview bapher bapher ha ki jingpule kiba kham shajrong bad ruh ha ka wad kam wad jam.
Kiba la khang ban pyndonkam ki long naduh ki jingpynkhuid shkor ba don jingbat plastik, ki jingbat balloon da ki plastik, ki lama plastik, ki jingbat ice creame da ki plastik, ki polystyrene kiba pynriam pynbeit, ki pela plastik, pliang plastik, ki klass plastik, ki proh, shamoit, tari, tray, ki invitation card, sikret paket, banners, straw, bad ter ter.
Ka Myntri ka la ïathuh ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V.Lyngdoh.
Ha ka jingïakynduh jong u ïa u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma ha ka jingïashim bynta ha ka International Yoga Day kaba la long ha NEHU, u John Barla u la ong, “ngi la ïakren bad nga la ong sngewbha phah sha nga ïa ka jingtyrwa….
Ka semi final kaba ar pat kan long hapdeng ka Khliehmawlieh bad ka Mawlai ka ban pynialeh ha Tura naduh ka por 3:30 janmiet.
Kala kular ruh ban iakren bad ka sorkar ban pynioh bording bad ki mobile tower ban pynioh line mobile phone sha kane ka thain ban pynsuk ia u paidbah.
Williamson A.Sangma.
Ha kane ka sngi u kongsan u la leit ban buh ruh ïa u syntiew ha trai jong u mot u Kiang Nangbah bad pynher ïa ka lama jong ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kam bad ka jingialang, ka long kaba ia sngewthuh jingmut bad kaba i don jing kyrmen.
"“Ngi thrang ïa ka jingpyn ïoh jingsuk kaba junom kaba dei ban don ka jinglait luid bad ka hok katba pdiang bad burom ïa ka jingkwah bad jingthrang jong ki paidbah Hynniewtrep kum ka ri ba ïatylli lang kawei.
Katei ka jingjia la iathuh ba ka la jia ha ka por 1 baje dang step phyrngap mynta ka sngi thohdieng.
U Lalu Prasad, u don mynta ha ka jingshah kynnoh bamsap halor ka jingthied jingbam masi bad u don ha ka jingshah sumar ha  Ranchi’s Rajendra Institute of Medical Sciences (RIMS).
Ha kata ka sngi da ki hajar hajar ki briew ki la bud ia u Jisu, namar ki niew ia u kum u riewkhraw.
Sha kiwei ki jylla, dei katei ka seng shongshitniam ki Hindu ba niom beiñ ïa kiwei pat ki nongshongshnong bym dei Hindu, kata kum ki Khristan ha Gujarat,Odisha (Orissa) ,Karnataka bad hawei.
Na ka liang u Nilesh Sukhadeve, Senior Manager (Commercial), NHDC Ltd.
Tang ban myntoi ei ka sorkar kam banse ban pyrshang wanrah dewiong na shabar jylla.
Ka High Command ne Nongïalam na Delhi kim pat phah satia ïa kano kano ka shithi ba ïadei bad kane" ong u Conrad haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba kylli halor ka jingkop u MDC ka BJP na Tura Bernard N Marak ban iatai hakhmat u paidbah ïa ki kam bamsap bad ka jingdonkam ban thung ïa ka jingtohkit CBI ha ki jyrsieh bapher bapher bala kyndang da ka BJP.Une u MDC ula ong ruh “U CM uba thung, u CM uba weng bad ngi long kiba la khreh ïa kano kano ka jingialeh.
U Mon Phawa pat dei uba ju don dak ha ki kam lute trok.
Ha ba la bynñiaw ia la ka Bri Hynñiewtrep u la kynthoh ‘Da ki spah ki hajar mer sawdong ka khyndew la shu duh ei ha kylleng ki jaka khappud, namar ba ym tip la u pud u sam ha la bri la bsah’.
Ynda la wan shimti u Dr.Mukul Sangma kum u CM ha bakut u April 2010, la aiti ha u ia ka Mining Policy ba la pynbiang paka ha u snem 2011, ia kaba ka Cabinet ruh ka la pdiang ia kata ka Policy bad nangta la phah copy sha Supreme Court bad sha Delhi ba ki kyndon treikam ka Policy ki la biang ban pyntreikam noh.
Ha katei ka Bill kaba thymmai nalor ka Section 3 (c) la bynrap shuh sa ka Sub Section 3 (d) kaba thymmai bad katei ka kyndon ka kdew ba lada kano kano ka kynthei Khasi ka ioh lok da u bym dei Khasi ia ka bad ia ki khun ki kti jong ka ruh yn ym ithuh shuh ia ki kum ki Khasi bad kin duh lut ia baroh ki jingmyntoi kiba ki Khasi ki ioh kum ki Schedule Tribe bad kin ym lah ban leit kam ia ka hok jinglong Khasi na kano kano pat ka aiñ.
Haka 28.2.1961 kala don ka jing ïa kynduh lang jong ki nongmihkhmat (representatives) jong ki artylli ki District Councils ha Diphu ha office jong ka Mikirs Hills ban pyndep noh ïakane ka kam kumba la dep ai report bad mynjur daki nong survey.
Hynrei katei ka jing pynthanda ki nongialam ia ki MDC kam shym la seisoh satia namar ba ki MDC jong ka UDP ki ieng beit ha la ka nongrim ba dei ban bujli nongialam noh da uwei pat ha ka jaka u bah Ardent.
kumba 40.07 lak na ki 3.29klur kiba la thep aplikeshon ban pyni ia ka jinglong trai shnong jongki.
Da kaba ong ba ki paidbah ka Meghalaya kin ym pdiang ïa ka BJP namar kadei ka party nongwei, ka Sharma ka ong ruh ba ka NPP kadei ban kynmaw ba haba ki leit sha ka BJP ban ïoh ïa ka jingïada na ki kam bamsap, ki la don bynta lang ruh bad ka BJP kaba dei ka party nongwei.
Ka jingiap ha Italy, ka la kiew sha ka 5,500ngut, da ka jingiap shuh shuh kaba 651ngut hynnin ka sngi.
Kane ka long ban wanrah ia ki rukom treikam ha jaka shohdoh ka sorkar ha Mawiong kaba dang iaid shaid shaid ia ka jingshna mynta.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki la don ruh katto katne ngut ki paidbah kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw hadien ka jingshah siat ha ki pulit ka jylla.
Haba pyrshang pat ban kylli ïa kaei ka jingduna kaba ki lap kum i nongshong dukan ha basa die doh, na ka liang jong ki la ïathuh ba ka jingbym don ka kor um kaba kin ïoh ban rah um na bynta ban sait ïa ka dukan bad ka jingbym don ki jaka bret ñiut ka dei ka jingeh kaba ki ïa kynduh bad kii la buh ïa kito kiba don ha ka bor ba kin peit ïa kane ka bynta.
“Kane ka dei ka jingdawa kaba la slem bha jong ki nongrep bad ka donkam ban iaid shakhmat bad lada donkam yn pynbha hadien bad ka long kaba donkam eh ban pynlong kam", la ong u myntri rangbah bad  u la bynrap, “Ngim shym la leh da ka jingkyrkieh hynrei la pyrkhat janai bha bad kam don jingma eiei bad kala donkam ban pynlong kam noh ia ka".
U la ong ruh ba ka Sorkar ka dang khmih ban nang kyntiew shuh-shuh ïa ka jingkhlaiñ jong ka tnat pulit, kata na ka 16,000, da kaba mang shuh ïa ki kam thymmai.
Ka jingthep kyrteng online, kan sdang, naduh, ka 3tarik Nailar, 2022.
Nalor kane ki don bun kiba im bylla kamai jakpoh da ki kam sorkar.
U la ong ruh “Ngi sngew sarong ban ïa treilang bad ka tnat jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ban pyllait ïa kane ka rynsan ka ban wanlam jingkylla ïa ka Ri Bhoi District.
Ki scheme bad ki lad jingiarap kiba wan na ka sorkar India ki la bthah ba ki ba dei ban ioh jingiarap ki dei ban don u adhaar card, kumba ka long mynta ki ba bun hi kim don ia ka adhaar card, bad ka Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla ha ka Ri India ba duna bha ka jingshon adhaar ki briew.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki samla kumno ba kin pynkhreh ha ka ban ïakhun ïa ki eksamin ban long ophisar (civil service examination) ha St Anthony’s College, Shillong.
Ki hap ban pynlut pisa da ki hajar ha ka shi bnai.
Kham mynshwa ha u bnai jylliew 2019, ki Engineer ka MSPCB ki la hiar ban jurip ia katei ka karkhana hadien ba ka Society ka ai dorkhas sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar jylla, halor ka nongrim ba ka tei ka karkhana kala pynmih ia ka lyer jakhlia bad pum pum kaba ktah ia ka koit ka khiah ki nongshong shnong bad khamtam iaki khynnah skul jong ka skul Good Shepherd Secondary School kaba don mar syndah katei ka karkhana.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka Myntri kala kular ban iakren ia kane ka mat sha ka jingiakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla hashwa ban shim rai.
Ha kane ka sngi la pynbyrngia ïa ki paidbah nongwan peitkai da ki jingrwai na u nongrwai ba paw ka Ri Khasi u Bah Kupar Shadap.
Shillong: Ki 3 ngut ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad mynta ka sngi ki kynthup ia ka kong Jubita Thabah 65 snem ka rta, ka ba shong ba sah ha ka shnong Lumdorbar Upper Lumparing; u Sagar  Buarh 82 snem ka rta na Thana Road Khyndai lad bad ka kong Basuk Thabah 42 snem ka rta, ka ba shong ba sah  ha Lawsohtun Block –I.Haduh mynta ha ka jylla ki briew ki ba don ia ka jingpang ki long 2445 ngut kynthup ia ki 1689 ngut ha East Khasi Hills District,7 ngut ha West Khasi Hills, South West Khasi Hills 21 ngut, RiBhoi 333  ngut, West Jaintia Hills 79 ngut ha East Jaintia Hills 11 ngut,West Garo Hills 187  ngut, South West Garo Hills District 23 ngut East Garo Hills 29 ngut, North Garo Hills 25ngut, South Garo Hills 41ngut.
Kane ka jingrah une u Nongïalam ki MP ha ka TMC ha Rajya Sabha kadei ha ka por ba ki MP jong ka jylla ki dang bunkam bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon ha ka jylla.
“Nga sngewkmen shibun ban ïoh ïa ka kabu ban ieng na ka bynta ka lawei ka jylla jong ngi bad ban pynpaw ïa ka jingsngew sarong halor ka jinglah ka jong ki ka ban pynurlong ruh ïa ka jingasngnud bad ka jingkyrmen ka jong ngi.
Kine ki briew kiba shah kem la ithuh kum u Yash Mehra 26 snem ka rta, u Amar Thapa 35 snem ka rta bad u Brightstar Shadap 35 snem ka rta.
U  Pastor Paul Muniya na ka Shalom Church, ula ong, ba ki dang wad jingtip halor aktei ka jingjia, na ka bynta, ba kin ujor sha ki pulit, katba U  Pastor Godwin jong ka CSI, u iathuh, ba ka balang ka dan gpyrkhat, la kin ujor ejahar ne em, halor katei ka jingjia.
Ki pulit jong ka France lem bad ki helicopter, ki la leit ban pahara bha ha katei ka khlaw.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka Association u Bah Inrico Passi, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur namar ba katei ka jingaia bor ia ki trok 12 taiar ka dei tang ka jingnion bein bad ka jingpynduh kamai ia ki briew jong kane ka jylla ( Khasi&Jaintia) hynrei ka dei ka jingpynkiew kamai ia ki bar jylla.
Ha ka jingïakren la pynpaw ruh ba ki don haduh 67 tylli ki surok kiba ka jingjngai ka kot 234.911 Km ba la bei pisa lyngba ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) hapoh ka District.
Ka dei ka party kaba burom ia ka kolshor jong ka ri, kaba phaikhmat sha ki jingdonkam ban kyntiew ia ki jylla katkum ka rukom im jong ki nongshong shnong bad kaba lamkhmat ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka ri.
Ki nongialam na Distrik jong kitei ki saw seng, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP bad u Bah Marcus Marten, President ka HNYF na Ri Bhoi lem bad kiwei, ki la pynpaw ba kum ka kynhun ki saw seng hi ki dap da ka jingkmen ban sakhi da la ki khmat ba ka sorkar Meghalaya ka la shimkhia ban pynurlong noh ia ka jingangnud jong u paidbah ka jylla ban pyntreikam ia katei ka khyrdop kaba don ha Umling, namar dei lyngba katei ka khyrdop, ka ban sa bishar sani bha ia kito ki briew kiba thmu ban rung sha ka jylla.
La dei ban Khang shwa shipor iakane ka iew balat namar ka dang Duna bha ban bud ia ki Lyndon Covid 19.
Hynrei naduh ka kynti ba la ïoh bsut ha All India Radio la nang kham pliah shuh shuh ka jingtbit bad la nang janai ka sap rwai bad ka sap tem duitara, bad dei na kata ka daw ba lah kynrei bha ki durim jingrwai ha Doordarshan Kendra, Shillong.
Hadien ba la ioh jingtip, na ka liang ki pulit ki la leit sha katei ka ïing bad la rah ruh ïa itei I khunlung sha Civil Hospital Nongstoiñ ban phah peit ha ki Doctor.
(Kum ia kiine ki jait masi dei ban pyrshang biang ban ai kpa).
Ka sha jyrngam (Green tea) bad sohjew: Ka Green tea, khlem artatien ka dei kaba dap da ka jingdon ki antioxidant kiba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah kum ka catechin.
Mawkyrwat, K’lyngkot 23: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna ïa ka 26 tarik jong u Kyllalyngkot, 2024 kum ka sngi tyrkhong kyiad ne ‘Dry Day’ ha baroh kawei ka South West Khasi Hills kaba dei ka sngi jong ka jingrakhe ïa ka Republic Day.
La iathuh ruh ba kumba 2 na ka 3 bynta napdeng kito kiba khlad ha u Jylliew, la shem ba ka jingioh kem pang ka dei namar ka jingpher ka suiñ bneng.
Haba kren mynta ka sngi, sha ka ki nongthoh khubor, u president ka PPM u Bah L Dohtdong u laong ba u Rangbah Shnong ka Umdapdamu u Bah Beral Maring u la thok ia ki briew jong ka shnong da kaba kam ba ka skhim shna iing ka sorkar pdeng ka Indira Awaas Yojana (IAY) ka dei kaba shu ai sngewbha na ka shnong ia ki briew.
Ka dorbar shnong jong ka Muktapur kala mudui da ka jingujor ejahar ha khmat ki Pulit jong ka Muktapur Patrolling Post haka sngi U Blei pyrshah ia ki san ngut ki briew kiba kynthup ia u Donbok Buam uba na ka shnong Umladkhur,  January Shylla uba na Trangblang bad 3 ngut kiwei pat ki nongtrei ne nongbud jong ki.
Watla katta ruh u Blei u dang ri dang pynsah symbai ia ki khun Israel bad ngi iohi ba ki la bun paid ha kine ki sngi.
Ha katei ka sngi, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh kan long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Satoshi Suzuki, uba dei u nongrah ktien jong ka Japan sha India.
“Nala ka Ri to jied ka lyngkha kaba seisoh, bad da ka jingshaniah to bet hangta ia la u symbai (longbriew) ba un roi un san bha" (Sir 26:20).
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Ka jingpynïasoh jong u Bah HDR Lyngdoh sha ka UDP ka long kawei na ki daw ba u kwah ban pynkhlaiñ ïa ka seng riewlum,  hynrei u la khlad noh".
Shillong, 24 Iaiong:Kumba 3 kynta eiei ka la shim por ia ka CEC ka HSPDP ban shim ia ka rai beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait, ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ha Sankardev Hall, kaba don ha Bishnupur.
Ka JAC ka la ïathuh ba ïa kane ka kam, ka Executive Committee ka barim ka la shimkhia hadien ka jingdawa kaba jur na ka liang ki khun ki hajar ka Hima Sohïong ha kaba ki la tur paidbah sha KHADC hapoh ka jingïalam jong ka JAC.Ka KHADC ka la sospon noh ïa u Bah Bashemphang Thabah bad ka thung ïa u Bah A.E.Gatphoh uba dei u ophisar ka KHADC ban tohkit halor ka jingdawa jong ka JAC.La ïathuh ruh ba ka JAC ka la ïoh jingtip ba ïa ka Inquiry Report ladep ban phah sha ka Executive Committee jong ka KHADC.“Kumta, ngi dawa ïa u Deputy CEM ba un sngewbha ban pynsted noh ïa kane ka kam bad ban wengnoh mardor ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïong uba dang don mynta hapoh ka jingshah sospon.
Shillong,29 Nailar:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pynlong ia ka Monolith Festival ha ka 25 bad 26 tarik u risaw mynta u snem.
Ha kane ka sngi u Bah Ardent u la pan ruh ïa ka jingmynjur na ki paidbah da kaba phah rah kti, ha kaba ki paidbah ruh ki la ïeng ryntih ban rahkti kum ka dak ban ai jingkyrshan pura ïa u Bah Ardent halor ka mat jong ka Roster System.
“Ka sorkar ka ju iai kyntait ia ki jingdon ka jingtih dewiong beain ha ka jylla"u la kynnoh.
Une u Rahman u ju ïarap ban pynpoi ïa kitei ki dawai sha Assam.
Ha kane ka jingïakynduh jong ki nongïalam Kur bad hadien ka jingtohkit kaba bniah na ki bahaïing hasem jong u Jimmy la lap ba u Jimmy u dei na ka kur Pdang ym na ka kur Sutnga.
Halor ka jingkloi jong ka ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF, ka MDC na Nongpoh ka ong ba ka hap ban burom bad konguh ia ka rai jong ka party, hynrei ia ka jingbteng jong ki 4 ngut ki MDC ka UDP ban kyrshan ia ka PDF ka dei ka mon jong ki bad na ka liang jong ka kam treh ban kren ei ei halor kane.
Kine ki long tang kiba nga lah ban ïoh kyrteng, lehse ki dang don kiba ngam pat ïoh kyrteng ruh.
Haba iadei bad katei ka jingkem kynsan bad leit shah sumar da ki briew na katei ka shnong, u Dr.L.Gashnga, ka Patharkhmah CHC, u la iathuh, ba ki bor jong kane ka jaka sumar ki la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki riew paidbah kiba la kem pang syndet na ka shnong Nongladaw, ki bor pyniaid jong katei ka CHC, ki la phah da ar tylli ki kali kit nongpang ban leit shaw ia kine ki nongpang da kaba kyrpad ruh ba namar ka jingbun jong ki nongpang, ba ki bahaiing kin pyndonkam da ki kali shimet ban pynpoi ia kiba pang sha kane ka jaka sumar.
U dawai ba ki khot u antiretroviral therapy (ART) u iarap ïa ki ban im kham slem.
Da kaba ong ruh ba kim pyrshah ïa ki Assam hynrei ki long pyrshah ïa ka sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya  bad kane ka dei ka khubor na ka liang ka HITO.“Ngin thang ïa u mombati bad nga kyrmen ba kane kan long ka jingmombati ba khaduh na ka bynta ka jylla, bad kan shong ha ka sorkar la kin shim khia ban ïada ïa ki para doh parasnam ha khappud kane ka synduk ka la khreh la kan dei ïa ngi ne ïa phi sa bishar hi"u la ong.
Katkum ka jingong u Wasnik, ki la iakren ia ishu ban pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha ban wan shen.
Ka pung Umiam ia kaba la tei na ka bynta ban den um ban pynmih bording ilektrik da ka tnad Meghalaya Electric Corporation Ltd, ka long ruh kawei na ki jaka jngohkai kaba khring ia kiba bun ki nongleit nongwan lyngba ka surok bah Shillong Guwahati kumjuh ruh ia kiba bun ki nongshong shnong na kylleng.
Kumba ka long haduh mynta ka sngi sa tang 83 ngut ki briew ha ka Jylla kiba dang don ia u khniang Covid 19.
Ka la ai khublei kyrpang ruh ïa katei ka Companay kaba la tyngkun haduh 10 ngut kiba pang TB ban pynbiang ïa ki jingbam katba ki dang don ha ka jingsumar bad ka kyrmen skhem ruh ba kiwei kiwei kiba don mynsiem ban ïatrei lang kin mih shakhmat ban ai trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa ken ka jingpang TB ba ka sorkar ka la buh thong ban pynduhjaid ha ka ri bad kum ka Officer ka khot ka wer ruh ïa baroh ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei ba ngin lah ban pynduhjaid ïa kane ka jingpang TB, ka la bynrap.
Shillong, 3 Nailar:Ka seng RBYWO hapoh ka jingialam bah Amborlight President ka la leit ban kynduh ia u BDO, ka Umling block hynnin ka sngi, hynrei namar ba u BDO um pat wan ka la ia kynduh noh ka APO Kong O Syiemlieh ban pynsngew ia ka jinglap lynti ka seng ia ka jingtrei kam ka NREGA hapoh ka shnong Umjarasi kaba hap hapoh Umling block.
Ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh Miss Meghalaya 2023, katba ka samla Angelina Jackson ïa ka nam Miss Teen Meghalaya 2023.
U Bah Dispi u la ai mynsiem ruh ïa ki samla kiba ym donkam donjam ba kim dei ban ap khmih lynti tang ïa ka kam sorkar hynrei ba ki dei ban trei da kino kino ki kam namar kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad kyntu ruh ba ki dei ban long kiba trei shitom bad kiba smat ba sting ba kin kynjoh sha ka kliar ka nam ryngkat ka kamai kaba biang.
Ha katei kajuh ka por, ka nongbah Shillong, ka ioh slap tang 9.1mm, katba ka Umiam, ka ioh pdiang 7.6mm.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Sosthenes, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ba un leit ban jurip ia kitei ki jaka, ka dei hadien ba u la ioh ia ka jingud na ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain bad kiba la mad ia ki jingjia shlei um, namar ka jingbynbiang ki nala pyntuid um ha ka liang Assam.
U la ong ba katei ka seng hapoh ka jingialam u bah Sanbor kam shym la shongthait bad shongkli kti hynrei ka dang ia khun haduh mynta ruh ban ym ailad ba ka MUDA kan tur sha u pud u sam ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Ma ngi ki Trai Ri jong ka Jylla Meghalaya ruh ngi dei ban pyrkhat thymmai bad ngi dei ban kloi ban ïatreilang bad kiwei ki jaitbynriew Trai Ri kiba don kylleng ka dewbah India.
“Ka jingwan phai jong nga ka dei ka jingkwah jong u paidbah kiba la pynpaw ba ki dang kwah ia nga", la ong u bah Ronnie.
Ha North Garo Hills ki don 53 ngut kiba pang, ha kaba 22 ngut ki dang shah sumar bad 31 ngut kiba la koit.
