Ka East Khasi hills, ka don tang 81 ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Khasi hills, ka don 133ngut kiba ioh pang.
Order: – His Excellency the Agent of the Nongmynsaw state grown Representative Rajapara the petitions after full consideration on the grown that of Boko Syiemship Muskar Hills and Council and Synthe river down to Lejedubi to Gegang River to Abhiram down to Mrek River to Siangra Village down to Sumuria Village to Brahmaputra down to Chanmary Guahati upto Khanapara Mylliem State to Nonmati upto Ranigoan Village near Nongspung state Nongkhlaw, Rambrai state over was a state it caused to be so when the Office of the Syiem fell into abeyance about sixty years ago.
Katkum ka jingkheiñ ba la ioh lum la ong ba ha u bnai nailur mynta u snem u BDO ka Mylliem C&RD Block u la sam work order haduh 123 tylli ki ïng baduk bad baroh kitei mynta ki ia kynduh ia katei ka juh ka jingeh.
Kum ba ka paw, mynta ka sngi, ka pyni ba ka East Khasi hills, kam don satia ia kiba ioh pang corona.
U Bah John Kharshiing, mynta ka sngi, ula  leit jngoh ia katei ka thain Mawdem bad ula hap ban set noh ka Kali ha Warmawsaw bad la hap wan ki nongpyniaid shnong da ka ambulance Shnong kaba don 4wheel, namar ka sniew than ka surok.
U ne u rangbah u ngeit ruh ba ka lynti iaid jong u ha kane ka elekshon ka ban wan ka long beit lyngba ka jing pasiaw jong u mynsiem, ba ki nongrim ba u la dep ban pynkhreh bha, ki la shah kyntait noh naduh ba sdang haduh kaba kut.
Ka Bill ka dei kaba shah shiliang, namar ba ki nongtrei sorkar pat kiba wan sah, ki lait na ka jingtreikam kane ka Bill bad na ka liang jong ngi, ym lah satia ban pdiang ia ka da lei lei ruh.
Kawei pat ka jingjia twa khyndew kala ktah iaka skul QC Springside SS kaba don ha kane ka juh ka shnong.
Shillong, Naitung 26: Ka Samkhamti kan sa ïoh ban pynlong biang ïa ka lympung lehkai ha u ne u bnai ban wan kaba la tip da ka Samkhamti Independence Cup.
Shillong,11 Nohprah:Ha ka 9 tarik u nohprah u Mewanhi Tang, u pulit Home Guard ba la shah kynriah kam sha Phra mer ha ka tnad pyniaid kali ki pulit u la ujor ba ha katei ka sngi ha ka por ba ki pulit ki dang khynra ia ki kali ha Shangpung,Phramer, lai tylli ki trok kit dewiong kiba don ia u nombar ML-04B-3783, ML-04A-8149 bad ML-04-9849, ki la phet krad tang mar ia iohi ia ki pulit.
Ki kam ba dei tang ka niam jong ki kaba bha bad ba hok.
Shillong, 23 Iaiong:U Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka sorkar India u Kiren Riji ju ha kane ka sngi  Palei u la wan jurip kynjah ia ka nongbah Shillong ban peit pyrman ia ka jingkhot pakhang shnong ka HN LC ban pyrshah ia ka jingwan u President ka BJP u Amit Shah.
Ki Pulit kila register case ïa kane ka jingjia ha Sadar Police Station kat kum ka Case No.274(10)2023 u/s 325/341/506/34 IPC.Une u Heh Pulit u pyntip ba ïa une u briew ba donkti la kem ha ka 5 tarik Risaw bad la ïalam tian bishar ïa u hapoh ka Ïingkashari hadien ka Police custody.
Na ka bynta ban ïoh kit ïa uta u dewiong man la ka trok ka hap siew kumba 50,000 hajar tyngka khnang ban ïoh ïaid suk.
U Macdonald Kharbuki jong ka Marbisu u bala ioh ban khur ia ka nam Man of the Match.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Balang, u la pynmih ia ka jingpynbna ba ka Motor Vehicles Act, 1988, ia kaba la pynkylla katkum ka Motor Vehicles (Amendment) Act, 2019, kala pynkiew iaka bai lutksan sha kito ki lanot kiba khlad ne mynsaw jur na ki jingjia shah tynrah ha ki kali ki bym shym la ioh bat ne ki bym shym la sangeh.
“Ngim kwah ban tip ia ki lynti ba ka sorkar ka la shim halor ki jingai jingmut ba ngi la phah", la ong u Bah Khyriem.
La sakhi ba ki kynhun ïalehkai jong ka Mawlai ki la ïam da ka jingkmen hadien ba ki la ïoh ban rah biang ïa kane ka nam lahduh kaba heh na ka bynta ki kynthei hynrei diaw ban ïohi ba ki thei ïalehkai jong ka Laitkor ki la ïam kthang namar ka jingduh noh ïa kane ka kabu ha ka sien kaba ar.
Ia kata ka jingiathuh jong u sahep u bah Sokon u la sngap beit jar khlem iathuh ne pynpaw wat ia la ka tnga ruh.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat bnai ka don ka jingujor na ka liang ki sengbhalang ba ka don ka jingbym wan tista ki nonghikai ha ki skul sorkar kiba don ha ki jaka kyndong.
New Delhi : Ka jingai tika ban iada na ka khlam COVID kala poi mynta haduh 185.18 klur tylli tad haduh kane ka sngi Balang.
"Haba pynpaw ba ka district ka donkam eh nyngkong ïa ki kam pynroi ym ïa ka lynti Rel, u Bah Lyngdoh u la ong, “ka JNC ka kwah ban buh jingkylli lada ka Sorkar ka don pisa da ki klur ban wanrah ïa ka lynti Rel hynrei balei pat ka Sorkar kam lah ban wanrah ïa ka College? Ar tylli ki Residential School hapoh ka district la shu ieh lyngkrang hato phi pyrkhat kumno.
Wei shisein ba la duh noh  ka pyrkhat tynrai kat kum ka jing ngeit tynrai jong ka jaitbynriew te la eh shisha imat ban sngewthuh.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingwad jaka ki shipai BSF lyngba ki ejen jong ki, utei u samla u la ong ba katei ka jaka ka dei kaba shongsuk shongsaiñ bad ym donkam ia ki BSF ba kin wad jaka hangtei hynrei u la ong ba ka jingwad jaka ki BSF ka dei tang ka buit ba kin ioh ban ker ban da ia ki briew bad ki kompeni kiba leit ban tih Uranium.
Kane kan wallam ïa ka jingitynnad bad jingjyrngam kum ka jingkynshew na ka bynta ka Mei Mariang bad la ka Suinbneng ruh kumjuh.
Lashai ka sngi ka jingiakhun quarterfinal kaba ar kanlong hapdeng ka Lutituber Ialong pyrshah iaka Kseh Sylle Ialong.
U Yadav u la ïathuh ba ki nongrep ha Meghalaya kin ïoh ïa ki jingmyntoi lada ka FCI ka shna ïa ka Cold Storage khnang ba kin dup lah ban buh shipor ïa ki mar rep.
Kane ka la wan jia hadien ba ka la don ka jingujor ha ka 15 tarik mynta u bnai hapoh Mawngap PS ba ka don kawei ka thuk thuk RS 200 kaba don ia u No.ML-05-P-6045 kaba la shah tuh noh na Umlyngpung, 12 mile, Mylliem ia kaba la rejistar case hapoh Mawngap.
Katno shuh kan long kaba mynsaw lada ki bank kin nang pynjan shuh shuh ïa ka pisa sha ki nongrep, kiba lehse bun na ki, kin pyndonkam bakla ïa kane ka kabu.
Haba ïa kren bad u General Secretary ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), u Bah Roykupar Synrem, halor ki mat jingdawa jong ka seng kata ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar jong ka ri India u la ong, kumba ka long ka ILP bad ka jingithuh noh ïa ka ktien khasi ha ka kyrnit kaba phra jong ka ri India ki dei ki mat kiba ha khmat eh jong ka seng HYC.“Ka HYC ka ïeng ban ïada, ban pynneh pynsah ban kyntiew, khamtam eh ban ïaleh khlem kynran dien ïa ki mat kiba kyrpang jong ka jaitbynriew," u la ong.
Shillong,19 Jylliew:2 ngut ki MDC ka UDP u bah H.S Shylla na Nongkrem bad u bah Arbinus na Umroi kim shym la don ha ka thup jong ki MDC ka UDP kiba la mih noh na ka People’s Democratic Forum (PDF).
Ha kaba ia dei bad ka Exam SSLC ki nongialam skul ki la pynpaw, ba kane ka examin ka dei ba kan iaid beit kum ba la pynbeit da ka tnad pule puthi bad na ka liang u myntri un sa leit ban rah ia kine ki jing ai jingmut ha khmat ka sorkar, ha kine ki sngi ban sa pynlong ia ka review meeting.
Jowai, 22 Nailur:Ki paidbah ka shnong Mupliang ha West Jaintia Hills ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba la kynnoh donkti ban dawa pisa na ki paidbah nongshong shnong haduh T.500 bad u la ioh na bun ngut ki nongshong shnong.
Ki Pulit kila ioh biang iaka kali Mahindra pick up u Pynkhreh Surong na ka shnong Tyrsad, East Khasi Hills District.
Kylleng ka Ri Khasi jong ngi ne wat shaduh ki Ri lum Jaintia bad Garo ka jingpom pathar ïa ki dieng kaba mut wat ïa ki dieng kiba dang lung kiba dang donkam ban san ban plung khlem da pyrkhat shuh ïa ka Mei Mariang haba pom ïa u dieng la jynrat ïa ka sboh jong ka khyndew kaba bat ïa u tynrai dieng ka synjor noh ynda hap slap kane ka sboh khyndew ka tuid noh sharum ne shaduh ka wah bad ka um ka kit noh ïa ka sboh khyndew, kaba khadduh sah sa tang ka shynrong maw, bad sah shrah, hooid ym lah ban len don ki dieng bah ba la biang ka kyrta ba lah ïaw hap ban pynngat noh namar ioh ki kyllon,ïa kane ka kam la dei ban aiti ha ki bor ba dei peit.
Kane ka thain ka hap ha Mawshynrut  Constituency bad katto katne tylli ki shnong ki hap ha Rambrai-Jyrngam Constituency jong ka West Khasi Hills District.
Shillong, 11 Rymphang: Ka shuki jong u Dr.Mukul Sangma ka la khih te ka la khih shisha mynta ka kynti, ong ki MLA Congress haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Shillong:Ka Meghalaya Energy Power Generation Corporation Limited (MePGCL) ka la pynbna ba kan khang ïaid kali na ka jingkieng Umïam (Damsite) naduh ka 31 tarik Lber haduh ka 8 tarik Ïaïong namar ka jingmaramot ïa ka jingkieng.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Sohra u la kyntu ia u Myntri Rangbah ka jylla ba shwa ba un pynlait ia ka song pisa ba T.80 klur sha ka MCCL, ka la dei ban pynbeit ia ki rukom treikam kane ka karkhana kaba la hiar bha.
La ong ba ki paidbah nongïakhih, khamtam ki khynnah- samla, ki la pynpaw ia ka dak jingbitar jongki da kaba thang kali bad pynjulor ia ki tiar paidbah bad kumjuh ruh ki la pyrshang ban iakhun ia ki pulit kiba ap pahara kum shi bynta ban ïakhih jur ia ka jingleh donbor jong ki heh pulit pyrshah ia ki riew paidbah ha katei ka thaiñ.
Katei ka jingkhie jumai, lah ban iohsngew bha ha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi, Jaintia bad kiwei ki bynta jong ka Meghalaya bad nangta ha  Manipur, Nagaland, Mizoram bad ha Tripura.
U Ma Rupon, ula ong “lada tei kano kano ka iing kynthup iaka iing sher dara ne ka trep masi katkum ka rukom pyniaid shnong hi dei ban ioh ka NOC na ka shnong bad kine ki riew ngeit na ka Balang Pentecost kim shym la ioh ka NOC ban tei iingmane na ka shnong bad da kawei ka sur ka bor shnong kala rai ban pynpra ia kane ka iing mane ha katei ka jaka kaba don hapoh u pud u ang ka shnong.
Kynmaw ko ki paidbah lada ngi dang ailad biang ïa ka NPP, kan wan ka por wat ban leit die waidong ha ïew Nongstoiñ ruh hap ïoh jingbit na ki high level", u la ong bad bynrap, “Ka sorkar MDA ka la synshar donbor bad lada ki paidbah ki mynjur, ngin ai jingsneng ïa kane ka sorkar kaba la lamkhmat da ka NPP.Tang ka congress kaba don ïa ka bor ban ai jingsneng ïa ka NPP bad ïa kane ngin sa pynshisha ha ka 2 tarik u Lber 2023", u la ong shuh shuh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingleit ban ïakynduh bad ïakren ka HYC, na ka liang u Executive Engineer u la kular ban phai khmat ïa kitei ki mat bad ban pynbha noh kloi-kloi ïa katei ka jingkieng bad ïa ka surok ruh kin sa thaw lad kham kloi.
Ka RJ Musical Wonders lyngba kani ka khubor kyrpad ko ia phi waroh ki pra ri pra muluk wow e phi iei kyrchan wei e mynsien chuh chuh phi ia I, deiwa subscribe ha u Channel Youtube: RJ Musical Wonders kamjooh leh hei wow ioh phi u ioo ia ka Official Music Video ha ka sngi wow pylleit peitbah ia ka.
Shisien ka sngi, ka pyrthei (earth) kan sa jot thiaw da ki thma ba shyrkhei tam hadien ba la pynhap noh ia u Soitan Lucifer sha kane ka pyrthei.
Lym kumta, ka jingbuh ïa ka District Council kan long tang ka dur bula ba khlem maiñ, khlem iktiar, khlem jabieng, khlem janor bad khlem bor bad lada ka long kumta, ka pateng ka ban sa wan, kan sa weng noh bad pynduh noh mardor ïa ka District Council bad pynkhie im biang ïa ka Shynshar Syiem ha kane ka Ri Hynñiewtrep.
Ban ieit ne ban kyntiew ïa ka jaitbynriew ka shong ha ngi shimet shimet kumno ba ngin kyntiew ïa ka imlang sahlang ban trei mon sngewbha na bynta jong u paitbah na bynta jong kiba duk kiba jynjar bad ki khunswet bad ban kyntiew ïa ki riew donsap.
“Ka jingtohkit kaba laitluid ka long ban wad ia ka jingshisha halor ka jingshah kynnoh u Lat la ka long kaba dei ne kaba shu thmu ban pynjah burom", la ong ka thymmei khubor.
“Ki jingkylli kiba ngi kwah ban kylli na u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Jylla, ka long hato hakhmat ka Sorkar Jylla ka dang kham kor ki karkhana pynjot mariang ne khamkor u pud u sam bad ki khun Hynñiewtrep bashong basah ha Khappud? Balei la buh Pulit tang 10-15 ngut ha Khanduli Sector hynrei da ki 50-60 ngut pat ban ïada ïa ki Karkhana pynjot mariang? Balei la ai hukum ïa ki Pulit ïada karkhana pynjot mariang ban pyndonkam Tear Gas, ban bom kput ïa ki paidbah, ban phah ktah kti ha ki Pulit shynrang ïa ki longkmie katba ym shym lah ai hukum pat ïa ki Pulit ha khappud ban pyndonkam ïa ki suloi ba ki bat ha ki kti ban ïada ïa u pud u sam ne ban siat Tear Gas ïa kita ki Karbi kiba wan rung shapoh u pud u sam ka Jylla ha Lapangap?" la buh jingkylli ka HYC.“Ka Sorkar bad ka tnat Pulit ki dei ban jubab halor kine ki jingjia.
Ka Rida pat ka la pynleit jingmut sha la ka jingim ka ban sa wan.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Infinity Conference Hall, Mooralong ha ka jingdonlang u Dr.P.Nongtdu, Principal Jaiñtia Eastern College, Khliehriat uba long kum u kongsan, ka Rtn.
Ka HNLC, ka ieng namarkata, halor ka rai, kaba ka la dep shim, ba ka pakhang shnong, kan treikam naduh ka 13tarik Nailar 2014, kaba sdang naduh ka por 6baje janmiet bad kan kut haduh ka 15tarik Nailar 2014, ha ka por 6baje janmiet.
Bad ha kajuh ka sngi, ka South West Khasi Hils District Swimming Association (SWKHDSA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka 5th Annual Swimming Competition 2023 ba la kyrshan ruh da ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha kaba ïa kane ka jingïakop la pynlong ha Phot Umnew.
La iathuh ba u tnga ka Payal ruh, U Dr Salman, ula ujor halor katei ka jingleh bein ia ka tnga jongka bad la iathuh ba ki la pyn kynriah sha kawei pat ka tnat, hynrei hadien ar bnai, haba la phah biang ia ka sha katei kajuh ka tnat, hangta, ki la kren jot ia ka haduh katta katta.
Ka syier mynsiem jong ki ba ialam ia ka sorkar jylla la sngewthuh na kaba la kdup lang ia baroh ki seng riewlum bad dkhot shimet na ka bynta ban shong skhem ka sorkar khlem da tuklar than lada ki shong ha liang pyrshah.
Shillong:  Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) kila pyntreikam ïa ka projek kaba hikai ïa ki paidnongshongshnong ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban bam ki jingbam batei met da kaba pynim bad pynkhlaiñ ïa ka jingbam tynrai.
Ki paidbah nongshong kali ha West Khasi ki la lynñiar jur halor ka jingrem palat ka baikali ha kine ki sngi.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 827 ngut hadien bala khlad biang sa 8 ngut haka sngi Nyngkong.
Nongpoh: Ka Lawei Phyrnai Organization, Ri Bhoi District, ka la rai ban pynlong da kawei ka Tamasa kaba iadei halor ka Bam bad riam Tynrai, ia kaba kin sa pynlong ha ka 1 tarik u Rymphang ha Madan NSCA, Minini Stadium Pahamsyiem, Nongpoh.
“Ka kam pyrshah iaka aiñ ka jia haduh katne namar ba donkti lang ki briew kiba don haka bor bad ia kane ka kam ym lah ban pyndonkam tang da u mowkhiew ne ka belsha hynrei da ki kor ki bor, kumta balei ki briew kiba bat iaka aiñ kim iohi iaka jingiaid ka jingtih dewiong," la kynthoh u Dr.Mukul Sangma “Ka jylla jong ngi kam dei kaba heh haduh katta katta bad la pynkha bun tylli ki district ban don bun ki ophisar kiba don ka khmat bad ki shkor ban iohi ne sngap thuh ia kino kino ki kam beaiñ bad ban khanglad iaki kam beañ, phewse ba aili ka sorkar kine kiei kiei ki kam beaiñ ki iaid shakhmat," la ong u Dr Mukul bad bynrap ba un pynthikna ba ka sorkar kan thung iaka jingtohkit halor ka kam tih dewiong ban sympat bad ban pynshitom ia baroh kiba donkti.
“Ka sorkar myn shem snem ka la pynlait T.1.6 klur bad shwa ia kata, ka la pynlait T.1.4 klur ia ka jingdonkam jong ka Municipal", la ong ka Kong Ampareen.
U  Asaduddin Owaisi, u heh duh ka AIMIM, ula kynthah mynhynnin ka sngi, halor ka jingkren jong u Mohan Bhagwat, uba dei u heh duh jong ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ha kaba u ong, ba ka don ka jingkiew jinghiar shiliang, ha ka jing bun briew ha ka Ri bad halor kane, U Owaisi, ula ong “Ngi ki Muslim, ngi pyndonkam bun bha ia ka condom" bad u da ong ruh ba ka jingkha khun jong ki Muslim, ka la hiar shikatdei.
“La donkam kyrkieh ban thaw ia ka ain kaba batai ia ka bor bad ka kamram jong ki rangbah shnong, nongsynshar shnong namar ka rai jong ka High Court dang shen.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u la shem jingeh ban thaw ïa ki lyrics ne ki sur jingrwai lang bad ka hynmen jong u, ka Wandashisha.
Katkum ka jingkhein ba la ioh lum la ong ba katei ka 500 ngut kan dei lada ki Dorbar shnong kin sei duna briew hynrei lada kin sei kumba ki la ia kut 10 ngut na kawei ka Dorbar la antad ba ka jingpoi briew kan palat hajar ngut.
Ka ANVC-B ka la kynnoh ruh ba kam don shuh ka synshar paidbah ha ka jylla bad katei ka jingkynnoh jong ka ka dei halor ka nongrim ba ka seng ka la iohi ia ak jingbun ki paidbah kiba la kyrshan ia ak jingdawa ILP kaba la long ha ka jingialang paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Madan Student.
U la ai khublei ruh ïa u Conrad halor ka jingkitkhlieh lem ïa ka constituency da kaba ai ïa shibun ki kam pynroi ha ka thaiñ.
U Sohan, u buhrieh ia shibun bah ki tiar ha Durama, ha kaba un die, ynda haba un pyndem wait ialade hadien ha bud bad nangta sa ka pisa, kaba don da ki klur tyngka, la buhrieh ha kawei ka thliew ha Durama bad ia katei ym don ba tip satia, lait noh tang U Sohan lem bad kiba ha iing ba iajan eh bad u.
Ula ong shuh shuh ba ha kaba iadei bad ka tulop SSA ka sorkar jylla kam shem la shong kli kti bad man ka por ka buddien ban pynioh iaka tulop bad ka hok jong ka sorkar Jylla.
Kum ka Jaidbynriew Khasi, ka ksiar ka rupa ki long ki mar ba kordor khamtam haba shna ia ki mar kieng ki mar deng riam shad,ha ka kyntien Phareng ki ong NECKLACE – Ha ka kyntien Khasi pat u kpieng ba kordor tam u dei u KPIENG PAILA.Ka kmie ka ju khot ieid ia la i khun la jong kum i khun paila ksiar jongnga.
U DG (Prison)  u Prem Singh u la ong ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ia utei u dkhot ba la lait phet.
Hynrei naduh u snem 2018 ha ka jingïalang ka kynhun myntri ha ka sien kaba ar kiba shim khia ïa kane jingeh ki Muster Roll ban pynïoh noh ïaka tulop (Salary) haka por kaba biang kaba long manla u bnai kumba ïoh lem kiwei bad ban kyntiew ïa ka tulop manla u snem.
Na kata ka daw ki paidbah ki sakma ha ba kim lah ban shahshkor tang kawei ka sur ka ba rasong shitylli ha ka dawbah jong ka jaitbynriew shityllup ka Ri Khasi.
U la ther ba u Bah Pynshngain u la bat ia ka suloi ar ktang kata kum u MLA bad MDC hynrei kaba sngewsih ka long ba um nang ban pyndonkam ia ka haduh ba ka MUDA ka la iaid skud sha ki jaka ka 6th schedule.
Ha kawei pat ka liang, la ïathuh ba u Conrad u lah ban bamsmai biang kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka 7 tarik Lber ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u lah ban donlang ha ka jingbam smai.
Hynrei phi lah ban ioh jingkmen biang da kaba wad bad iajan biang bad ki paralok kiba phi la jngai slem naka daw ka jingbunkam shimet.
Nga mynta ngam duwai na ka bynta une u Shot Snaitang, hynrei nga duwai tang na ka bynta kine kiba ha ïing…Amen".
Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh sa ïa ka pisa kaba T.11, 790 hajar.
Shillong,  24 Risaw:Ka St Joseph ‘s Church Parish Mawkhar  kan pynlong  ia ka Procession Maria   ha ka 27 tarik  mynta U bnai  naduh ka por  5;30 janmiet, ong ka khuor ba la pyllait da u Bah Sharaid Nongbri  Social & Publicity Secretary  ka Parish Pastoral  Council Mawkhar.
Haba ki kynta thiah ki lah dei kine shi khun ki rung sha la kamra.
La ïohi ruh ba u Babu Birbor la hap ban shu snoh ha ki para nonghikai ban khih bad ïaid ban ïeng.
Ka seng JSU ka pynrem jur halor ka jingong u CM ba um don kti ban tuklar ban pynioh Environmental Clearance iaka Star Cement hynrei na ka liang ka JSU kam pdiang ia kane ka jingbuh rieh u CM namar kat kum ka shithi 22 tarik u February ba lah phah da ka MoEF&CC sha ka Meghalaya State Pollution Control Board ka don ka bynta jong ka shithi ba ka JSU ka kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la phah ar sien iaka shithi kata haka 26/07/2020 bad haka 10/02/2021 ban kyrpad na ka MoEF&CC ban pyndonkam noh daka para 7 clause (v) stage 3 jong ka EIA,2006 ban pyndam noh iaka public hearing halor ka par mawshun Star Cement bad yn shim da jingthoh bad jingsoi ki nongkyrshan bad nongpyrshah iaka project bad ban phah shaka MoEF&CC.Ka JSU ka pynrem jur iaka jingleh u CM bad kam pdiang da lei lei iaka jingleh shimet ka jong u bad kala kynnoh ba u la phah jingthoh sha ka tnat MoEF&CC jong ka sorkar India bad kane ka jingleh jong u CM ka pyni shai ba kam don ka jingiatip ne ka jingiarai lang bad ka kynhun Cabinet Minister namar kum ba paw mynta ki don ki myntri jong ka jylla kiba pyrshah iaka jingioh EC ka Star Cement.
Kitei ki puit kiba poi ha India, la iathuh ba ki dei kiba wan na  Iran bad Pakistan bad kitei ki la nang hiar thma ia ki bynta jong ka sepngi bad ki jaka pdeng jong ka India bad kitei ki wan poi sha India, na ka bynta ban wan wad bam bad ka daw, ka long namar ba kiba bun ki jingbam, ki la dep ot lut ki nongrep bad kitei ki iaid kat shaba lap, ban ioh bam bad ki leit dem kat sha ki jaka ba ki ioh lad ban dem.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjah jong utei u khyn nah, ka la jia ha ka por mynmiet, ka dei ha ka por ba utei u dang wan na Jingiaseng miet, hynrei ha shiteng lynti u la shu jah bad shah rahbar ha ki runar bad naduh katei hi ka por, u khlem wanphai shuh sha la iing bad khlem da tip shano u don.
Ki nongpeit pyrman na ka liang ka tnad pulit bad kiwei bad ngi la lah ban wanrah bun kiei kiei ban lait na ka jingtieng jingsyier bad ai ka jingiada na ka bynta ki paid ka jylla baroh kawei", la ong u Conrad ha ka jingïalang ba la pyllong ha South Tura.
, Life Insurance Corporation of India, Mazagon Duck Shipbuilders Ltd.
U Bah H.K.Thabah, I/c Deputy Commissioner, West Khasi Hills, District u la long u Kongsan ha kane ka prokram, ha ka jingïa don rynkatlang jong u Bah S.Nongsiej u ba la mih khmat na ka liang jong ka ophis U BDO, Nongstoiñ, u Bah D.Rapsang Officer Incharge NYKS Nongstoiñ, Br.
Mynshuwa ki kynnah samla ki pahuh ka pisa.
U paitbah u dei uta uba pynshong shuki kumjuh ruh u ban weng shuki.
Ma u  lem bad u Ashwin ki bat ia ki ar kyrdan ba shakhmat ha ka thup ki ‘All-Rounders’ jong ka jingialehkai Test.
Kala don ka jingong ba ka don jingmut aïu ban nang ban pule haba ka jingpyrkhat pat kam nang ban pyrkhat ne ha ka ktien nongwei ki ong highly literate but not educated (stad pule palat liam, jingmut jingpyrkhat pat kam shai).
Ki don haduh 13 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta ha ka Parade bad shim salute da u kongsan.
U bah Louis u la ïathuh ruh ba kitei ki arngut ki la kynroi ïa u bah Diness ha ka por ba ma u bad u paralok jongu ki dang leit phai sha la ïing hynrei uwei u paralok jongu Shining u la phet krad hadien ba u la shah khyrwit ha u paralok jongu Diness uba dei u dkhot ka HNYM hi.
Ha kajuh ka por ka Sorkar Pdeng lyngba u Kamal Prakash ba dei Under Secretary ka Sorkar Pdeng ka la bthah shai kdar ba katei ka pisa la mang halor ka nongrim ba ïa ka jingtrei dei ban pyndep ha ka por kaba biang katkum ki kyndon kiba la buh bad bthah.
Nga la hukum ïa ka tnat bad ïa ki kontraktor jong ngi ba ki la dei ban pynsted ïa ka jingpyntreikam hashwa ban wan jia ki jingshlei um," la ong u Sarma.
U la iathuh ba kitei ki nongtrei bylla kiba wan poi hangne khambun ki dei kiba ialam da ki kontraktor na kane hi ka jylla, “Ngim tip shuh dei ba ki kwah iohnong ialade ba ka tad ka jingsiew ne ngim tip shuh" ong u bah Thomas haba pynkynmaw ba ioh ka jingwan ki bar jylla da ki 6 ne 7 bos ha NEIGRHIMS ruh kaba ka KHNAM ka la ioh bat ka dei pynban kaba shu wan leh wan sumar hynrei ki rung ban trei bylla hangtei.
Haka ejahar bala ujor une u nongkhaii kwai la kynnoh iaki ar lai ngut ki nongialam sengbhalang kiba donkti ha kane ka kam bad ki nongniah kali jong u ki ithuh iaka dur khmat jong kine ki briew kiba lute.
“Ngi long kiba donbok haba nga shimti ïa ka tnat Social Welfare dang ar bnai, ka Ministry na Delhi ka la ai ïa ka mang pisa na ka bynta ki Angwandi Centre haduh 226 tylli ki centre bathymmai.
