Shillong, K’lyngkot, 21: “Ka jingkhot sngewbha ban leit jngoh ïa ka Ram Temple ka long katkum ka jinglait por bad ym na ka bynta ka jingplie paidbah; wat pynbakla ïa ka jingshisha," la ong ka BJP ha u kyrwoh ba la phah da u Convenor ka State Media Cell ka BJP Meghalaya Pradesh u Sabyasachi Ghose.
Ngi don tang kawei ka Nongbah kaba long ka pdeng bad u thiedsnam jong ka Jaitbynriew bad ka Jylla.
Halor katei ka jingthmu ka NHAI ban weng ia kitei ki dukan kiba don harud ka surokbah NH-6 ha Lad Umroi bad kumjuh ruh halor ka jingbym shah ka MeECL ban shong dukaan kitei ki Khasi ha katei ka jaka, na ka liang ka seng kan sa leit ban kynduh ia ki bor ba deipeit, na ka bynta ban kyntu ia ki bor ka NHAI bad MeECL ba ki dei ban ailad ia kitei ki Khasi ban shong dukan ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba ki la pynlong kum ka jaka ba kin pynlong kum ka lad kamai ia ki.
Ha ki lum jongngi ki don bun rukom ki jaka kiba wanrah ki jingmyntoi ia ki nongri ngap.
Bad lada jia ban mih iamih paitbah ruh ngin iamih ha kano kano ka por.
ka dei ka bym sngewtynnad ha ka Ri" ong u MP na  Unnao constituency haba kren sha ki nongthohkhubor ha  Nade mau kaba hap hapoh  Kannauj district, kaba jngai kumba 120 km na  Lucknow.
Ka jingim ki nongtrei nongbylla ha ka Jylla ka long kaba kordit.
Hynrei kaba duna tam na ka jingpoi thep vote jong ki paidbah ka dei ka South Tura Constituency kaba mihkhmat da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, kaba la poi tang 52.1%, bud sa ka North Tura kaba kot 55.5%.
"Haba kren ha Umjaiur u pynpaw ba kin leh shuwa ïa ka surok bad ia ki nala yn sa nangleh hadien.
Ki la iathuh shuh ruh ba ka kaiphod jing tohkit jong u nongbishar Vaippei ba la rah ha ïingdobar jong ka jylla, ha ka dorbar synrai ba dang shu dep.
"Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha ka por ba ki sdang ïa ka party, ki la pyrkhat ba kam long satia kaba suk ban pynkylla ïa ka synshar khadar.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki long u Bah HK Thabah ADC, u ba la ai ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha, nangta u Bah EM Marak u ba la mih khmat na ka Ri Muliang C&RD Block, Bah Bajop Pyngrope MDC, Bah JE Massar u ba la pynbna ïa ka jingpynbna na u Lat ka Jylla bad na u Bah GH Passah BDO Ri Muliang Block, u ba la ai ïa ki kyntien ai khublei.
Haba kylli pat halor ka jingbthah ka sorkar ban khang khyrdep ia baroh ki iew ki hat, ki school, college, ki hotel, ki restaurant bad ym bit shuh ban ia lum briew shibun ngut ne ban pynlong ki jingialang lane kumba la iohi ba ka sorkar jylla ka la pynbna ba naduh ka 20/03/20 shiteng miet bad haduh 21/03/20 shiteng miet ym shah shuh ia ki kali ban iaid, ban khang ia ki dukan, ki jaka trei bad kiwei kiwei bad halor kane, ka seng ka la ai jingmut ia u DC ban phah khang khyrdep shwa shipor ia baroh ki kharkhana dewbilat hapoh ka thaiñ haduh katei ka tarik ba la buh da ka sorkar kata ka long 31 tarik.
Kumba ka ‘Shad Suk Mynsiem’ ka long ka Shad Ainguh ai dem da kumta keiñ ngin shad nguh, ngin pyrnguh da ka jingmut bad jingsngew kiba khuid, kiba tlem naduh tyllong mynsiem ha la kut shadem.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Ophis treikam jong ka JHDS kaba don ha Lumbihsyntu, Mimyntdu West Jaiñtia Hills District ha ka 22 tarik u Nohprah 2023.
Hynrei u la ong ba ka la don ka jingpynbeit hapdeng ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ba lada don ki shnong ba hapoh ka jingjngai ka 150 yard ne u maw pud, dei ban ker sainar shiah sha lyndet kata ka shnong bad ka jingker sainar shiah ha kata ka jaka, dei ban long tang kawei ka kynroh sainar.
U la ong ruh ka long kaba sngewkmen ba ka sorkar ka la lah ban thaw haduh 6459 tylli ki  Biodiversity Management Committees (BMCs) ha ka Jylla ha kaba ki Deputy Commissioner, Block Development Officer bad kiDistrict Nodal Officer jong baroh ki District ha ka Jylla ki don ia ka bynta kaba kongsan.
Ka RBI, ka la bthah ruh ia ki Bank, ba kin ailad na ka bynta ban buhteng haduh lai bnai kynthih, ban siew ia ki EMI, na bynta baroh ki ram ki sah, kiba dei ban siew ha ka 1tarik Lber 2020.
Ka jingbym sngewthuh jong ki nongshong shnong kadei na ka daw ba ym pat shah ban long Dorbar.
Kane kam shym la don ka jingpynshisha ne lah ban sakhi ha klas 9 haduh klas 12 la ka don ne em ka jingkiew kaba long na ka 419 haduh 462 ha kum kane ka por.
Na ka liang jong ka seng, ka la ju ïai pyrshah na ka por sha ka por bad kaba sngewlyngngoh ka long ba wat hadien ka shithi kaba la dep phah da ka Hima Mylliem halor ka jingpynduh ïa ka bor ban long kum kita ki Rangbah Shnong, hynrei kine ki briew Garo ki dang ai hi pat ïa ki NOC ïa ki jaidbynriew Hmar bad Punjabi ban tih tyllong um.
La pyniap ia utei u samla uba shong bas ah ha kawei na ki dong jong ka sor Tura da kaba ar kuli.
Shillong, Jymmang, 21: Haduh 15,955 ngut ki samla pule kiba la pas ïa ki kyrdan pule bapher bapher ba kynthup ïa 117 ngut ki PhD, 8 ngut ki M.Phil, 1559 ki Post Graduate bad 14,271 ngut ki Under Graduate ki la shah pynkup burom ha ka XXVII Convocation jong ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
U la ong ba ka jingmang pisa kaba duna ka pyni ia ka jingbiang ka jingmang pisa jong ka jylla.
Ka JJM ka la buh ïa ka thong ban pynïoh ïa ki kor um ïing ha baroh ki shnong Nongkyndong, ka ban pynthikna ba ki longïing kin ïoh ïa ka um kaba khuid shuwa u snem 2024.
Katei ka Institute ka dei ruh ka kynhun kaba la ithuh da ka sorkar pdeng bad ba ka sorkar pdeng ka la kyrshan pisa na ka bynta ba kan pyntreikam, ha kaba kyntiew ïa ka rep soh bad ban pynpoi beit ïa ki lad jingïarap sha ki nongrep, khlem da ïaid lyngba na ki tnad treikam jong ka sorkar jylla.
Ki la ong ruh ba wat la ka jingsdang ban pyntrei ka la dei ha ka aïom slap bad ka surok ka la ktieh bha.
U Pastor Shangdiar haba kren shuh shuh jingïaseng ula sam ïaka khubor naka ktien U Blei kaba ula sot naka  shithi 1 Ioannis 2:6.
Haba twad jingmut na kaei ka daw ba ka party ka la bthah ia u ban shong noh wat hadien ba la dep pynbna kum u kyrtong, u bah Moon u la ong ba ki nongialam ka party Congress ki la kyrpad ia u ban shong noh hadien ba ki nongialam ka NCP ki la kyrpad ia ka MPCC ba kan nym sei kyrteng hynrei ban shu kyrshan ia ka ha kane ka elekshon.
Hato ka don jing myntoi ban iasnoh kti ha ka pakhang shnong haba ha ka por ba ki pynlait ban thied mar bam ki pynkhein ia ka jing bthah jong ka sorkar? Kane jing bym shim khiah jong ki katto katne ki dorbar shnong  kam buh ia ka jylla baroh ka wei ha ka jing ma?.
Ka Rngibah Social Sport Club bad Rngibah Sport & Cultural Club ka la pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai lyngba ka jingkyrshan pisa ka Yess Meghalaya, ha kaba u Bah Olet Kharsahnoh uwei na ki riew rangbah jong ka thaiñ Mawkynrew u la ïadonlang kum u Kongsan.
Ïa kane ka jingialang la pynlong hadien ka jingialang jong ki MLA ka Rilum Jaiñtia bad ki DC jong ki artylli ki district, ka East bad ka West Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ kiba wan shim jingkhein ïaka jingpynkhreh ka Jaiñtia ïaka jingiakhun kyrduh bam bad u khniang coronavirus.
Ngi kynmaw ba U Jisu u la aiti iaka jingim ban map ia ngi na ka jingjynjar ka pop bad ruh u la ai ka jingim bymjukut ia ngi.
Ka jingrejistar na ka bynta ka CUET ka la ïaid shakhmat bad ka tarik ba khatduh na ka bynta ki samla pule ban pyndep ïa ka jingpynrung kyrteng kan long ha ka 6 tarik, Jymmang, 2022.
“Ngin bishar biang ia kane ka kam bad yn leh ia kaba donkam", la ong u Dr Sangma haba jubab ia ka Call Attention Motion ba la wanrah da u  MLA ka HSPDP Bah Witting Mawsor hapoh ka iing dorbarhynne ka sngi Nyngkong.
“Hangne kein… " ka la ong pat bad ka rkhie.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawpat ka la pynliem ia ka Mawkhar da 4-3 da ka p shut penalty hadien ba la iakhaid 1-1 ha madan.
Kum ka jingpynshlur baroh ki khun jong ka dong, ka la don ka jingpynkup burom sha samla kiba wan shakhmat haki jingpule jong ki, shaki riew rangbah ka dong kiba la kynjoh 70 snem rta, ki nongthoh drama haki Bamphalar, ki nongthoh sur rwai haka nongrim ban pynshlur ia kiba bun ba lang ba bynta ban pynneh pynsah iaka Dustur ka Riti ba la hikai ki longshwa manshwa haka pateng kaba mynta.
Ka South Garo Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka West Jaintia Hills DCA da 133 ron ha ka lympung ïalehkai kriket jong ka U-14 Girls Inter District T20 Tournament 2023 kaba la long ha Nongstoin mynta ka sngi.
Ka JSU kala ong ban kan shim ka sienjam kaba tyngeh lada lap ia kino kino ki trok kiba kit palat iaka jingkhia kaba la buh ka sorkar lyngba kane ka surok khnang ban iada ka jingjot ka surok ban myntoi u paidbah salonsar.
U Ma Briwon Pohshna Adviser jong ka NPP 1-Nartiang constituency, haba kren ula iaroh Ia ki kam ba bha jong u ma Sniawbhalang Dhar ha kine snem ba la leit bad ula kyrpad ruh Ia u MLA ban dang wahrah shuh shuh ki kam pynroi naka bynta ka 1-Nartiang Constituency.
Kane ka jingpynbna jong u Modi ka long ha ka por ba u Modi u ai jingkren kum ka jingkren lam khmat ban sdang ia ka jingialang G20 ha katei ka sngi.
Ki briew kiba sah hajan ïew ki la iathuh ba katei ka dukan ka la kem ding ha ka por ba ka don ka jinglip ding ha katei ka thaiñ kumta kim shym la don jingsuba eiei ban dei na ka daw ka ilektrik.
Ka Pentecost ka dei ka sngi kaba ki synran bad ki nongbud u Jisu Khrist ki ap kyrmen ia ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid katkum ba la kular (Ki Kam 1:4-5) bad kane ka sngi ka їalyngkhuh ruh bad ka jingkhawai niam “shavout" bad ka Jerusalem ka la shlei da u paidbah byllien uba la wan na kylleng ki shnong, ki shnat.
Kumta, tang ha ka kyrteng Jisu, lah ban beh ia ki ksuid kiba mynshuwa bad mynta.
Shillong, 21 Jylliew:Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MDC ka HSPDP na Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew halor ka jingpynkhyllem dieng ha Tynring, ka Executive Member ba peit ia ka tnad khlaw jong ka KHADC ka kong Grace Kharpuri ka la jubab ba ka long kaba shisha ba ka don ka jingpynkhyllem dieng ha Tynring , ka la ong ba ia kitei ki dieng ka Council ka la kurup noh.
Kane ka yatra (rally) ba 66 sngi kan long haduh 6700 kilometer bad kan ïaid lyngba ki 110 tylli ki district hashuwa ban pynkut ïa ka ha Mumbai ha ka 30 tarik Lber.
Kata da kaba pyniasoh ia ngi bad u nongthoh, ka por bad ka juk jong ka khana kaba ngi pule bad ngi ia iaid ryngkat bad ka.
Ka nuksa kaba la paw tyngkreiñ ha ka jingïapynbeit pud ka paw shai ba ki paidbah kim hun satia.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Federick Roy Kharkongor ula ïathuh ba un sa lum jingïalang ïa ki Deputy Commissioner jong ki District ka Jylla lashai ka sngi Palei khnang pynthikna ba ka jingthep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Tiak ban shu pynkynmaw, ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (Uup SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Kiwei ruh lehse ki la leh kumjuh hi.
Balei ba u Paidbah u jied ïa ki, ka long namar badon ka daw bad namar ba ki  ïeng ha ka nongrim kaba u Paidbah u mon ba kin ieng.
“ka thong ruh ka dei ban ïatrei lang na bynta ka bha ka miat u paidbah bad ka roi ka kiew jong u ym shuh ban ailad ïa kine ki party kiba la pynhiar shatrai ïa ka jylla haduh ban da ïoh ïa ka nam kaba nyngkong eh kum ka jylla bamsap," u la bynrap.
Ka Services Sports Control Board (SSCB) ka la rah ïa ka nam lahduh bad kum ka kynhun ïakura kaba kynsai tam ha ka sngi pynkut ïa ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship ha ka Sngi Thohdieng ha SAI Indoor Hall kaba ha NEHU.Kane ka kynhun ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki takma ksiar ha ka jingïakhun final.
U don ka jingjrong kumba 2 phut ei ei bad u don ka sniehdoh ba kham met ïong.
Sa kawei ka long ban kham pynduna ïa ka jinglut jingsep ka sorkar namar man uwei u minister u hap ban ïoh bun ngut ki nongtrei, ar bad lai tylli ki kali, sa ka iing shong bad ka leit ka wan shabar jylla kaba dei ban siew da ka sorkar na ka pla pisa paidbah.
KI FIBRE:— U pathaw udei ruh uba riewspah bha ha ka jingdon ki fibre.
Ha kawei pat ka liang, u rangkawangbol ba shah tied jem ha u Raj u dei u ba seisoh tam jong ka kynhun Hyderabad, kata u Tanay Thyagarajan.
Ïa katei ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ, la leh tang da ki nongïalam bad ki dkhot jong katei ka Society, namar na ka liang ki paitbah nongshong shnong kim pat sngewthuh satia kumno ban kiar na ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
Haba phai halor katei ka jingialang, la iohi ba ha kaba nyngkong ki la pynlong ia ka jingialang hapoh ka iingskul kaba don ha katei ka shnong, ha kaba la iohi ruh ba la wan ban kyrshan da ki katto katne ki nongialam jong ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka MPSO, CoRP bad MUSO, nalorkata la iohi ruh ba ki la don shibun ki nongialam shnong na ki shnong ba marjan bad katei ka shnong, ki la wan ban iashimbynta lang na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingshah kynthup Assam ki jaka jong ka shnong Maikhuli.
U soitan u buddien sia lyngba u Haman ban phah pyniap ia ki Jiw, u Blei u shah kata kanjia.
Ngi don baroh 18 ngut bad ngi lah wan phai sha la ing bad ngi lah bud ia ki kyndon jong ka sorkar kaba lah bthah ia ngi ban shimkhia nad ban bud na bynta ban iada na u khniang COVID 19.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla kan sa khot ïa ki kynhun Sengbhalang ban ai ïa kane ka jingbatai ba bniah ha ka taiew ka ban wan.
Kine ki kynhun kin mihkhmat ïa ka district sha ka State Level Subroto Cup ka ban sa long shen ha kane ka nongbah.
Kine  kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng u  Chwamiki Lyngdoh 28 snem ka rta u ba dei na ka shnong  Chutwakhu, WJHD bad u paralok jong u, u Wyrai Chyrmang 21 snem ka rta u ba dei na ka shnong  Mihmyntdu, WJHD.La iathuh ba u Chwamiki Lyngdoh u dei  u pulit langrut  u ba dang don hapdeng ka jing shah pynsangeh kam ba shipor (suspension)  u la mih na Jowai da kaba u la phong ia ki jain pulit (Police uniform) ban lait na kano kano ka jingshah talasi.
Ka Sohra International Half Marathon, ka la long kaba jop da ka jingïa mih paidbah jong ki nongïamareh jong ka jylla bad kumjuh da ka jingwan ban ïashim bynta wat da ki nongïamareh kiba dei na shabar kane ka jylla bad ki katto katne ngut ki nongïamareh ba dei na kiwei pat ki ri bad kane ka jingïakob la lah ha kaban pynlong ïa ka hynne ka sngi Balang jong ka taiew ka 21 tarik u Nohprah 2022 naduh ka por 7 baje mynstep baroh ki nongïashim bynta ha kane ka jingïakob ki la poi haduh 783 ngut.
Kiba la wan shakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Dr.DD Lapang nongaibuit ba rangbah ka sorkar jylla, u Pa’iem Wanphrang Syiem Sordar ka Nongpoh Elaka, ki nongialam sengbhalang, ki ophisar sorkar, ki tyngshop bad puron ba pawnam ka jylla bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki nongïalam ka Ri-Bhoi Entertainment Society ba kynthup ia u Bah Rijied Khymdeit lem bad kiwei.
“U Jisu u iathuh ha u, Nga uba long kata ka lynti, bad ka jingshisha, bad ka jingim de: ym don uba wan ha U Kpa, hynrei tang da nga" (Ioannis 14:6).
Ngi don 600 tylli ki longiing ha  lane 3hajar ngut ki nongshong shnong ha Lumpi bad ka don tang kawei ka shnong, kaba ki don ki Khasi, kata ka dei ka Moulan.
Um pat kut ka jingiakren bad U Blei kane ka samla ka lawan poi.
Haba ki batai halor katei ka jingjia kaba la dep, kitei ki nongialam ka Kur Khymdeit, ki la pynpaw ba hadien ba la leh test Covid-19, ym tang ba ka Bethany Hospital ka la kyntait, ka la pynsaja ia katei ka Longkmie, da kaba phah ap bun bun kynta wat hapdeng ka jingsuk kha.
Shillong:U nongaiktien jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee u Zenith Sangma, u la buh ia ka jingkylli, halor ka jingtohkit kaba thung da ka sorkar jylla, halor ka kynrum kynram kaba don ha ka MeECL ha kaba wat la 70 sngi, la dep thung ia kane ka judicial Inquiry Committee, hynrei haduh kine ki sngi, kane ka Committee, kam pat sdang ia ka jingtohkit jong ka.
Katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.213 kilo shi iing shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District,  ka la pynjari ia ka  korphiw naduh ka por 6baje mynstep, jongka 2tarik Lber 2020, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane ka lympung la pynlong hapoh Kd Jadhav Indoor Stadium, bad la sdang naduh 7 tarik mynta u Rymphang bad la khylliap noh ha ka 11 tarik Rymphang, 2024.
Mynta ka sngi ka jingiakhun final 2nd Division- 5th Debo Shullai Memorial Trophy kan long hadpeng ka Khliehiongriang pyrshah iaka Mookyndur haka por 1 Pm ha Kiang Nangbah Stadium.
Hamar kata ka por ka shu kyndit noh na ba iohthiah.
U la ong ruh ba shisien ba la ai jingbit na ka Coal India Ltd ban pyndonkam ia u dewiong u ba don ha ka jylla ngin ym donkam shuh ban thied ia u dewiong na bar ka jylla.
“Kumno ki managing committee kin sngew lada ka sorkar kan shu shimti noh ia ki, hato ngi sngew kumno lada wan u briew un shu knieh noh ia ka kam ka jam kaba ngi dei trai, kata kam lah ban long", la ong u Dr Laloo.
U la kam ba lada un jop kum u MP, un long u khun khadduh u Narendra Modi.
Katkum ka jingpyntip jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi ki arngut lai ngut kiba la shah kem ha ki Pulit ha ka miet synnia Lah Sngi u Blei ki long u Skerling Pyrtuh, 39 snem na Mawthlong, u Traibor Lyngdoh, 30 snem na Nongbsap bad u Kyntiewnam Pyrtuh, 28 snem na Mawthlong.
U Dawan Lyngdoh uba long u MDC jong ka Mynsngat Khanduli ula long u kongsan haka jingialang plie ia kane ka Yuva Utsav ne ka tasama jong ki samla kaba kynthup ruh ia ka jingpyni rong ia ki kolshor naki thain bapher bapher jong ka district.
Ka West Jaintia hills, ka don 62ngut, ha kaba ha Moopyllait Syiar ki don 10ngut, ha Salini 6ngut.
Ïa ka Article 370 la pyndam noh ha u Nailar jong u snem 2019 halor kiba bun ki rai ha kaba hadien kane ka Parliament ka la pdiang ïa ka Jammu and Kashmir Reorgani-sation Act ban phiah ïa ka jylla.
Bad ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ka la pynliem noh na ka St.Anthony’s Higher Secondary school da 3 la 2.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit haka jingialang kaba long haka 14 tarik Nailur ha Khliehriat kala maham ban thiah ha surok bad ka NHAI kan ioh por sa 9 sngi ban maramot iaka surok bah National Highway 6 (NH-6).
Kine kiba khlad sa 6 ngut ki dei na East Khasi Hills: 04, West Jaintia Hills: 01 bad North Garo Hills: 01.
Dongmihsngi.
Ia kane ka kol la thep da u R.Thapa 12’, 29’, M.Gurung 26’ bad u A.Gurung 70’.
Katba ïa ki kol jong ka Wahiajer NYSSC la thep da u Dawanmonmi Myn-song ha ka minit kaba 27 bad u Skillfull Tariang ula thep ha ka minit kaba 66.
Shillong: Ka Franciscan Youth Federation Northeast India (Fyfnei), Khanduli Unit ryngkat ka jing iatreilang (in collaboration) bad ka Nehru Yuva Kendra, Jowai, ka pynlong ia ka seminar kaba shi sngi (one-day seminar) halor ka phang “shongkha kloi" (early marriage), ha ka 16tarik Nohprah, 2018 ha Lum Assisi Secondary School Umshangiar (Khanduli), West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Katei ka kynhun ialehkai ka ri kan pynkhreh ruh na ka bynta ka jingiakhun bad ka Australia A ha ka 25 bad 27 tarik u Jymmang.
Kumta ka Seng halor kane ka bynta kan pynlong da ka rynsan jingpynsngew paidbah halor ki bynta kiba pher bapher ha kaba iadei bad ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 18 snem shapoh bad kumjuh ruh naka bynta ka hok bad ka nongkynti kaba ki dei ban ioh kaba latip kum ka “Child Protection & Child Related Issues".
"U bah Manly u la bynrap da ka ba ong" Halor ka jing ong jong i ba don iwei ar ngut ki khynnah ba leit khynra laisen ka long ka bym shisha ngi la pynlong ka jing khynra laisen ryngkat bad ka jing don ka dorbar shnong".
Shillong: U nongialam ka NPP uba long ruh u Symbud Lamphang ka iing dorbar u Timothy D Shira u la ong ba kiwei ki seng sain pyrthei kum ka UDP, PDF kan bha ba kin nym iakhun, hynrei ban shu kyrshan beit ia ka NPP ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
Ka KHADC ka la pyrshang ban pynkylla ia ka Section 20 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnongs of Mylliem Syiemship) Act, 2007 ban plie lynti ia u myntri ka hima Mylliem u Bah Mahindro Rapsang ban iakhun ia ka elekshon 2013 khlem risain shwa na ka kam.
Ngi tip baroh ba ka jingthmu jong ka Sixth Schedule ka ba mynta ka long ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ki ba ngi don bad ba ka nam ka kyteng jong ka jait bynriew kum ki Khasi, Jaintia bad Garo ban neh junom ym ba kan shu jah noh shiteng por.
· Lada jia ba pyntreikam, yn sa donkam khambun ki nonghikai ban ïa kaba long mynta.
