Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong, ka long 17.9mm, katba mynta ka sngi, ka long 2.8mm.
U nongialam jong ka United Nations (UN) u Antonio Guterres ha ka Sngi Saitjaiñ u la ther pyrshah ia ki ri ba heh spah jong ka pyrthei ha kaba u la ong ba kitei ki ri kiba la bit- la biang ialade, kim pyrkhat shuh ia ka ioh ka kot jong kiwei pat ki ri kiba dang duk bad ba dang rit.
Ki nongrep ki la shah pynduh ban ïoh jingïarap shiteng dor (subsidy) bad ka dawai sboh ha ka kyrteng ban pynlong ïa ka jylla kaba kyntiew kaba kyntiew ïa ka rep tynrai, kaba la ktah pat ïa ki nongrep.
bad ka lehniam ‘Wator Symbe’ na ka bynta ban bha ban miat u kba u khaw, kan don ka lehniam kaba la tip kum ka lehniam‘Shawah–Shanein.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Circle hynnin ka sngi 24-Sept-2020, hapoh ka jingialam u General Secretary u samla Tohmondiam Mukhim ryngkat bad u Assistant Secretary u samla Ededisuk Shylla kila leit ujor sha u Sub-Divisional Officer PWD, Amlarem, halor ka jingjulor bad jingbym biang ka rurom shna ne trei ia ka surok na Tamabil shaduh Amsku ba dang dep shna ha u snem 2019.
U MDC ka UDP uba la pyniasoh ialade sha ka NPP haka sngi Nyngkong, ula ong ba ka jingrung jong u sha ka NPP ka dei namar ka jinglah ka sorkar MDA ban pynurlong iaka jingangnud u paidbah ban pynioh iaka Lumshnong C&RD Block bad ka jingshna iaka surok Sonapur-Borghat.
U Bobby Nongbet uba dei u kapten jong ka Shillong Lajong, u don ïa ka jingkyrmen ban ïoh ïalam ïa ka kynhun ha kane ka lympung ryngkat bad u coach Atlanson Kharmaw uba la pynlah ruh ïa kane ka kynhun ban shah kyntiew sha ka I-League mynta ka aiom.
ha ka juh ka por ula pule ruh ïa baroh kitei ki kyrteng kum ka jingkynmaw burom ïa ki.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka long ruh ka sien kaba ar ba utei u nongialehkai un mad ia ka jingshah pynshitom ha ka aiom ialehkai ba mynta hapoh ka kyndon CoC (Code of Conduct) jong katei ka lympung ialehkai kaba iadei bad ka jingiai pynduna ia ka Over-rate Offences.
U MDC ka Mairang ula jan ioh lut ia ka MDC skhim kaba T.3 klur uba la ioh T.2.80 klur.
Da ka jingkhladnoh jong u, ka Jylla kan duhnoh ïa u nongïalam uba khraw bad uba aiti lut," ong u kyrwoh.
Shillong:Ka Khasi Students Union Wapung Unit mynhynnin ka sngi ka la leit ban ia jngoh markhmat ia kawei ka Longkmie kaba latip kyrteng kum ka Rashiba Siangshai, na ka Shnong Wapung Skur kaba dei kawei na ki lanot kaba la mynsaw jur na ka  jingshah siat kuli ha kato ka jingjia ha u snem 2014 ha Mookhep.
Ki khubor ki ïathuh ba u Bah HDR Lyngdoh hadien ba u la dep ïashim bynta ha ka jingïalap elekshon, u la ud ba u don ka jingpang shadem bad u la leit ban shah sumar noh ïalade sha Bethany Hospital.
Kumta la kyrpad kyllum na ki paidbah ban synñiang lem da ka ba phah ha ka email: sainriti.2011@gmail.com lane Whats App 9436103992, kat ka ba kham sngewbit sngewbiang.
Ka Sorkar ka la dep test bad shem ba ym bit ban bam namar ki don jingpang, katkum ka jingtip na ki kotkhubor.
Yn pdiang ia ki nongiashim bynta tang haduh ka 10 tarik u rymphang.
Cream – dud malai/ khangai.
Ha kine ki khyndïat sngi ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor jong ka Shlem ïa ki shnong ha ka thaiñ Ri Lyngngam, la lap ba ki dang don bun tylli ki shnong ha katei ka than ki bym pat don surok bad ïa ki marbam mar dih kum u khaw, shini, mluh bad kiwei kiwei la pynpoi sha ki shnong da kaba kit da ki kulai.
Katkum ka jingiathuh u president ka HYC, ki pulit ki la khot shwa ia u bad hadien kin sa khot ruh ia kiwei ki nongialam ka seng bad kynthup ia u Vice President bad ia u general secretary.
U la ong ruh ba ka liang pyrshah ka la nang ai ding shuh shuh ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang bad ki don ruh ka jingiadei kaba jan bad ki sengbhalang, na ka liang jong u bah Paul Lyngdoh ha ka por ba u don ha ka shuki um shym la kren ei ei ruh halor ka ILP, u la kynnoh bad mynta kynsan kynsan haba um don shuh ha ka bor la mih kane ka ishu ban dawa pyntreikam ia ka ILP, u la bynrap.
Te namar ka jingbym burom ne ñiewkor ka sorkar MDA ïa katei ka scheme, ka la ktah shisha ïa kito kiba ngat ha kum kine ki jingjia sniewbok.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingjurip na ka liang jong u samla Saiñborlin Syiemlieh, u la ong ka jingwan jong ka Seng ban jurip ia katei ka PHC ka dei hadien ba ki la ioh pdiang ia shibun ki jingujor na ki paidbah ha kaba ka seng ka la lap ia ki jingshisha, namar ha katei ka sngi u Doctor  u ba dei peit ia katei ka PHC um shym la don satia bad u la ong ruh ba katkum ka jingioh jingtip jong ka Seng ba u Doctor u ju wan tang ar sien ha ka shitaiew kata ha ka sngi Blang bad ha ka sngi Palei.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Election Committee ba la jied da ka CEC jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ban pynïaid ïa ka ilekshon kaba XV (15) sha ka shlem trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi trei kam 2023-2026.
Katei ka dei ka jing pynshitom ia kito kiba kyntait ban deng mask, kaba dei ka ain kaba la bthah ia baroh ban bud pyrkhing, na ka daw ban khanglad ia ka jingpang ia bit corona virus.
Ïa katei ka jingmaham la pynmih ha ka 14 tarik u Naitung.
Haba la kylli kumno katei ka shithi ka poi sha u , u Rangbah shnong ka Laitumkhrah u la iathuh ba toi ha ka jingshisha ha kine ki sngi ba la dep shuwa ban ioh jingtip shaphang katei ka shithi u la don sha Delhi namar don i khun jong u ba pule hangthie, hynrei thret kumba iuh tdong bsein u la kyndit marsien iohsngew ia katei ka khubor na u Bah Samuel Jyrwa , u President barim ka KSU uba la phone sha u.
Ka seng Khasi Student Union (KSU), West Khasi Hills District unit, kala kam ba kala lap ba ka don ka jingthung kam sop sop ha ki ar tylli ki tnad sorkar hapoh West Khasi Hills District.
Ki dak ki pyni mynta ba ka Jingtrei u Mynsiem Bakhuid la jan kut,ka donkam ia kiba ngeit ban mane ha ka Mynsiem bad ha kaba shisha.
Ym tang katta, ha ka jingialang jong ki Speaker ka ri India, kaba la long ha Haryana ha u snem 2008, haba nga la kren halor kane ka Ain Bynrap-10 kaba don ha ka Constitution of India, bun ki Speaker ruh kim sngewthuh bha.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ïa ki brïew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbid ban trei wat kum h akitei ki jaidkam ruh.
Kane ka rukom kheiñ kam ju bakla naba ka ïahap bad ka pun ka kha ki kynthei ha kaba ki riewhyndai ki ju ong ‘kha dapbnai pura’ kaba ki kheiñ arspah phraphew sngi (280) bad ka long biologically correct.
Nyngkong u Conrad u la lum ia ka jingialang hapdeng ki 13 Sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad kiwei bad hadien kane u la lum sa ia ka jingialang bad ki 12 seng kiba kynthup ia ka HYC, HANM bad kiwei.
Katkum ka jingthoh ba la phah da ka Secretariat, la ong ba ka Parliament Building ka ngiam ban pynrung ne buh jaka shong ïa 888 ngut ki dkhot jong ka Lok Sabha Chamber bad 300 ngut ki dkhot ha ka Rajya Sabha Chamber.
Ha kane ka sngi la iohi ruh ia ka jingtuid jong ki paidbah na kylleng ka konstitwensi, naduh ki thaiñ nongkyndong kiba la pyni ia ka jing shaniah ba skhem ha ka parti Meghalaya TMC.Lada phi la don ha ka rta kaba 30 plus bad phim pat ioh kam sorkar kumba baroh baroh ngi ia beh sha kata ka kam,ngi la don mynta ha ka kutlad bad la kham jynjar ban poi sha kata ka thong bad bun ruh ngin hap ban trei bylla ne leh kino kino ki kam lajong tang ban im namar ka jingkyrmen ban ioh kam sorkar ka la poi ha ka kut lad bad shibun ki jingeh.
Ka jingtyllun jong ka jingieid haka jingim bad jingiap ka bteng naduh ki rta bah bad ka batai shaphang ka pateng la pateng kaba bteng ban im daka jingiaieid ha pyrthei.
Bad don ruh kiba la nud ban kren beiñ kren khoh ia ngi kum ka Jaitbynriew.
“Namarba ka rta jong ka Dam, ki don bynta ba ki jaboh ki rung namar ka jingtuid jong ka um bad kumjuh ruh ki don ki bynta ba la pei.
U nong iasiad ain u la ong ba ka Suprem Court ka la buh ia ka tarik ban sngap ia kine ki PIL pyrshah CAA 2019 ha ka 22 tarik kyllalyngkot 2020.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba katei ka Sumo ka dei kaba mih na ki thain Nongthliew, East Khasi Hills District bad kaba thmu ban leit sha ki thain Nongpoh, hynrei haba la poi ha Jyntru, ki la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih, kata ka long hadien ba ki la shah tynrah ha katei ka kali Baleno ba la pynher stet bad kaba la ryngkang na shiliang sha shiliang ka surok surokbah NH-6 bad kumta hi ka la leit tynrah beit nakhmat jong katei ka Sumo bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia ki briew kiba shong ha katei ka Sumo.
in lane phone bad whatsapp ha kine ki number 9863097754 / 6033005175.
Kadei ruh n aka bynta ban lah ban shakri khambha ha ki bynta bapher bapher Ula ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingbatei kam iaki kynhun myntri yn pyndep hapoh 24-48 kynta.
Ka rep ka riang lehse ka long kawei na ki lad kiba dang lah shuh shuh ban pynroi khamtam ha kine ki por mynta kiba la wanrah ia ka rukom rep thymmai, kaba lah ban pynmih shibun shah ki jingthung jingtepne ki lum ka dang lah ban rep shuh shuh ia ki jingthung bad ki soh ki pai.
Kane ka jingkieng ka dei kawei na kiba heh tam, napdeng kiba bun bah ki jingkieng ha kane ka jaka ba la shna da ki dkhot ka Tourism Promoters Trekking Society (TPTS).
Kumban shu kdew, kine ki nongmihkhmat ki don ka jingtip kaba shai kdar shaphang kine ki jingeh, ki jyrwit jyrwat ha ka Corporation.
U Bah Shylla u la ïathuh ba ka seng kan ïakhun na ki 30 tylli tam ki konstitwensi.
Kam don jingmyntoi ban ïa kyan ïa pyrta manla ka khep ban pynneh pynsah mariang hynrei ha lyndet pat uta uba kren da ka shyntur u kyrngah ruh da ka tdong.
Un sa wan poi (sha Shillong) mynta ka miet bad hadien kata ngin sa shong ban ïathir ïatai sani.
U Banerjee ha ka jingkren u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ki samla pule ki la lah ban pyndep ia ka bynta wat hapdeng ki jingeh ba ki iakynduh namar ka jingdon ka eksam ka jong ki.
Hadien ba ki a ia dep ban iatai sani halor katei ka kam na ka liang jong katei ka Synjuk ha ryngkat ki Sengbhalang, wat la kim shym pat la ai satia kano kano ka rai ha kaba iadei ban leh ia kitei ki karkhana ha Shahlang hynrei ki la thaw noh shwa ia ka Joint Action Committee (JAC) na ka bynta katei ka kam.
Ia ka jingialap halor ka ‘Ayushman Bhava’ la plie da u Dr Brighstar Langbang Block Development Officer,Thadlaskein C&RD Block, West Jaintia Hills District haka sngi Balang hapoh Ummulong CHC ha ka jingdon ryngkat u Dr.Marshall Lamare Block Medical Officer, Kong Acquilla M Lamin  Block Programme Manager National Health Mission, ki Medical Officers, ki dkhot jong ka Village Health Councils hapoh ka Thadlaskein block bad ki nongtrei ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
U Rupang u la pyrshang ban wad jingtip na ki nongialam niam Muslim ha kane ka jylla shaphang kitei ki briew kiba i phylla, hynrei la ioh jingtip ba ki dei ki briew kiba wan na bar jylla na bynta ka jingleh niam kyrpang ki Mulsim kaba neh katto katne taiew kaba dei ruh ka jinglehniam shah thngan kaba la tip kum ka Ramadan.
Ha ka ïing dorbar don bun ki aiñ ïa kiba la thoh shai kdar ha ka kot “Rule and Procedure and Conduct of Business 2018" kaba don haduh shispah khatsan sla (115 pages).
Nongpoh, Ïaiong 04: U Deputy Commissioner (Ex), Ri-Bhoi District Nongpoh, katkum ka Sec 52 (1) of ME Act (Assam Excise Act & Rules as adapted by Meghalaya), u la hukum ïa baroh ki dukan kyiad IMFL Retail Shop, Bars haki Hotels, Bonded Warehouses, Bottling Units, Breweries, Distilleries, Country made spirit shops, Outstills, Canteens bad kiwei kiba hap ha Ri-Bhoi District ba kin khang khyrdep haka 07 tarik mynta u bnai namar ka Good Friday.
Shillong,13 Naitung:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Mawsynram Mandal ryngkat bad ka BJP East Khasi Hills District ki la hiar sha Ryngku ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la leit ban pynshai ia ki nongrim ba ka seng kan ieng na ka bynta ka ilekshon MLA ha u 2018.
Hyderabad, Naitung 16 : Ban nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun, ka Hyderabad FC kaba dei ka lahduh jong ka Indian Super League ka la dep ban soi pura ïa u Alex Saji u rangialehkai dien ha ka kontrak kaba bun samoi kaban sdang naduh ka samoi ïalehkai ban wan.
U Bah Mayrald born Syiem, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u sngewkhia eh halor ki kam pyni bor ka Assam ha ki shnong khappud, namar ka Assam kam salia ban pynthut ia ki briew kiba shong ba sah ha khappud, kata da kaba khang ia ki kam pynroi na Meghalaya, hynrei na Assam pat ki pyntrei jubor beit bad klun beain wat ia ki jaka ka Meghalaya.
ïa kane ka Championship yn pynïaid da ka East Khasi Hills District Yogasana Sports Association, bad la pynkhreh ban pynlong ïa ka hapoh State Central Library, Shillong.
Hajuh ka por, u Chairman barim ka Regional Committee u bah Renikton L Tongkhar ula iathuh ba kine ki 9 tylli ki shnong bym wanrah jingthoh sha ka Committee yn sa tip kaei ka jingsngew jong ki ynda la kynduh markhmat.
Shillong: Katba ki khynnah samla ki dang ia sngewbang bad ia muja ka ia mareh step ha ka shnong Sangshong ha ka step jong ka sngi Thohdieng kata ka 22 tarik u bnai Risaw 2021 hynrei kynsan ki la lap ia kawei ka kali Maruti Swift kaba don ia u registration nombar ML 05 S 5029 kaba la ingkhong khait harud jong ka surokbah Shillong Nongstoiñ kaba don hajan ka Tirot Sing Memorial Civil Hospital ha Mairang.
Shillong, Nailur 22: Ki jingïakhun jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo hynne ka Sngi Thohdieng.
Jowai, Nailar 09 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyndur mynta ka sngi kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun phainal jong ka lympung ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Mynta te ynda haba la ia ioh i ia  ki kabu,te wat ki bym dei na ka kur Syiem ne Myntri ruh ki ia knieh wat ban shu long MYNTRI TYNGSHOP kumba don ba ong mano re.
Kumta ruh  u  Sikki Reddy  bad Arathi Sara Sunil ki lah rung sha ka lympung da ki 21-15, 15-21, 21-18 jingjop ia  u Lauren Lam  & Paula Lynn Cao Hok  na USA.Ki rangiakhun ha ka jingiakhun ba mar arngut ka ri kata u Krishna Prasad Garaga-Vishnu Goud Panjala ki lah shah rem noh da 16-21, 14-21  ha ki rangiakhun na Indonesia; u Muhammad Shohibul Fikri  & Bagas Maulana katba u M.R.Arjun-Dhruv Kapila ki shah rem noh da 21-17, 18-21, 11-21 ha ki nong Japan;  u Akira Koga  bad Taichi Saito ha ka kylla iakhun kaba nyngkong ha ka lympung.
Kaba kham pyn lynngoh ka long ba ka Sorkar Manipur kam shym la ithuh satia ïa ki jaidbynriew Khasi kum ki riewlum watla ki dei ki riewlum hapoh ka jylla Meghalaya kaba long kawei na ki phra tylli ki jylla riewlum jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Kat kum ki kot ki sla, kane ka Tnad kala pynlut haduh T.550 klur tam ban ïakhun ïa ka khlam Covid ha Jylla.
Namar ka jingsheptieng ïa la ka jingim na kane ka jingthombor, kine ki shikpa shikhun ki la ujor noh da ka ejahar sha u Superintendent of Police ka West Garo Hills ha ka 3 tarik Risaw.
U President jong ka Alpha Omega Christian Mahasangh,u Ashish Shinde u la phah ia kane ka jingujor ha Shivaji Nagar Police Station ha Beed pyrshah ia kane ka kot kaba don ruh sa uwei u nongthoh kot u ba ar jong kane kajuh hi ka kot.
Ula ong ka phlim industry kadei ka karkhana kaba lah shisha ban ai kam ai jam iaki nongshong shnong hapoh ka Jylla.
Ha kajuh ka por, u Bah P.Kharpuri, u la iathuh ba u la phah ia ka shithi bad u la iakren ruh lyngba ka phone bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, I kong Matsiewdor War Nongbri, ban weng noh ia kane ka jaka na ka thup jong ka containment area lada ka health department ka shah, bad I kong Matsiewdor War I la kular ba in sa pynbeit bad in sa peit bniah halor kane ka bynta.
“Kiwei ki party ki lah ban kren kob, kren sarong khamtam ki party thymmai, hynrei lada ki ong katno katno ruh kumba la ju jia ha ki snem ba la dep, bun ki party thymmai kiba la dep mih hynrei kila jah syndon", u la ong.
" La jubab u Hep  Ha kata ka por wan mih u Kpa hangta katba ki dang iashongkai.
Ka jingïakhun Final ha kane ka sngi ka long hapdeng ka Lumparing SC na East KHASI hills pyrshah ïa ka Ïaipyrshang na Eastern West khasi Hills hapoh ka madan Ïalehkai jong ka shnong Mission Mairang.
Hynrei ha kine ki sngi kiba mynta, ki sngi bunkam ha kaba bun na ngi, ngi bunkam ban beh ïa ki kam ki jam, ki kmie ki kpa ki duh noh ïa kane ka lad ban sumar bad pyllut por bad ki.
Adelbert Nongrum: Mano ba ai bor? Mano ba donkti? Ki dei ban ngat ha ka aiñ,ym donkam ban ai ha ki enquiry kiba rit , donkam da ki enquiry kiba heh kiba long laitluid, donkam da ka enquiry kaba tyngeh ne wat shaduh ka CBI Enquiry ruh.
Lah ban kdew ba ha kylleng ki jaka kum ha Majai, South West Khasi Hills bad dang shen ha Bañiun , Upper Shillong ka KHADC ka la pynieng ia ki khyrdop khrong khajna jong ka ha kaba la khrong pisa na ki kali kiba kit mar kiba iaid lynti lyngba katei ka jaka naduh ki kali kit maw kit shyiap bad wat ki kali kit phan kit khaw ruh.
Namar ka jinglong jingman ka bym pat thikna ha Jylla Manipur namar ka jingïakynad pher jaidbynriew hapdeng ki paid riewlum ka Jylla bad ki jaidbynriew Meitei, u Myntri Rangbah ka Jylla ula lum biang ïa ka jingïalang shong bishar kam hynne ka sngi ban ïoh jingtip ïa kaei kaba long ba man halor ka jingwan phai ki samla pule.
“ Nalor kata kan ai jingmut bad ai buit ïa ka sorkar halor ki rukom treikam bapher bapher kumno ban pynïaid shakhmat ïa ka polisi treikam ban wanrah ki jingpynkylla ha ki skul bad ki kyrdan ba kham shalor kat kum ki jingkdew lynti ka National Education Policy (NEP) 2020" ong u Rakkam.
Ki shipai ïada ri ki la ïoh ban siat ïap ïa lai ngut ki lehnoh Maoist ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra lehnoh ha ka thaiñ Abujhmad jong ka Kanker distrik jong ka Chhattisgarh ha ka step jong ka sngi U Blei.
Na ka liang ka Kashari ka la dain kuna ruh ia kine ki arngut mar T.5000 bad hukum ba kin siew ia ka bai lutksan kaba T.300,000 lak sha kiba haiing hasem jong une u lanot.
Ka phlim ba nyngkong eh kaba u Sun u la pynmih ka dei ka ‘Khunswet ba shempap’ ka phlim Khasi kaba iaid iew bha ha kine ki khyndiat snem ba la dep bad kaba khadduh eh ka phlim jong u ka dei ka ‘Ieit ha ban da bieit’.
Nalor katta, ka District Council bad kumjuh ruh ka Sorkar kim dei shuh ban ithuh ïa ka kyntien LYNGDOH bad SYIEM kum ka kyrteng jong ka kur ka jait hynrei dei ban ithuh ïa kitei ki kyntien kum ka kyrdan Nongshynshar ha ka Raid ne ha Hima khnang ba ka pateng bynriew kan ym sah ha ka jing shaïong bad ha ka dum ka lyngngoh.
Ka Office jong ka District Agriculture Officer kan lum jingkhein ha baroh ki shnong kiba don hapoh jong ka district da ka jingiatreilang bad ki briew sorkar jong ka department ba pher ba pher hapoh ka district.
Shillong: “Ka long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ka party UDP  ngim pat lah ban ngeit ia kaei kaba ngi laduh ia u nongialam rangbah jong ka party jong ngi,bad ym dei tang ha party hynrei ia ka jylla baroh kawei bad yn ym don u wei ruh u ban lah ban trei kum batrei ma i" la ong u Metbah Lyngdoh u cabinet minister jong ka UDP haba ia kren bad ki nongpathai khubor.
Nongpoh, Lber 06: Nalor kiwei kiwei ki kam pynroi ba ki paidbah ki donkam ha Ri Bhoi, u MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem u la buh syndon ïa ka jingkyrpad na u myntri rangbah ka jylla ban pynsted noh ïa ki kam ïa pynbeit pud ha ki bynta ba dang dang hap ha Ri Bhoi bad wat ha kiwei kiwei ki jaka ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Mynta kane ka shnong, kam shym la bud shuh ïa ki riti, ki dustur jong u mynbarim namar ka jingwan ka niam Khristan ha kane ka shnong, hynrei ka dak ka shin ka paw bad ki briew kiba pynneh ïa kine ki khana ki dang don haduh mynta mynne ban sakhi ïa ka khana halor ka Syiem Lapateng, ka Lyngdoh Pale ka Kur Myrjoh bad ki Nongbri.
Ym don jingeh kiba lah ban khang lada ki samla jong ngi ki trei shitom.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ïa khubor halor ka jingbym banse ban pynïeng ïa ki bos kiba la thied na bynta ban kit ïa ki khynnah skul harud khlaw ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawlai Mawïong namar haduh mynta, ka sorkar jylla kam pat lah ban pynkohnguh ïa kiba bun ki kmie ki kpa kiba pha skul ïa ki khun ha nongbah Shillong ban pyndonkam ïa kine ki bos ba la tip ruh kum ki bos STEMS lane Sustainable Transport and Efficient Mobility Society.
La rahbor ia u na kawei ka jingtrei  kaba don ha Gasuapara (SGH).
Ka jingialang ka long kaba i phuh i phieng ha ka jingiadon lang ki Rangbah Shnong jong ka Nongskhken Pyllun, Ki Khynnah Skul ka Raid Nongshken Secondary School, ki nonghikai bad ki riewrangbah.
“Ka long shisha kaba sngew sih ba ki Khlieh Nong synshar hapoh ka Soh  ra Sub Division kin khot ia ka dorbar Hima ban batai ia ka sorkar kumno ban pyntreikam ia ka skhim sorkar", la ong u Bah Rowel ha kane ka sngi u Blei.
Katei ka khynnah samla ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Daïairi Nongrem khun jong u bah Playmingstone Byrsat bad ka kong Daïahunlang Nongrem, kiba shong ba sah ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng bad kaba pule ruh ha ka skul ba pawnam jong ka sor Nongstoiñ, ka Anderson Higher Secondary School Nongstoiñ.
Ka HNLC ka la kynnoh ruh ba ka ILP ka don ha pla jong ka sorkar India bad kam kwah ban pyntreikam ia ka, namarba lada wanrah ia ka ha ka ing dorbar ka Ri, ka long kumjuh kumba khat da ka doh masi ha ka pliang ja jong  ki Hindu, dei na kata ka daw ba kim kwah ban pyntreikam ia ka , lada ki kwah ban pyntreikam da kaba suk ki lah, kynnoh ka kyrwoh na ka HNLC.Ha ka jingpyllait khubor na ka liang jong ka seng HNLC ka la pynpaw ba ka  don ka jingshaniah ha ka UN bad lada ka UN ka lah ban tuklar kum ha Syria, East Timor, South Sudan, Kosova, balei kam lah ban tuklar ha kane ka Ri ruh kum juh.
U la ong ba ia mynta, ym lah ban kren eiei ia ka jingpynpaw jong ki kynhun bapher bapher.
Kumba ka paw ka Meghalaya ka la ioh rung sha ka wat kaba khatduh jong kane ka lympung bad ki rangialehkai ki la long ba la pynkhreh na ka bynta kane ka lympung.
Ha ka jylla Panjab bad Haryana, kiba rep hangto dei kiba la pyndep ïa ka jingpule ha ka rep ka riang.
U Elon Musk, u briew uba riew spah tam ha ka pyrthei, ula pynkut noh ia ka jing ia dei shitnga jongu bad ka Grimes, kaba dei ka tnga jongu bad ka nongrwai.
Haba ka jingl ehkai ka la sdang da kaba jai jai ha kaba nyngkong, u Shining u la ioh noh ban pyn khluit ia ka jinglehkai haba u la ioh ban thep ha ka minit kaba 11 hadien ba u la rah ia katei ka bol na ka phang ka mon.
Ka kynhun jong ki 10 ngut ki rang bad thei ïakop ñiah saikil napoh Meghalaya ki la leit ïashimbynta sha katei ka lympung bad ki la wanrah nam ïa ka jylla da kaba khur 10 tylli ki takma ha ki kyrdan ïakop bapher bapher.
Ki CEO na ki jylla ban pynlong elekshon ki la batai shaphang ki kam ai jingtip, bad kiwei kiwei ki kam jong ki na ka bynta ka jingpynthikna ïa ka jingskhem bad ka jingkhlain jong ka electoral roll ha baroh ki Assembly konstituensi jong ki jylla jong ki.
