" Ki la phai ktien“Ka biang khublei…" La ong u Bah ShanborMar kumta hi u pynithuh ia ki ha uta u pulit ba ki dei ki nongialam shnong.
Lai ngut ki khynnah shynrang bad kawei ka khynnah, bad ka nonghikai la kit sha ka Shillong Civil Hospital ha kane ka sngi Saitjain ban leh ia ka jingeksamin.
Da kaba pyntip shaphang ka dor ba mang na bynta katei ka projek, u Myntri u la ong ba ïa katei ka jingtei la mang 243.82 klur kadei kaba la kyrshan da ka sorkar pdeng ha kaba ka bhah ba ki ïoh na ka, ka long 70 persen ne 172 klur.
Haba aijingkren ha ka jingialang ialap ilekshon ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong jong ka party ka Kong Ampareen Lyngdoh napoh Shillong parliamentary constituency ha Ladthadlaboh, Jowai, u Sangma u la ong, “Ngi kum ka sorkar ngi don ia ka jingshlur, Nga ngeit ba ngi don ia ka jingshlur ban shim ia ki mat kiba shem jingeh ia kiba kiwei pat ki sorkar kiba la leit noh kim shym la shlan ban leh.
Katei ka trok ka la kit haduh 25 tylli ki Muid, ka la kylla ha 11 mer bad ka dei ka trok, kaba la wan kit ia ki muid na West Bengal, da ka jingthmu ban leit pynhap ia kitei ki Muid ha Iew Muid kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi, hynrei haba katei ka trok ka la poi ha katei ka jaka, kaba long khongdong, ka la kylla kynsan.
Ha kane ka jingïalang, u Mondal u la batai shaphang ka jingïaid shaphrang ka Jylla haba ïadei bad ka bording nalor ki jingeh kiba ïakynduh bad ki lad ki lynti kiba la shim da ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka rukom pynmih bording ilektrik.
Ka jing iakynad, ka mih, lyngba ka rai jong ka Manipur High Court, kaba bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan ithuh ia ki jaitbynriew Meitei, kum ki Scheduled Tribe bad kitei ki dei kiba don kumba 50 percent, na ki nongshong shnong, ha katei ka jylla.
“Ka jingiadei ka la stad stet palat, hynrei, ka dei ka bynta jong ka jingieid jongngi.
Ha ka prokram la ïoh ruh ki kyntien pdiang na ka Sahakawan Dkhar, ka jingnguh blei da u Boodwanmi, ka Chanlang Pde, Chairperson KKCNC kala pynsngew ïa ka report treikam jong ka Committee, katba u Waheh Shnong ka Chilliangraij u ma Damehiwot Pde ula ai ka sneng ka khraw sha baroh ki khun ka ñiamtrai kiba la wan sha ka jingïalang.
Uwei u briew u la shahkem ha Jamui distrik kaba don ha Bihar ha ka lah sngi U Blei halor ka jingshah kynnoh ba u  pynsaphriang ïa ka khubor thok lyngba ka Video ha ka Social Media halor ka jingpynshisha ba ka la don ka jingthombor pyrshah ïa ki nongtrei bar jylla kiba na ka jylla ha Tamil Nadu, la ïathuh ki pulit.
“Ha u snem 2023 ruh kan ym don kano kano ka sorkar ka ban lah ban synshar marwei, hynrei kan wan biang ka sorkar synrop bad nga tip shai ba ka seng HSPDP ruh kan ïoh ban ïadon bynta lang ha ka sorkar, namar ngi ïohi ba ki kyrtong jong ngi kin don bun ngut ki ban sa jop".
Katba kitei ki 33 ngut ki dang ia ap ia ka por ba ki heh na Delhi kin wan poi ban pynlong noh ia ka elekshon bad katba ki dang ia shong ha ophis ki heh jong ki ki la wan poi bad ki don lain gut kiba la wan na nongbah Delhi bad kitei ki 3 ngut ki long u Nalin Kohli uba peit ia katei ka seng ha kane ka jylla, u Mahesh Giri u nongpeit pyrman bad u Ranjit Mazumder.
"Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Waheh Shnong, Ummulong u Bah Leo Laloo, u dkhot ka ‘Sponsoring Body’, u Bah Briwon Pohshna nalor kiwei-kiwei.
Ha katei ka General Council jong ka UDP Umsning Circle la don ki nongialam rangbah ka seng UDP ba kynthup naduh u Dr.Donkupar Roy President rangbah, u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary, u bah Paul Lyngdoh-working President, bah Titos W Chyne Working President, bah H.S Shylla MDC na Nongkrem bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet ym shah pynsawa Hon ha baroh kawei ka district lait noh tang ki jingdonkam ba kyrkieh kata ban ai hon ban ïohsngew ki briew ban lait na ka jingmynsaw.
U la pyntip, khnang ban pynthikna ba ki ASHA kim ym khia palat ka kam, ka tnat ka Koit ka Khiah dang shen ka la pynmih ïa ka ‘Executive Order" kaba batai shaphang ka kamram jong ki Medical Officer, Mid Level Health Care Provider bad ki ANM ha manla ki jaka ba don ki shlem ai jingmut na ka bynta ban leit jngoh khah khah ïa ki shnong bad ban pynjan ïa ka jingshakri sha ki paidbah.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jingfleh ki pulit ban leh khla tang ha Shillong namar sha ki tahiñ khappud kim shym la leit ban ai jingïada ïa ki hynrei kham bunsien ki paidbah ki kham shniah pynban ha ki seng bhalang.
U Graftiss Roy Kshiarngap (53), na Thangsning, East Khasi hills, u iap ha HG Roberts Hospital, Shillong, u bah Norjen Wahlang (85), na Umphyrnai, uba iap ha Bethany hospital, Shillong, nangta ka kong Mathilda Kharmalki (68) na Nongpoh, kaba iap ha Civil hospital, Nongpoh, nangta U Jethro M Sangma (69) na Matchakolgre, Tura, uba iap ha iing bad U Bu Gashnga (68) uba na Bakur, uba iap ha iing bad la leit rah ha Dawki PHC.Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Siejlieh, Nongstoiñ kaba hap hapoh ka West Khasi Hills Hills District ha kaba ki la don katto katne ngut ki khynnnah rit katba ki dang leit khwai dohthli ha kawei ka wahduid kaba rit ki la lap ia kawei ka metiap kaba la sdien ha uwei u dieng rit u ba don ha syndah jong katei ka wahduid.
Ka Dobar Sor kan khmih ban pynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad baroh kawei ka sor, ym dei shuh tang hala i jong i shnong.
“Ha ki jingialang ba la long kham mynshwa hapdeng ki 13 seng bad ka sorkar ban ia kren halor ki kam mynder, ha ka por ba ka S.K Jain’s Committee ka wanrah ia ki ka jingtyrwa halor ki Entry/Exit points ha ka jylla, ka AJYWO naduh kato hi ka por kam shym la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka S.K Jain’s Committee bad ka la pan porn a u Mukul Sangma ba kan sa phah ia la ka jong ka thup halor ki Entry/Exit Points ha Jaiñtia Hills.
Ka HNLC ka la pynkynmaw ruh ba ka  4tarik iaiong ka dei ka sngi ka ban pyn kynmaw iaka jingaiti bad ka jinglen lade jong u syiem tirot bad ki shipai ki swar jong u, kaba u la pynbna  iaka thma pyrshah iaki dohlieh tang namar ba ki dkhar(non-tribals)kiba trei iaka Surok ha katei ka por ki pynwit,pynjah burom iaki longkmie,ki kynthei khynnah hynñiewtrep.
Katei ka kynhun ki samla kamai thuk thuk ar shaka, kiba ju pynlong jaka ieng man ka sngi ha Motphran, ha ka sngi saitjain, ki la iakynduh lang, ha Jaiaw Madan Student ban iakren halor katei ka rai.
“Ngi long laitluid ban ngeit ia kaei kaba ngi kwah,  hynrei ha ka jingbatai kaba shi sur tam jongnga, ka long ba ym don Blei satia" ula ong ha ka jingthoh jong ka kotkhubor The Telegraph, kaba la pynmih na London.
Kumta ruh sa shisien pat ki kyntu ïa ki samla jong ka thaiñ Sohra baroh kawei ba phin ïa mih shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka jingïasoi paidbah (signature campaign) khnang ba ka sorkar jylla kan sngap noh bad pynurong ïa kane ka jingdawa kaba long ka jingmyntoi bakhraw ïa ngi ki samla wad kam wad jam hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
U Prakash Phawa uwei na ki nongkyrshan jong u ma Stephanson Mukhim ula pynrem jur iaka jingkynnoh kynta u ma Lahkmen Rymbui pyrshah ia u ha ki jingialang ialap elekshonkaba long haka shnong Mustem haka sngi Palei.
Ha kine ki san snem kumba 3 hajar ngut ki samla kiba la ioh jingkyrshan na ka sorkar ha ki kam bapher bapher.
“Nga khlem ai syrnod na skul hynrei la shu phah soi u Sir Gane shwar  uba hikai ha Mawsynram Higher Secondary School  bad hapdeng ka jingbunkam, nga la shu soi bad seal ha katei ka sngi kaba jia mynshem snem.
“Ka jingbympynbiang ïa ka bam kum ka ja step bad ja sngi, ka jingai beiñ ki jingbam tad dor kum ki chips, ki shana khutia mutia bad ka jingleh sih pathar kan buh ïa ka koit ka khiah kitei ki nongïalehkai ha ka jingma," la ong u kyrwoh na u Sports Secretary ka KSU CEC u Samla Eric Nongkynrih.
Ka Laitlum Hitters ka la ïoh ban kamai 74/7 ha ki 15 Over.
Katba ka pasoh pat la sam ki heh ‘saipan bad ki briew na bar.
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na East Khasi Hills District bad baroh kiba la khlad ki la don haduh mynta 79 ngut.
Ki kali kiba kit jingkit kim dei ban kit palat ïa ka jingkhia kaba 30 ton shaneng.
U la ong ba kane ka skhim, ym tang ban shna ia ki iing skul hynrei la ai jingpyntbit ruh ia ki nonghikai, ia ki jingdonkam ha ki skul, bad kumjuh ka la ai jinghikai ia ki samla ha ka seng kam seng jam khnang ba kin nang ban ieng ha la kijong ki kjat.
U bah R.L Blah u la iathuh ba ka seng ka la ioh lum khubor ba ki don kumba 70 ngut kiba leit phah sumar ha Vellore ha Tamil Nadu kiba la sahkut bad kiba shem jingeh ruh wat ban ioh ki jaka sah ba shipor.
Jowai, Risaw 23: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Formalin ka dei ka jingkhleh ka bym don rong ka long thik kum ka um bad ha u Formalin u don u Formaldehyde bad Pungent Gas kiba long bih na bynta ki briew.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor, napdeng ki saw ngut kiba shah kem halor kane ka kam dawa pisa, ar ngut ki dei kiba dang rit rta.
Hynnin ka sngi, na ka liang ka KHNAM kaba iashim bynta ha ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ba la khot da u Mukul, ka la bitar jur ia ka jingkyntait ban pyntreikam ia ka ILP.U MDC ka KHNAM uba long ruh u Working President u Bah Adelbert Nongrum u  la kura miej hapoh ka jingialang hadien ba u Myntri Rangbah u la pyneh beit ban ym pyntreikam satia ia ka ILP ha kane ka jylla kumba la dawa da kiwei ki seng sain pyrthei bad ki sengbhalang kiba dang pynlong ia ka jingiakhih haduh mynta.
" Hep ngin leh kumno ia kane… " la kylli jingmut u Kthaw“Ap Pa ngan da khot shuwa ia i Papa jong nga…" La ong u Hep“To ngin leh kumta…" La mynjur u KthawKa Lydia bad la ka Kmie ki la sheptieng shibun eh ia kaei kaba la jia.
Kine ki bahaïing ki la ïathuh ba ki kali pynlip ding kiba la dei ban wan wut wut, ki la shim por haduh arkynta duna ban poi na Fire Brigade ha Rynjah.
La iathuh ba ia katei ka jingpang, la lap ha Maharashtra, Kerala bad Madhya Pradesh, ha kaba ki don 40ngut kiba la ioh haduh mynta.
Bun na ki rangïalehkai kiba don ha kane ka kynhun ki dei kiba dang sdang khie san hynrei ha ka rukom ïalehkai ki long rangbah namar la sakhi na ka jinglah jong ki ban pynpaw ïa ka standard ïalehkai ha ka rukom kaba itynnad.
La pynjari korphiw ha ki phra tylli ki district jong ka Manipur, hynnin ka miet, hadien ba ka don ka jing iakulmar ha ka nongbah Imphal,  Churachandpur bad Kangpokpi.
U Anil, ula ong shuh shuh ba ka ophis jong u myntri rangbahduh, ka dei kaba heh tam ha ka ri.
Ka thong ka ba kongsan eh ka thmu na ka bynta ki khynnah ki ba la sangeh noh ïa ki jingpulit ki jong ki, ki samla ki ba la tbit hynrei ki bym donkam don jam, ki samla don sap ki ba khlem kam khlem jam nalor kwiei pat.
Kane ka jingpang kaba kham niar ban iohpang kaba la lap da ki doktor dei kaba la tip kum ka Congenital Diaphragmatic Hernia ne ka jingpang hernia.
U Bah Tender u la poi ing ha ka por 6:15 janmiet katba u bah Edward pat u la poi ing ha ka por 6:30 janmiet bad ka por poi ing jong ki ka iapher tang 15 minit.
Ka Langsning ka la iakhun hynriew tylli ki jingialehkai haduh mynta ha kane ka lympung nalor ki jingialehkai ha la ing bad shabar na la iing.
" Na kaliang u Working president ka WJDSA u ma EMH Passah, ula ong baka jingkhlad u ma Pait kadei ka jingduh kaba khraw iaka Jowai bad ka synjuk bad ula ong ba nakaliang ka WJDSA ka phah ka khubor sngewlem sha baroh kiba ha iing hasem u Dr.Pait.
Kat kum ba ïoh jingtip ba ka dor jongka Projek Western By Pass ka long tang 800 klur katba ka bai jaka ka poi shaduh ka 1200 klur tyngka.
Ki tymmen, rangbah, samla, khynnah ki la ïa wan ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent.
‘Ngi sngewkmen ban ioh ka lad ban ai snam sngewbha bad ngi ai khublei ruh ia ka AJVBDO kaba la lamkhmat ia kane ka jingai snam sngewbha ban iarap iaki briew kiba donkam sngewbha," ong u Franky Joshua.
Bad lada phi sngew mong palat ba kata ka sngi ba lait por ki Khasi ka ïa tyngkhuh bad katta ka sngi ki kristan, sngewbha sa leit tuklar sha la ka jong ka ri kristan jong phi bad sngewbha wat pyrshang wan tuklar ïa ka jaitbynriew Khasi jong ngi ka bym juh don kum katta ka jing kyndiah ïa kano kano ka sngi.
Halor katei ka jingpynkiew kyrdan ia ki skul kiba khlem ki nonghikai, ka Jaintia Student Union ka la ioh buhn ki jingujor na ki kmie ki kpa ki khynnah skul bad katei ka seng ka la leit ban jurip dalade ban lap ia ka jingshisha ha kaba ka la lap ba ha kiwei kiwei ki skul ka sorkar ka la dept hung uwei uwei u nonghikai ha kawei kawei ka skul hynrei ha Saipung ym pat shym la thung wat tang uwei u nonghikai ruh.
Shillong, Jymmang 29 : Sa shisien pat ki paidriewngeit jong ka Balang Katholik khamtam eh kito kiba hap ha ka Cathedral Parish, Laitumkhrah ki la mih paidbah ban shim bynta da ka jingriewblei ha ka Proseshon Maria kaba 100 kaba long ha kane ka sngi U Blei.
“Ka Executive Committee ka la rai ban bteng ïa ka jingpyntreikam ïa ka Trading by Non-Tribal Regulation Act ban khynra ïa ki bar jylla kiba wan khaïi hapoh u pud u sam jong ka KHADC, la ka long ïa ki nongkhaïi kiba rit ne kiba heh bad ki bym don ïa ka Trading License yn shu phah lut ïa ki jingtreikam jong ki," ong u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Naduh basdang u nongrep u dei ban buh jingmut lypa ba u mar rep ba u pynmih u thmu ban shalan tang ha Shillong ne shabar jylla ba ngi khot Export.
U nongialam jong ka AIM, u la ong “Ka hok ban thep vote, ka dei ka hok ban im, hynrei tang kumba 50 snem mynta ngi ioh ia ka jylla lajong, ngi la long ki mraw ha la ka jong ka ri, namar ba haduh 60 persen ki Garo kin rung kam ha MPSC, ki Khasi Jaintia tang 20persen bad 20persen ki General.
“Kine ki kam ba ba bha ba la leh da une u Missionary, ka la paw pyrthei bluit ka dei hidien ba ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning kan rakhe ïa ka Diamond Jubilee ka jingïaid lynti kaba la dap 60 snem ba u Fr.Michael Balawan u dei uwei na u Missionary uba la seng ïa kane ka skul na ka bynta ban kyntiew ia ka pule ka puthi hapoh ka them Ri Bhoi.
Hadien ba la dep tes la pynshisha ia u drok uba don ka jingkhia kaba 77 gram.
Ha kane ka jingïakob mareh, yn don 3 tylli ki thup (category), kynthup ïa ka elite group (shynrang bad kynthei),  Meghalaya-specific na ka bynta kiba 45-haduh 55 snem ka ‘rta, na ka bynta kiba la 55 snem shajrong bad na ka bynta kito kiba kwah ban ia mareh sngewbha (fun run).
Kaba sngewsih eh bad kaba kham sngew shyrkhei shuh-shuh ka long ba ki Doctor ki ong ka long ka jingpang bym lah pynkoit shuh.
Dei ban pynlong ruh ïa ki kynja jingïakob da ki rukom im tynrai, ki concert, ki jingtem jingput bad pynshlur ïa ki samla ba kin sngewsarong ïa la ka jong.
Haba kren halor ka jingkyntiew ia ki jaka ialehkai sports, u CM u la ong ba ha kine ki san snem kiba la leit noh, kata naduh u snem 2018 na ka liang ka sorkar ka la pynlut haduh palat T.400 klur haba ia nujor bad ki 45 tylli ki snem kiba la leit noh.
Shillong: Ka dorbar shnong Nongbareh Lyntiar, kan pynlong ia ka 1st Kyrsoh Lamin Memorial Trophy Tournament 2018 – 19 ha Madan Phutbol Nongbareh Lyntiar bad kan sdang naduh ka 14tarik Nohprah 2018.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 10, EJH: 13, EKH: 244, NGH: 06, RBD: 45, SGH: 06, SWGH: 02, SWKH: 23, WGH: 109, WJH: 21 bad WKH: 62.
To pynkhreh to sharai to duwai namar lada ha kano kano kapor ka jia.
Haba iakren bad u Secretary ka Ri-Bhoi District Congress u Bah Meralbon Syiem u la ong ba haduh mynta, u MLA ka Umroi u Bah Ngaitlang Dhar um pat shym la wan thied tiket na ka party hynrei ym pat lah ban tip ba un wan ne em namar ba ka por ka dang don.
U la ong ba ka daw ba ka Leshka kam lah ban pynmih bording ka dei namarba katei ka Project hangtei ka dei kaba hap ban shu shaniah beit tang ha u slap.
Kine ki kynthup ïa ka sngi buh mawnongrim, ka sngi plie bad ka sngi pyntreikam ïa ka skhim.
Haba phai pat sha ka jingjop na ka liang jong ki skul, ka  St.John secondary school Jyntru ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U14 Girls hadien ba ka la khur artylli ki takma ksiar, ka St.Alfred secondary school Marngar ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U14 Boys hadien ba ka la khur artylli ki takma ksiar, ka Raid Nongbri Presbyterian secondary school Umsaw Nongbri ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U16 Girls hadien ba ka la khur lai tylli ki takma ksiar, ka St.Paul higher secondary school Nongpoh ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U16 Boys hadien ba ka la khur lai tylli ki takma ksiar, ka St.Alfred secondary school Marngar ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U18 Girls hadien ba ka la khur lai tylli ki takma ksiar, ka St.Joseph secondary school Umden ka la khur ïa ka nam best team ha ka kyrdan U18 Boys hadien ba ka la khur khyndai tylli ki takma ksiar bad ka St.Joseph Secondary School Umden ka la khur ïa ka nam overall champion hadien ba ka la ïalehkai bha bad khur haduh khatlai tylli ki takma ksiar.
Halor ka jingbitar jong ki paidbah ia u Home Minister u James K Sangma ia ka jingbym lah jong u ban teh lakam ia ka jingshalan tuh ia u dewiong, u Chief Minister ula ong ba kadei ka jingsngew jong ki briew ba um don bor halor ka jingsngew jong ki.
Lashai lashisngi kan sa pyniap shilliang ia ki policy bad ka jingshim ia ki rai khlem da pyrkhat kan sa nang pyndkoh ia ka Corporation kaban sa ktah jur ia ki nongshong shnong ka Meghalaya hadien habud.
Na ka liang ka China, ka dawa ia ka India, ba kan kynran kham shadien ha ki bynta jong ka  Pangong Lake.
Ka jingleit sha u Bnai ka la long ka jingsdang jong ka juk haw haw, hadien ka jingprat lynti jong ka Russia bad America ban pynkhreh ïa kiei kiei mynta la kumba shiphew snem ei ei.
Kila pynsngew ha u Magistrate ba dei ban weng mardor ïa kane ka toll gate ka NHAI ha Lumshnong namar tang hapoh 50 KM ka NHAI kala buh ar tylli ki khyrdop khlem pyrkhat ïaka jingeh u paidbah ka East bad West Jaiñtia.
Halor ka jingslem ka projek ban dep, u Bah Prestone u la ong ba ki don bun ki daw kiba pynlong ban shimpor naduh ka jinglong jingman ka rukom shim jaka ha kaba ki don kiba kloi ban ai jaka bad ki don kiba artatien ban ai jaka ha kaba ka Sorkar ryngkat ki bor district hap ban pynsngewthuh bunsien bad pynkohnguh ba kin ai jaka bad yn sa lah ban pynbeit ban shna ïa ki projek.
“U kyrtong ka NPP u la kam ban pynbha ia ki iew ki hat ban ai kam ia jam ia ki paidbah hynrei phi la don ha ka bor baroh shi katta da ki phew snem phim lah ban leh ei ei ia ka iew Nongstoiñ ha kaba ki nongdie jingdie kiba bun ki shu ia shong bad tap tang da ki plastic hato phim iohi ia kitei ki jingjynjar jong ki phi la kular ia kaei kaei kaba ka kti ka jong phi kam kot kumta to leh shwa ia kaba ka kti jong phi ka kot" ong u bah Nonglong.
Shuh shuh, ka Mawhati Circle ka la dep pynmih da ka jingpynbna ban ai por shi ne ar sngi na ka bynta ka tnad Forest ba kan pynshai lem bad ki kyndon bad kiwei kiwei, ka jingpyn husiar jong ka jingshimkhia ba dei hok, kynthup ïa ka jingujor da ka ejahar na ka ïing kashari, lada ym ïoh jingpynshai ba biang na katei ka tnad Forest.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, la ong, ba ki bor pulit ka Jorabat Police Outpost, hadien ka jingioh jingtip ba thikna halor ka jingthmu ïaid lynti jong ki briew kiba thmu ban shalan ïa u jingdih buaid ganja ki la pynlong ïa ka jingtalasi bad dei ha ka por 10 baje eiei mynstep ki la ioh ban bat ïa kawei ka kali Zen kaba don ïa u number ML 10 C 9707 bad haka jingtalasi jong ki pulit la ioh ban kurup 40 kilo u kynja bad ioh ruh ban kem 2 ngut ki briew kiba shong ha katei ka kali.
Kawei pa kawei ka Ri ka wad lad wad lynti ban pyndap pynbiang bad ban wallam iaka jingsynshar kaba skhem namar ki rukom synshar ruh ki la nangtroin.
Na dukan ruh kim ai shuh ba lah dep ram lypa.
Lah ban kdew hangne, u Bah Allan u dei uwei na ki nongmaitphang na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla bad khamtam eh ha ka thaiñ Sohra.
Namar ba uwei pa uwei u trai shnong ynda pynthikna shuwa ia u bar jylla ba u biang ne em ki kot ki sla shuwa ba un ai wai iing, ai wai dukan lane wat ban khot bylla sngi ruh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki paidbah ha katei ka thaiñ kila sngewthuh halor ka jingtreikam jong ka party NPP ba naka liang jong u kum u MLA u la trei shitom ha kine ki 4 snem bala leit noh khlem shongthaid ban wanrah shibun ki kam pynroi hapoh ka Constituency baroh kawei ban wanrah ki jingkylla ha ka ba ïadei bad ki kam pynroi.
U Bah Jyrwa u la ong ba watla ia kane ka ain la pyllait ban pynjari ha ki jylla ba la shah kdup ha ka Inner Line Permit (ILP) ba kynthup ia ka jylla Mizoram, Nagaland bad Manipur bad kumjuh ruh ha ki jylla ba hap hapoh ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka Ri India ba kynthup 98% ha ka jylla Meghalaya, 70% ha ka jylla Tripura bad ha ki 8 tylli ki District jong ka jylla Assam, hynrei ha ki 27 tylli ki District jong ka jylla Assam ym shym la pyllait satia bad kiba buh ka jingma kaba khraw ia ka thain Northeast hi baroh kawei ha kine ki sngi ki por ki ban wan.
“Watla ka UDP ka la leh kham bha ban ïa ka ilekshon ha u 2018, kum ka seng watla ngi la khmih ban jop bun ban ïoh ïalam ïa ka sorkar, hynrei ngi hap burom ïa ka rai jong u paidbah, hap ban pdiang ïa kaei kaba la jop," u la ong bad bynrap ba nangne shakhmat kum ka seng kin dang ïai trei bad pynkhlaiñ shuh shuh.
U bah Nickman Marak Chairman ka GSMC haba ïakren bad u nongthoh khubor lyngba ka telephone, u la ong ba hadien ba la pynkut ïa katei ka jingshong kyllaiñ myngngor, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba ka jingïalang ka la rai ba kin nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei bad baroh ki kynhun kiba dawa jylla la ka jong, khamtam eh bad ki para jylla barit pait ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India, kum ka jingdawa jylla Tripraland jong ki paitbah na Tripura, Garoland da ki paitbah Garo, Khasi Jaiñtia State da ki Khasi, Gurkha land da ki Gurkha bad kiwei kiwei.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka Evan Swer bad u Nick Don bad la tem drum da ka Wiktoria Bialic bad ka bass, da u David Huges.
Shillong, 4 Nailar:U bah Ardent Miller Basaiawmoit, Chief Executive Member barim ka KHADC u la ther kylla ia ka jingkynnoh ka PDF ia ka ARPA halor ka jingjot rathai ka Khasi Heritage Village ( KHV) ha kaba ka la ong ba ka ARPA  kam shym la peit la sumar bad ka la pynduh ruh ia ka Khasi Heritage Management Committee.
Ka sorkar Assam, ka kam ba ia katei ka skul, la ther bom, da ki runar kiba na Mizoram hi, ka Mizoram, ka kynnoh ba katei ka dei ka jingleh jong ki runar na Assam, da ka jingthmu ban ioh jing kyrshan na ka sorkar India.
Ka jingai nia u bah Rowel kam don ei ei ka nongrim" la ong u bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi Balang.
Kumta ki pulit bad ki bor ka aiñ jong ka United States ki la pynngat ia katei ka briew hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ ha kane ka sien kaba mynta namar ka jinglong thurmur bad jingbym phikir jong katei ka longkmie, bad la ong ruh ba lehse ka dei ka jingleh khnang tang bym kwah ban don khun.
Shillong, Nailar 27 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la rai ban ïaid noh marwei ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 da kaba kyntait ban ïatreilang bad ka BJP watla mynta ki ïatreilang ha ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Haba ïathuh sha ki lad pathai khubor ïa ki rai bapher bapher kiba la mynjur da ka Kynhun Myntri, u Myntri Sorkar uba long ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu jong kane jingphah pule ïa ki ophisar naduh ki IAS, IPS, IFS, MCS, MPS, MFS bad kiwei kiwei ki ophisar ka long ba kin kham ïoh shuh ka jingnang jingtip ha ka rukom treikam jong ki ha kaba kin lah pule lyngba ki ‘online course’ bapher bapher kynthup ban leit pule ha IIM Shillong.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka por ka la dei ban pynbna khubor shabar ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei ka jylla kaban lah ban khring ia ki briew ban wan kai.
Halor kane ka jingjia, kam pat don satia ka kyrwoh khubor na ka sorkar bad ka bor district bad ki pulit ruh ki kiar ban kren eiei sha ki lad pathai khubor.
Ha ka klas kaba rit ka kam pat kaba heh.
Watla um dei satia u kyrtong ha kane ka ilekshon, hynrei u la kham pawnam pynban haba ïanujor bad u Bah Synshar Lyngdoh, u kyrtong ka UDP.Ka jingnang ban kren jong u Bah Amazing ka la pynlong ïa u ba un shah ïaroh bad shah beiñ ruh ha kajuh ka por.
