Ngam lah ban klet kane ka sngi,Ha ïing ngi pyndep jingmane, jingshakri;Jingduwai, Jingrwai ka jingkyrmen la pynherBa Blei ïa ri un da un ker.
“Ka ri India ka dei ka ri synshar paidbah hynrei kynmaw ba shah teh mraw pat ia ki khun ka ri da ki kam jingleh jong kiba tang katto katne ngut ki khwan myntoi.
Nongpoh, Rymphang, 27: Ka Nongpoh Area Women Welfare Association (NAWWA) kum kawei na ka kynhun ki Seng Longkmie ha Ri Bhoi ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkynrei u drok bad ruh ka jingpang ñiangkulia (HIV/AIDS) ba la donkam ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban tehlakam ban pynduna ïa ka jingkynrei u drok bad ruh katei ka jingpang ñiangkulia ha Ri Bhoi bad wat ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka kynti ki don haduh 138 ngut ki khynnah ialehkai kynthup iaki shynrang bad kynthei bad ki skul kiba wan iashimbynta ki dei kiba don ha sor Jowai bad Shangpung.
Ka kynhun ba bun jong ki pulit ka la shah pyntreikam na ka bynta ban khang lynti ïa ki nongbud jong ka seng BJP ba kin leit sha ka jaka treikam jong ka seng AAP.Ka kynhun ki pulit ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha DDU Marg ha kaba ka jaka treikam ka don, ha kaba la don ruh ka jingbuh ar laiñ ïa ki jingker.
Tangba, u Dr Shangpliang u la ong ba ka long pat kaba sngewdiaw ba ka sorkar jylla khamtam eh u Myntri ka tnat pule puthi kim treh ban pyrkhat lem ïa ka lawei ki samla pule, hynrei ki pyrshang pynban ban pynkylla kam saiñ hima ïa kane ka kam.
Lah ban kdew hangne ba katei ka jingpynpra jong ki bor distrik ïa kitei ki karkhana ka long da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana jong ki karkhana.
Ka ïing bishar haka jingshong bishar ïaka mukotduma MC[WP(C)] No.258 of 2019 haka sngi Balang namar bym pat kut ka Mukotduma katkum ka WP(C) No.383 of 2019, kala khang ïa u Chairman ka konsil ban pyniaid dorbar kaba u la khot haka 28 tarik Naiwieng bad la khang ruh ïa u ban treikam kum u Chairman tad haduh bala kut ka mukotduma WP(C) No.383 of 2019.
Une u Khlawait ula ieng ialeh naka bynta jong ngi kaba ka pateng mynta kala ioh iaka jinglaitluid.
Ka dorbar shnong ka la khang pyrshah ïaki nongshong shnong bad kiba briew kiba nabar shnong ban shoh dohkha da kaba ber dawai, pynbthei bom, shoh dohkha da kino kino ki tiar ba mynsaw iaka jingheh jingsan ki dohum, khwai jar lait noh tang da kaba khwai da ryngwiang Lada lap ia kino kino ki briew kiba pynkheiñ iaka adong adit shnong, ka Dorbar shnong kan pynshitom ïaki katkum ka aiñ shnong ryngkat ka jingshaiñ kuna.
" ong u Pastor kyrsoibor Pyrtuh.
U Sen u la ong ba tang ki lecture bad ki note kam pat biang ia ki khynnah bad kan ym iarap ia ki ban poi sha ka thong hakaba la ju iohi ba ki ju khynnuih bad artatien haba ki sdang ban leh ia kiei kiei bad kane ka dei namarka jingduna palat ka jinghikai ba kin leh ym tang ba kin tip ( practical).
Na ka liang kiba kawang bok, u Fernando Barbaryo M Sangma u la ioh poin bha da 2/4, hynrei uba la ioh ia ka nam Player of the Match u dei u Len sbirth hadien ba u la kamai dalade hi na ka bynta ka kynhun baroh kawei.
Ban pynioh kajuh ka hok ia ki kynthei (equality right and dignity to women).5.
Katkum kane ka khubor, ka Central Pollution Control Board ka la ïoh kheiñ 351 tylli ki umbah bad ki wah kiba la jaboh bad ki bym bit shuh katkum ka Bio-Chemical Oxygen Demand (BOD), napdeng kine 7 tylli ki dei na ka jylla, ba kynthup ïa ka Wah Umkhrah, Umshyrpi, Kyrhokhla, Nonbah, Umtrew, Lukhaand Myntdu.
Ka Sutnga SSCC ka la rung sha ka jingiakhun final hadien ba kala pynliem da 2-1 iaka Rymbai Shkenshynriah haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Saitjain.
Ha katei ka jingjia u wei na ki nongtrei u ba don ha katei ka trok u la mynsaw malu mala hadien ba u la shah ot ha ki iit pait jong katei ka trok.
Nangta la kren pdiang sngewbha ïa u bah Dios Jyndiang lem bad ki ar ngut kiwei pat ki rangbah, kata u Dr Kharbani bad u bah Fulling Wanniang u ba long ruh uwei na ki nongkitkam barim jong ka NPP.Haba ai jingkren na ka liang u bah Hek, u la ong ba ka jylla ka la kynjoh sanphew snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla hynrei ka roi ka par ka dang sah hajuh.
Hadien ba la dep ban shong ia ka jingialang hapdeng ki kynhun Myntri ha ka sngi Thohdieng jong ka 28 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, u Conrad K Sangma u la ong, “Ngi la dep ban iakren bad ki kynhun Myntri halor ka ishu khappud.
Ka Khasi Students Union (KSU) West Jaiñtia Hills District tang shu ïohi ïa kane ka khubor mar mar ka la ai mynsiem ïa ki Pnar kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Block-I bad ha ka shnong Khanduli bad Psiar, Moolber bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha khappud ba kim dei ban tieng ban smiej namarba ka Seng ka long kaba kloi ban ai jingïada ïa la ki jong ki paradoh ki parasnam.
“Hato ka mat ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy kam dei mo ka mat ba la seng ïa ka KHNAM hynrei balei te ynda ngi dawa mynta phi kynthah nga kwah ban ong tang kane ka wei sngewbha buh ïa ka jaidbynriew ha khamt ym ïa ka party namar dei ma ngi ban shah kylli ha ki longdien aiu ngi la leh na ka bynta ka jaidbynriew," u la bynrap.
Utei u python, u khia 35 kilogram bad la lap ia u na Nagaon District, kaba don 100 Kilometre na Dispur.
Nongstoiñ, 5 ‘Lyngkot:Hynnin ka sngi, 13 tylli ki trok, ki la shah kem bad ka daw, ka long namar ba ki pyndonkam da ki shalan thok, na ka bynta ban shalan ia u dewiong.
Ka Meghalaya mynta kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka sngi Palei.
U la kdew ba ki bunbah ki kam ba ka District Council ka hap ban leh bad ma u ruh un ialeh kumno ban pynbit ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka Swiatek kaba long ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai ha Paris ha u snem 2020, ka lah pynlehnohei tang kawei ka jingialehkai sha ka Bucsa ha ka por ba ki arngut ki iakynduh ha ka Australian Open ha u bnai K’lyngkot mynta u snem.
Kumno I lah long tikna ba kita ki Khynnah ki ba shoh baroh ki dei na Lawsohtun.
La iathuh shuh shuh, ba katei ka kynhun shipai jong ka Free Syrian Army, ka la ioh kurup ia ka ktem jong ki shipai, sha ki bynta ba shathie jong ka nongbah bad katei ka la pyni ba ki shipai jong ka Syria, ki la nang duh bor noh ha kine ki sngi.
# P.W.3.
To ngin ia-ap shitom lano ka doh masi kan wanphai biang ha iew.
“Haba nga la buddien ba ïa u Bah Michael dei ban pyllait noh ha ka Executive Committee, ki nongïalam jong ka party kiba peit ïa ka Meghalaya ki la bthah ba ngam dei shuh ban dang buddien ïa kane ka kam.
Katkum ka jingïathuh u Bah Metbah, kine ki kyntien kim dei kiba mih na ki nongïalam jong ka UDP.U la ong, “Ka sorkar kam don kaba kum kane ka rukom pyrkhat ba kan leit ban pynkhyllem ïa kano kano ka sorkar".
Ki MLA ki bym pat shai halor kane ka phang, ki dei ban wan shakhmat ban ïathuh hok namar kin don beit ki khraw pyrkhat ki ban lah ban ïarap ïa ki.
u la ong ba la ia kren ia ka jingpyniasoh ia ka surok na katei ka thaiñ sha Assam hynrei kaei pat ka jingmut ba la ai 2 Lane sha Mawthabah kaba don tang hapoh 30 tylli ki longing, u la ong ba ka sorkar kam shym la lah ban jubab ia katei ka jingkylli.
ïa kitei ki nong kitkam la pynskhem da u Publicity Secretary ka 5 sutnga saipung UDP Circle u bah Marshall biam.
Nalor u Heroin uba 2.738 kilo, la kurup ruh ïa artylli ki Mobile Phone, ka pisa T.2,500 bad ka kali Tata Winger.
Don hoid, ong iakita ba peit forecast ban leit pule nursery shwa, wat batai stad iaka mariang lada ym pat tip.
U la ong ba ka sorkar kam lah ban pynjlan ia ka por thungkam jongki namar ba ka long beain.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: Ka jingshah thombor jong ki paidbah ba shong ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba ka sorkar jylla ka la dei ban shimkhia bha bad ban leh ei ei mardor.
U la ong ba kane ka jingpynshai kam dei tang kumno ban nang ban sumar ia ka doh ban long kaba khuid ban ai sha ki nongthied hynrei kan long ruh ka kabu ban pyntip ba ki dei ban nang ruh ban ri jingri kum da kaba buh farm khnang ba ka jylla kan lah ban ioh doh na la jong, khlem donkam ban leit thied shuh nabar.
Ka kong Bari Thangkhiew General Secretary ka UDP na Lama Villa Unit kaba dei ruh ha kajuh ka por ka Secretary jong ka Constituency Committee Women’s Wing jong ka West Shillong bad u bah Willyson Iongnong Vice President ka UDP na Lumdiengjri Unit ki la ong ba kiba wan mynta ka sngi ban kren sha ki nongthohkhubor dei tang ki nongialam hynrei ki don pat da ki spah ngut ki paidbah kiba bun kiba bud lang ia ki nongialam.
Kumba la pynpaw ha katei ka sngi, ka jingthmu ba la pynlait dohkha ha katei ka wah Umtung kam dei satia tang ban pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnat kiba don ha katei ka wah bad ka long ruh shi bynta na ka bynta ka riti ka dustur ka Raid Ïapngar ha kaba mynta ki ri ki sumar ïa katei ka wah bad shisien shi snem la pynlong ïa ka jingtong doh ha katei ka wah kaba dei shi bynta ka riti ka dustur jong ka Raid Ïapngar.
Ki don ki jingshisha halor kane ka jingkynnoh, namar ki rangbah NPP ki leh kum bym iohi ne iohsngew, ki sngap man-man.
" La ong u Bah Shanbor kumjuh i Kong LumspahMarsien mih u Rangbah Shnong, u Bah Shanbor u la sngew dom ia la ka lok ba ka wan pynthut ia ka khana kaba u Rangbah Shnong u wan ban iathuh ktien ha u.
Ha ka jylla jong ngi, ngi don ka jingshong suk hapdeng ki jait niam baroh bad ngi kyrmen ba ïa kane kajuh ka mynsiem jong ka jingburom ïa baroh ki jait niam la pdiang ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
U la ong ba u CEM ka kamram jongu, ka long ban pynbun kam ban pynkhlain ia ki ain, ban peit ia ki Hima, ki Raid, bad ban pynrung jingthoh ne codify ia ki riti dustur jong ki Hima khnang ban pynskhem.
Ka seng ka pyn paw  ba lada ka NGT ka khang ban shalan ia u dewiong hapoh ka jylla jongngi, ka dei ruh ban khang ia ka jingkhaii ia u dewiong u ba na shabar jong ka jylla jongngi u ba shait pyndonkam khamtam da kiba bun ki karkhana pynmih dewbilat  kiba don hapoh ka Rilum Jaintia bad kumjuh ruh kham ha ki por ba mynshuwa kat bym pat don ki Cement Plant, ka jingkhaii ia u dewiong ka la don lypa hynrei ha kita ki por ki wah bad ki khlaw ki btap ki dang long hi kumjuh hynrei naduh basdang kine ki cement plant ban don ha ki thain Rilum Jaintia, la iohi ia ka jingkylla rong ki wah bad ka jingkylla rong jong ka mariang.
Ki hynriew ngut ki dkhot ka regional committee jong ka Ri Bhoi district la lamkhmat da u symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ka committee na West Khasi Hills da u myntri ka sorkar jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, bad na ka bynta ka West Jaintia Hills da u myntri sorkar u Bah Sniawbhalang Dhar.
Kumba ngi iohi ba ka jaka ïaleh badminton kata ka Tirot Sing Indoor Stadium ha Lachumiere la dep pynpra na ka bynta ban tei ia ka Bhavan bad ruh ka JN Sports Complex ha Polo ruh ki dang pynpra bad tei thymmai kaba la ktah jur ïa ka jingïaleh sport ha ka Nongbah.
I la ong ba i kwah ban tip la ka jingjulor na ka jingbthei IED ka hap ne em hapoh ka Disaster Management,u myntri ka tnad u ma Kyrmen Shylla u la ong ba ka jingbthei IED ka dei kaba la thaw bad leh hi da u briew kumta ym tharai ba kan ngat ha ka Disaster Management.
Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki sengbhalang bapher bapher bad ki briew kiba trei shimet kiba la nohsynniang sha ki longiing longsem kiba kyrduh bad ia ka jingnoh mynsiem jong ki ban iarap ia kiba donkam khlem khein jaitbynriew ne niam ne peit shiliang khmat ia uno uno ruh.
U MP na jylla Mizoram u K.Vanlalvena, u la thoh ia ka shithi sha u myntri jong ka tnad kam pohïing jong ka ri u Amit Shah haba iadei bad kane ka mat.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingbym ïahap ban pyni ka jingpyrshah ha ka por ba u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, u dang ai jingkren bad u la ong ba ka jingleh jong u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kan long ruh ka jingeh lada ha kiwei ki bynta ka ri India kin leh lang kumjuh bad pyni ka jingpyrshah lada ai jingkren da ka ktien kaba kim sngewthuh.
Kiba iap, ki don 5ngut bad ki dei ki bym pat dep injek satia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War u la iathuh ba haduh mynta ka sngi 63 ngut ki brother ki ba la ngat ha kane ka  jingpang  Covid-19  kiba kynthup na  Matthias Institute  uwei, Saviour  Joniorate uwei bad ha Sacred Hearth Theological College 61 ngut.
Kum ban shu pynkynmaw u rangbah shnong ka Lyngkhat u Bah Stering Khongtiang  ha kane ka taiew ba la dep u la shah shoh ha uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Nintu Kori.
U la kyntu ruh ïa kito kiba pyrshah ba kin kren eiei ne kynthoh ban pynpaw sha ka Sorkar namar u la ong ba kum ki trai ïing dei ruh ban nang kum ban ïadei bad kiba shongwai.
U Bah Paul uba dei ruh ha kajuh ka por u Working President ka DUP u la ïathuh ruh ba ka Meghalaya Lokayukta Act ka la kren shai bha ba kim lah satia ban thung ïa ki ophisar ba la shongthait namar ka bor treikam jong ki la ka kham duna lada ïa nujor bad ki ophisar kiba dang don ha ka kam.
Hadien ba katei ka Iew rim ka la shah pynpra dang shen ha ka Municipal ka la buh ia kawei ka Iew ba shipor nabynta ki nongshong dukan.
Kumta ka 108 ka la leit ban kit ia katei ka longkmie kaba 32 snem karta hynrei ka la kha noh pynban ha shiteng lynti hapoh katei ka kali kit nongpang ha ka por 8:30 baje mynmiet.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun, kaba la nang trei shitom, ha kaba u Wanmebantei Kharkongor ha ka minit ba 21 u la thep ïa ka kol kaba lai bad u Dibormy Kharkongor u la thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka kynhun ha ka minit ïalehkai ba 23.
Ha u snem 2021 u bnai Nailar, ki shipai US ki la mih noh na Kabul, kaba la pynkut noh ïa ka jingdon jong ki hapoh Afghanistan bad ka thma ba la neh slem jong ka ri America.
Te kan myntoi aiu kein? Ha ka jingshisha ki ADC ki dei ban buh ia kane ka subject hakhmat eh bad ban mang peisa ruh shibun ha ka budget na ka bynta ban pynneh pynsah, ban kyntiew bad pynshlur ban nang kiew ha kane ka liang- khamtam ia ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit tynrai, ki jingrwai jingsiaw, ka shad ka kmen tynrai, ka thoh kot thoh sla ha ka ktien Khasi bad Garo, ki rukom rep tynrai, ki rukom shet tynrai bad ban ai scholarship, ne ai buskit ruh ia kiba lehbha ha kane ka bynta.
La iathuh ba ki pulit Assam, ki la leit wad ia kitei ki briew ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei, na ka daw ba ki shna khilon, na ka bynta ban pdiang burom ia U MLA, uba mut leit jngoh ia katei ka surok ban poi sha katei ka kshaid ha Chongadare.
Une u Nongialam ka VPP ula ai jingmut ia ka Sorkar ban pyniadon bynta ia ki stad ki jhad jong ka Jylla ha ka State Education Commission.
Ka NPP bad ka UDP kidei ki artylli ki Party ba heh duh ha ka MDA bad dei ma ki, kiba pyniaid ia ka sorkar jylla, namar kidei kiba don bun ki Myntri ha ka kynhun Myntri.
Phi lah ban lehkai ïa ki bor briew ha kane ka pyrthei hynrei, phim lah pat ban lehkai ïa ki Bor jong U Blei Uba long U Bakhraw bad ba donbor tam na sha lyndet.
U samla Sambormi ula ong baka seng ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ka sorkar jylla ban pynpoi Rel shapoh ka thaiñ East Jaintia Hills namar kane kan pynsuk shuh shuh ïa ki bar jylla ban wan buhai shnong shapoh kane ka thaiñ bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Katkum ka jingtwad jingmut na ki katto katne ki Pastor ki la ong ba ha ka jingshisha kim pat da ioh jingtip kaba thikna halor kane hynrei lada ka long kaba thikna, ba ka sorkar pdeng kan pynbna ia kane ka sngi kum ka Good Governance Day, kim iahap namar ba ka dei ka sngi Khrismas kaba kha ia u Jisu Khrist.
“Shisnem haba nga la shah jied kum u MP ngam pat ioh iing namar ba ki jaka sah jong ki MP kiba rem, kiba la hap ban mih noh ki shim por katto katne bad hadien ba ki la mih ki hap pynbha ia ka iing ban sah kiwei", la ong u Bah Pala ha ka jingialap elekshon mynta ka sngi, ha Madanrting.
“Ngi la ïakhih la jan shibnai.
Ki khun Khasei-Khasai ba kynsai jong ngi kila kwah spah palat da ka lynti short-Cut.
La pdiang ia ki jingai jingmut jong ka NTAGI lyngba kane ka rynsan.
“Ka rukom im rukom sah ki pulit Batallion na baroh ka jylla ka long kumjuh, ngi la rah ia katei ka mat sha ka MHA kaba peit ia katei ka kam, bad ngi kyrmen ba shen kan sa bit sa biang noh" ong u bah Kharshiing haba iathuh ba ia ka jingeh ba ki pulit battalion ki ia kynduh la pynsngew sha ka tnad pohing ka jylla.
Shillong, 21 Naitung:U MLA ka Rongara-Siju Rophul S.Marak u la pynshai ba u la ujor tang ia uwei u briew namar ba u tim sih bad pynher khubor lamler ha kaba iadei bad ka skhim SRWP.Ha ka kyrwoh, u Marak u la ong ba u khlem ujor ia ki 7 ngut kumba la paw ha ki lad pathai khubor hynrei ki dei tang ki briew ba shah khot ha ki pulit ban sakhi.
"“Kumta nga kyntu ïa ki paidbah ha ka jylla ba mynta ka kynti ki dei ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP namar ïa ka Sorkar Pdeng yn ialam da ka sorkar BJP te kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla" u la ong shuh shuh.
Lyngba kane ka shithi la kyrpad ruh ban pynshitom ïa utei u briew hapoh ki kyndon ka aiñ halor ka jingpynsngewthuh bakla bad ka jingkynnoh bym dei pyrshah ïa ka jingtreikam ki bor elekshon ha ka jylla bad kumjuh ruh ka jingpynthohbria ïa ka Election Commission ka Ri India.
Ka mashin, ka shongdor T.75,000 bad U Bhat, u kwah ban pyndonkam ia kaei ka mashin, ha kaba leit kheit ia ki snepkor ruh.
Kino kino kiba ym shim bynta lang kumba la bthah da ka bor shnong kin ngat ha ki kyndon ba la buh da ka Dorbar Shnong.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka por ba u DGP u la leit mih sha ka shlem trei kam jong ka CBI, u la pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba kyrpang bad ki heh sorkar ka CBI – ban kyntu ïa ka tnat ba kan shimti ïa ki mukotduma na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba khuid ba suba bad kaba lait na kino kino ki jingpeit shiliang khmat.
Kane ka nam jop ka leit sha u Batiphar Swer uba la thep saw kol ha ka 19 bad 24 minit lyngba ka penalty bad 53 &59 minit, katab u Yangming Khriam bad u Jerimon Shylla ki la thep ha ka 36 bad 43 minit.
Jowai, 6 Naitung:Ki pulit ka East Jaintia Hills, mynta ka sngi ki la ioh ban kurup haduh 3 trok u dewiong uba la thmu ban shallan be-ain pyrshah ia ka hukum jong ka NGT.Ki pulit ka EJH ki la bun kam ban peitngor halor ka jingshalan tuh bad sei tuh ia u dewiong ha ki jaka par dewiong bapher bapher bad mynta ka sngi ki la ioh kem ia kitei ki 3 tylli ki trok na lai jaka.
Sohra, Lber 01: Ka Balang Presbyterian Laitryngew, Sohra Presbytery, kan pdiang ïa ka jingïaseng KJP Synod Sepngi naduh ka 7 haduh ka 10 tarik mynta u bnai.
Nangiaid shaphrang khlem kynran dien.
La iathuh ba ki bor hospital, ki la pyntip sha kiba ha iing jong kitei ki 50ngut, hynrei kim shym la treh satia ban leit shaw ia la kiba ha iing, wat la ki la phone ia ki man ka por.
Ha ka thup U-14 ia ka nam Best bowler la rah da u Mithu paul (Shillong secondary school), Best batsman u Rahul Barman (Jail Road Boys), Best wicketkeeper u Adit Raman (St Edmunds School), Man of the match (final) bad Man of the Tournament la rah da u Sumit Paul (Shillong secondary school) bad ia ka nam Best Disciplined Team la rah da ka Shillong Secondary School.
Ym shah iano iano ban rung sha ka containment bad kiba shong ba sah hapoh ka containment ruh kim bit ban mih shabar bad ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
La ong ruh ba la don ka jingiakynduh haduh 20 sien jong ki Myntri Rangbah ne Chief Minister Meghalaya Assam, bad ruh jingiakynduh para Chief Secretary hynrei ym poi shaei shaei, kut tang ha jingiakynduh.46 trylli ki snem ba la ioh MDC, MLA bad MP, hynrei u pud um beit shuh ka shu long kam kai namar ka kut tang ha ki por pyrta election.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki khusnam sha kito ki samla pule kiba la pasa bha ha ki jingpule bapher bapher ba kynthup ka khusnam Primrose Gapthoh Memorial Award la ïoh da ka samla Barisha Warjri bad ïa ka Dr D Wanswet Award la ïoh da u samla Badonhok Nongsiej.
Ka ïing Bishar High Court ka la pyndam ïa ar tylli ki hukum jongka sorkar lyngba katei ka tnad kata ka jingpynmih ïa ka post Officer on Special Duty (OSD) (Technical) ha ka tnad Printing bad Stationery bad kaba ai ka jingpynkynriah ïa une u Director sha katei ka post ba thymmai.
Ka jingkiew jong ka spah ha ka por ba shit ka dih dewiong ka la pynlong ia ki briew ban ym salia ban siew ban pet bad ban thied ia ki mar bam bad kiwei pat ki jingdonkam wat la ki long kiba rem dor ruh.
Shillong,22 Naiwieng:Ka dor ki mar-rep ka kylla na ka por sha por, don ka por ba ki mar-rep ki hiar dor bad don ruh ka por ba ki kiew dor.
Kine ki kynthup EGH: 10, EJH: 07, EKH: 184, NGH: 10, RBD: 52, SGH: 02, SWGH: 01, SWKH: 13, WGH: 55, WJH: 49 bad WKH: 132.
Utei u kyrtong u la ong ruh ba shi taiew hadien ka jingkhlad noh u Kñi jong u, ki paidbah na kylleng ki la ïa phone bad kulmar mano pat ban mih bujli bad ïakhun.
Shillong, Nailur 14: Mynta ka sngi, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Circle kan sa ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023, ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Patna: Ka dei ka jingjia, kaba da sngew shutia tasam bad katei ka long ha ka jingleit on thang ia U  Jagannath Mishra, myntri rangbah barim ka Bihar.
Kane ka skhim ka long ban shna ia ki bri ha u snem 2016-17 kaba la mang T.8, 45,000, kaba la pyndep tang shi powa.
Ngi la khmih lynti ba baroh ki metïap kiba dang sah kin sa shah ithuh bad shah kam ha ki bahaïing jong ki," la ong u Jena.
“Ka nongrim kaba ka seng ka ïeng ka long ba pyntreikam shuwa ïa ka ILP, ngin sa ïakren sa ïatai la ngi pdiang ne ym pdiang ïa ka lynti rel," la ong u President ka KSU, samla Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka General Executive Council (GEC) jong ka seng kaba la long ha ka Sngi Ba-ar.
