Kumta na ka liang u ma Challam u la ong ba lada MeECL ka trei kam khlem leh arsap ia ki nong Jaintia, kan jin da la dei ban pynjari ia ka kynta pynlip bording ne Load shedding ha kajuh ka por ia baroh, namar baroh ki pyndon kam ia ka bording ba wan na ka MeECL ha kajuh ka rukom siew ia ka electric bill man ki bnai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Abhishek u la ong ïa ka jylla Meghalaya yn synshar hi da ki paidbah ka Meghalaya bad kob ruh ïa ka BJP hato ka shlan neem ban leit sha West Bengal ban ong ba ïa ka Jylla West Bengal yn synshar hi da ki paidbah ka Bengal.
Shillong: Ka All Meghalaya Other Backward Classes Organisation (AMOBCO) ki la phah ia ka dorkhas jingujor sha u Commissioner & Secretary ka Social Welfare Department, u Bah T.Dkhar halor ka jingshah pynduh ia ki hok ba ki dei ban ioh kum ki Other Backward Classes (OBC) ha kane ka jylla.
Kum u nongialam balang- Naduh ki snem 1946 u la ieng rynsan ban kren haki jingiaseng bah ban ialap iaka ktien u Blei.
Haba kren halor ka jingkam u Amit Shah ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla ba bamsap tam hapoh ka ri India, ka Mahua Moitra ka la ong, “Lada ka BJP ka don lang kumba 5 snem bad ka sorkar MDA, ka paw shai ba ka BJP ruh ka ïohi ïa ki kam bamsap ha kane ka jylla, te ka jingkylli ka mih mynta, balei u Amit Shah u sngap jar 4 snem tam hynrei mynta ba la jan ielkshon u la sdang ban kyndit bynriew.
Kiba bun ki nongïalam jong ka America, ki la pynpa na kawei ka por sha kawei, ba kim da kwah than eh ban pynlut ha kaba ïa dei bad ki jingstad ha ki kam haw-haw.
“Kane ka urlong lyngba ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla lyngba ki tnad Anganwadi bad nga thikna ba kane kan paw ha ka NFHS (National Family Health Survey-6) ka ban sa pynmih noh shen", la ong u Conrad Sangma.
RBriswell Shadap, Um sning –  Dipul R.Rynta thiang,Umroi  -Albinus Lyng doh, Sohryngkham   -Marbok Kharpran, Maw kynrew    -Banteidor Lyng doh, Lyngkyrdem-Laitkroh   -Jansing Tyngsong, -Nongshken   -Anthony J.Kongwang , Sheila  -Pynthymmaibor Chyne, Mawsynram    -Pynshngainlang Syiem, Sohra    -Donevan Wanlang, Mylliem -R.V.Lyngdoh,  Laban-Mawprem – Yalanda R.Mylliemngap,  -Mawkhar-Pynthorumkhrah    Rocky Hek, -Jaiaw    -Havergail E.Bareh, Mawlai   Teiborlang Pathaw, Mawphlang-Diengiei   -Lamphrang Blah, Nongspung-Sohiong     H.D.R.Lyngdoh,  Mairang-Nongkhlaw    – Lawrence Basaiawmoit, -Pariong-Mawthadraishan     Julius C.Diengngan, Mawkyrwat Diverland Lyngdoh, -Langrin -Manstudy Nongrem, Nongstoin      Dr.Adviser Pariong, -Rambrai-Jymgam       -.
Haba leit ban aiti ïa kitei ki jaiñ Blanket la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki bor pynïaid katei ka jaka ri khunswet ryngkat u Rangbah Shnong ka Mawsyntai, u Bah Kitbok Sylliang bad u Secretary Shnong, u Bah Elevenson Makdoh, ki tymmen basan ka Mawsyntai lem bad ki khynnah ha ryngkat ki nongïalam ka seng HNYM, Nongpoh Zone.
Kum u nongrwai u Kumar Sanu ula rwai ha bun jait ki ktien kynthup Hindi, Marathi, Assamese, Bhoj puri, Manipuri, Nepali, Malayalam, Tamil, Telu gu, Punjabi, Odia bad kum juh ruh English.
U Bah Himalaya ula pynïasoh ïalade sha ka BJP ha u bnai Naiwieng 2022 hadien ka jingphet noh na ka Congress bad ka All India Trinamool Congress (AITC), ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA-2023 na Mawsynram.
Shillong: Ki trai jaka  ha Huroi kiba don jaka shapoh shnong Lahaleiñ ki bympat ioh jingsiew bai lutksan, mynta ka sngi, ki la leit syndon ban khang pyrshah ia ki bar jylla jong ka company NBCC ban iaid lynti na kitei ki jaka ba la pynjulor.
Ha ka taiew ba ladep, ka ED, ka la ioh kurup ia ka pisa kaba T.21klur na ka iing sah jong ka  Arpita Mukherjee bad ka jingkhynra, ka dei na ka jingthung kam hikai, ha kaba la kynnoh, ba U Chatterjee, u bam pisa na katei ka kam.
Ki la dawa ba ka UCILka dei ban weng noh ia katei ka Tender jong ka, ba ka sorkar kan pynsangeh bad weng noh ia ka surok 2 Lane na Nongstoiñ-Wahkaji sha Mawthabah, na Nongstoiñ-Rambrai sha Chaigaon, Mawthabah-Phlangdiloin sha Ranikor bad Ranikor-Moheskola sha Baghmara da kaba kynnoh ba kitei ki dei ki surok ban pynsuk ia ka kam tih Uranium.
Hadien ba ki la dep pynkhuid bad lum lang ïa kitei ki jaboh jabaiñ bad la dep thep ha ki byrni, ki nongïalam bad ki dkhot ka Society ki la leit buh ruh ïa ki polo harud surok bad hakhmat ki dukan, khnang ba kiba ïaid ba ïeng bad ki trai dukan kin pyndonkam.
“Kane ka jingkynnoh jong une u briew ka long ban pynnoh mynsiem ïa ki sengbhalang kiba trei shitom bad na ka liang ka seng ka maham ruh ïa une u briew ba nangne shakhmat um dei shuh ban mlien ka kynthoh bad kumjuh ruh ïa kiwei pat kiba ju mlien ban kynthoh ha ki ‘social media’ ïa kiwei ki seng ruh kiba trei shitom", la ong u Bah Bawan.
Une u ‘niangniuh u long u khun (larva) jong ka thapbalong kaba rit kaba bythuh.
Ha kajuh ka ong ruh ba ki longkmie ka jylla ki la long kiba la pynkhreh ban aireng ha ki lympung saiñpyrthei, da kaba kob artad ba ka jingjop jong ki rangbah ruh kadei da ka jingkyrshan ki longkmie.
Nga ruh nga khñium kum ki wei (ki ba sngew khia tangba ym tip lad kumno ban sei).
U la iathuh ba halor ka jingkyrpad jong ki trai Petrol Pump ka kabinet ka la shim ia ka rai mynta ka sngi ban ai por ia ki trai petrol pump ba kin siew ia ka khajana ha lane shuwa ka 15 tarik bnai Jymmang 2020.
Katkum ka tyllong khubor, ka la don ka jingiakren hapdeng ka kong Ampareen bad ki nongialam ka NPP kynthup u Conrad K Sangma bad wat kiwei kiwei kiba kham mon bad iahap jingmut ia ka, ban ia kiwei pat namar ba ki don ki kynhun hapoh ka party kiba thut lada ai tiket ia kiwei pat.
Shillong: Ka jingialehkai ki kolej ka NEHU ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba lai mynta.
Haba iadei bad ka jinglap na katei ka jingleit jurip, ki nongkitkam katei ka Committee kin sa shong pyrkhat bha bad ruh kin sap hah da ka jingthoh sha ka District Council, khnang ban weng ia ki jingeh kiba don hapoh katei ka Iew, khamtam eh haba iadei bad ka jingwan sah beain da ki briew nabar bad ruh halor ka jingdon ki briew kiba la pyrshah ban kyrtud ia u pud u sam jong katei ka Iew.
Na Mynsngat Khanduli u kyrtong NPP u Pheiñchwa Nangleiñ bad u kyrtong Congress Albinus Sympli kila thep kyrteng.
Kat kum ka jingong jong une u MLA ba shah sospon ka Congress, “Satang ka Sorkar India kaba lah ban leh eiei bad ba lah ban shim rai ïa ka jingeh kaba la pynsngew da ki shnong ki bym hun ïa ka jingïapynbeit pud".
Ka jingleit ontep donburom ïa i kan long la sngi balang 19/02/2020 ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Wahkaji ha ka por 2 baje janmiet.
Kiba haiing hasem katba ki dang pdiang ia ka met u nongbylla tih dewiongMynta ka sngi, baroh shisngi ki shipai Navy ki la pyrshang ban sei ia katei ka met hynrei namar ka don bun ki jingeh, na ka jingdon ki pipes bad kiwei kiwei ki tiar ki tar nalor ka jingjngut palat ka um.
, one can have the “Jaid" of the father or of the mother or he may not take any “Jaid" at all.
U la kitbok kitrwiang ïa ki samla nangne napoh jong ka South West Khasi Hills District ki ban sa leit ïashimbynta ha ka Meghalaya Game ban kin ïoh rah ïa ka nam jingjop kumba ki ju wanrah nam rah burom ha ka song ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka la pynbna ba ia kitei ki kali lah ban ioh tang na ar tylli ki jaka die kali ha kane ka jylla kawei ka dei na Modrina Mawlai bad kawei pat ka dei ha Mawblei.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ophis KSU Central Body ha Jaiaw, East Khasi Hills District ha ka jingïadon ryngkat lang jong ki nongïalam ka KSU South West Khasi Hills District bad ki dkhot bad nongïalam ka KSU Nongtrai Unit.
Ïa ka Vivanta Meghalaya la long trai da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) bad la aiwai sha ka IHCL na ka bynta 33 snem lyngba ka Public-Private Patnership (PPP) Mode.
Ha kane ka sngi ki iew ki hat ki dukan kila khang lut ha kane ka nongbah shnillong lait noh tang ki dukan shnong, ki nongleit ophis ruh ki duna bad ki bank baroh kila khang lut ha kane ka sngi kane ka pakhang shnong ba la khot da ka seng HNLC kala ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Hynrei kam long pat kaba bha ban ibeiñ ïa la ka jong ka ktien, ka ktien jong ka jaitbynriew bad ban ïa kner noh ïa ka jong kiwei.
Hynrei katno ruh ka long kaba myllung bad pangmet ban peit ïa kine ki wah kumba ki long mynta.
:U bah Disparsing Rani, u nongwad RTI ha ka jylla, u la buh ka jingkylli ïa ki nongpynïaid ka Civil Hospital, Shillong halor ka jingbym shim khia ban pynbiang ïa ki tiar sumar ki ba la duh ha kane ka hospital, wat la kane ka hospital Sorkar ka lah ban pynmih pisa haduh T.6 klur tam ha ki lai snem ïa kane u la kren ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik Naiwieng ha Shillong Pressclub.
Shwa ia kane, u Dr Laloo u la iathuh ba ia ka State Education Policy la pynkhreh bad ong ba hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ki paidbah, yn leit rah ha ka kynhun myntri ban bishar bniah shwa ban ai ia ka jingmynjur.
Ka Umphyrnai SC ka la ñion sha ka kut jong ka Sohryngkham bad khlem da pynslem u Bankyrshanbor Kharkongor u la thep biang ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka kynhun kaba la ïoh ban lamkhmat da 2-1 ha ka minit ba 11.
Haba iadei bad katei ka jingioh ban plie paidbah ia katei ka sub Centre, kiba la ai jingkren, ki la pynpaw ba ka jingurlong katei ka Sub Centre, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ym tang ha katei ka shnong Sohphoh, hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei, namar kin suk ban leit shim dawai bad khamtam eh na bynta kito ki longkmie ba armet, kiba donkam ban leit phah sumar na ka por sha ka por.
La ïoh ban pule ïa ka histori ka jingim jong ki, ha kaba la pynsngew ba ki long ki khynnah kiba tip sngi bad kiba kohnguh sneng ïa ki kmie ki kpa.
Da ka jingmih ki stad ka rep ka riang lyngba ki buit thymmai ngi la nang ioh shuh ia ki symbai ba kham bha bad ba pynhun ruh ia u Nongrep, kaba pyndiaw pynsyier ka dei sa tang ka Iew.
U la byrngem ruh ba ka council kan nym shimkhia pyrshah ïa kitei ki jingujor ba la ujor da katei ka association namar ba ki la kyntait ban don bynta lang ha katei ka jingkhynra watla dep pyntip ïa ki ruh.
La buh jingkynthoh ba ka um PHE ka biang ha ki rukom khleh dawai bad ka Ph Value ruh ka biang tangba ki don pat ki khniang jingpang ha katei ka um na kata ka daw donkam ban da pynthnam shuwa.
Naduh ka Sngi U Blei ba ladep, ki don  60,000 ngut antad ha ka shisngi, kiba ioh ia ka pang khlam ha katei ka Ri bad don ruh ki sngi, kiba ka poi sha ka 70hajar ngut ha ka shisngi.
Katkum kane ka jing pynbna, kiba khlad Covid-19 naduh ka 14 tarik Lber 2020, ki dei ban ioh ia ka song pisa kaba 4 lak tyngka lyngba ka SDRF, ia ka bai sumar lane ka bai hospital naka bynta kiba pang covid ha ki hospital dei ban iarap na ka SDRF, ha ka dor ka ban pynbeit da ka sorkar jylla bad wat ia ka jinglut na ka bynta ki tiar ki tar kiba pyndonkam ban iakhun ia ka khlam ruh dei ban pynbeit naka SDRF.Halor kane ka KHNAM, ka la wan ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner ka EKHD kiba dei ruh ka Chairperson jong ka District Disaster Management Authority ban shim jingtip “ba katno ngut kita kiba la khlad covid kumba la pynbna da ka sorkar ki la ioh ia kane ka song jingiarap kaba 4 lak tyngka, bad katno ngut ki ba shah sumar Covid ha ki hospital ki ioh jingiarap bai sumar.
Kane kan wanrah ïa ka jingïasngew pher hapdeng ki jaitbynriew kiba ka Reservation Policy ka thmu ban shakri bad kyntiew ïa ki.
La ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka la bthah ba ki sorkar Jylla, ki dei ban sam bam sha ki paidbah ha ki jylla jongki bad ba ym bit ba don uwei ruh uba im khlem bam.
U la kren shaphang ka bynta jong ka thaiñ ha ki kam ïalehkai bad u la ong ba ka Sorkar ka dang trei ban ai jingkyrshan ïa ki nongïalehkai na ka thaiñ lyngba ka jingwanrah ïa ka skulbah ïalehkai kaba nyngkong jong ka ri ha ka thaiñ.
Ia katei ka jingtip u la ong ba u la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah, kaba u la ioh ha u snem 2013.
Utei u nongialam ka HYC na Ri Bhoi Sepngi, u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka seng ka lap ba ki don ki trok kiba kit dewiong, ki iaid sahuh khlem jingkhuslai wat ha ka por mynsngi mynshai bad kaba la pynsuba ia ka seng ba imat ka lah ban don ei ei re ei ei sha lyndet.
KHLIEHRIAT: Ha ka jingialang kaba la long ha ka 26 tarik une u bnai ba ladep ha Sweet Chilly Hotel, Mynkre, East Jaintia Hills ha kaba ha kane ka jingialang la ia kynduhlang ki dkhot bad nongialam ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association bad ki dkhot bad nongialam ka Coal Suppliers Association– ka seng ki nongshallan dewiong sha Kharkhana pynmih Dewbilat.
Hato ki kren shisha naduh ka mynsiem ne ki kren tang ka rymmiang shyntur khlem jingmut? To ngin ia peit kumne harum:-Ka jaitbynriew Khasi ka dei ka jaitbynriew kaba don bun eh ki niam.
U kapten ka India u Sunil Chhetri un ïalam ïa ka kynhun ïalehkai sha ka Asian Games ha kaba u ‘rangïalehkai shapdeng ka Jylla u Samuel James Lyngdoh Kynshi u la paw hapoh ka thup kyrteng jong 18 ngut ki ‘rangïalehkai  na ka bynta katei ka lympung ka ban long ha China.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah David Khasain, Rangbah Shnong, ka kong Sunalin Rynjah, President ka V.O kaba kren pdiang sngewbha bad ka kong Ritngen Umdor kaba ai khublei.
Ka PVR INOX Limited ka la mad ia ka jingduhnong bakhraw na ka daw jong ka jingbym iaid ki katto katne ki phlim ba ka pynmih ha kaba kane ka kompani naduh u snem ba la leit ka la sakhi ba ki phlim ba ka la pynmih kim shim lah satia ban kamai bha ha ka Box Office kumba long kiwei kiwei ki phlim ka Bollywood.
U Pastor Rieweh Sutnga ula hikai shaphang ka jingshah ialam bakla  ki samla ha ka  Social media ne khubor paidbah kaba pynlong ia ki ban noh mynsiem bad duh jingkyrmen haka jingim.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka la pynpaw hakhmat u Symbud Myntri Rangbah ba donkam ba ki ain ka Sorkar bad ki aiñ shnong kin trei ryngkat ryngkat.
Na ka liang u Bah Banteidor haba ai jingkren kum u kongsan u la ong ba kum u nongmihkhmat u tyrwa ban don ïa ka jingïatreilang khnang ba ka skul bad ka thaiñ hi kan kiew sha khmat.
U la iathuh ba ki don sa ar tylli ki ïng kiba la shah rat ha ka lyer bad kitei ki dei ka ing jong ka kong Real Nongsiej bad kong Restina Thongni.
Katei ka kam, ka la leit ha ka jingbihar jong U Justice W.Diengdoh, mynta ka sngi bad U Ma Shanialang Suchen, u pynpaw ia ka jingsngew pyrshah, halor ka jingthmu ban khot tang shispah ngut ki briew, ha katei ka jingsngap paidbah bad u dawa ia ka kashari ban pynsangeh shi syndon.
Ki nongjop ha kane ka lympung kin ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki lympung ïalehkai jong ka kyrdan National Level pyrshah ïa ki nongïalehkai na kylleng jong ka ri India.
Naei mein dang leit tong leit khad ia kita ki klur ki klar.
U la ong ruh ba kumba ka seng ka la ialeh shitom ban pynrung kam ia ki samla Khasi ban trei hapoh katei ka Toll Gate, namarkata hadien ba la shah beh kitei ki 25 ngut, ka seng hi kan iaid shakhmat ban iakhun pyrshah.
“Ka jingjia ïasiat ka la jia ha ka por ba dang step bha hynnin ka sngi, ha ka por 4:35  hapoh Bathinda Military Station.
U la ong ruh ba ka sorkar kam shong thait, hynrei kan iai ialeh ban wanrah ia ka synshar paidbah ha manla kawei pa kawei ka thliew Iing jong ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya bad u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba na ka liang jong ka sorkar kan sa lah ban pynurlong shuh shuh ia ki jingdonkam jong ki paidah ka Jylla hi baroh kawei.
Baroh ki nongïashim bynta kin ïoh ïaki  Consolation Prize.
Ha ka jingkren shaphang ka jingjop jong ka Chandrayaan 3, u Modi u la ong kane ka wanrah ïa kawei pat ka bynta jong ka jinglah treikam ka India kaba ïadei bad ka juk mynta, ka science, ka teknoloji bad ka jingtbit jong ki stad science jong ngi bad ka bor jong 140 klur ngut ki briew jong ka ri.
Ha kawei ka liang u MP Bah Vincent H Pala u la ong ba kam dei ka jingjop jong u marwei hynrei ka dei ka jingiatreilang jong ka party.
Ka Kong W.K Blah, Principal ka AEHSS bad kaba long ruh kum ka Code Examination Centre, haba kren sha ki lad pathaikhubor, nyngkong ka la pynpaw ia ka jingkmen ba ka AEHSS ka la ioh ia katei ka Centre na bynta kiba thoh ia ka NEET eksam bad kaba la pynsuk ia ki samla na Ri Bhoi, hynrei halor katei ka jingbakla, ka la pynpaw ia kata ka jingsngewkhia kaba jur eh.
Shwa ba ka Election Commission jong ka ri India(ECI) kan pynbna ia ka election shiteng samoi(bye-election) sha ki lai tylli ki constituency,kata, ka Mawryngkneng bad Mawphlang ha Khasi Hills bad ka Rajabala ha Garo Hills, ka la don ka jingkhih phaloh ka sain Hima- Sima ha ki party bapher bapher kiba don hapoh Meghalaya naduh ka Congress,BJP,UDP, NPP,etc.Don kiba kwah ia kylliang Minister,don pat kiba iaknieh long Nongialam bad don ruh ki jingbym ia sngewthuh jingmut wat para nongialam jong ka party.
Na ka liang u MLA ka Mawsynram u bah H.M Shangpliang u la ong namar ba hapoh ka Hatmawdon ka la don ia ka Infiltration Camp bad namar ba ka dei ruh ka iew kaba heh hapoh ka thain Mawsynram bad kaba jngai tang kumba 300 Meter na ka ri Bangladesh.
Lem bad kitei ki nongialam ki la don sa 60 ngut ki nongkyrshan jong ka seng UDP kiba la mih lang.
Katkum ka jingong u Dubey u la ong ba ka GNLA ka la poi sha Bangladesh namar ka jing khynra lehnoh kaba jur ha kane ka jylla , “Ki BSF ki la mang ar pyrton ki shipai ban ia khun ia ki lehnoh, la lah ban the la kam ia ki seng lehnoh ha kane ka jylla" u la ong.
Kane ka jingialang bah jong ki 44 tylli ki Ri ka pyrthei kan sdang naduh ka 25 tarik u bnai Nailar bad kan kut haduh ka 28 tarik jong u juh u bnai.
u Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing kum u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa u Dr.H.H Mohrmen uba la lah ban pynmih ïa kane ka kot bad u kitbok kitrwiang ïa u ba un dang lah ban pynmih khang bun ki kot ha kine ki sngi ban wan.
Ki BSF ki la kem noh ïa u nongñiah bad u nongbud jong ka kali namar ki khlem lah ban ai ïa ki jubab kiba biang bad ha kajuh ka por, ki khlem don satia ki kot ki sla kiba ïadei bad ka mar kaba ki la kit.
" Ki nongmane Blei ba shisha kin ia mane ia u Kpa ha ka mynsiem bad ha kaba shisha, naba u wad kum kita ban mane ia u" Ioannis 4:21-23.
Ka JSU kala kynnoh ruh ba ki MDC ka JHADC ki treikam tang naka bynta ka jingsyaid ka shuki lajong khlem da pyrkhat shuh iaka tulop ki nongtrei ka Council bad khlem da pyrkhat shuh ia ki lad ki lynti ban iada iaka Ri bad ka jaidbynriew da ki kyndon bad ki ain kiba skhem.
Haba pynshai halor katei ka jingjia, ki nongialam ki Nongniah Auto na ki Unit, kiba ia u Bah Armystar Thangkhiew, President ka Umsawnongkharai Unit, u Bah Morningstar Kharbani, President Nongpoh Unit bad u Bah Phlandes Marwein, President, Pahamrioh Unit, ha kaba kitei ki nongialam ha ki Unit, ki la ong ba ki kloi ban iatreilang bad kino kino ki kynhun sengbhalang ban iakhih na bynta ka jaitbynriew, ka la long ha kano kano ka bynta.
U Bah Kennedy u la ong ba u la dep iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma halor kane hynnin ka sngi hynrei u la ong ba kam nym don eiei ban sheptieng.
Ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la aiti ruh ïa u shabi sha u Rangbah shong u Bah Ioster Sunn kum ka dak ba ka shnong ka dei ka nongpeit nongsumar ïa kane ka jaka.
Ki don saw ngut ki kyrtong kiba ia khun ha katei ka elekshon kita ki long u Diosstar Jyndiang ka HSPDP,u bah Gabriel Wahlang ka Congress, ka kong Fenella L Nonglait kyrtong shimet bad u bah Mosklander Marngar kyrtong ka UDP.Ki jingdon jong ki nongthep vote ha Nongstoin Constituency baroh ki don haduh 29,488 ngut bad 14503 ngut ki dei ki shynrang katba 14985 ngut pat ki kynthei bad ka jingwan jong ki nongthep vote haduh ban da kut noh ka por na baroh 39 tylli ki polling station ki don haduh 23566 kaba la kot ruh shaduh ka 81.96 %.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Kingshok Borah ha phyllaw jong ka Mukhla Mission Non Government L.P School, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Tejbir Sing uba dei u Admimistrator ka Star Cement Ltd.
“Ka seng ka tip shai ruh ba wat kito ki shnong ruh kim kwah satia ban leit sha ka jylla Assam bad ki kwah hi ban don sha ka jylla Meghalaya bad ha kane ka jingïapynbeit pud ka sorkar Meghalaya lyngba ki Regional Committee ki dei ban da tih bniah shuwa ban shim ïa ka rai katkum ki kot ki sla ne jingshisha kiba dei naduh kulong kumah" ong u Samla Jason Lennox Nongrum.
“Ngi kyrmen ba ngin lah ban long ia ka elekshon hapoh ka hynriew bnai shwa ban kut ka por pynjlan ia ka GHADC.Ka por ban pynjlan ia ka Council kan kut ha 17 tarik Nailur myn ta u snem,", la ong u Bah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Nyngkong.
Shillong,20 Naitung:Ar liang mamla ki la mynjur ban ia tainia hakhmat u paidbah, ka HSPDP ka la pdiang ia ka jingkob u bah H.S Shylla ban ia tai nia bad ka HSPDP ha madan Smit bad katei ka seng ka la ong ba na ka liang jong ka un don u President Rangbah ka seng HSPDP uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basa iawmoit katba na kawei pat ka liang jong u bah Shylla yn don u bah Shylla.
"Kane ka la pynlong ia ki ban pyndonkam ia ki shynrang na ka bynta ban ioh pisa", ka la ong.
Katkum ka khubor, la iathuh ba u Rahul um don kano kano ka jingialang paidbah hynrei un shu iakynduh ia ki paidbah naduh ki kynhun bapher bapher ba kynthup ki nongialam niam, ki nongialam sengbhalang, ki nongsynshar shnong, ki longkmie bad ki samla.
Ki saw ngut ki dkhot ka Sub-committee kynthup ia u Executive Chairman ka MoBOSE u Bah  E.P.Kharbhih, u Dr.Sylvanus Lamare na Sahitya Akademi bad u dkhot barim ka Sahitya Akademi u Dr S.Quotient Sumer.
Ha ka jingïakhun kaba long ha Jowai pat, ka Rangadjied ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka bol kaba la khyrwit jam bha da u Knerktilang Buam tang ha ka minit kaba 12.
Ha kaba kum ka party ka ju leh ia kane man ka lai snem ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka party bad kane ka jing pynthymmai mynta ka sngi, ka dei na ka bynta ka por jong u snem 2022-2025.
Hooid ki Myntri Rangbah naduh u S.C Marak, Dr D.D Lapang bad u Dr Mukul Sangma ki la leit ïakren halor u pud u sam hynrei ka kut noh tang ha ka jingïakren khlem da lah ban pyntrei da ka kam.
U la iathuh ba ka seng kan sah iakynduh biang ia u lat ka jylla u R.N Ravi ban ia kren halor ki mat kum ka Village Administration Bill (VAB) bad ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA).
Ha ka jingleh tes ryngkat ka jingsakhi lang jong ki riewpaidbah la pynshisha ba u dei u drok ‘Heroin’.
Ha ka kyrdan Secondary, ym shym don kaiphod ban pyni wat tang ïa uwei ruh u khynnah ban pynrung ha ka shlem NIOS wat la kiba kum kita ki khynnah kiba la donkam ban phah leit pule ha NIOS ki long 1,340 ngut.
Ka rai na ka bynta kane ka shuki Myntri Rangbah ka la wan hadien ba kine baroh arngut u Sonowal bad u Himanta ki la hap ban leit sha Delhi ban iakynduh ia u Myntri ki kam pohiing ka Ri, u Amit Shah, u President ka seng u JP Nadda bad u General Secretary ka seng u BL Santhosh.
Kane ka kamra ka dei ba ki dkhot jong ka ing ki ju iashong bad ialumlang hadien ba ki la dep wan na ki kam ki duk khamtam ynda haba la dei ka por shongthait hadien ba la dep bam, kata,naduh ki kmie ki kpa bad la ki jong ki khun ryngkat kat kiba iadon lang ha kata ka ing da kaba ki iashong sawdong ia ka dpei.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala shim iaka rai ban pynkiew dor iaka kyiad kumba 25 percent hapoh ki dukan naduh 8 tarik jymmang 2020.
Na ki khyndiat ngut ki nongialam hapoh ka jingialam jong u Bah Hopingstone, u Bah Meshak Kharkongor, u Bah S.D Khongwir bad kiwei kiwei ki rangbah suki suki kane ka party ka la roi bha ha Khasi-Jaintia Hills haduh ba ka la lah ban jop jin haduh 15-16 ngut ki MLA, hynrei ka ktem kaba kham khlaiñ jong ka, ka dei ha West Khasi Hills District ha kito ki snem hynñiewphew bad phraphew khlieh.
