U Raju u pyntip ba ka Tnad kala thied ruh haduh 13000 tylli ki jor bala jied kyrpang ki ban pynthikna ha kaban ïoh ïa ki khun masi kumba kwah la ki dei ki khun kynthei ne shynrang.
Ula ong ba kumba ngi pyrshah haki snem ba la leit ki ieng skhem haka nongrim ban pyrshah iaka lynti rel tad haduh ba don ki ain ban iada iaka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki tnad jong kane ka bank kiba ioh na ka bynta ki kam ba ki la pyndep.
Bun bah ki dohkha, ki la iap lut bad ki la per ha jrong um bad ka daw, ka long namar ba ka  Selva Chinthamani ha Coimbatore, kam don um shuh.
Ka por ban pynphai ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ïa ka bording kaba la shim kylliang na kiwei pat ha ki bnai kiba rang tyrkhong ka mariang kan dei ha ka 15 tarik Risaw.
Ïa ka Karbi Hemtun la plie paidbah lang da u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang.
Haba kren shaphang u MP ka Congress mynta nangne na Shillong u ma Vincent H Pala u Rakkam u la ong ba u ma Pala u la dei ban leh bad kren shibun kiei kiei hapoh ka ïing Dorbar Lok Sabha na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla hynrei wat la katta ruh ka dang donkam hi ïa u ban dang ïai pyntbit shuh shuh.
Shillong:"Ka elekshon MP ka dei kaba kyrpang bha bad kam dei ka elekshon ba kumne kumtai ban shu ialeh shongshit", la ong u bah Eugeneson Lyngdoh.
U Bantei u la bynrap da ka ba ong “Ngi na ka liang ka kur Syiemiong ngi don ha ka jing sngewlyngngoh bad sngew phylla halor katei ba ngim ju tip bad bna eiei ba ju don na ka kur syiemlieh kiba ju long Syiem ha ka hima nongspung.
La phai ktien sa i Niakha ka Rida“Ka bha ban sngewthuh kumta… Namar kum ngi ba mih na iing baduk kata ka jingsngew ka dei kawei na ki jingeh.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la khot ïa ki sengbhalang bapher bapher ban ïakren halor ka Reserva-tion Roster ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 11 shiteng ha Auditorium Hall, Yojana Bhavan, Meghalaya Secretariat.
U Bah Banshai Marbaniang u la pynpaw ruh haba phai katkum ka “Advisory on Public and community toilet" lyngba ka jingpynpaw lyngba u Minister of State I/c, Housing and Urban Affairs, Govt.
Ka Kong Pelcy, ha ka shithi iehnoh kam, kaba ka la phah sha U President jong katei ka seng, ha ka Jylla; ka kren shai ba ma ka lem bad ki nong kyrshan jongka, ki la duh ia ka jingshaniah ha ka jingialam jong U Ma Shibun Lyngdoh, kum u nongialam jong katei ka seng ha ka jylla.
Namar ka jinglong ka jingman ka jong ki ba ym tang ba ka leit ka wan bad ka kit ka bah ka long kaba lat por badkaba pang met pang phad hynrei ka da shong rem ruh de.
Da ki phew tylli ki iing ki la shah pynjot ha ki ar tylli ki shnong – ha Tarangblang bad Satpator.
U la kyntu ruh ia ki MLA ba kin iakren ia kane ka mat jong ki nongrep ha Assembly, lym kumta ki nongrep kin sa ai jubab ha u 2018.
Ha ba kylli halor ka jingdawa ki nongshong shnong ka Block II u la ong, “Ha ka ba ïadei ban wanrah biang ïa kine ki shnong ngam pat lah ban ong eiei namar ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam sha kine ki thaiñ mynta ka dang sdang bad ka KHADC ka dei ki dkhot ka Regional Committee, yn da la poi ka jingïakren ha ka Regional Committee, ngin sa sngew thuh ïa ka jingthmu jong ka sorkar ha ka ba ïadei bad ka MoU ban pynbeit ïa u pud u sam".
La ia kren ruh halor ka bynta jong ka jingsah teng ka jingaikhusnam (cash awards) ki nongialehkai jong ka jylla jong u snem 2017, 2018, bad u Myntri rangbah u la ong ba ia kane kin sa pyndep noh shen.
Ka jingleit jong ki paidbah ha u khappud lem bad ka jingthmu ban ïaid lyngba na une u khappud jong ka Bangladesh ne ban wan ha u pud u sam jong ka India.2.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong, “ngin la ïathir ïatai ïa baroh ki jingdonkam bad mynta ka kam ka la nang ïaid shakhmat bad nga kyrmen ba kin sa lah ban pyndep katkum ka tarik ba la buh da ka Sorkar bad kata kan long ha lane shwa jong u Nailar, 2024.
Katkum ki khubor, la iathuh ba ki don shibun bah ki paidbah nongshong shnong ki la shah siatïap ha katei ka jingjia ba la thombor dusmon da ka kynhun kaba shah pynhap hapoh ka Islamic State jong ka West Africa.
“Ngi dang ap ia ka jubab na ka UPSC bad ngin sa leh ia kaba donkam hadien ba la ioh ia ka jubab", la ong u James.
Lada u bah Sayeedullah Nongrum u sngewkhia na ka bynta ki briew jong ka constituency jong u, ym don ba lah ban khang ia u, da kaba pynkynriah ia kine ki briew sha ka jaka kaba ma u, u wan, kata sha Khasi Hills.
“Ka Aspire Meghalaya ka ai kum kita ki jait jinghikai bad nga ngeit ba phi la ïa ioh jingmyntoi shibun na ka bad ba phin pyndonkam thikna ïa kine ki jinghikai ba phi la ïoh," u la kyntu ia ki khynnah.
Haba ïadei bad ka jingmih noh jong ki MLA ka seng bad ka jingpynïasoh jong ki sha kiwei pat ki seng; na ka liang u Dr.Mukul u la ong, “ngam kwah ban jer kyrteng mano ba leit shano; kine ki dei kiba lah don jingmut lypa naduh nyngkong bad ki lah dep shim ruh ïa ka rai.
pynbna ko tu ki bru yong ka eh se,,kitu wa ioh ei pisa ia ka.
Haba iadei bad kane, ki pulit jong ka Kacharigaon Police Station ki la buh jingthoh katkum ka GD no 03/2024 jong ka 2 tarik Rymphang bad shain kuna ruh kumba 500 US Dollar kaba long 41,486 tyngka ha ka pisa india.
Nga kyndit ban ïohi ba ki la pyrshang ban pynlong ïa ka Basin Development Programme na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Haba iathuh ia kane u Deputy CEM ba peit ia ka tnad Riti Dustur u Bah Teinwell Dkhar u la ong ba ki la hap ban thaw ia ka Inquiry Committee kaba thymmai hadien ba u enjiniar ka PWD u la ieh jyndat ia ka jingtohkit.
Ka Dr.Khyriem ka la pyntip ruh ba ka Sorkar Pdeng ka pynshlur ïa ki ’riew shimet, ki kompeni, ki nongmihkhmat paidbah, ki balang bad ki niam, ki sengbhalang ne seng trei mon sngewbha ba kin wan shakhamat ban ting ïa ki nongpang TB ha kaba kin ïarap ïa kine ki nongpang ba ki ting ban ai da ki jingbam tei met tad haduh ba kin da koit pura na kane ka jingpang.
Katkum ka Delimitation Bill, ka Council kan thaw ia ka Umsning constituency  da kaba pynduh noh ia ka Laitkroh constituency.
Ha katei ka jingleit shong kyrain jong ka tnga; u tnga, ula ioh ia ka hospital, ban leit shah sumar ialade, hynrei, ha lynti sha hospital, ula khlad noh, namar ba ka por ka la dier eh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la tip bniah ia ka jingjia jong katei ka jing ia tyngkhuh kali.
Te kumta haba iakren halor kane ka mat, ka long kaba donkam haduh katta ia ki jingtip namar haba ngi ioh jingtip, kan iarap shibun ia ngi.
Hynrei ki daw halor ka jingngat ha kine ki jingshitom bad kumjuh ruh ki dak ba pyni halor kine ki jingshah ktah ka lah ban ïapher na uwei u briew sha uwei pat ne katkum ka rta.
une hi un dei u thlen u ban bam ïa phi ha ka akher ka sngi.
La pyntip sha ki pulit, kiba la wad ia ki.
Sngew lyngngoh ba u Chief Minister Conrad Sangma um pat kynjoh ktien lang, la kumno-kumno ia ki political parties haduh mynta.
Ka North East Sunshine Trust (India) ha ka 9 tarik Lber ka la kam ba ka shithi kaba iadei bad ka jingtyrwa ban sdang biang ia ka kam tih Uranium ha Meghalaya ka dei tang kaba la pynkhreh ne draft hynrei ia kaba ym pat shym la phah satia sha u Dr Jitendra Singh uba dei u Myntri Khynnah ka Tnat Atomic Energy ka Sorkar India.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi u la kyntu ba lada long kaba lah ba kin sangeh noh ia kane ka jingiakhih jong ki katba ka jingiakren ka dang iaid hynrei u bah Roipar Kharraswai nongialam ong ba kin bteng kaba kim pat dep iaka jingiakren.
Kumta ula kyntu iaka Dorbar Shnong ba kan bishar bniah bha ia kane ka kam ym ban shu pynsangeh kynsan kynsan hynrei ban wad da kiwei ki lad ki lynti kiban nym pynmong iaki paidbah nongshong shnong kiba kyrshan ia katei ka karkhana bad ruh khamtam ia ki trai jaka bad ki trai karkhana.
Halor katei ka jingiakren, la iathuh ba ki heh sorkar, kiba dei na ka tnat pyniaid dewiong, kin sa wan shen sha ka Jylla ban peit hi dalade ia ka jinglong jingman jong ki par dewiong, ong u myntri rangbah.
“Nga dei ka briew haba nga leit sha kano kano ka jingialang kaba khot ki dong ki shnong, kum ka jingialang pynkhuid shnong, ne ka lah ban dei ka iing iap briew, ka dei ka kamram jong nga kum ka briew, kam dei ba don kano kano ka jingthmu, kiwei ki lah ban pyrkhat hynrei nga long kumne namar ba long kumne.
“Kumba 40 kilomitar haduh mynta ngi na ka liang jong ngi hapoh konstitwensi ngi dang mad jingeh namar ba dang sah ujuh u surok naduh mynshwa ka jingsniew", la ong u Bah Charles.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom ka RBYF, ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la iaroh eh ia ka RBYF namar ba ka la shimkhia ha ka ban pynkup burom ia ki samla kiba la wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC bad kiba la ong ba katei ka jingkynmaw jong ki ban pynkup burom, ka long kum shibynta ha ka ban kyntiew ia ka pule puthi ym tang ha Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki nongkitkam la ïa donlang lang da u Working President jong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh uba dei ruh u MDC jong ka Jaïaw Constituency u ban ïa aireng ruh na ka UDP ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Kam long kaba shisha ba ki skul ki la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka MIL kum ka elective subject", la ong u president ka KJDSTA.U la ong ba ka Board ka la shu leh hi ia kane ka kam kaba khia bad kaba ktah jur ia ka jaitbynriew ka bym iahap eiei.
Ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Huddersfield Town, da 3-0 ha ka jingialeh English Premiere League, ha ka Sngi U Blei, ha kaba ia ki kol la ioh thep da U Danilo ha ka minit kaba 18, nangta U Rahim Sterling ha ka minit kaba 54 bad U Leroy Sane, ha ka minit kaba 56.
Ka samla Kyntiewlin Mawphniang, ka dei ka samla kaba pule na Christian Higher Secondary School bad na Alpha English Higher Secondary School ha Nongpoh bad mynta ka dang pule ia ka degree ha Synod College, Shillong.
Namar kata lyngba katei ka dorkhas naka liang u Bah Sosthenes Sohtun u la kyrpad sha u myntri Rangbah ba u dei ban pynmang skhim naka bynta ban shna da ka iew kaba paka naka bynta ki nongkhaii tympew ha katei ka thaiñ 14 lane 15 mer naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongkhaii bad ki nongrep tympew kaba la shu antad ba ka jinglut ban tei ïa katei ka iew kan poi kumba 40 lak.
Kum ka seng, ka dawa naka sorkar ba kam dei ban pynngat duty elekshon ïa ki nonghikai ha kane ka kynti ba mynta, hynrei ban pynngat ïakiwei ki nongtrei sorkar na kiwei kiwei ki tnad treikam sorkar khamtam kiba ju wan trei shiteng sngi.
Na ka liang ka HFU kin trei shitom ban pynioh ia ka hok ka ba dei jong ki nongrep u la bynrap.
Hadien ba ka Malki CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la jied ban tied nyngkong bad ïoh kamai 122 ron bad liem da ki 9 wiket ha ki 20 over.
W.Anthony Dr.I.NongbriConvener Somala Convener KKNMSJoint convener KKNMS.Shillong: Ka shnong Mawiong Umjapung Nengnong A, ka la mih paidbah myn hynnin ka sngi ban pynkhuid ia ka surokbah Shillong-Guwahati ha shi lynter u pud u sam jongka, hadien ba ki la ijli sat ia ka jingwan bret bad theh pathar ki briew khamtam ki nongleit nongwan da ki kali.
Ia U Bah Kharmalki, la thung kum U Secretary Mining and Geology department bad ia U Dr C Manjunath, la weng noh na ka kam jongu, kum U Secretary Mining and Geology, Forests and Environment departments.
Ha kane ka sngi ba sngewsih kthang, ka Seng ka la sngew heh mynsiem ban iohi ba ka don shisha ka jingpyndon burom khatduh kaba khraw bad i shong kun shongkhia ia une u Rangbah.
Jowai, Jylliew 27: Kawei na ka kynhun treimon sngewbha ka ‘Better Life SHG’ Iawmusiang Jowai mynta ka sngi kala plie paidbah ïa ka ïew ïadie ïa thied kaba la tip kum ka “1st International Mega Trade Fair" ïa kaba la pynlong ha Chutwakhu Indoor Sports Hall, JowaiKane ka ïew Trade Fair kan sdang naduh mynta ka sngi 27 tarik u Jylliew haduh ka 19 u Naitung 2022.
Jowai, 3 Naitung:Ka kynhun ki nongtuh ki la prong ia ka bank Nongkyndong lane ka Meghalaya Rural Bank, Rymbai Brank bad ki la ioh ban rong haduh 3 tylli ki kor Kompiwtor kiba pyndonkam hapoh katei ka Bank.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 25744 ngut bad napdeng kine 19596 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 379 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Jowai, Ïaïong 03 : Ka Tariang FC kala long syndon ka lahduh ha ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘9th Secondary School Football Knock-out Tournament 2022-23’, ïa kaba la pynlong ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Pdengshakap.
La iathuh ba la siew ia katei ka bai sumar sha ka hospital, da ki briew kiba iarap lem, da ka jingmut ban ailad ba kitei ki khynnah kin lah ban im la ka jong ka jong.
“Hadien ba ngi lah ïashong jingïalang bad ki doktor bad ki Director jong ka Veterinary Department, ka la mih kawei ka rai kaba na ka liang jong ki ruh, kim pat shym la ïoh jingtip ba kin don kum kane ka jingpang hangne hapoh ka jylla ka jong ngi", la ong u Bah Kharshandy.
Kumba nga la iai ban ia kajuh shi kajuh, kane kan nym ktah ia ka jingiadei bad ka jingiakut kaba la ia kut bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba iasynrop lang ha ka sorkar".
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u bah Homer u la pdiang sngewbha ïa baroh ki ba la rung dkhot sha ka UDP Mawlai circle bad u la pynskhem ruh ïa ki kum ki dkhot ba pura jong ka seng.
Ka ktien u Blei ka iathuh ia kata – “Namar kata ka bneng ba nyngkong bad ka khyndew ba nyngkong, ki la leit noh (la pynjot thiaw ia kane ka pyrthei da u jumai) ka duriaw kam don shuh.
Kane ka EOI kan neh tang haduh 20 sngi ban pdiang ïa ki application, lada donkam kino kino ki jingpynkylla, ne ki jingpynshai, dei ban leit na ka website.
U la ïathuh ba u Myntri Rangbah un sa khot noh shen ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher na ka bynta pan ïa ki jingai jingmut bad ki jingsngew na baroh ki kynhun halor kane jingkynthoh bad ka jingpynphai biang jong ka Ministry ïa ka MRSS (Amendment) Bill, 2020.
Shillong, 22 Jymmang:Ka bamsap bad ka jingleh shiliang khmat ha ka thungkam nonghikai ka la paw sa ha  kaba ka ophis SDSEO Jowai ka thungkam ia kiba rit mark bad pynduh ia kiba heh mark bad kane ka la paw ha ka jingtip da ka RTI.Ka Dorbar Shnong Mynkrem bad u Bah Patrikstone Daw na shnong Nongjngi ka West Jaintia Hills ki la pan jingtip da ka RTI na ka ophis ka tnad pule pulthi halor ka jingthung kam nonghikai ha ki skul ha ar tylli ki skul ka Mynkrem Government Lower Primary School  bad ka Nongjngi Khliehshnong Government LP School  na ka ophis u Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO) Jowai  bad na ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL).
Ki sangah kamon ka diang, ia ki heh sorkar, ia ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang bad kat kiba paw ha ki jingthoh jong U Rupang.com.
Shuh shuh u la ong ruh ba kumba ki paidbah ki la ai ka jingshakri bad ka jingshaniah ïa kane ka MRB, kumta kum ki nongtrei jong kane ka Bank ki dei ban ai ruh ka jingshakri kaba biang khnang ba ki paidbah kin ym duh ïa ki sngi bad ki por jong ki khamtam hangne hapoh jong kane ka South West Khasi Hills District; ha kaba ki ju wan donkam, ha kane ka MRB.U la ong ba ki briew kiba wan na ki shnong kiba na jngai, ki la shah ktah shibun ha ka leit ka wan, ha ka jinglut jingsep jong ki bad ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw.
Ka jingïashim bynta lang jong ka imlang ka sahlang ka dei ka bynta kaba kongsan ban kynjoh sha ka thong ban pynduhjait ïa ka jingpang TB.Ka Ministry jong ka Health & Family Welfare, lyngba ka Central TB Division, ka la wanrah ïa ka jingïalap (campaign) shaphang ka ‘Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan’ (PMTBMBA) ha kaba la pynshlur bad iawer ïa ka imlang ka sahlang ban shimti ïa ki nongpang TB bad ban ai jingkyrshan ïa ki da kaba ai ïa ki jingbam teimet, ki lad ai kam ai jam, ka jingai jingkyrshan na ka bynta hynriew bnai lane kaba kham jlan haduh lai snem.
Ka kashari, ka shah ia U Chidambaram (73), ba un rah ia la ki jong ki dawai bad ka jaka sah jongu, kan long ha ka kamra kaba marwei, namar ba u dei uba don ha ka kyrdan Z security.
Kaei kaba ngi sakhi bad lap ka long ba katba ngi dang pyrshang bad iakhun ban iakren ia kane ka bynta ka long pynban da khongpong namar i kumba ka phet sha jngai bak haba ngi bishar naduh ki por ba la leit noh haduh kine ki sngi.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka dur kaba la saphriang jong kawei ka lieng ha Meghalaya kaba i kumba ka her, ha kaba u la ong, “Ka um jong ka wah kalong kaba khuid haduh katta ba ngi lah ban iohi ia ka bynta ba shapoh jong ka bad i kumba ka lieng ka her ha suin.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) ka la pyntip ba kan pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka 26tarik mynta u bnai ha Laban Bengali Boys’Higher Secondary School Laban ha ka por 11.30baje mynstep.
La kynnoh ba Niman bad u Teilang Lamare kila dawa ar lak tyngka na ki.
Shillong, Risaw 10: U Working President jong ka United Democratic Party(UDP) uba dei ruh u MDC jong ka Jaiaw u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada u jop ilekshon ne U Dr Aman War ha u snem 2023 kam dei ka jingjop jong ki hynrei ka dei ka jingjop hi jong ka pateng ban wan namar ma ki lei ka rta jingim kaba kin im ha sla pyrthei kam da jlan shuh, ïa kane u la kren ha ka jingïalang pynkshem ïa ki nongkitkam ka UDP Women’s Wing 17-North Shillong bad ka jingpdiang sngewbha ïa ki samla kiba pynïasoh sha ka UDP Youth Wing jong kane hi ka constituency ha ka sngi Nyngkong.
Ngi la phaikhmat sha Myanmar, ka Imphal-Moreh line ruh ka la ïoh ïa ka jingmynjur" ula ong.
Kane ka jinghiar ïalap elekshon jong u Conrad ka long hdien ba u Mukul u la hiar ba ïalap elekshon ha kane ka constituency.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkiew noh ia ka tulop hapoh ka 12 tarik u Nailur.
U la ong ba ka jingpynjur ia ki pulit pahara kiba khynra ha katei ka  thain ka la iarap shibun ia ka tnad pulit kaba la ioh ksai  ban kem ia ki briew kiba don jingiadei bad katei ka seng bad kumjuh ruh lyngba ka jingioh kem  ia ki ki pulit ki la ioh ksai ruh shaphang ka iaid ka ieng ki dkhot ka GNLA.Shillong, 23 Nailur:U nongaiktien ka seng sain pyrthei United Democratic Party (UDP), u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Congress bad kiwei ki seng sain pyrthei ka ri, ki shna vote na ki bar jylla da kaba pynshlur ba kin wan ban sah ha kane ka jylla.
Shillong, 15 Nailur:300ngut ki samla pule barim jong ka Don Bosco na Khasi bad Jaintia Hills, ki la ia kynduh lang, ha ka jingialang ba shisien shisnem ha  Don Bosco Technical School, Shillong, kaba long hyn nin ka sngi.
Hynrei ka kwah ban tip shai shano bad nangno u wan.
Shillong, 6lber:U MDC ka UDP na Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla u la ong ba naduh lashai ka sngi kata ka 7 tarik u lber ki paidbah ki bym ioh bording lane ki bym ioh umbam umdih ki dei ban leit pan konekshon na ka ophis MeECL bad kumjuh na ka PHE bad lada kitei ki ophis ki dang pan ia ki kot ki sla jong ka MUDA dei ban pyntip sha u da kaba shu phone bad ryngkat bad u paidbah un leit ban gheroa ia kitei ki ophis ban pan jingshai, “Lada ka MeECL , PHE kim ai konekshon ia ki paidbah, ngin leit ban Gheroa bad ngin pan jingshai na ka daw aiu kim ai" ong u bah H.S Shylla haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha u 2003 ka Sorkar Nagaland ka ong ba don 100000 ngut ki Khar Bangla ki basah ha Nagaland ba khappud bad ka Assam.
U KC Venugopal, u nongialam jong ka seng Congress, u iathuh ba ka AICC, kan thaw ia ka komiti kaba lai ngut, ban iakren ia pynbeit halor ki mat, kiba la buh da U Sachin Pilot lem bad kiwei de ki MLA jong katei ka seng, kiba don ha Rajasthan.
Shillong: Hadien ka ilekshon ha Delhi,  yn sa khot biang u myntri kam pohing ka Sorkar pdeng ban iakren halor ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha ka Jylla.
Kata ka jinghikai ba ki la ïoh ha ka por ba ki dang don ha ka seng kam dei shuh kaba kai namar la sara ha ka rukom kaba dei ban nang ban kren paidbah, ban pynïadei paidbah, ban ïa khyrwit ïa ka sorkar, ban khyllie ïa ki kam bamsap bamngem, ban ïakhih ha surok bad kumta ter-ter.
Ka seng ka pynshai bad pyntip paitbah ba naduh ba sdang ka lock down kata ha ka 23/3/2020 kam pat ju wad kino kino ki lad jingiarap na ki Nongmihkhmat ne riew shimet kiba ju kloi ban iarap ia ka seng.
Nangta, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha kaba kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh ruh.
Kine ki little drops I bor ding kin ïarap ban tem ïa Khiewahleng ‘Laimied.
Khlem jingriej, kane ka kynhun kaba mihkhmat ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong ka la pynpaw ruh ba naduh ba la wan ka sorkar bathymmai, ki Myntri Sorkar, ki MLA bad sa ki katto katne ki kynhun, ki la kren lap lah da kaba ong ba yn pyndep ïa ki kam ki jam kiba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong hapoh u bnai Ïaïong.
Hynrei kaei kaba ka dorbar chnong Tympang Iawmusiang kala leh ka pynkmen ia ngi bad kan ai mynsiem ia uwei pa uwei u dkhot JJA ne ki nongthoh khubor ban trei shitom ban pynpaw iaka rah iaka sur u paidbah sha ka tyndong shkor ka sorkar.
Ki shnong ba la shah ktah ki long ka Amlatdoh, Amlarem, Tawahusdieh, Paduhbah, Pdengkseh, Pdengkarong, Mawlong bad kiwei.
Halor kane ka juh ka jingkylli u la ong ruh ba, kam don kano kano ka jingdawa ban bujli nongialam, hynrei shuwa kane ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor ha Congress Bhavan u la kubur ba ka don ka jingdawa ban bujli nongialam.
Kiar na kaba ktah ïa ka khmat, kiar ban pyndonkam ïa ki contact lense bad ban ym leit sha ki skul ne college, ophis ne jaka trei katba ka jingsaw ha ki khmat kam pat jah.
Rossie Nongrum, kiba dei ki Sisters jong ka Fatima Convent, u Mairan Ranger, nonghikai ka St.John’s HS School, Barama lem bad u bad Sanjay Swargiary, uba dei u nongniah jong ka Bolero bad ia kitei ki 6 ngut la rah noh ia ki sha Bongaigoan Diocese, na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehñiam  leh rukom.
Shillong, Risaw: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie u la plie ïa ka ïingskul ba thymmai (kamra klas) jong ka Grace Care Academy Secondary School kaba don ha Mawlai Nongkwar, Dong Patarim (Block 11) kaba la mang na ka MLA skhim, ka Special Rural Works Programme (SRWP) jong u kaba kot sha ka 9 lak tyngka.
Haba ki dkhot jong ki kynhun seng bhalang ki leit sha katei ka jaka, ki dap da ka jing sngew lyngngoh ban ioh sngew ba ki ophisar ki la ong ba ki la dep ioh ia ka jingbit na ki trai jaka, hadien ba ki la dep siew ia ka pisa bai jaka sha u trai jong katei ka jaka u bah Wanshalan Dhar, la ong u bah Myrchiang.
