Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Rakkam u la ong ba un sa wad bniah ia kane ka jingkhein kaba la pyllait ka tnad ka pule puthi ka sorkar pdeng, la ka long kaba shisha ne em.
Bun ki kynthei jong ngi ki khot iieng khot basa ia u mynder-ri bad u khyllahjait shi snem ne ar snem, u mynder u pynbaji ia ka rympei iieng da kaba tuh ia ka tnga u briew (jong u trai iieng), da ka jingpynbiej kumba la jia kylleng ka Sor Shillong bad ha Ri Bhoi.
U tip shai ba lada ki nongmihmat ki don ïa ka jingkitkhlieh ki lah ban leh ïa kata kumba u Purna Sangma (Kpa jong u Chief Minister Meghalaya ba mynta, u Conrad K.Sangma) u la lah ban khang ïa kane ka Ministry ban ai Environmental Clearance ban ksam uranium ha Garo Hills ha u snem 2010 ban ïada ïa ki Mrad jong ka Balphakram National Park.
Bad NH6 kan don man check gate bad 8 kynta na Shillong sha DownTown aspata.
Nga la lah ban ïakynduh ïa u tang hadien ba la pynbor namar ngi kum ki bahaïing hasem ngi don hok ban tip balei," ka la ong.
Lada ka jingleit thep vote kan dei ka rai ba kin ïoh ïa ka jingkylla da kaba ap kmang ïa ka pisa, kan bha shibun ba ka tnad elekshon kan shu ai lailuid beit ba kiba ïaleh elekshon, kin pyndonkam pisa katba ki sngew donkam, bad ym dei shuh ban ïa pyrkhing da ka ktien ban kem ban pynshitom ïa kiba ai pisa namar ba ka long kamkai suda.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ka la mynjur ban ai jingbit, na ka bynta ban plie noh ia ka Iew ha Lad Smit, kaba la khang naduh ka 27tarik Naitung 2020.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ruh ba haduh kine ki sngi shwa ba yn leit noh na kane ka sla Pyrthei,U dang leh shibun ki kam noh synniang ia ki Paidbah wat lada ym shym la long shuh kum u M.L.A/M.D.C.Ka K.S.U Mawlai Circle ka phah ka khubor sngewlem sha I Lok ki Khun ki kti bad kiba ha ing hasem baroh kiba don hapdeng ka jingsngewsih ba kin ioh ka met ba koit ba khiah bad ba u Blei ka jingsuk un don ryngkat lem bad ki.
gram bad ka pisa T.19,000 hajar.
Kum ban shu kdew ba ka mang tyngka na ka surok Shillong Dawki ba jrong 71 KM ka la poi palat ia ka 1200 klur bad ka jingbei tyngka ka dei lyngba ka Japanese International Cooperation Agency (JICA).
Lada long kaba lah hi te, ngi kwah ban ioh tang ia kaba bha, kata ka dei ka rukom long briew, hynrei ngim lah ban ioh tang kat kaba ngi kwah ne mon hynrei ngin hap ban iaid lyngba bad kiei kiei kiba U Blei U la thmu ia ngi ba ngin iaid.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da ki dkhot nongkitkam jong ka Meghalaya State Olympic Association halor kane ka prokram shuwa ba ki nongïalehkai ha ki ban shimbynta ha ki event bapher bapher kin leit ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung ha Goa.
Mawkyrwat, Jylliew, 22: Ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka “Inter-Dong Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka Marshilong Sports & Cultural Club ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka Mawhiang B ka la long ka lahduh bad jop pyrshah ïa ka Mawhiang A da 7 – 6 kol ha madan Mawhiang, Marshilong, South West Khasi Hills District.
Ka Ïingkashari ka ong ba nalor ka rukom tih dewïong thliew khnai ba buh jingma tam, khamtam ha ki bynta lam mihngi jong ka Jylla, ka la don ka jingïakren ba ïa u dewïong ba tih tuh na Jylla la khaïi shabar ka Jylla bad une u juh u dewïong u wanphai biang bad pynïaid shalan sha ka Ri ba marjan da ki kot ki sla ba shu shna thok, tang ban pyni ba une u dewïong u dei uba mih na kiwei pat ki Jylla.
U la ïathuh ba kin don palat 3000 ngut ki nongïalehkai ki ban wan ïashim bynta bad wat ki jaka ïalehkai ruh ki lah dep ban maramot.
Da kane ka namjop kine ki ar tylli ki Khliehmyntriang bad ka Rymbai Madanpynriang haka aiom ialehkai ban wan kin ialehkai haka kyrdan second division.
Kumjuh kiba jop ïa ka Veteran Doubles ki la ïohpdiang T.7000 bad ba wan ba-ar ki la ïoh T.5000 ka khusnam pisa.
Ka jing dawa ia U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka UP, ba un hiar shuki, ka nang jur bha ha kine ki sngi, hadien jong katei ka jingshah thombor ha Hathras bad ka Priyanka Gandhi, ka nongialam jong ka seng Congress, ka la kynthah, da kaba ong ba ka jingweng kam ia ki katto katne ngut, kam don jingmut satia.
Ka khyrwoh khubor ba la phah lyngba u Belingstar Lyngkhoi, President bad u bah Macdonald Marba-niang, General Secretary ka KSU Sawsymper Circle ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u samla Banskhemlang Mawlong ba un nang kiew shaphrang ha kane ka kam ïalehkai jong u bad ba un nanglah ban wanrah ka nam ka burom ba khraw ïa ka ri, ka jaidbynriew, kumjuh ruh ka buh ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki kmei ki kpa ba kin nang ïoh ka met ba koit ba khiah bad kin nang lah ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa la u khun ba un nang ïoh lad shuh shuh ban ïoh ïalehkai bha ban un nangkiew ïa ka sap kaba u don.
Ha kine ki khyndiat snem ba la dep, ki khun u Hynñiewtrep u Hynñiew Pansngiat, kim shym la salia shuh wan ban shah ïa ka jingther jong u ‘lapbah ban pynsngew sha ki bor jong ka aiñ, sha ki bor Sorkar bad sha ki seng saiñ hima sima, bad ki Dorbar Shnong ba dei ban don ki aiñ ki ban pynim ïa la ka jong ka jaitbynriew.
Ha kawei ka liang, u Dr Donkupar u la ong ba ka elekshon mynta ka kynti ka kynjah bad ka daw ka dei namar ba bun ki kyrtong kim don pisa.
" U Romi u la shah pynkup burom da ka khusnam jong ka bynta jong ka best Manipuri feature film, katba u Ratan u la ïohrah ïa ka khusnam jong ka best biographical non-feature film.
Nongpoh: U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat pule puthi ha ka sorkar jylla, mynta ka sngi, u la hiar Ri Bhoi, kata na ka bynta ban leit aiti ia kawei ka kot ba kyrpang, kaba ka sorkar jylla ka la pynmang na bynta ka Ri Bhoi College, khnang ba katei ka Kolej kan nanglah shuh shuh ban pynbiang ia ki jingdonkam haba iadei bad ka rukom ban aijinghikai ia ki samla pule, kiba leit ban pule hapoh katei ka Kolej.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh kloi katba lah ïa katei ka Block, khnang ba ki paitbah ka thaiñ kin ym jynjar palat haba ki leit donkam bad ba kan long ruh ka jingmyntoi ïa ki paitbah nongshong shnong.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai ka Mulang ka la thep biang ïa ka kol kaba lai lyngba u Nidaroi Mulieh ha ka minit kaba 60+9 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam Jong u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet (head coach) ka la pynmih lai ngut ki substitute ha kaba u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la mih bujli ha jaka jong u Pursunep ha ka minit kaba 79, u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait u la mih bujli ha jaka jong u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 89, bad u Pynche-la-i Tyngkan u la mih bujli ha jaka jong u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit kaba 90+5.
Mynta na ka liang ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep ka la pynlong da ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha Madan Malki ban pynbor ia ka sorkar jylla halor ki jingdawa jong katei ka kynhun.
Lehse, ka don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingpyrshang jong ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ka Meghalaya Secretariat sha New Shillong kan ïarap haduh katta katta la kumno 30 haduh 40 persen ïa ka jingdheng kali ha ka nongbah.
Haba iadei bad kane ka ksu, ka dawa ba ka MePDCL mardor ka dei ban siew bad pynbiang ïaka bai sumar bad kiwei kiwei ki jinglut kiba ïadei bad ka jingphah sumar ïa ine i heprit naduh kaba sdang bad haduh ba in da mih na ka jaka sumar.
Ha kawei pat ka liang haba pynpaw ba ka sorkar ruh ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka bording hapoh ka jylla, u Myntri Rangbah u la kyntait ruh ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa u, ba u la pyndam noh ïa kiba bun ki projek bording kiba kongsan hapoh ka jylla, kata ha u snem 2008-2009 ba u la bat kum u Myntri ka tnat Bording ka jylla.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka jingïalehkai ka kham lah shilliang ha kaba ki rangïalehkai ka Mawklot ki kham lah ban bat bad pynshat bol.
Ia ki ktien ai khublei la ioh na u bah B.J Kharshandi, EAC ka West Jaintia Hills District.
Na ka bynta u khaw Priority House Hold (PHH) yn sam haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh haka dor Rs.3/- tyngka shi kilo hasor kumjuh ha nongkyndong.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ki bor ba deipeit bad ia ki briew ka NHAI, ba kin leit pynkhuid noh ia kitei ki Syiar, namar lada kitei ki bun tylli ki Syiar iap ha katei ka jaka, kan sa wanrah jingma ha ka koit ka khiah ki paidbah, u la bynrap.
Nalor kata ka JSU ka la buh ruh da ka shithi ujor sha u DC ban pynshisha ba u Ayush Kumar um dei hok ban ïoh ïa ka state quota ban pule MBBS namar u dei u bar jylla bad ba u kpa jong u don Aadhaar sha Bihar bad ka EPIC ruh ki don sha Bihar bad u kpa jong u, u dei uba shu sah trei ha Dalmia Cement bad ba um don hok ban ïoh PRC namar um dei u ba shong sah hapoh ka jylla.
U Virat Kohli uba la khmih lynti ban pynpra ïa ka rekod jong u kapten barim ka Australia u Ricky Ponting, u la lah ban kamai ïa ka spah run da kaba ïoh 117 run na ki 113 bol kaba kynthup ïa 9 tylli ki ‘four’ bad 2 tylli ki ‘six’.
Kawei na ka jingjia ba la pynmih paidbah dangshen lyngba k social media bad ki lad pathai khubor ka dei ka jingleh heh,ka jingleh meng bad jingleh don bor u BDO ka Mawkyrwat C&RD Block u bym shym sngap shuh tang khyndiat ruh ia ka ktien hok,ka jingkyrpad rit ki nongshong iew nongshong dukan ha Mawkyrwat.
Ka dur jong u myntri rangbah ruh ka jur bha ka jingdawa bad nga don ruh ki dur jong U Rahul Gandhi bad U  Kamal Nath ji" ong U Kunal.
Bad ka khana ka ïathuh ba naduh kata hi ka por la pynkylla noh ïa ka jait na u shynrang Sha ka Kynthei ne Ki don ruh kiba ïathuh ba ka jingaijait sha ka Kynthei bad ailud ïa ki jingdon jingem Sha ka Kynthei ka dei katkum ka jingïateh hapdeng ki shynrang bad ki kynthei ba don kawei ka thma ba ki ïaleh bad kim don shuh ki sai siej ban teh ïa ki ryntih jong ki.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar ia ka Meghalaya hadien ba ka la jop ia ka Arunachal Pradesh  bad iakhaid ia ka Puducherry.
Ka jingiohnang na kawei ka song ka long kumba 20 tyngka.
Aided School) kaba dei ban long mar 40, 5 bad 15.
Ha kajuh ka rukom ïa kijuh ki “Khasi" la khot sin da ki kyrteng bapher katkum ki thaiñ bapher ha kaba ki shong ki sah.
Haba kren ha ka jingialang, U Bah Tynsong, u ong ba ha shwa ban don jingbuh ia ki karkhana ha ka Jylla, ka don haduh 77 percent ka khlaw, ha kaba na kitei la pyniaid haduh 72 percent na ki District Council, ki Syiem, ki Doloi bad ki riew shimet.
Na ka liang ka tnad pulit ki la dain kuna ia ki kali ba don ia u Even number namar ba mynta ka sngi tang ki kali ki ba don ia u odd number ki lah ban iaid.
Halor ka rukom longtrai bad ka rukom bat khyndew ha Diengpasoh, ki nongïalam shnong ki la ong ba kumba 80 per cent ka Diengpasoh ka dei ka ri raid bad kumba 20 per cent eiei ka dei ki jaka shimet.
Na ki kyndon jong ka covid 19, ka don ka ain, kaba shah tang 30ngut ki briew, ba kin don ha kano kano ka jing iathoh shong kurim.
Hadien ba la poi ka surok, ka kit ka bah ka la kham suk ban leit sha iew Mawsynram, bad ki briew ki la kham phuh mut phuh mat ban leit iew da kaba riam bha namar ba la lait ka jingphuh syep.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah kadei halor ka zero hour notice ba la wanrah da u MLA ka UDP na Mookaïaw, u Bah Nujorki Sungoh ha kane ka sngi Thohdieng ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ki don baroh 25 ngut ki player na North East Zone kiba la shah jied ha ka BCCI ban don ha katei ka ktem kilan met.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi ba ar ha Lamyrsiang, ka Mulait United FC kala jop 1-0 pyrshah iaka Lamyrsiang.
Ha u Ïaïong 2023, ka Association for Democratic Reforms (ADR) ka la pynbna paidbah ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u wan ha ka kyrdan kaba khyndai ha ka jingdon spah jingdon phew napdeng baroh ki Myntri Rangbah ha ka Ri India.
Utei u koidi u dei uba la shah kem ha Jowai PS namar ka jingdonkti ha ka kam thmu pyniap briew bad la set ia u ha District Jail , Jowai.
“Kumta ka Dorbar  jong ka Elaka Nongjngi ka la shim ia ka rai ban khang dam ia ka leit ka wan na ki shnong Pnar sha ki shnong Karbi haduh da pynbeit ia ka jingiakynad hapdeng ki nong Khanduli bad ki Karbi," la ong u Dolloi ka Elaka Nongjngi.
Ka jingïakawang ktieh por election ai kan kut tang hapor election hynriew ynda kut election ngin ïatreilang ban kyntiew ïa ka jaitbynriew.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la thoh sha u Chief Secretary (CS) ka jylla ban ai jingkhein ha kaba iadei bad ka jingeh ki dorbar shnong ban pyniaid ia ki ‘Quanrantine Centre’ hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong la ialam da Village Organization (VO) bad ka seng longkmie ka shnong Mukhla Nongrim.
Halor kane, ki Pulit ki la mudui ar tylli ki ejahar, kawei na ka bynta u Drok bad kawei pat na ka bynta bynta ki sikret beaiñ.
Kata ka miet ka la pynsah jingkynmaw ha u Hiram bad ym lah klet shuh ha la ka dohnud.
La iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka miet sngi Palei 14 tarik une u bnai haka por 7 PM haka shnong Amlanai.
God bless you.
U ma J.Suchiang haba ai jingkren u ai ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid jong ka JPC Market Committee kiba la lah ban pyndep ban shna ïa kane ka jaka kaba la biang nadong shadong na ka bynta ban die sha ki paidbah ïa ki dohkha.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah bad kham shai lah ban phone lane ban whatsapp ha kine ki nombar +91-8787463302, +91-8837468426.
Kumta ka kynhun kala nang pynskhem khamtam ha ka liang ka bynta ba shadien bad khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Rajasthan ha kaba haduh kaba kut kala khur syndon ïa ka nam jop da 3-2 kol.
Ha ka Commerce Stream, ki shynrang ki don 1302 ngut bad 1103 ngut ki dei ki kynthei.
Hynrei u, Poonia (4/35) bad u Sharma (3/30) kim shym la lah ban ïalehkai bha na ka daw ka jingïalehkai bha ki nongkawang bol ka Services bad ha kaba kut ka Meghalaya ka la lah ban kamai tang 207 run hashwa ba la shah pynhap wiket ki nongtied.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) lyngba ka tnat ‘Education Cell’ ha ka jing ialam da u secretary u Raymond Kharjana ki ;la leit ban ia kynduh ia ki nong pyniaid ka skul ‘Pine Mount School’ kaba don ha Barik Shillong na ka bynta ban ioh jing pynshai halor ka kot subjek ‘Sociology’ klas XII ka ba la pynthoh bria ia ka Jaidbynriew Khasi.
Ym shym la thung dkhot ïano ïano ruh.
Baroh ka vote ha kane ka shnong kala kynjoh 1596 vote Haba u syllad ula hiar sha kawei pat ka polling station ha katei ka jaka khappud, ka Tum Tum kaba don ïa artylli ki polling kawei kadei jong ki kynthei kawei jong ki shynrang bad kane ka polling ka long kaba kyrpang namar ba ki nongshong shnong jong ka shnong Khatkasla, Psiar bad Moolber kiba dang hap haka jaka ïakjajia bad ka Assam ki thep iaka vote jong ki ha kane ka jaka.
Hynrei haba u MLA ka Sohra u la kylli kumno ka lah ban long haba ia kine ki bos la aiti sha ki riew shimet na ka liang u myntri u la shu jubab, “kine ki bos kim siew khajna namar ba ki hap ha ka jingpyniaid ka tnad Urban Affairs".
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u L.B.Sumer uba long kum u ex-CEM bad ex-MDC jong ka War East u ba bat kum u Vice President jong ka UDP 7-Amlarem Constituency bad kumjuh ha katei ka sngi la ai jingkren sngewnguh bad pdiang burom da u ma Kolmen Pohshna Chief Adviser jong ka Party UDP Amlarem Circle.
U Lamphang u la kyntu ïa u Vice Chanellor ba un shim khia ïa ki mat kiba sahteng kiba ktah ïa ki samla pule ka Jylla bad ha ka thaiñ North East hi baroh kawei.
Shillong: U Ramesh Dkhar (25), uwei na kiba lait phet na patok ha Jowai, ha ka sngi saitjain ba ladep, ula shah kem mynta ka sngi, na Phramer, ha ka por shiteng sngi.
Never allow your friends to be too close to your husband.16.
Ban sumar ïa kiba la kyrni ha u drok, ka wan ha ka dor kaba rem bad namarkata, ka jinglut ka bun bah.
Ka Amlarem Sub Division kadei kaba donbok tam namar naki 70 tylli ki LP School kumba 24 tylli ki skul kiba la jot ka sorkar ka la tei ban pynbha pynmiat ïaki bad mynta la pynkhreh ban shna pynbha sa San tylli ki skul, la ong u Bah Rymbui.
Haba ngi phai sha ka imlang sahlang jong ngi kum ka jaidbynriew ka long kaba kongsan ba ngi dei ban kiar lailum laiwah ban lehbein lehkhoh ia la ki kmie ki kpa ne ki meinah meisan, ki kni , ki hynmen ki para kynthei ne shynrang bad kiwei kiwei hynrei ban niewtang ia ki shi rta khamtam ha ki sngi ka jinglong tymmen jong ki da kaba ai ia ki , kaba bha tam ha ka jingieit , ka jingburom bad jingsngew shngain kumba la saindur da ki longshwa manshuwa jong ngi ban tehsong ia ka jinglong kawei ha ka longing longsem , longkur longjait bad ka mynsiem jingkitkhlieh ia kitei baroh kiba la kdew haneng , khnang ba kin nym poi satia sha kum kita ki jaka ri ia ki riew tymmen hynrei ban ioh ia ka jingieit bad sngew shngain ha la ki jong ki iing ki sem.
“Ngi la ai ka dorkhas ha u Myntri Rangbahduh ka ri bad ngi la buh hakhmat eh ïa ka mat jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule jong ka riti synshar ka ri" ong ka Kong Ampareen.
Haba dei bad ki ‘Curfew passes’ ka hukum na ophis treikam DC la batai ba dei ban ‘apply’ online da kaba leit sha ka website ww.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u bah Charles Pyngrope, uba la ong ba ka parti TMC, ka dei ka parti ba naduh tyllong, ka parti jong kiba duk bad ki nongkyndong, ka ban trei na bynta ka jingkylla jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpynkhreh ka hima Mylliem bad ka District Council ban bat ia ki daju ki bym phong ia kitei ki sopti, naduh la shai ka sngi, kaba ki la thmu naduh mynta hynrei ka la pulom noh, u bah Konstantin u la ong “Lada shah teh uwei na ngi , ngin hiar lut baroh khoit, bad lada jia eiei ia ngi, baroh 500 ngut tam ngin wan ialam bad lok bad khun bad kti bad ngin phah bsa ha u CEM".
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Korbar Lyngdoh Nonglait u la ong ba ka Iewduh kaba dei ka iew kyntang mynta kam long shuh ka iew kaba khuid ba suba hynrei la kynrei lut ki kam sniew baroh naduh ki kam leh jaboh bad kiwei pat ki kam jakhlia.
Ha kiba bun ki khep ba don ka tamasa ia rkhie la ju iohi ba u bah Mansturdy  Nongrem u ju ieng ban pyrshah jur ba ym dei ban ia rkhie lane ban pynlong kamkai ia ka ing dorbar.
Kitei baroh ar ngut ki la lait ruh na ka ain kaba tyngeh kaba la pynngat ia ki ka Meghalaya Prevention and Detension Act (MPDA).
Ka Pack kilo ka dei ka jaka kaba jngai kumba 300 kilomitar na ka nongbah Shillong.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki la ai jingmut ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban buh noh da ka Information Technology (IT) cell ban pynstet ïa ka jingphah ïa ki application.
Ka jingpyntrei ïa katei ka pisa ka long na ka bynta ki jingtei ïa ki jaka kiba khring ïa ki nongwan jngohkai, jingshna ïa ki jaka sah kiba remdor ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla, jingshna ïa ki surok bakongsan, jingshna ïa ka Shillong Peak Ropeway Project, bad kiwei.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ruh ïa ka jingsdang jong ka jingrakhe dap 100 snem da ka jingrwai na ki khynnah skul bad ka jingkren halor ka jingïaid lynti ka skul.
La ïathuh ba ka jingdon jong kane ka Block ba pura ha shnong Namdong kan ïarap shibun eh ïa ki paidbah na kitei ki thaiñ nongkyndong kiba donkam jingïarap na ka sorkar lyngka kane ka ophis jong ka Block.
Shillong, Naitung 18: Ka Hynñiewtrep national Youth Front (HNYF) Women Wing(WW)ha ka sngi Nyngkong jong ka 18 tarik ka la leit ban khang tala ïa kawei ka dukan ha Ïewduh kaba la shong wai da u bar jylla bad kaba u la pynïaid be-aiï khlem don satia wat tang ka trading licence bad um ju siew bai wai satia naduh u snem 2019.
Ka iing bishar, ka pynksan ruh ia ka Heard, halor ka jingkynnoh jong u riewsaid jong U Depp, haba u kynnoh, ba baroh ki jing ujor jongka, ki dei ki kam thok suda bad kumta, la siew bai mynrain khmat ia ka ruh $2 million.
Na ka bynta ban iada ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongpyndonkam bording, ka MeCEL ka dei ban pynshong nia bha ia ka jingpynkiew dor ia kito ki karkhana.
Utei u la nongialam ki nongsynshar Shnog u la pynpaw ka jingbitar bad pynrem ruh ia ka jingwan tuklar palat ki briew kiba nabar halor katei ka ishu them Metor bad u la ong ba kim dei ban wan tuklar naba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Kine ki nongialam jong kitei ki ar seng ba kynthup ia u Bah Ban pynshngain Lyngdoh, President ka KSU, Nong poh Circle bad u Bah Prem Makdoh, President ka FKJGP, Nongpoh Circle, ki la pynpaw ba ka seng ruh ka buh ia ka juh ka pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, namar katei ka jaka ka dang hap ha Sor Nongpoh.
“Nga sngew ba lada mih ka jingeh kaba khraw palat, kaba biang eh ka long ban ujor da ka ‘Civil Suit’.
“Wat pynkylla niam, wat kynroi, ngi dei ki nong-India, haba ki nongshwa ki leit ban iasoi ban iasoh bad ka India, ki leit kum ki trai, ym kum ki shakri, bad kan iasaid ban pynkhlain ia ka Sixth Schedule", ka la ong ka kong Ampareen.
Ka jingthaw ïa kane ka Committee la rai ha ka jingïalang kaba la long hapdeng u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat District Council Affairs nalor ki Chief Executive Member bad Executive Member, MDC na ki lai tylli ki ADC.Kane ka Committee kan ïarap ruh ïa ki ADC ban pyni ki lad bad jingkdew ban pynbha ha ka rukom treikam ka ban wanrah jingpynkylla nalor ki lad ki lynti ban nym tlot ka pla tyngka bad jingpynmih pisa jong ki ADC.Haba batai shaphang ki jingïakren bad ki rai, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingïalang ka long ban ïatai sani kumno ban pynlah ïa ki ADC ban poi sha ki thong kiba kynthup ïa ka jingkhmih bha ïa ka rukom pynïaid kam bad ki kyndon (Rules) bapher bapher, ka jingpynkhlaiñ ha ka liang ka pla tyngka bad ban pyllait lut ïa ki Bill ba dsng sahteng  kiba la mynjur da ki Ïingdorbar jong kine ki lai tylli ki ADC.U la ong ba ha ka jingïalang la wanrah ïa ki jingpruid dak ban kdew lynti (road map) khamtam ban pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka ha kaba ka Committee kan sa iakynduh bad ïakren khamtam ha ka liang ka pisa tyngka jong ki ADC.U la kren ruh shaphang ka jingthung nongtrei kaba khlem ïahap shuh ha ki ADC kaba ktah pynban ïa ka rukom treikam namar ki la bun palat katba u kdew ia ka nuksa jong ka KHADC kaba don kumba 800 ngut ki nongtrei.
Na kaliang ka Pasyih la thep da u Wansaki Rymbai 56’, u Armi Siangshai 59’ bad u Iaineh Suchiang 65’.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, u la bthah ban leh ia kane ha shwa ban sdang ka jingialap elekshon khnang ba ka parti Congress, kan ym lah ban ioh pisa.
