Jowai: Ki Nongtuh ki bymlah satia ban ithuh ki la prong sha poh jaka treikam ki nurse bad Doctor jong ka Urban PHC, Ladthadlaboh Jowai bad ki la ioh ban rong ei ia kawei ka kor Kompiwtor kaba kynthup ia ka Monitor bad ka CPU.Halor kane na ka liang ka doctor kaba peit ia katei ka PHC, ka Dr.JN Shullai ka la ujor sha ki pulit ha ka step jong ka sngi Palei.
Katba u nongialam ka HSPDP pat u bah KP Pangniang, haba kren halor katei ka juh ka phang (elekshon thymmai) u la ong la phah ia ki ban long MDC da ka jingpynkup bor u paidbah, bad shuwa ba kin shim ia ka rai ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai kin hap ban  leit shuwa sha u paidbah ban sngap ia ka sur jong u bad  lada  jia ba  hap ban shim ia kaba kum kata ka rai  ban leit ia khun elekshon biang, “Ngi long kiba la kloi na ka liang jong ngi" ong u bah Pangniang.
“Khlempep ym lah ban len ba ka AITC ka dei ka party kaba khlaiñ tam ha West Bengal bad balei te ba kam pynleit jingmut tang hangtai hynrei ka wan pynban ban pynpra ïa ka vote share jong ka Congress ha kane ka jylla," ka la ong.
Ha kiwei ki kyntien ki um kim long ban pyndonkam na ka bynta ka shet ka tiew ne ban dih (Eksodus 15).
Lada kam long kumta, kan ym lah ban long ba ki dohlieh na kawei pat ka dewbah, ki pyrkhat ban mih na Wales bad ban poi sha Sohra ha ka snem 1841.
London, 26 Nailar:Ki stad iada jong ka England bad ka Ame rica, ki dang pynleit jing mut sani bha ha kine ki sngi, na ka bynta ban ther ia ki ktem shipai jong U Bashad Al Assad.
Ha katei ka jingleit khynra jong ka seng kala lap bun ngut ki bar jylla kiba wan ban trei khlem ki kot ki sla kiba biang sha katei ka thaiñ bad lap ruh katto katne ki nongtrei kiba trei bylla kiba dang hapoh ka rta ba 18 snem.
Ula ong ba “kane ka program ka long kaba ai jinghikai bha ïa baroh khamtam eh ïa ki khynnah pule.
“Sngewbha Bah Ardent wan noh sha ka miej jong ka jingïakren, to ngin ïa kren," ka la bynrap shuh shuh.
Ha ka juh ka por u Bah Pynshai u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ki jingkren jong u Myntri Rangbah uba la ong ba ki paidbah ki donkam ban ai jaka na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingthrang jong ki , namar ba  ha baroh shilynter ka surok Upper Shillong ka dei ka jaka sorkar suda kaba dei trai da ka tnad  shipai, revenue, forest, agriculture bad veterinary.
Ka khwai dohkha ka dei ka jingsngewtynnad kaba lut phut ne lutksan bad ym tang ba lut ka por bad ka bor.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba kat kum ka shithi kaba la thoh da u Under Secretary ka sorkar jylla jong ka tnad General Administration Department (B) ka la kren shai ba ka Mawlai kala hap hapoh jong ka Mawlai Community bad Rural Development Block.
Kane ka jingjia kala jia ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka Nartiang Police Station, West Jaintia Hills District.
Ka jingdon jong ki briew kiba khlad na ki jia aksiden kali ha East Khasi Hills naduh u snem 2022 haduh u Ïaïong mynta u snem ka long 62 ngut.
Katba ki nongkhaii ba kham rit bad ki bym don satia ka jingiajan lane iadei bad ki heh sorkar khamtam eh bad ki katto katne ki myntri sorkar, kiba kam ia lade kum kita ki ‘Low Level’ kim lah satia ban shallan ia u dewiong na East Jaintia sha Assam.
Ka PSG ka la pdiang bad ka la pynpaw ba ka Al Hilal ka lah ban ïakren bad utei u rangïalehkai shakhmat na ka bynta ka kontrak.
lah ban pynkynmaw ba hadien ka jinglong Syiem u Jum Singh, ïa ka Dorbad bad Kali ba dei hok jong u Syiem Mylliem la bat da ka bor da kiba Khraw.
Ka KSU ka ong ba katei ka tnad treikam ka MEECL kan hap ban ap ia u transformer ban poi na Jowai bad mar sien poi kin shna wut wut.
Ki don kiba na shnong Wapungskur, Pynthorsale, Iongkaluh bad na kiwei kiwei ki jaka.
Lait na ki kynhun jaitbynriew bad kynhun niam, kiwei pat ki kynhun bakhlaiñ bor ha pyrthei dei ki kynhun khaïi bad ki kynhun shakri paidbah kiba long salonsar, khlem buh pud na kano kano ka jaitbynriew ne na kano kano ka niam.
Ka jingiohbat ki seng ia kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang, halor ka jingdon ka kynhun ki bar jylla, kiba la suba jur ba ki don ia ki kot ki sla kiba biang bad kiba la thmu rung tuh sha ka jylla, da kaba shong hapoh katei ka trok kaba tap Tarpal, kumta haba kitei ki seng ki la pynap shrip ha Umsning, ki la iohkem shisha.
Ia ka jyndem kaba ioh na kaba shet kiad ki ai sniang lane masi.
“Ka sorkar jong ngi ka ngeit beit ïa kaba ong u Assam, ka jylla Meghalaya ka kheiñ ba ka Sabuda ka hap hapoh ka block 11 hynrei kam dei kumta, ngi peit ïa ka notifications jong u snem 1951 bad kumjuh ruh katkum ki kot ki sla jong ka Rait Nongtung, kine ki shnong kim hap shuh ha block 11," U la ong.
Nongstoiñ, 21 Iaiong:Ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng, katba ki dkhot jong ka VDP New Nongstoiñ, ki dang bteng ia ka jingkhynra ia ki nongkhaii kyiad beain hapoh Iew Nongstoiñ, ki la ioh ruh ban kurop da ki spah bilor ka kyiad phareng na kawei ka jaka kaba don hapoh jong ka Iew Nongstoiñ.
U heh ka Belvidere Fire, u Shawn Schadle u la iathuh ba ha katei ka jingtwa ka bynta ba shalor jong ka Illinois Theatre, la ioh jingtip ba don uwei uba la khlad noh syndon hashen bad 28 ngut pat ki la mynsaw ha katei ka jingjia, ha kaba 5 ngut kiba la pynkit sha jaka sumar ki dei kiba la mynsaw jur.
U Donald v Thabah uba pynskhem iaka tnad Myriem ula ong ba ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ki dei ban ieng haka nongrim kaba skhem ban pyrshah iaki jingthmu jongka sorkar ban tih ia u marpoh khyndew Uranium ha Mawthabah bad Domiasiat.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong ba ka jingthmu ban pynlong ia ka Municipal ilekshon, ka dei ka jing kwah ban khynra Ïa ki riti ki dustur bad ban pyndam shisyndon ia kaei kaba kum ka jaitbynriew ka don baroh shi katta.
“U la shu pyrkhat khleh biej, u shong ha ka ramïa ki biej, ai ba un nang shong hynrei niew sa tang ki sngi" ong u Manas hadien ba la dep ban thep kyrteng kum u kyrtogn ka seng Congress mynta ka sngi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 138, RBD: 105, SWGH: 1, SWKH:37, WJH: 19 bad WKH: 5.
Ka la ong ruh ba ki Pulit ki la lap sabut na ka Mobile Phone jong u dkhot ka HNLC ba la shah kem u Bah Storgy Lyngdoh ba u donkti ban dawa pisa na kiba bun ki briew.
U Vice Chairman ka HNLC u bah Manbhalang Jyrwa haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ka jingkren ïasuk haka jingshisha ka la sdang naduh u snem 2000.
Hynrei kumba ju jia ha kane ka jylla jongngi bunsien hi ym ju leh ïa kiei kiei baroh ha kaba shai.
Shillong:   U MLA ka Shella u bah Balajiedkupar Synrem u la pynthied marbam kum u khaw bad kiwei ia ki shnong ba hap ha ki 3 tylli ki Elaka kiba hap ha ka konstitwensi.
Ka Sixth Schedule ka dei ka shatri ban iada ia nga kaba la sain dur u bah Joy.
Kumka nuksa- lada ka jingpynlut ban pynlong ‘Smart City’ ia ka sor (project of Smart City) ka long T.5000 klur ka sorkar India kan ai T.2500 klur bad ka sorkar jylla kanhab ban sei T.2500 klur kaba sah.
Ha ka por ba ki paidbah ki la ïoh pyllait ïa ka khynnah, utei u shynrang u la kam ba ka la thok la shukor ïa u bad ka la shim ruh ïa ki tiar ki tar.
Shuh shuh, kum shi bynta ban rakhe ïa ka tynrai jong ka jylla, la ïoh ruh ban kynthup ïa ka lagori bad gatka kum ka sport.
La pynlong ia katei ka prokram ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka shnong Moorathud.
La ïathuh ruh ba une u rangbah u bym pat ithuh kyrteng u la kyllon shadien ha ka por ba u thmu ban kiew sha ka lynti ïaid kjat bad ha kane ka por kawei ka trok ka la ïoh ïuh ïa u.
U samla Baiashanlang Kharshanlor, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ula ong ba na ka liang ka seng, ka dawa mardor ban pynsangeh shuwa ban ai sha ki paidbah ia katei ka Dwai bad ba ki bor sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah, ki dei ban pynlong shuwa ka jingtohkit, namar bunsien ki hospital sorkar ka ju ai da ki dawai kiba tad dor kiba lah ban buh jingma ia ki paidbah.
Ha kane ka jingïakhun u Sagar, uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022, u la shah rem noh ha ka wat kaba lai hadien ba u Jaipal ula kura da kaba tyngeh bad na ka liang u rephri ula hap ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai.
“Ka KJCLF ka pynsngew ïa ka jingkyrsiew thiah kaba sawa ha kane ka ilekshon (2024) bad sa shisien ka kyntu jur ïa baroh ki nongshong shnong ban thep ïa ka ‘vote’ da ka jingkitkhlieh ha ka sngi thep ‘vote’ bad ban ‘vote’ ha ryngkat ka jingïatip lem kaba shai, ka jingshlur bad ka jingshemphang kaba ngi khmih lynti na bynta kaei-kaei kaba thymmai," la ong u Secretary ka KJCLF, Rev.Dr.E.H.Kharkongor ha ka kyrwoh khubor.
U bah Jansing Tynsong, MDC ka Lyngkyrdem-Laitkroh Konstitwensi u la kren pangnud ia ka jingduh noh ia uwei na ki paralok ba ia jan eh bad u-uba dei u MDC barim ka Sohryngkham u bah Marbok Kharpran.
Nongstoiñ, 28 Iaiong:U Deputy commissioner West Khasi Hills District Nongstoin, u Arun Kumar Kembhavi, u ba dei ruh ha kajuh kapor kum u chairman jong ka Nongstoin Town Committee (NTC), u la pyntip bad pynbna paidbah ba ka Nongstoin Town Committee (NTC) ha ryngkat ka jingiasnoh kti lang bad ka Dorbar shnong New Nongstoin lem bad ka Upper New Nongstoin, kan sa pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka shnong Nongstoiñ.
“Ha ka por elekshon ha District Council, ym shym la khang lad ia ki MLA ban thep kyrteng , mynta pat ngi kylla soh pdung ma ngi ki MLA, ia katei ka bill dei ban pyntreikan ha ka jingshisha hadien ba la kut ka samoi treikam jong ngi" u la ong haba pynpaw da kaba ong ruh ba ia katei ka bill ha ka jingshisha la dei ban phah sha ka select Committee shuwa ban pas ia ka.
“Kane ka jingpynkhuid shnong kaba la sdang mynta ka sngi ka dei kaba ngi kwah ban leh manla ka lai bnai, namar ka imlang sahlang bad ka lariti kila ialeh ban pynkhuid iaki shnong", u la ong u Conrad bad bynrap ba kiba bun ki shnong ki thaw kila leh ia kane ha la ka jong ka bor khlem kano kano ka jingkyrshan.
U bah P.T Sawkmie u la kyntu ïa ki Agency ba kan pynsngew ïa kane ka kam sha u Director ka NEIGRIHMS ba un pynneh biang ïa kine ki nurse ha ka kam.
U Conrad u pyntip ba ka Tnat Public Health Engineering kala ïoh bun bah ka song pisa na ka JJM bad EAP, kaba la jan kot ïa ka T.8000 klur.
U la kdew ruh ba kane ka sienjam kan plielad na ka bynta ki samla wad kam na ka jylla Meghalaya.
Shikol na kaliang Umladkhur SC la thep da u Dongmi Surong 39′.
Nangne shakhmat, ngin hap ban shu kyrmen ba ka mariang kan isynei ïa ngi ki khun bynriew bad ba u slap bajur un wan theh halor ka jylla khnang ba kin lait na ka apot jong ka jinghap ban shong dum da palat 10 kynta ha ka shi sngi.
Utei u rangbah u la kynnoh  ba ki pulit pyniaid kali ki bat tang ia ki kali kiba dei na ki thain Upper Shillong, Lai mer, Lummawbah , Laban, hynrei kim bat pat ha kiwei ki jaka bad u la ong ba kaba lyngngoh pat ka dei ba ki pulit ki la bat khlem pynmih kano kano ka hukum ne ka jingpynbna paidbah ba ki nongniah Taxi baroh kin tip, hynrei ki la shu ong beit ha surok ba ka dei ka hukum jong u SP bad u DTO ban bat naphang kat kiba kit 5 ngut shajrong.
Lada ka khyndew ka long kaba sboh eh ki lah ban kham duna, hynrei ki sla kin kham bun.
Ka por ka la jan poi artad ban bujli noh ïa ki ‘bearing’ kiba la pyndait ha ka jingkieng ïaid kali kaba la shna halor ka jaka ba den ïa ka pung Umïam, bad ka Sorkar mynta ka dang ap sa ïa ka kaiphod kaba pura na ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati ka ban batai shai haba ïadei bad ka jinglong jingman jong kane ka jingkieng.
“Ka jingthmu ban pynlong ïa ka ‘Rai Eh Daw Campaign’ ka long ban pynsngewthuh, ba ka daw ba ka jylla kam lah ban pynurlong ïa ki mat ki jura ki ba la sahteng ka dei namar ba ngi la bakla ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Mynta pat da khongpong, ki kham iakren ia ka skul ban ia ka rep.
Ia ki Muslim ruh, la bthah ba kin ia duwai sngi thohdieng, ha la ki jong ki iing namar ba ka don ka jing suba, ba ki dang don kiba thmu ban hiar thma, da kaba pynbthei bom.
Ki kyndon jong U Modi, ki long (i) ai ka jingshaniah ia ki ophisar, ba kin nym artatien, haba don kino kino ki jingeh.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor jong ka West Khasi Hills, ka Nandita Das ka la iathuh ba ka jingwan jong ka sha Langpih ka long ban wan peit bad jngoh ia ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ namar kumba kala paw ha kine ki taiew bala dep kala don ka kynrum kynram kaba la wanrah ruh iaka jingbym shong suk shong shngaiñ jong ki paidbah.
U la pynshlur ba ki dei ban ïashim bynta ha ki kam bapher bapher ki ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang ha kaba ki nongmihkhmat pat kin leh ïa kaba bha ban pyntreikam ïa ki polisi ban kyntiew ïa ki lad iohkam iohjam jong ki samlaU Dr.B.Decruse, uba dei u Project Director jong ka MACS, u la batai bad pynshai halor kane ka Health Campaign kaba la dep pynlong lai bnai kynthih ha East Jaiñtia Hills District.
U CEM ula pynthikna hapoh ka iing dorbar baka Executive Committee kan kyrpad iaka sorkar ban pyllait ruh iaka bhah jong ka konsil na ka khajna Major and Minor Minerals bad Taxes on Motor Vehicle ne u dewiong, mawshun bad kiwei kiwei mar pohkhyndew bad ka khajna na ki kali motor.
U la khot ïa ki paidbah naduh ki nongsynshar Hima, ki nongsynshar Shnong bad ki ophisar sorkar ban ïatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ka District baroh kawei.
Na ka met jong ki arngut ki thei Manipuri, ki Pulit ki la ïoh kurup ïa u drok.
Ka jingai jingiarap da u khaw.
Kat kum ba lah buh ka University, ka bai exam ia ki ba pule Under Graduate (U.G) ka dei 800/- tyngka ia ki Non-professional (regular) bad 500/- tyngka ia ki Non-professional (repeaters).
Dukane Tariang, Exporter.
Baroh kine ki kyrtong MDC ki ïadonlang.
Ka 6th MLP BN kala sam 50 tylli sha ki rangbah bad 100 tylli la sam da ka shnong sha ki longkmie jong ka shnong Umran Dairy.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la dep pynskhem lypa ki long u kyrtong ka NPP u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong ka Congress u Bah Osborne Kharjana, u kyrtong ka HSPDP u Bah Sandondor Ryntathiang, u kyrtong ka BJP u Bah Eric Kharbuki, bad u kyrtong ka TMC u Bah Stoding Thabah.
Pyrshang da u clay facial cleanser u ba lah ban weng iaki jakhlia kiba don haka dur jongphi.
U President ka JSU War Jaintia Circle u samla Eddy Kery Pohtam, u la ong ba ka kam khaii mawshun ha kaba nujor bad ki snem ba la dep kata ha ki snem shuwa ka 2016, shuwa ban mih ki weighbridge (kiba la khein beaiñ ruh ka Sorkar pdeng) bad kiwei pat ki khyrdop khrong pisa ki tnad Sorkar kane ka kam khaii mawshun ka la long kaba wanrah jingmyntoi shibun ia ki ba trei bad im ja na kane.
Kane ka jingïalehkai kaba la bteng saw sngi lynti ka long ka jingsah jingkynmaw ïa ki nongïakop siat khnam kiba la wan na ki thaiñ bapher bapher.
U la ong ruh ba ki paidbhur kiba la khiewahleng ha katei ka miet, kim ailad shuh wat ia ki riew rangbah ka shnong ban tem ia ka jingjia.
U Swamy, uba 84 snem ka rta, ula ujor sha ka  Bombay High Court, na ka bynta ban pyllait jamin ia u, namar ba um don ka met kaba koit ba khiah, hynrei ka  National Investigation Agency (NIA), ka la pyrshah ban pyllait jamin ia U Phadar Swamy.
Katkum ka khubor bala ioh na Ladrymbai la iathuh ba utei nonglehkam sniew ula iohlad ban leh ia katei ka kam, katba katei ka longkmie ryngkat bad ka paralok jong ka ki dang wan bylla jied mawsleit (Dewiong) na Moowakhu ha jan ka shnong Dkhiah, kaba u la kit ia ki ha ka lai jong u kaba don ia u nombar  MLO4 A 5255.
Haba kren shaphang ka polisi ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla u samla Khar-ir u la ong ba ka kynhun jong ki ka la dep wad bniah ( Research) ia ka jinglong jingman ka kam jngohkai pyrthei ha Sohra bad ki la lap ba tang kumba 40% ki briew haba ki wan ki shong ki sah ha ki ing basa bapher kiba don ha kane ka jylla hynrei 60% ki sah ha ki Hotel bapher ha nongbah Guwahati.
New Delhi, Kyllalyngkot 15 : 24.82 klur ngut ki briew ki la lait na ka jingduk ha kine ki 9 snem ba la dep kam ka sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP.Ki jingshem jong ka Jingthoh ‘Multidimensional Poverty in India since 2005-06’ jong ka NITI Aayog ka la ong ba kane ka dei namar ki sienjam ba la shim da ka Sorkar ban peit lut ïa baroh ki bynta jong ka jingduk hapdeng u snem 2013-14 haduh u snem 2022-23.
Kumta na ka liang ka Seng KSU West Khasi Hills District Unit ka la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingpynkloi ka Sorkar ban siew dep noh ia ka bai jaka bad kumjuh ruh ka Seng ka dawa na ka Sorkar ba la kumno kumno ka Sorkar kadei ban sdang noh mynta u snem hi ban tei noh ia katei ka khyrdop talasi mynder khlem da pynslem shuh.
Kumba ong ka High Court, lada ym don ka jingkit be-aiñ, ka jingtih bad jingkhlong dewïong be-aiñ ruh kan ym don.
Jowai, Nailur, 22: Ka Khasi Student Union (KSU) Shilliang Myntang Circle mynta ka sngi kala pynkup burom da ka khusnam ‘1st Mait Shaphrang Award Academy 2023’ ïaki samla pule kiba la pass bha ha ka Exam jong ka SSLC bad HSSLC na ka bynta u snem 2023-2024.
Shillong: Ki don haduh kumba 20 hajar ngut ki Khasi kiba shong basah ha ka jylla Assam kiba la shah kyntait ha ka NRC jong ka sorkar.
Ka por pynlip bording ilektrik ha ka Jylla ka la hiar mynta sha ka 4 kynta na 8 kynta ha ki jaka sor, tangba ym pat lah ban weng shisyndon ïa ka jingpynlip bording ilektrik wat lada ka um ka la kham biang ha ki pung kiba ju pynmih bording ha kine ki sngi namar ka jingbteng ban hap slap.
Mynta kiba lah nang lah stad ki bun, hynrei kim nud shuh ban rung sha ka kam synshar khadar (Politics), namar ki ban rung sha kane ka lyngkha la kham jied tang da ki briew kiba dei ki heh spah suda.
Kynsan Kynsan katba um pat lah ban ai ia ka jubab, hynrei u Rangbah Nishan B Wahlang u la khlad kyndit noh ha u November, 23 tarik, 2016.
Kam don ruh ia ka jaka buh kaba biang lane ki jingker kumba la pyrshah ha ki sngi ba la dep.
Kumba 4000 tylli ki syrnod thok ba la dep shon la ioh kurup na kamra ba buhrieh la ioh kurup na kane ka university, la ong u heh ka tnad CID.Kine ki syrnod thok ki dei halor ki sobjek Phd ba dei jong ki nongialehkai ka Gujarat.
Na ka liang u Myntri ka tnad Ïalehkai ka sorkar pdeng, u Anurag Thakur haba kren ha ka jingïalang plie pyrda ha ka sngi Nyngkong ha nongbah Guwahati u la ong ba katei ka lympung kan plie lad ïa kum ba 4,544 ngut ki samla pule na kylleng ki skulbah jong ka Ri ban mih madan bad ïakhun ha ki 18 tylli ki jaka bapher bapher jong ki jylla ka thaiñ shatei-lammihngi jong ka Ri, kata ha Assam, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram, Sikkim, Nagaland bad ha Tripura.
Une un ioh ban synshar ia kane ka pyrthei baroh kawei na ka Temple kaba lai na Jerusalem, ha ki Lai snem shiteng bad 30 sngi.
Ym lah ban shu dawa ïa kano kano ka jingdawa khlem da lah ban pynshong nia balei ba ki wanrah ïa kata ka jingdawa.
U myntri kam poh iing, u iathuh ba ka jingduna pisa, ka la poi sha ka T.61.60 klur haduh ka 31tarik Lber 2019, na ka jing pynduna ia ka khajna petrol bad diesel.
Ka China ha ka Sngi Palei haba iadon lang bad kiwei pat ki ri hapoh ka jing-ialang jong ka United Nations, ka la maham ba kim dei ban don mano- mano ruh ki ban leit tuklar haba iadei bad ka jinglong- jingman ha Taiwan bad ym bit mano-mano ruh ban korbar halor ka jingdon bor jong ka ban leh trai ia katei ka ri dew lynnong ‘Taiwan’ namar katei ka dew lynnong ka long hi ka bynta jong ka China, kaba shu pait na ka China ha ki por ba la leit.
U syllad.com ula ioh lad ban iakren bad u lyngba ka phone bad ula iathuh iaka jingshem jong u hadien ba ula ioh pat iaka jingkoit.
La ioh jingtip ba utei um pat ioh ia ka khlam COVID-19, hynrei katei ka jingkhlad jong u, ka dei namar ba u la don jingshitom lypa ha u klongsnam bad ha katei ka por shwa ba un khlad u la prie da ka snam.
Ha kajuh kapor ki la rai ruh ba nangne sha khmat ha kito ki jaka ba jur ka jingïakajia pud yn ym pynap pahara shuh da ki pulit Meghalaya ne Assam hynrei yn wanrah noh da ki CRPF ne kino kino ki bor pahara jong ka sorkar pdeng khnang ban lait na kano kano ka jingïashah liang.
" Labynrap ktien sa u Bah DengKa jingiakren u kpa bad ka kmie ka la pynkmen ia ka Lanosha namar ka sngewthuh ba ki ai dak sha ka jingim bathymmai jong ka.
Ki nonghikai skul ha ki shnong ki thaw ki la long ki Secretary Shnong, ne adviser jong ki Dorbar Shnong.
Katkum ka khubor, ki MLA ba pyrshah ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma kin sa ioh ka lad ban pynsngew hakhmat u Joshi.
La pynsangeh ïa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi namar ka jingkhlad noh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, tang 7 sngi shwa ka jingthep vote.
Shillong, 8 Nailur:Uwei u koidi ( UTP) uba la tip kyrteng kum u Everlin Shadap Manner (40snem karta) u la khlad ha Civil Hospital, Shillong.
