Khliehriat jymmang 30: Ka dei myn ha ka 26 tarik mynta u bnai jymmang ba ka tnat MSPCB ka la phah jingthoh bad bthah ïa ki 31 tylli ki karkhana coke ba ki dei ban siew ïa ka bai lut ksan lane ka Environmental Compensation bad ban pynpoi ïa ka pisa sha u Member Secy MSPCB hapoh ka 15 sngi.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ïa ka Punjab da 1 la 0 ha ka jingïalehkai phainal bad khur syndon ïa ka takma ksiar.
Pressure: ka mut bankhïa- ban ka dei ba tynrong nalor ha kaei kaei; khia ka dei ka jingthew ka ba jubor ban tynjuh kit ne rah.
Kane ka Act ka thmu ban pynjlan ia ka jingai bhah kyrpang ia ki jaitbynriew Schedule Tribe bad Schedule Caste sa shiphew snem hadien ba ka jingai bhah kala kut ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2020 hadien 70 snem naduh ba la pyntreikam ia ka Riti Synshar ka ri hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Ha kane ka juh ka sngi ka MCAB kala plie account ruh ïaki nongshet ja sngi.
Hynrei ha ka jaka ba ki briew (kata, ki traiīieng bad ki trai-jaka) kin sngewthuh noh īala ki kam daini bakhim mynsiem lajong, ki pynksan nia pynban īalade da kaba ong hana ba u Blei Ula kyrkhu īaki bad hana ba u trai ulah ban leh katba u mon īala kajong.
Shuh shuh, u Prof.S.S.Majaw u la ai ka jingïaroh ïa une u samla halor ka kot kaba u la thoh, u da kyrkhu kyrdoh ruh ba un nanglah shuh shuh ban noh syn ñiang sha ka thoh ka tar.
Ha kaba ïadei bad ka jingduna ïa ki Enforcement jong ka tnat AH &Vety, ka HITO ka la pynpaw hakhmat u Principal Secretary ba ka long kaba kloi ban ai ïa ki Volunteer ryngkat ka jingsiew ban talasi ïa ka jingjur shaba palat ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi bad ki muid ha kylleng ka jylla.
Ha kajuh ka por, ula kyntu ba ki paidbah kim dei ban jied nongmihkhmat da ka jingsngew shongshit hynrei dei ban khan pyrkhat bha.
“Ka sorkar pdeng ka la pynduh ia ka 500 bad 1000 khlem bishar bniah.
Nga shang sngewthuh beit jai peit kai ia ki tiar ki tar ki breiw ki ba iaid sha rum sha neng hynrei ngam tip pat ba ki pulit ki la ia wad ia nga baroh kylleng ka wei ka Iew Duh namar ki nang mut nga lah jah ba nga la kum mih bakla napoh dukan.
Nyngkong eh synshar paidbah ka mut ba ka bor synshar ka shong ha ki paidbah.
U la ong ba ia kane ka jingshna ban pyn itynnad yn pyndep shwa ka Kristmas.
Te ia mynta hi lane wat ha ka por MP ilekshon ka ban long ha u Iaïong-Jymmang, 2019 ruh, ym lah ban kheiñ troiñ ia kane ka party bad khlem pep kan kham don jingkyrmen ban jop namarba ka shong ha ka bor synshar bor sorkar.
U la pyntip ba ki khynnah pule kiba kwah rung ki lah ban ïoh ïa ka jingtip ba kham bniah na u Toll Free number 1800-121-1833 bad ka Website www.
Nalor kitei ki 3 ngut ki don sa 2 ngut ki briew jong ka kompeni kiba shah rai pynrem bad kitei ki long u Vikash Patni u Managing Director jong ka Vikash Metals and Power Limited bad u ophisar rangbah jong katei ka kompeni u Anand Mallick.
Inamul Haque 29 khun jong u Sahabuddin na Uchita, Golaganj, u Md.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah phn lah ban phun ha kine ki nombar 8787748558, 8787498932.
La kurup ia baroh ki klong um kiba la ioh na ingsah jong u.
La iathuh ba utei u rangbah u la shah pyniap ha ki riew runar kiba la suba jur ba ki dei na ka shnong Nongjngi hi hynrei la leit bret ia ka metiap jong u sha katei ka jaka.
Shillong, ïaïong, 08: Ka Seng Khasi Kmie mynta ka kynti ka la pynkhreh bha nadong shadong ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem jong une u snem 2022 ha ka rukom kaba ishongkun ka ban sdang naduh ka 9 tarik haduh ka 11 tarik mynta u bnai Ïaiong, 2022 ha madan Weiking, Jaïaw.
u la ong ruh “Ka jingong jong u myntri rangbah ba hadien ba la ioh ia ka kaiphot kin sa wengkam ia kine ki pulit ki ba don kti ban pyniap ia u bah Che, ka long ka bym lah pdiang namar ba ngim tip ia ka rai ka ba kumno yn ioh, hynrei na ka liang jong ngi, ngi kwah ia ka jingbishar ka ba hok shisien ba ki la donkti ban siat iap ia u briew kane ka la pynthikna ba kine ki briew kidei ki ba don bynta ha ka kam beain “.
Ula ai pynpaw ruh iaka jingsngewnguh ia u Dolloi uba la shimkhia ban iadonlang na ka bynta ban jied iaki nongkitkam ka shnong.
Pyrthei la jynjar, pyrthei la kulmar, Jingma ka ap, jingpang kan sar,Ki ïew, ki nongbah ba khraw ki la khang,Sngewsih ba jingtep ki ïai ang.
Ki dei kiba ïarap halor ka jingïohthiah bha bad ka jinglong aram ka bor jabieng, kumjuh ruh ki dei kiba ïarap halor ka jinglong peitmat ha ka por mynsngi.
Nangta, lehse, ha kine ki bnai ban wan kin sa mih madan sa kiwei kiwei ki kyrtong thymmai na ki seng bapher, kynthup ïa ki Kynthei, ki ban ïa-ïakhun ha ka lympung ilekshon 2023.
Kane ka kynhun ïalehkai ka la sdang ka jingkilan met ha nongbah Shillong naduh ka 5 tarik mynta u bnai bad mynta kan pynkhreh pat ban ïakhun ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha katei ka lympung pyrshah ïa ka Hyderabad ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Jaipur.
U la kynthoh ruh ia ki nongmihkhmat kiba la shimkabu shaba palat, ia ka jing lui-lui jong ki paidbah.
Kham mynshwa, u Bah Nongrum u la iathuh ba ka tnad kam ain ka dang eksamin ban buh noh ia ka Special Purpose Vehicle (SPV) ba la tyrwa da u nongshimwai ia  ka hotel Crow Borough Hotel kaba don ha Khyndai Lad.
Kine ki sngi kaba mynta la donkam ban peitngor ïa ki khun samla jong ka jylla ba kin nym jah lynti ha ka jingim, namar bun na ki samla ki ngop ha ki ba bun ki jingsniew kiba lah ruh ban ktah ïa u thied snam ka jaid bynriew lada kum ki samla ngim ïohi ïa kane ka bynta.
U Robertjune Kharjahrin President HYC ula ong “nyngkong eh kine ki briew kim dei ban klet ia ka jingjia ha Ichamati, Elaka Mawlong ha ka 28 tarik u Rymphang jong une u snem ba ki briew kiba dei ki Khar Bengali ki la mih da u shnong ban shoh ban dat ia ki paradoh parasnam ki jong ngi ha kaba ngi la duhnoh wat ia ka mynsiem ba kordor jong uwei u dkhot jong ka Jaidbynriew jong ngi u Bah Lurshai Hynniewta.
Ka politik ka lah rung ha ka sam symbai kiba rep ba riang.
Ha katei ka jingsha pynbam smai kum ki MDC la iohi ba dei tang ka lok u Zenith Sangma ka Sadhiarani M Sangma ka ba dei tang ma ka –ka MDC kynthei.
Ka Council kan hap ban khyllie kitab jong ka Mylliem Act ban pynksan bad ban pynrem ia u Syiem haba ujor kaba la thaw hi da ka Council.
La iathuh ba kitei ki ophisar, ki mynsaw na ki bynta jong ka khlieh, ka kti bad ki kjat bad kumta la rah noh mar mar ba kin shah sumar sha Woodland Hospital, ha Shillong.
Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF, Umsning Circle, ki la dawa na ki Bank kiba don ha Umsning, ba ki dei ban pynbiang ia ki kor ATM ha ki Bank kaba ki don, kata ka long ban pynsuk ia kito ki riew paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh.
U Blei Uba dap shisha da ka jingieit khraw ba lada shilynter ngi sah ha ka jingsniew hynrei tang ha ka shikhyllipmat haba phai sha U, U klet bad U map phar.
Bishar ko Hynñiewtrep ioh dei tang ki nongthaw aiñ ban ioh thep pla.
Ka ktien U Blei ka ong “Ba ngi don u Riew Said ne u Pleader uban ia said ia ngi ha khmat u Blei u kpa ba ha bneng.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah A.Nongbri, ADC ka Eastern West Khasi.
Shuh shuh, ka Unit ka la ioh ban pynthaba ia ki painkhana skul, ka iingshet ja jong ka skul bad kiwei pat ki bynta.
Ka ïing bishar ka pynpaw ruh ka jingkyrmen skhem ba ka sorkar jylla bad ka District Council kin shim khia ban pyntip sha ki paidbah ruh ba ka jingitynnad jongka mariang kam dei ban duh.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka jylla ka don 9 ngut ki nongïakhun kti kiba mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung ïakhun kti ha Turkey bad kine ki kynthup ïa u Bah Alan S Marbaniang, Margaret Pathaw, Angel Merry Mylliem Umlong,Alexander Lyngdoh, Hubert Paliar, Everson Thangkhiew, Kishore Chettri, Banshan Terang bad Airikymenlang Lyngdoh.
Shillong: Ka lympung bah kaba ar jong ka seng ki nongtrei bylla sngi lane ki union kiba hapoh ka shatri jong ka Workers’ Power of Meghalaya (WPM) ka la long kaba shongkun bad kaba jop hynnin ka sngi, ha kaba ki la don 18 tylli baroh kiba la wan ban ïadon bynta.
Ka Saiden Secondary School kan sa mih khmat ia ka jylla sha ka lympung Subroto Cup kaba 62 ka ban sa long ha Delhi ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong jong ki shynrang Under-17, kaba la long ha ka por 12 baje mynsngi ha MFA Turf, Polo, ki khynnah skul jong ka H-Elias H.S.School ki la lah ban jop salit da shi kol ïa ka Umphyrnai Pres.
Shuh shuh u la bynrap, “Kumta kumba la kdew haneng, kan long kaba biang ïa ka jingtyrwa haba ïadei bad ka UCC ban ym pyntreikam hapoh Meghalaya bad ha ki jaidbynriew shim jait kmie jong ki Khasi-Jaiñtia bad Garo la ki shong ki sah ha kano-kano ka bynta jong ka India.
Ïa mynta, ka Jylla ka don san tylli ki District Jail, kata, ha Shillong, Williamnagar, Jowai, Tura bad Nongpoh kiba lah ban ngiam 595 ngut ki shynrang bad 55 ngut ki kynthei.
Nangta sa pynkhuid bad pynrkhiang bha ia ka met baroh kawei bad sa buh ha ka jaka ba syaid.
Cause of death: Covid PneumoniaKa Bina Mizar, 47, na Kynjat Phutbol (Rum), Laban EK HillsKa la khlad ha ka 18-05-2021.
Ka SNSBH ka la pynpaw ruh ba ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ka Supreme Court kaba la pynmih ha ka 12 tarik u rymphang, 2016 bad kaba la ai bor biang sa shisien ia kiRangbah Shnong ba kin treikam katkum ki kyndon jong ka District Council kiba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri India.
Haba iadei bad katei ka jingioh ban bat ia kitei ki kali kit masi khlem kot bad ruh ia kitei ki bar jylla, kiba rieh hapoh kitei ki trok, na ka liang ki HNYF ki la aiti noh sha ki Pulit ka Byrnihat, khnang ba kin leh ia kaba donkam baroh.
Hato ha kane ka skul ym don akor ym don burom?Ka NPP ka lah ban pynkhlain ialade hynrei kam don hok ban pynlut ksan ia ka pisa paidbah.
Ïa kane ka jingïakob la sdang na shnong Pedonng, West Bengal sha Lava.
La pynpaw ba ym shym la lah pat ban poi sha ka jaka ba la pyrshang ban tih dewiong da ka buit stad saïan.
Ki pulit jong ka  Central Bureau of Investigation (CBI) na Shillong, ki la kem ia U Raj Narayan Rai, uba na Bihar, uba sei tuh ia ka pisa jong ka BSNL, kaba T.60lak ha u snem 2012.
Kane ka kham shai haka jingkyrshan ka jylla ïaki kynthei ba sengkam lajong.
Katto katne ki nongïalam kiba tbit bad kiba bïang shisha ki la kylla long pynban ki nongshet kylla ïa ka jingshanïah jong ki paidbah.
U bah Commander u la iathuh ba un ym pyllait satia ia kane ka phlim ha ki Compact Disc kumba ju leh ia kiwei kiwei pat ki phlim bad kyntu ia ki paidbah lada ki kwah ban iohi ia kane ka phlim kin sngewbha ban wan peit ha Bijou Cinema.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh u la kren halor ki SHG bad ka bynta kaba khraw ba ki don ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah nongshongshnong khamtam eh ki riewkynthei.
Kumjuh ka MLA ka thain ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ban jur ban kiar na kaba pyndonkam ia ka plastic.
La pynsngew sha ki paidbah bad khamtam sha ki nongtrei ka  NEIGRIHMS, ba kin bud pyrkhing ia ki kyndon jing batai, ban iada na katei ka khlam, lada ki don ha hospital ne ha ki jaka paidbah ne ha iing ruh kumjuh.
“Ngi hap ban sngewthuh, kijuh ki briew kiba pynlong jingduwai paidbah, kiba ong ban burom ia ki nongsynshar paidbah, lada u klas 8, klas 9, un batai noh ia nga kumno ban shna ain, te ka bha ngan ym leit shuh sha NEHU, ngan neh beit ha klas 8, ne 9 ka la biang.
U myntri rangbah, u la iathuh, ba ha kane ka jingialang la iakren ruh halor ka rai jong ka sorkar ban wanrah ia ki pyrton na ka sorkar India, la ia kren ruh halor ka jingkhang ia ka Internet bad ka jingpynjari ia ka Curfew bad halor ka jingweng ia ki CRPF camp ki ba don ha Mawlai.
Katba ka pyrthei kala nangkiew ha ka jingstad, katta ki jingjynjar ki nangbun bad kaba kham khraw ka don sha khmat.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai January, 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers haduh ka 15 tarik u bnai January, 2024.
U Waheh Shnong Mukhaïalong, uba dei ruh u Chairman jong ka Khloo Poh Blai-Mooshutia Community Reserve, u bah Hunderd Phawa, u la ïathuh bad maitphang khyndiat khynsoit ïa ki khana tang kiba ïadei bad ki Mooshutia kiba don ha kane ka khlaw kyntang (Khoo Blai) bad ong ba naduh hyndai, hynthai bad haduh mynta ym bit satia ban ktah, ban shongkai halor kitei ki maw, namar ba ki dei ki briew kiba la kylla maw bad la khot ïa ki ki Mooshutia, lah ban ong ba ki dei ki maw kiba la suit la shor kyntang ïa ki da ki longshwa, man shwa naduh hyndai, ïa kine ki maw la pynneh pynsah da ka Community Reserve da kaba ker sawdong ïa ki, ka khana tang ka ong ba “ Naduh ba ym pat pynlong ïa kane ka khlaw kum ka Community Reserve, kane ka khlaw ka la dei lypa ka khlaw kyntang, kaba la mana pyrshah ban pom dieng, la khang pyrshah ruh ban biah (bynthiew), ym bit ruh ban leit shabar (leit pyn jhieh bad leit pankhana), ym bit ban pynjakhlia, la mana naduh ki por ba rim bad lada leh khlemaokor ha kane ka jaka lah ban ïoh pang, ïoh ksuid, ngi haduh mynta ngi dang bud ïa ka jing bthah ki longshwa bad kane ka long ruh ban pynneh pynsah ïa kane ka khlaw"U bah H.Phawa, u ïathuh ruh ïa ka parom, ka khana shaphang ki ar tylli ki maw ba ju khot ki Mooshutia bad ong ba ki dei ki briew kiba kylla maw, ha ka por ba ïa knieh syiem hapdeng ka Syiem Umngot bad ka Syiem Myntdu, kine ki ar ngut ki Shutia ki peit ba kano na kine ki wah kiba poi shwa sha ri Bangladesh, kum ka jingïakop, kumta kine ki Shutia ki la wan ban ïathuh ba ka Umngot ka la poi shwa shathei sha Bangla bad ha kata ka por ka Myntdu ka dang shet ja, shet sha ha ka sem Blai kaba don ha Tuber Kmai shnong bad haduh mynta lada leit ha katei ka jaka ha ka wah Myntdu, ki dang don ki dak ki shin, kum ki khiew, ki pliang, ki siang bad kiwei kiwei ki tiar, ha ka por ba kitei ki shutia ki la khot bad pynbna ba ka Umngot ka la poi sha Shken Talang, hangta ka wah Myntdu ka iehnoh ïa kitei ki khiew, ki pliang, ki tiar, ki tar ha katei ka jaka bad kitei ki ar ngut pat (ki Shutia) pat kim lait shuh ban jam sha shiliang ka wah bad neh sah hajuh bad ki la iap thngan bad kumta kin sa kylla maw noh naduh kata ka por, la ong ruh ba naduh kane ka por ïa kitei ki ar tylli ki maw ym bit ban ktah, ym bit ban shong bad ym bit ban wit bad ki la neh thik haduh kine ki sngi bad da ka jingiarap ka tnat Khlaw la ïoh ban ker bha ïa katei ka jaka ba ki briew kin nym ioh ban ktah, ban shong, ban kiew ha kitei ki maw.
Mynta ka jingtohkit bniah ka la iaid shakhmat ban lapdien ia ka tynrai jong une u bom kumjuh  ban pynduh noh ia ka bor ka jong u, ong une u heh pulit.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa u Principal Secretary jong ka tnat Revenue & Disaster Management – Gyanendra Dev Tripathi ba un shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban pynkhreh ïa ki briew jong ka NDRF bad SDRF ha ki jaka kiba kham shong syier, khamtam ha ka thaiñ Dima Hasao.
Ha katei ka jingthoh u bah Shylla u la thoh  ba ha ka 16 tarik u Lber, 2015  u  Ranjit Kumar, Sollicitor General of India, New Delhi u la u la ai jingthoh sha u Ajit Seth, Cabinet Secretary,  Cabinet Secretariat, Rashtrapati  Bhavan, New Delhi kaba u la ong ba baroh ki bor kiba peit ia ki jylla ha ka ri India ki dei ban pynthikna ban bud beit bud ryntih ia ka hukum ba ka iing bishar ba ha khliehduh ka Ri ka Supreme Court ka la pynmih ha  ka 23 tarik u nailur,2013  bad ia katei ka shithi la phah ruh sha u LM Sangma Secretary ka tnad Ain jong ka sorkar jylla.
Hadien ka jingiania kaba la neh khamslem la ra ban pynneh katkum ba long mynta tad haduh bala pynbeit da ki bor district ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills, kaba nakaliang ka shnong Lapangap kala dep ujor naduh u bnai Naitung.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, ka Kong RM Kurbah, ka la pynpaw ba na ka jingneh slem kane ka jingpang khlam, ki jingtrei jingktah, ka kamai kajih bad ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ka la shahktah jur bha.
Ha ka jingiakren hapdeng kitei ki nongniah Auto bad ia ki kmie ki kpa, ka la poi sha ka jingia sngewthuh jingmut bad haba iadei halor katei ka jingshim tam dor ka bai kali na ki khynnah skul, la ong ba la leh da kito ki nongniah Auto ki bym don hapoh ka Association, la ka long ia kito ki Auto Rickshaw kiba kamai na Byrnihat sha Narbong bad kumjuh ruh ia kito kiba kamai na Byrnihat sha Umling.
Ha u bnai Jymmang, jong u snem baladep, ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban khang ïa ki kali kiba kit palat 10 metric ton ban ïaid lyngba na kane ka jingkieng ha Pung Umïam hadien ba la ai jingmut ba ka jingkieng kaba mynta kan ym lah ban shan slem lada kit khia shaba palat ki kali.
Ka KHNAM ka la leit ban ia kynduh ia ka Academic Officer jong ka MBOSE ka kong E.Shong wan ban ia kren halor katei ka kam bad ka jing iakynduh ka long ba katei ka tnad pule puthi ka dei ban peit bha ioh dang don kiwei pat ki skul kiba pynlut kai ia ka pisa ki kmie ki kpa ki khynnah da kaba die ha ka dor kaba rem, bad da kawei pat ka kyrteng kot, bad ha ka jingiakren bad ka, ki la ai jingmut ba kan buh da ki kyndon ia baroh ki skul ha kaba ia dei bad ki kot ki sla kiba kumno ba kin thied bad kumjuh ruh na bynta ki syllabus.
Katei ka seng ka la dawa ba dei ban pyllait mardor ia utei u dkhot ba la shah kem khlem ki jingtehkyndon bad ban pynshitom ia ki pulit kiba la leit rung jubor ha ing sah jong u bad kiba la pynjot pynpra ia ka kali jong u.
Ka la ïathuh ruh ba haduh mynta u kpa jong kine ki khun  u dang don ha patok.
Kumta kane ka jingwan poi jong ka khliehduh jong ka ri, kan nangpynsah jingkynmaw shuh shuh ïa kane ka lympung bad kumjuh ïa u paidbah jong ka ri lum Garo.
Na ka liang ka RDA ngi ai ia ka jingsngewlem ia ka ing ka sem baroh kawei bad ka long kaba sngewsih ba ngi la duh ia u nongialam u bakhraw.
Ha ka jingiakren la kylli na u bah Teinwell ba hadien ba la iohi ba ka UDP kam pat ioh bhah ha ki kyrdan ba kham ha khmat wat hadien ki lai tylli ki kyrdan ba ka ARPA ka la pynbna, ka don ne-em ka jingsngew rem kaba lah ban pynmih ka jingiapra hapdeng kitei ki lai seng namarba haba phai sha ka jingbun paid ka UDP ka wan ha ka kyrdan kaba ar napdeng ki seng riewlum bad ka la ioh 6 ngut ki MDC hadien ka HSPDP kaba don 7 ngut, u bah Teinwell  u la ong ba ka UDP kan iaineh kumba la ia kren sngewthuh ha ka ba  sdang.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka seng, la lap ba ka ophis jong u Range Forest ym shym la don nongtrei wat tang u wei ruh, hynrei la lap ba don tang ka kong Angelin Syiemlieh, kaba dei ka Peon jong ka ophis bad ha ka juh ka por ka la ïathuh ba bun na ki nongtrei ha katei ka ophis ki ju wan tang ha ki sngi ïew, hynrei ha kiwei pat ki sngi bun kim ju ïa wan.
Ngi dei ban don ka jingngeit kaba skhem ha u Blei" ong u Conrad.
La khang ruh ïa ka Internet bun bun sngi bad ka korphiw ruh ka la neh bun bun bnai.
Ngim dei ban shah ïa kane ba kan jia.
Ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la shahkem bad buh ïa 11 tylli ki jingmudui, la bynrap ki pulit.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Kabinet ka ba la long mynta ka sngi ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shim ia ka rai ban pynsiew ia ka sut ka ban long 2 % na ka bynta ki nongrep ki ba shim ia ka ram rep ka ba la tip kum ka “Kisan Credit Card".
Ka WJNC ka panmap naki nongshong shnong jong ka Iooksi, namar ba ka seng kam kot bor ban iarap sha baroh ki longiing longsem jong ka shnong, hynrei ka WJNC lyngba i bor i barit ryngkat ka jingiatreilang bad WJNC – Iooksi Circle, kala pyrshang ban iarap shaki katto katne ki iing.
Katba ka sorkar u Dr Mukul mynshuwa pat kam shym leh ei-ei ban dawa kem bad pynsaja ia ki pulit khawpud ka Assam kiba la siat bein ia ki saw ngut ki rangbah briew ha Langpih ha u snem 2010, haba ki iada ia u pud u sam ka Hima Rambrai bad Jirang, kiba kynrum-kynram sah ha ka jingiakajia pud bad ka Assam.
Shillong:  Ki nongialam jong ka Hill Farmers Union (HFU) myn hynnin ka sngi ki la ialam ia kumba 150 nut ki nongrep na ka thain South West Khasi Hill sha ka jaka rep ia u phlang ba pynmih umphniang (lemon grass) ha Byrwa ri Bhoi District.
Ha u snem 1874, ha ka por ba ka nongbah Shillong ka long ka Headquarter jong ka ïing Bivar ba dei ka jingtei jong ka jylla Assam, ha kaba la shna pynkylla dur ïa ka ïing Bivar ne Bivar house sha ka Chief Commissioner’s Residency.
Ka seng ki nongdie doh sniang ha West Jaintia Hills District namar ka jingduna ka jingioh doh sniang bad rem dor kala rai ban pynkiew shwa ia ka dor doh sniang na ka T.320/- shi kilo sha ka 340/- shikilo tad haduh ba lah ban wanrah sniang na kiwei kiwei ki jaka.
Ka Sorkar Jylla haka 16 tarik Naiwieng ka la ai ka jingmynjur halor ka jingtyrwa ban pyndonkam noh da ki kot jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) hapoh ki skul ha ka jylla naduh kane ka snem ka ban wan.
Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi lynter ka Seng Khasi Kmie, ka la poi noh sha kaba kut haka sngi Nyngkong, hapdeng ka jingiphuh iphieng bad kaba shongkun shong Blei, bad la sakhi ia kata ka jinglong ba nylla bad ba kyrpang ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum, ha lympung Weiking, Jaiaw, Shillong.
Katkum ka jingong u Bah Khyriem, ka jingshim jaka ban shna ia ki jaka rung bad jaka mih ka la iaid shaid shaid bad ka don tang kawei ka jaka ha 13th Mile namar ba ka don ka jingthut.
U Chief Commissioner, CGST, Customs and Central Excise, Guwahati, u Yogendra Garg, uba dei u Zonal head ka Indirect Taxes ha ka thaiñ shatei lammihngi u la wan ïashim bynta kum u kongsan ha kane ka prokram.
Ka kaiphod ka kdew ba ka jingpynkhreh ïa ka jingleit khynra ka long kaba la biang bha hynrei ka rukom pyntreikam da ka kynhun ba leit khynra ka sniew palat namar ka jingthmu ka long beit ban kem im ïa u.
Shane shnong ngi ruh Umphyrnai.
Shuh shuh u MDC ka Sutnga Saipung u ma Richard Sing Lyngdoh ruh ula thep kyrteng ban iakhun na Raliang.
Khnang ba kan ym wanrah ïa kano kano ka jing bymhun ha kane ka jing pynbeit ia u pud u sam (phase 2) ka JNC sa shisien ka kyntu jur ïaka Regional Committee ban kynthup lang ïaki Waheh Shnong bad ki Daloi jong kito ki shnong ki Elaka kiba hap hapoh ka Jingpynbeit ïa u Pud u sam (phase 2) hapoh ka Regional Committee for Border Disputed Area.
La pyniap ia U Qassim, da ka jingsiat da u namding, ha ka jaka kaba u don ha katei ka kad liengsuin.
Haba phai pat sha ka rukom pyniakap ia ki kynhun (draw) kaba phylla hangne ban shem ka long ba ka rukom pyniakap ia ki klob ba ialehkai ha ka SPL jong ka SSA ka long ba ka Mawlai kaba bat kum ka lahduh la pynrung lang ia ka kynhun ialehkai jong ka Langsning FC, katno tam lei lei ba ia kane ka lympung ka long ba ka lahduh na ki group kin ioh ban rung beit beit sha ka semifinal.
Khyndiat shaphang ka Khliehriat Higher Secondary School, ïa kane ka skul la seng nongrim naduh u snem 1974 bad dei ruh ha u snem 1979 ba u Fr Rev Henry Fantin u la wan sha kane ka skul ha Khliehriat bad long kum u Head Master, da ka jingtrei shitom bad jinglen lade jong u la lah ban kyntiew ïa kane ka skul sha ka kyrdan M.E School bad ha u snem 1986 la kyntiew shuh shuh sha ka Khliehriat High School kaba naduh ka klas ba 7 haduh ka klas ba 8, ha ka jingpeit jong u Fr Henry Fantin kum u Head Master lem bad u para jong u, u Fr Rev Joseph Fantin, u ba la long kum u Fr Priest ha kitei ki snem namar ka jingtrei shitom jong ki la kyntiew kyrdan shuh shuh ïa ka skul sha ka High School ha u snem 1995 bad katba nang iaid ki por ki snem ïa kane ka skul la kyntiew shuh shuh sha ka kyrdan Higher Secondary School ha kaba la ioh ruh ban pynrung ïa ka jingpule ha ka Arts, Science bad Commerce bad ki khynnah kiba pule mynta tang ïa kane ka kyrdan XI bad XII ki don mynta 400 ngut.
La wan ban pynshong shit ïa kane ka Shad Sukra ka Seiñ Raij Mukhla da ki President/Secretary ki Seiñ Raij bapher bapher na ka Sengkhihlang, Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, ka Seiñ Raij Latymphu, Seiñ Raij kongwasan Chyrmang, na ka liang ki saheh Sorkor napoh ka District kiba ïadonlang kynthup ïa u ma C.Syrti Superintended of Police West Jaiñtia Hills District bad kiwei de.
Da ka jingkwah ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC u MLA u la ong ba ka don ia ka daw kaba biang ba kan shah pynkiew kyrdan, kawei na ki daw ka long bay m don tang kawei ruh ka CHC ha Khad-ar shnong –Laitkroh Block hynrei la don tang ki PHC bad Sub-Centre bad sa kawei katei ka PHC ka dei kaba la iaid lynti ha ki jingtreikam jong ka la 25 snem mynta.
Ka Director General of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya Kong I.Nongrang ka la sam ïa ka khusnam pisa kaba la tip kum ka Director General of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya bad ka Commendation Certificate, 2021 sha ki hynriew ngut ki Pulit CD &HG.Ka Kong MW Nongbri kaba long ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong C.Kharkongor kaba long ka Secretary jong ka tnat Civil Defence & Home Guards, u A Agarwal, uba dei u Inspector General of Police, CRPF, u MK Sangma uba dei u Joint Director jong ka Civil Defence, Meghalaya, bad u Bah RP Khongwar uba dei u Joint Commandant General of Home Guards, Meghalaya bad u Bah V.Syiem, SP City ki la sakhi lang ha kane ka sngi.
U la ong ruh, “Ka Jylla Meghalaya ka lah donkam ban pyntreikam ïa ka Drug Policy hapoh ka jylla, khnang ban teh lakam ïa ka jingkylli ka jingdie drug bad dih drug hapoh ka thaiñ bad hapoh ka jylla.
Hynrei ka la pulom pat ban shna ne maramot ïa ka surok kaba la dap sa ki thliew ki syar bad ki pung um kaba wanrah jingeh ïa ka leit ka wan u paidbah.
From BBC radio this morning".
Ka jingkynthoh ka long ruh ba ka jingpyrshang jong ka sorkar kam pat biang ban hikai bad pynshai paidbah ha kane ka bynta.
Dei na kata ka daw ba ki kyrkieh ban pynpra ïa une u lum khlem da pyrkhat".
Shisnem shwa ka jingiap jong u, u Phadar Matta u la don ha Mawlai na ka bynta ka jingduwai Retreat bad kiwei pat ki Phadar.
La ïoh ruh ha kane ka juk mynta, kawei ka kali lada bun eh ruh arngut ki khynnah kin shong kumta lada ki khynnah baroh kiba leit skul sha katei ka thain ki don 5000 ngut la kumno kumno 2000 haduh 2500 tylli ki kali kin ïaid tang ha ito i por 8:00 haduh 9:00 baje mynstep.
La shimti ban  tohkit ia katei ka kam, da ka  Cyber Crime Police Station, Meghalaya bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat.
Shillong, Nailur 12 : Ka sorkar jylla haduh mynta kam pat ïoh pdiang satia ïa kano kano ka jubab na ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka Resolution ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, pyntip u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba jubab ha Ïing Dorbar hynne ka sngi.
Shillong:Halor ka jingioh ban shna ia ka Casino ha Byrnihat Ribhoi District na ka liang u Chief Excutive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos W Chyne, u la pan ka jingpynshai na u syiem ka Raid Marwet.
U la kren da kaba shai ba ma u ryngkat ka party kin ïeng skhem ban ieit ïa la ka jong bad ban burom de ïa ka jong kiwei namar ka long kaba donkam.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka la pynsngewsih bha ia ki katto katne ngut ki MDC jong katei ka seng.
Haba iathuh pat ia ki jingthmu jong u lada un jop ha kane ka kynti kaba mynta, u bah Suting ula pynpaw ba u don ka nongrim ban pynbha ia ki thaiñ khapud jong ka jylla Meghalaya bad Assam bad un theh ia ki kam pynroi ha shilynter jong ka khapud, ki shnong kiba hap ha Meghalaya bad ban shna ruh da ka surok.
Da ki hajar ngut ki riewngeit Niamtre bad ki paidbah na kylleng ki la wan ban sakhi ïa kane ka jinglehniam.
xi) Ka jingbei pisa na ka bynta ki Seminarsha ka Ktien Khasi kiba lah ban pynlong khah khah.
Shillong, 16 Jylliew:Ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyng doh ka la iathuh ba ka New Shillong Township Development Agency (NSTDA) kam pat treikam pura.
Dangshen, ka India ka la jam sha ka kyrdan ba 100 hadien ki san snem.
Ula ong ruh ba hapoh ka kam shipai, kam don kata ka jinghikai ban don ka jingpynïapher niam, pynïapher jaidbynriew hynrei ki hikai ban ïalong kajuh kum shipara ha ryngkat ka jingïatreilang ban ïada la la jong ka ri India ba ieit jong ngi.
Haka tei ka sngi la donlang u Samla Distarborlin Wanniang President HYC Rimulliang Circle, Chester Kharbani president HYC Nongstoin Circle bad Samla Wanteibok General Secretary HYC WKHD….
Ka jing kyntait u Amit Shah Home Minister ka Sorkar India ban kren halor ka ILP, hynrei u pynbna pynban ia ka lynti Rel ban iaid lyngba ka Meghalaya ha u snem 2024, ka don ki jingthmu ba shalyndet.
Ka Local Organizing Committee (LOC) jong ka 132nd Durand Cup football tournament, ka la pynbna ïa ka nongbah Shillong, Meghalaya bad ïa ka sir Kokrajhar ha Assam, kum ki jaka ïalehkai phutbol ba thymmai na bynta ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba paw bha jong ka ri.
Na ka liang jong ngi, ngi sngew ba kane ka jingleh jong ka Awaken India Movement (AIM) ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha baroh kawei ka Ri India ka long kaba shnong nia bad kam shym long kaba beaiñ namar kadei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
Ka Sein Raij Jowai kala ai sha ka CM Relief Fund T.1 lak  kaba la aiti da u Arwot Sumer General Secretary bad u Ma EMH Passah.
Da ka jingieid u їalap bad pynsngewthuh ia ki parabriew ba kim dei ban ῆiewbeiῆ ia kiba pang ῆiangthohlieh, hynrei ban kdup, ban kynthup bad sumar ia ki da ka jingieid.
Hakata ka por, u Isaiah u ioh sngew pat ia ka sur na u Trai Jisu, ba u ong – Ngan phah ia no? uei u ban leit na ka bynta jong ngi?  U Isaiah kyndit kynsan u jubab – “Nga hangne, to phah ia nga Ah Trai".
Shillong:  Ka Lawmali Pyllun SC ka la pynliem ia ka Nongmensong da 2-0 ha ka jingiakhun ka 3rd division ka SSA kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo.
“Ha kato ka por nga lah ia kren pynbeit bad u bah Hamlet ba ngin pynjop ia u ha ka MLA bad ba un kyrshan ia nga ha ka MDC hynrei ngam poi pyrkhat ba un shet kylla tang shiteng por, hynrei ngam sngewpher hakhmat u briew tang ki jingkyllaiñ hynrei hakhmat u Blei ym don jingkyllaiñ, lada u Blei u imon ia nga ba ngan jop ngan ioh beit ka jingkyrshan na ki paidbah" ong biang u bah Gilbert.
Ar ngut ki MDC ka HSPDP Bah LG Nongsiej bad Bah KP Pangngiang  kim kyrshan ia kane ka resolution kaba la wanrah ia ka jinglyngngoh namar ba ka party jongki ka la dep wanrah ia ka resolution hapoh iing dorbar ka jylla ban pyntreikam ia ka ILP.Katba ka UDP ka la iapait namar ba u Bah Titossatr Well Chyne bad u Bah  Embhah Syiemlieh ki kyrshan ia ka resolution katba ar ngut u Bah Remington Pyngrope u Deputy CEM bad u Bah Teinwell Dkhar u Executive Member  ki pyrshah ia ka.
“U Myntri Rangbah ba mynta u dei tang u tyngshop ka BJP, ngi tip ba ia kane, ha ka por ba u (Conrad) u bam smai ha ka 6 tarik Lber, la wan synran ki heh ka BJP na Delhi", la ong u Dr Mukul haba iakren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi ha ing sah jongu ha Shillong.
Shillong:  Haba pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingphet seng ki MDC ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u nongialam ka UDP uba dei ruh u MLA na rilum Jaintia, u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka jingphet seng ki 4 ngut ki MDC ka UDP sha ka BJP, ka dei kaba sngewsih.
Kumta lada ym buh noh da ki jingthoh ka pateng ban sa wan kin ym tip shuh wat shaphang ka jingjied Syiem lane thung Syiem," u la ong.
Lada dei ba kane ka seng ka khlem ïoh ïa ka jingkyrshan kaba kham bun na Rilum Garo, lehse katta ka la hap ban shong ha ka Liang Pyrshah.
Da shisha lada don kano kano ka jingleh bakla bad ka jingai jingmut jong ka jingtohkit ki pulit, ka sorkar kan sa bishar bad lada i donkam kan sa thung ïa ka jingtohkit khamtam lada ai jingmut na ka tnad kam pohïing ba peit ïaki pulit".
Kane ka lehniam Durga Puja kan kut lashai ka sngi (24/10/23) ha Nartiang da ka jingleit bret ia ka Dur Blei Durga ha ka wah Myntang kaba don hajan ka Durga Temple, ka Temple kaba la rim tam ia kaba la ngeit bala tei da u Syiem Jaintiapur.
Hynrei ka jaka ka long kaba khim bad ka shem jingeh ban iaksaid wut wut.
Every woman should read these 30 rules for godly women.
U la ong ba ka song-II lada ym ioh ban sdang mynta kan long kaba eh shibun ban pyndep hapoh 18 bnai.
Hato kam dei ba la hiar than ka pyrkhat pyrdaiñï.
Nangne sha Sohra man kawei pa kawei ka Dhaba ne ka jaka bam ka khang, nangne sha Guwahati baroh ki Dhaba ki khang, bun ki dukan kiba shong da ki kong ba duk, ki nongdie soh bad kiwei kiwei- baroh kine ki la jah lut.
Shillong: Ki 21 ngut kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U Balsrang Ch.
Ka seng ka la shim ia katei ka rai ban kyntu ia ka sorkar ban ai ia ka jingpynbna paidbah kaba iar dei hadien ba ka Institute Hotel Management ,IHM kaba don ha Mawdiang diang ka la pynlong ia ka interview jong ka mynhynnin ka sngi ka 20 tarik u kyllalyngkot.
Nongpoh:Haba iadei bad ki huri hura kiba shait mih ha ki Toll Gate ne ki jaka khrong khajna ka NHAI, U Karge Kamki Project Director ka NHAI, Shillong, u la pynshai paidbah da kaba ong ba ka jingpyntreikam ia ki Fastag ha ki kali, ka dei kaba la pyntreikam katkum ka hukum kaba la pynmih da ka sorkar India lyngba ka Ministry of Road Transport and Highway, ha kaba ka jingpyntreikam ia ka ki Fastag, ka la treikam ha baroh ki jylla kiba don ha ka ri.
Na ka liang u bah Alexander L Hek u MLA ka Pynthor- Umkhrah u la ong “Na ka liang jong nga, kum u Chairman ngan sa thoh sha ki tnad bapher bapher ha ka jylla ban peitngor ia ka jingpyntrei hok ia kine ki skim".
Ka synjuk ïalehkai jong ka 4ForALL ka la plie ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah ba la tip kum ka 4ForALL Football Academy Grassroots Level ha ka 2 tarik mynta u bnai ha shnong Diengïong kaba ha Mawdiangdiang, Shillong.
Haba kren hadien ba la iakynduh ia u symbud myntri rangbah, u president ka AMMRPWU u bah Nazarius K Lanong u la ong ba ka jingiakren bad u bah Prestone ka long kaba sngew don jingkyrmen namar ba u la kular ba ka sorkar kan sa peit ia ki jingdawa jongki.
Shillong, 31’lyngkot: Mynta ka sngi ka Seng Khasi ka la hiar sha Raid Mawbuh ban pan jingbit na ka Mei Mawbuh shuwa ba kan don ka jingleit kiew lum Sohpet bneng ha ka taiew ban wan kata ka 7 tarik u Rym phang,2016-ka sngi Robi bar ban wan.
Haba kren ha Rajasthan u la ong ba shen tang tang shu thaw sorkar ka parti Congress ha ka sorkar pdeng ha u snem 2004 kawei na ki kam kaba ka la leh ka long ban pynduna ia ki SC/ST ha jylla Andra Pradesh bad ai pat sha ki muslim.
U la ong ba ka por ka dang biang ia ka seng ba kan pyntymmai bad trei shitom ban kiew shajrong bad ka jingmih noh jong kitei ki 12 ngut napoh ka seng ka dei namar ba ki la iohi ba ka seng Congress ka don sha ka liang pyrshah bad ka seng ruh ka la kham duna ia ka jingioh pisa bad ki la leit sha katei ka seng TMC ruh namar ki shah tyrwa pisa ban ioh ieng bad iakhun ia ka elekshon.
Halor kane ka jaka sumar u buh ka jingkyntu ïa ki paidbah ba kin shim kabu ïa kane da kaba khot lang ïa kiwei kiba donkam jingïarap ban leit mih sha kane ka Urban Health & Wellness Center, ha ka juh por u kyntu ïa ki nongtrei naduh ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei ba ki long kiba pdiang sngewbha ïa ki nongwan shim dawai.
La khang pyrshah ïa ki kyrtong ba kim bit ban ai ja lane kino-kino ki jingdih pynbuaid lait ka sha ïa ki paidbah ha ka por ba ki wan ïalap ilekshon.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka St.Anthony’s College ka la jop ïa ka jingkynting pisa (toss) bad ka la jied ban bol nyngkong.
Kane ka lympung ïalehkai ka la poi noh sha kaba kut myn ha ka sngi saitjain jong kane u taiew ba lah dep ha kaba ka Laban Sports Club Table Tennis Academy kaba la long ka lahduh  ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki takma ha kaba 7 tylli ki takma ksiar bad 3 tylli ki takma rupa.
Kum ka seng, ka kyrpad ruh ia ki paidbah ban iasnohkti lang ban pynneh pynsah ia une u maw, ym ba un shu jah rngai noh khlem da tip ia ka tynrai bad ki jingshisha bad ka seng ka kwah ruh ba ki paidbah ym tang ba kin pynneh pynsah ia u, hynrei ban da leit jngoh ia ka jingithiang kaba don ha ki sawdong sawkun jong u, la pynkut u Bah Apborlang.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ki jaka sumar paitbah ha ka koit ka khiah: Kan jin da long kaba bha tam lada ïa kane ka jingkular khlieh-shrieh jong ki Nongmihkhmat paitbah kin da pyndep hok kumba la khlei jutang san snem mynshuwa.
Ha ba ia kren bad u SP city u BD Marak u la iathuh ba ki briew ki bym lah ban ithuh ki la kawang da u petrol bomb ia ka ophis jong u Transport Commissioner, ha kane ka jingkawang petrol bomb ka la dei ia ka kynroh jong ka ne ka ophis, hynrei kam shem la don kano kano ka jingjulor.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki rangbah bad ki samla napoh ka Constituency, kiba dei ki nongkyrshan jong ka Congress ki la ong ba wat lada ka NPP kan ai tiket ïa u bah Kimfa S.Marbañiang ba un ïakhun kum u MLA ha u 2023, kan ym don jingmut satia ba kin dang kyrshan ïa u, namar um don jingïapher ei ei na u nongïalehkai phutbol uba shah sei red card ha madan.
U  Pastor Paul Muniya na ka Shalom Church, ula ong, ba ki dang wad jingtip halor aktei ka jingjia, na ka bynta, ba kin ujor sha ki pulit, katba U  Pastor Godwin jong ka CSI, u iathuh, ba ka balang ka dan gpyrkhat, la kin ujor ejahar ne em, halor katei ka jingjia.
U Koidi uba lait phet na ka kti ki paidbhur u dei u Ramesh Dkhar ba na Mihmyntdu bad uwei pat u koidi u bym iadonlang ha kane ka jingjia u dei u Rikmenlang Lamare ba na Barato.
Ïaka jingai jinghikai la phiah haki ar bynta, ka sien shong ba nyngkong ba la pynïaid da u Bah EM Umlong bad haka sien shong ba ar la pynïaid da ka Kong RM Khonglah kiba dei ki nonghikai jong ka Thomas Jones Synod College.
U bah Jyrwa u la ong ba ka Meghalaya, Assam bad ka Tripura ki dei ki jylla kiba jan eh bad ka Bangladesh bad katei ka bill jong ka sorkar ka la buh jingma ia ki riewlum jong kine ki jylla naba wat tang mynta ruh u la  ong ba ki trai shnong ha kine ki jylla ki la jan kylla rit paid.
Tang na ka daw jong kane ka jingleh ka Israel ka la mih ruh ka jingiaum snam bad ka jingpyni bor  markylliang ha kaba ka jingduh jong ki mynsiem briew ka long kaba shyrkhei bha.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjïa bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker, ka Umrynjah ka la jop da 4-3 ban khur ïa ka namjop bad ruh ban kyntiew ïalade ha ka thup ki saw kynhun kiba ïakhun ha ka semi final jong kane ka tournament.
Haba ujor sha ki bor ba dei peit ki ai daw beit ba dang shna la jan man la ka janmiet.
Lah ban kdew ba u Kartush uba dei u MLA khlem seng lane Independent, u la pynliem ïa u kyrtong ka BJP bad u MLA barim, u Samuel A.Sangma, ha ka ilekshon kaba dang shu dep.
Kumta ka dei ban don ka jingïatrei lang ban ïai bteng ka jingïadei".
Haba ka jingialeh ka jur bad ka jingim ka kordit sat (Depression), wat duh jingkyrmen namar ha ka kyrteng U Khrist, ym don ka bymlah ban long.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Pateinki Sabah ka la jop da 2-0 kol ïa ka Ksehsylle Ialong.
Kumta haduh mynta napdeng kitei ki lai ngut kiba jah rngai, ïa u Bah Kmenlang Nonglang ym pat shym la lap satia.
Ka dei tangba ka education department ka dei kawei na kiba dkoh tam ka ka jylla jong ngi.
U Punit (sha diang) bad u Abhay (sha mon)Ha ka jingiakhun, ka Meghalaya ka la lah ban ialeh kham bha ban ia ka Arunachal da kaba pylliem 256 ron ha ka kylla basan ne round V- Plate jong kane ka lumpung Vijay Hazare Trophy ka BCCI.Haba tied nyngkong, ka Meghalaya ka la kamai 317 ron da kaba hap noh 4 wicket ha ka 43 over namar  7 over la pynduna noh namar ba hap u slap.
Ka jingbishar kaba jrong eh ka dei kaba wan na Majai bad ki la don haduh 12 tylli ki mat kiba la ujor pyrshah ia u Syiem.
U la ïathuh ruh ba u la wanrah ïa ka skhim na GST ha Mawlai Phudmuri bad u ong ba un kham phai kkhmat ruh sha ki skul kiba bun ki dei kiba duk kiba leit.
Donkam ban iaid da ka kjat na ka shnong Phlangtyngor bad ka shim por tang hapoh 45 minit ei ei lyngba ki lawbah lawsan bad ki jaka rep jaka riang.
Tang kawei ngi ki Malngiang ngim pdiang da lei lei ruh em ba ngi mih na ka sniang.
“Dei halor kane ka nongrim ba kum ki paidbah na ka thain Block II, ba ngi sngew iahap ia ka lynti ba shim ka UDP namar kane hi ka pynpaw ba kum u CEM u la kwah ban synshar donbor marwei khlem da kynjoh ktien lem," la ong ka Kong Sten.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Rangblang, Sasniang, South West Khasi Hills District bad ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u Kennes Nonglait, Working President jong ka FKJGP South West Khasi Hills District bad ki rangbah shnong jong ka dong ka thaiñ bah G.Iawphniaw bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, ha ka por ba la seng ia ka Dorbar Hima Ri Khasi kaba kynthup ia ki arphewsan hima Khasi, ym shym la don shuh ka hima Jaintia ka ba tip mynshwa kum ka Hima Sutnga.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong hapoh ka ïing dorbar ka shnong, ha ka jingiadonlang u Rangbah Shnong Ma Apines Dkhar, ki nongkitkam shnong, ki khun samla, ki ‘riew rangbah ka shnong lem bad kiba shah khot sngewbha.
Khliehriat, Jymmang 15 : Na ka jingther jong u lapbah lapsan ha kine ki khyndiat sngi bad haduh mynta ka sngi ruh sha East Jaintia Hills, ka la jia ka jingtwa khyndew bad maw kaba jur bha ha ka surok bah ( National High Way) Ratacherra-Malidor ha kaba ki kali baroh kim lait shuh ban ïaid bad sahkut ha katei ka thaiñ la palat 24 kynta bad kane ka la wanrah ka jingeh ïa ki paidbah ba leit ba wan na katei ka surok namar ki khlem ïoh bam satia palat 24 kynta.
Kumjuh halor ka National Register of Citizenship (NRC) kumba la dawa ki sengbhalang, u la ong ba ka sorkar ka la ong ba kan sa bishar ia kane bad lada donkam ban rah ha ka jingialang ka kynhun myntri ban iakren la ka long kaba biang ne em.
Ka Saudi Arabia kam shym la lah ban pynphai wat tang shi kol ruh.
U EM ka tnad Taxation u bah Donkupar Sumer haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli pat u la ong ba tang mar ia shimti ia ka tnad Taxation u la lap ba ka don ka jingduhei ka pisa jong ka Council bad u la kubur ruh ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa, hynrei kumba ka long mynta ka tnad kan dang tohkit bniah ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ula ong shuh shuh “Ban iaid ban niah kali ym long shuh, ha baroh shi lynter ka surok national highway 6 satang ki thliew ki syar (potholes) suda.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ki jingshad tynrai na Jaiñtia, Khasi bad Garo.
Ha kaba ïadei bad kane, ki briew jong ka ri ki baduk ki dang shah ktah na kiba bun ki jingeh, bad kane ka dei ka jingshisha," la ong ka nongïalam jong ka seng Congress.
Ka Kong Pelcy, ha ka shithi iehnoh kam, kaba ka la phah sha U President jong katei ka seng, ha ka Jylla; ka kren shai ba ma ka lem bad ki nong kyrshan jongka, ki la duh ia ka jingshaniah ha ka jingialam jong U Ma Shibun Lyngdoh, kum u nongialam jong katei ka seng ha ka jylla.
Ha katei ka sngi, ha shwa ban pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka Women’s Wing, u Bah Sadon K.Blah, u la pynshai ia ki mat treikam jong ka seng, ha kaba u la ong ba ka seng hi ka ieng ban ialeh, na ka bynta ban iada ia ka jaidbynriew bad katno tam lei ha kaba kum kane ka por, ba ka jaid bynriew, ka la jan shah rah ha ka Umsaw, kata na ka jingwan tyllep ki briew kiba nabar ka jylla.
Ki dei ban jied ïa kita ki paralok kumba jied shiah dohkha khnang ban lait na ka jnang ne ka jingsngew babe hadien.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri, ka la don ruh ka jingpyni ia ka phlim Korea kumjuh ruh ka jingrwai na u nongrwai K-Pop na katei ka Ri, u Jang Hanbyul.
Kane ka seng jong ki nongrep dang shen ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Amlarem, West Jaiñtia Hills bad ka la rai ban kyrpad ïa ka Sorkar lyngba u MLA ka Amlarem Constituency u Bah Lahkmen Rymbui uba long u Chief Adviser jong ka Sorkar Jylla ba kin wad ki lad ki lynti ban pynkiew dor ïa ki mar rep synsar ba la pynmih na ka thaiñ Riwar.
Ka High Court ka la ong ba kam don satia ka jingartatien ba ha ka step jong ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2015, kumba 32 tylli ki trok kit dewïong, ba la suba ba u dei u dewïong ba la tih be-aiñ, ki la shah bat ha Patharkhmah Outpost.
Hadien ba ki la dep ban sei ia katei ka Metiap, ki Pulit ki la suba jur ba utei u rangbah u la ngam jyllop hi, namar na kaei kaba ki Pulit ki la lap ha ka jinglong ka met, la lap ba um shym la don ia kino kino ki dak mong ha ka met jong u.
La lap ia ka met jongu, kaba dem pyllup.
U Pastor jong kawei ka Balang, u la ïathuh ba ka Balang jong u kan shu rakhe da ka jingrakhe kaba rit ha ki ïing ki sem bad khyndiat eh ha Ïingmane.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka Hynñiewtrep Awakening National Movement (HANM) ka la byrthen ban leit tur bad ki lama iong sha Secre tariat,  namar ka jingslem ka sorkar ban sei madan ia ka kaiphod jingtohkit kiba shah siat iap ha Mookhep ha kaba ar ngut ki briew ki la khlad ha ka 24 tarik Nailur 2014 ha ka jingiakhih khang dewiong ka NGT.“Ka jingpynslem ka sorkar ban sei madan ia ka kaiphod jong ka jingshah siat iap ha Mookhep ha East Jaintia Hills District  namar ka kwah ban buhrieh ia ki briew ba donkti", la ong u Bah Shaniahlang Suchen u President HANM hynne ka sngi Hatmajai.
Ki don bun tylli ki scheme hapoh ka tnat ka koit ka khiah, kum ka JSY, ki injek tika, ka Village Health and Nutrition Day ne ka sngi ai bam bad jinghikai kyrpang halor ki jingbam kiba tei ia ka met ki briew.
Shillong, 29 Nailur:Ka World Mission, Shillong, ka pynpaw ka jingsngewsih ban pyntip shaphi ki paralok ba ia ka  Gospel Concert kaba ngi la pynbeit ban  pynlong ha ka tarik 02, Risaw,2014, ha Khasi Naational Dorbar Hall, Mawkhar Shillong haka por 2baje janmiet, ngi la hap ban pynkynriah noh sha kawei pat ka  tarik, kata ha ka  09 tarik Risaw 2014,namar ka jingdon ka pakhang shnong ba la khot da ka Seng HNLC ha katei ka sngi baroh shi sngi.
Nongpoh, Rymphang 29: Ka Joint Action Committee, Umden Area ba kynthup ïaka seng RBYDSO, RBYF, HYC, HITO bad AMKA lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Marmaiñ Area mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon sha u DC ka Ri-Bhoi halor ka jing don ka jingbyrngem ban wah ne buh ïa ki dur Jisu ne kino kino kiba pynpaw ïaka niam khristan haka skul Sacred Heart Secondary School Marmaiñ kaba dei kawei naki skul ba don hajan khappud ka Assam bad kumjuh ruh ki skul Mission ha katei ka thaiñ.
Dei tad haduh ka minit kaba ka 45+1 jong ka kylla step da ka jingbakla shut u Sunidahoi Sungoh ka Lumiawmuchai shala ka jong ka kol, ka Ladthadlaboh kala tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
“ Ha ka jingshisha ka long thurmur bha ha kato ka por lei lei bad ki paidbah ki dei ban kylli na u Dr Mukul halor kane kaba u la ïalam lynti hi"U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kane ka skhim ba la wanrah da ka sorakr MDA ka la ïarap da shisha ïa ki paid nongshong shnong ka jylla.
Ha katei ka janmiet ka 108 ka la ioh ia ka phone ba ka don ka longkmie ar met na Bhoirymbong CHC ka bym shym la lah kha bad donkam ban kit ia ka sha Shillong.
Lyngba katei ka namjop ka Umsawkhwan SC, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.50,000 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Rongdop SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.25, 000 lem bad ka Trophy.
Kiba pang covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 55 lak ngut, da ka jingdon sa  75,083ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa  1,053 ngut kiba iap.
Na ka liang u  Conrad K Sangma,  u la dep ia kren ia kiba bun ki skim kiba ka sorkar  jylla ka la phah sha kane ka tnad jong ka sorkar  ban shna ia ki jaka ialehkai, ki jaka pule ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Ka Sengkur Phawa Siangshai ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia bad ka la phah ruh ia ka khubor Sngewlem sha ki ba haiing hasem jong katei ka khynnah mar syntip ia katei ka jingjia.
Ms.Pooja Vastrakar6.
La ong ba ha katei ka jingjia, ki pulit ki la ïohsngew ia ka  jingkren jong utei u rangbah uba la iathuh ia ka kurim ba u khun jong u, um shym ring mynsiem shuh bad u la iap “He’s not breathing, He’s Dead".
Na ka liang ka Federation ka pynrem ïa kane ka kompani bad ruh ïa ka sorkar namar ka la ïaid lait ban ïatreilang bad ki shnong ki thaw, ki sengbhalang bad ki wei kiwei kane ka dei ka daw ba sa jia kumne.
Bad eki dei ban ioh jaka ne ioh bynta lem ia ki khnang ba kin ioh ban iatuklar lem ia ki kam synshar khadar khamtam ha ka jingpynneh pynsah ia ki riti ki dustur ka jaitbynriew.
Kane ka jubab na u EM ka la pynlyngngohia ki MDC kiba don ha ka dorbar kumno ka la buh nongtrei haduh 15 ngut hynrei ka pynmih pat tangT.5 spah ha ka shi snem.
Shillong, Jylliew 26: Ka samla Kyntimon Marweiñ bad u N Pholendro Singh ki la long ki lahduh ha ka jingïakop mareh Shillong 10K Run kaba dei ka sien pynlong kaba lai ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Ka jingsam ia u Khaw AAY ka long 5kg shi khlieh tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY bad ia u Khaw PHH yn sam 5kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Ration PHH.Shuh shuh la pyntip ba ia u Khaw Rashon NFSA bad Non NFSA na ka bynta u bnai June (Jylliew), 2021.
Katkum ka kaiphod ka tnad ka koit ka khiah ki don ar ngut kiba la iabit iaka jingpang khlam na Dong Rymbai Wapung Shnong ha ka taiew kaba la dep bad ki don ka jingiakynduh bad uba ioh kem pang nyngkong.
U Sangma u la ïathuh ba ka sorkar ka thmu ban pyllait 50 tylli kiba kum kine ki kali ha kane ka snem (financial year), bad kumba 200-250 tylli kiba kum kine ki kali ha ki san snem ban wan.
U la iathuh ba ka jylla Meghalaya, ka la leh bha ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim, bad dang shen, ka la ioh ia ka kyrdan balai ha ka jingpyntreikam bha ia kane ka skhim haba ianujor bad ka ri baroh kawei.
Kum ban pynkynmaw, hangne u Bah Marshall, ula khlad noh na kane ka sla pyrthei uba dang ha ka karta kaba 30 snem uba la ieh ïa ka kurim ryngkat ar ngut ki khun kiba dang rit.
Ka jingdih ia ki dawai kynbat kim ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong u nongdih ia kita ki dawai hynrei ki pynkhlain ia ka bor met bad bad pynkoit na ki jingpang.
Katkum ka jingong u Bah Sutnga, ka jingbthah ka sorkar jylla kan pynshlur ia ki briew nabar ban wan sha kane ka jylla.
Shillong, 12 Nailur:Ki nongialam ka BJP ki la ong ba 15 snem ki kam ka sorkar UPA ba ialam da ka seng Congress ha ka ri, ki ia ryngkat bad 2 snem ki kam ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP, ia kane la kren da u bah Babul Suting President East Khasi Hills ha ka 10 tarik ha ka jingialang katei ka seng kaba la long ha Krang bad Madan Bitaw kaba hap hapoh Sohiong Konstitwensi.
Katba kynmaw, ngim pat ju lap, ba ka liang synshar jong ka District Council, kan ioh lad ban jied hi, ia u dkhot shu sieh (nominate) ba un mihkhmat sha District Council; namar ba katei ka dei ka kam jong ka sorkar Jylla, ba kan ai jingmynjur ia U Lat bad ba u lat, un shu pynap lypa ia ka muhor jongu bad ba un shonshap.
Ka jingïatan tyllai kaba dang ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP2020 ha ka UG level ka dei ka mat kaba khia bha.
Kumban shu pynkynmaw ka Riwar Mihngi Social Welfare and Sports Association (RMS W&SA) kadei kawei na ki Association ba iadei bad ki Sports kaba la rim tam ha ka thaiñ bad kaba dang iai pyntyllun ia ki jingialeh kai bapher bapher lyngba ki nongialam jongki, ong ka kyrwoh ba la phah da U Sports Secretary ka Association, U Bah C.Khonglah.
Shillong:Ka Sunny Dale, St Thomas bad ka PFR Soccer Camp kilong lai tylli ki kynhun kiba la ioh ban khur iaka lai point hadien baki la ioh ban khur iaka jing jop hynnin ka sngi ha ka jingialehkai jong ka NISSAN JUNIOR CUP ba la pyniaid daka Pay For Right Shillong ha Shillong Public School.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 804 ngut, ha East Khasi Hills District 470 ngut, ha Ri Bhoi District 95 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 4 ngut, ha East Jaintia Hills District 8 ngut  ha West Garo Hills District  207 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 10 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
Ka NGT ka la hukum ia ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul ban thaw kloi ia ka State Mining Plan hynrei haduh mynta katta ka State Mining Plan kam shym la paw pyrthei satia", la ong u ma Swer.
Kumta u soitan u la thaw ia kiwei pat ki lad ban hiar thma ia u briew lyngba ki jingpynshoi ba bun jait.1) La hikai ia u briew ban kamai spah da ka bym hok2) U hikai ban thok bad shukor ia u para briew3) Ban niewbein ia kiba duk basuk bad kiba rit baria, ki bym don iktiar ei ei4) Ban sngew sarong haba la don spah5) U hikai ruh ban mane ia u Blei tangba ym dei ban kohngh lut ia ki hukum jong u6) Dei ban kohnguh ruh ia ki jinghikai u briew, ban pyni ba ka long kaba dei hok ban bud ia ki jinghikai jong u ruh7) U hikai ruh ban smat sha ki jingiaseng ba ki briew kin ym iohi ia ka jinglong ba hapoh jong ki8) Ban pyndonkam bakla ia ki jingainguh na ka bynta ka iing haba ym banse, kam long kaba sniew, sa pyrkhat pat hadien, ne lada ym lah ban pynbeit sa shu pynmap noh ruh long, u Blei u dei ban map9) Dei ban leh kyrpang noh haba shah jied ban long nongsharai (official) jong kano kano ka kynhun Balang10) Haba phi shah jied phi dei ban sngewthuh ba dei u Blei uba la jied ia phi, lada phim lah ban leh kambah kumba leh ki Apostol ruh, kiba long ki nongbud u Jisu ruh kam lei lei11) Dei ban kham leh sahep-suba ne leh kham kyrpang (Resource) haba phi la shah jied.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ki la leit ban shimti ïa ka met katei ka Longkmie ban wan rah sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka post mortem examination bad utei u rangbah pat u la khlad noh ha NEIGRIMS Hospitla Shillong hapdeng ka jingsumar ki Doctor na ka daw ba u la mynsaw jur ha kane ka jingshah bom shah tied ha utei u rangbah ba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ha ka jingshisha ka dei ka jingdawa hi jong ka por ba u bynriew un sdang ka jingim kaba thymmai nadien kata ka jingjia.
Kijuh ki briew kin shang da ki phew sien ha Iew kat haduh ban da ioh ia kaba ki mut.
“Kat kaba u briew u jied yn ai ia ka jingkwah jong u, tangba wat kynnoh ia U Blei namar ka jingkwah jied lajong.
Bah Staising Kharbteng,Thainthynroh, Lyngiong LyngdohshipKa jingialeh ban pynioh ia ka jinglaitluid jong ka Ri India na ki kti jong ki dohlieh kiba bat ia ka bor synshar la jan kumba 200snem eiei da ki nongialam ka Ri jong ngi ka long kaba eh haduh katta katta namar ka jingpyneh ka sorkar Phareng ban ai da kaba suk ha ka kti ki nong India ban synshar hi dalade.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jing maham, ba kan don ka jingtied pyrthat, ka jingkhie eriong bad ka jingmeh leilieh bad ka jinghap slap ba jur, ha ki bynta bapher jong ka thain shatei lam mihngi, naduh ka 29tarik Lber haduh ka 1tarik Iaiong 2021, ha kaba ka jinghap slap kaba jur, kan long ha ka 30 bad 31tarik Lber 2021.
Shuh shuh u la ong ba ba ka jingeh kaba ka tnat ka ïa kynduh ka dei na bynta ban tih ïa ka surok ban thep ïa ki pipe um namar ki don ki katto katne ki shnong kiba ym ai jingbit bad ong ruh ba ban weng ïa kane ka jingeh ki ar tylli ki tnat kata ka PWD bad ka PHE ka pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh.
Kumta haba ki shynrang Khasi ki la ïap ha ka thma bad haba ym don shuh u lok ki kynthei Khasi kim treh ban peit ban sumar ïa ki khun namar ba Kim dei ka jait jong ki.
Shillong, Jymmang 09: Ka Mynti ba peit ïa ka tnat ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh kan sa lum ïa ka jingïalang bad ki nongrep bad nongkhaïi ha ka 16 tarik Jymmang na bynta ban akren halor ka jinghiar dor u synsar.
U la ïathuh da kaba ong, “Ki paidbah ka Sohïong mynta ki ong, ngi baroh shi kata ngi la pyrshah ïa u Bah Samlin  tang na ka daw ba shah ïalam bakla ba ka seng NPP kam long,  hynrei mynta ki la ïohi ba kita kiba kynthoh mynta ki la ïadon lang ban ïatrei lang.
“Dang shen ngi la dep ban pynmih ka notification, baroh ki Company mobile ki ba khlem pat siew ïa ka bailight ki ba ki pyndonkam ha ki mobile tower jong ki ba kin pyndep noh ïa ka jingsiew ïa ka bailight bad lada kim leh kumta ngin pynsangeh noh ka jingai bording eklektrik sha ki", u la bynrap.
Utei u Doctor u la ong ruh ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka District ka dang ap mynta ïa ki mosquito net kiba ka sorkar kan sa phah biang sha ka ophis, na ka bynta ban sam sha ki paitbah ha ki bnai pyrem kiba ka aïom shit ka la sdang.
U Blei hi, um ju ihnoh ia la ki briew ki ba iaid ha ka lynti ba beit ba hok.
La ong ba ka kam die met, ka dei ka hok jong u briew bad dei ban burom ia ka jingim shimet jong u briew bad ban iada, katba kum ka ain jong ka ri.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kan peit halor kane bad ban thaw ki lad ki lynti ban pynlong biang ïa ka Meghalaya ka jylla ba pahuh ka bording.
U la ong ba ka jing thmu ba kongsan na ka bynta kane ka long ban sngewthuh khambha ia ki jingeh jong ki paidbah katei ka thain da kaba iakynduh markhmat.
Shillong:U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla, u bah Earnest Mawrie, u la iathuh ba na ka liang ka party Bharatiya Janata party (BJP) ka long kaba kloi ban pdiang sngewbha iano iano ruh ki ba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party, kynthup ia u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma.
Hato balei mo ngi la kylla long kiba lehbeiñ ïa ka mariang jongngi haduh katne? Ka mariang ha kawei ka sngi kan sa ïaleh pyrshah ïangi ki khun bynriew lada ngim ïa peitmat noh kloi.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ki samla pule kiba thmu ban applai ïa ka Scholarship ne ka baibam ki la ïa kynduh ïa ka jingeh bakhraw namarba ki hap ban ieng laiñ da ki kynta tang ban ïoh thied ïa ka E-Stamp namar ka jingduna ki jaka ban die ïa kine ki E-Stamp.
Kumba la pynpaw ha ka mang tyngka, ngin sa nang pynkiew shuh shuh ïa ka jingdon jong ki doktor, ki stad ai jingsumar, ki para medical staff, ki tiar ai jingsumar bad kiwei kiwei khnang ba ka jingshakri kan pynhun mynsiem ïa ki paidbah," la bynrap u Kumar.
Ka India bad ka jinglong jingman ba thymmaiKa India ka ithuh ïa ka bynta ba kongsan jong ka jingdon ki briew kiba la tbit ha ki kam ha kane ka jinglong jingman ba dang kylla.
Lada u Myntri Rangbah u Gehlot u kwah ban leh bha na ka bynta ki briew ki baduk, balei ba um leh ne trei ha ki saw snem shiteng, la buh jingkylli u Joshi.
Ka Assam Rifles Public School, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School bad ki thei ialehkai ka Iewrynghep Secondary School ki dei ki lahduh ka District Level Subroto Mukherjee Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District.
Ka KSU kala rai ban khang tala ia katei ka Toll Gate ka long ba la kut ka jingai por kaba 5 sngi ia ki nongtrei barjylla ha katei ka Toll Gate ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam kum ka work permit ia ki nongtrei bad trading license.
"Kane ka jingjia ka la pynsuhjer ia baroh ha shnong bad bun ki longkmie ki iakren ba dei ban sumar bha ia la ki khun samla haba don Panah namar ka wanrah ia shibun ki jingsniew ha ka iing ka Sem.
Kan long ka khubor kaba sngewtynnad iaka Sohra Half Marathon kaba ar, kan lah ban khring haduh palat 3000 ngut ki nongmareh kiban wan iashimbynta ha kane ka jingmareh thong.
Ia katei ka jingsahkut kali ha katei ka surok la sakhi naduh kine ki sngi ba la dep bad kaba la bteng ruh haduh mynta ka sngi ha kaba da ki phew tylli ki kali Iew bad da ki spah tylli ki trok ki la sahkut ha kawei na ki jaka kham harum ia ka shnong Nongsba bad kham haneng ia ka shnong Risiang kaba dei ka surok bah Nongstoin- Maweit.
Ka daw kaba ju pynioh ia kane ka jingpang ka long ka jingsoh than jong u dieng.
Ha kajuh ka por u SP, ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shu ai kulmar ïa u Aadhaar Number ne kino kino ki jingtip shaphang ïalade, khlem da thikna bha ïa ki briew kiba phone ne kiba pan markhmat.
Ha kajuh ka por, ka Civil Society Women’s Organization (CSWO)  ka la dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit da kaba aiti ha ka CBI ia kane ka kam khnang ba ka jingshisha kan paw baroh.
U dkhot jong ka kynhun rwai Motley Crue u Nikki Sixx u la pynbna ba kane ka kynhun mynta ka dang bunkam ban pynkhreh na ka bynta ka thup jing-rwai thymmai ha kaba tang mar ia dep yn pyllait paidbah noh.
Ngim lah ban leh eiei ïa kane namar ka rukom ka long kumta.
Na ka liang u Dr.Mukul u la ong ruh ba ka donkam ban don ka jingtohkit da ka kynhun kaba laitluid khnang ban sei madan ia kane ka kam be-ain ha kaba iadei bad ka jingtih bad shallan ia u Dewiong na kane ka jylla sha kiwei pat.
Katei kan dei khlem pep, ka kali kaba stet tam, namar ba kan sdang na ka speed kaba 0, hynrei kan poi sha ka speed kaba 60mer ha ka shi kynta, tang hapoh ka 1.9 sekhon.
Bad dei tang ma ki kiba lah ban pynkohnguh ia u Blei.
Ban pynshisha ia kata, ka ktien u Blei ka ong kumne –“Te uwei na kita ki Tymmen basan (elder) uda kylli u da ong ha nga, kine kiba kup u da kylli u da ong ha nga, kine ki ba kup ki jainkup balieh, hato ki long kiei? Bad nangno ki wan? Te nga la iathuh ha u, ko Kynrad me tip ma me.
Ha ka liang ki khynnah kynthei pat ka Khliehriat HS kala jop ia Arkynhun Sec da 4-0.
Katba ka shikol ka Nangbah la thep da u Ewanmi Pasi (50).
Ym tang ka jingïalang ha ka jingshisha ka High Court ka la dep kdew ba dei ban pyndep noh ïa kane ka kam kham kloi katba lah bad lada ym lah, ka ïingkashari kan sa leh ïa ka kam dalade.
Kane baroh ka urlong namar baroh ki ïatrei lang kum ka kynhun.
Hadien kane ka BAMJH ka la ïoh lad ruh ban ïalam ïa ki khynnah skul halor kumno ban pyndonkam ïa ki lynti ïaidkjat bad ban pyndonkam ïa ki Zebra Crossing ha ka por ka jam na shilliang sha shilliang ka surok.
Lyngba kane ka prokram, ngi thmu ban pynneh ïa ki jaka khlaw kumba ar lak hectare ha kine ki san snem ki ban wan.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka khot ka iawer ia ki paidbah nongshong ba kin ai ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong bad ha ka juh ka por ka maham ruh ia kito ki briew kiba nabar ba kimdei ba wan theh niut ne jaboh ha kino ki bynta jong ka shnong Mawryngkneng.
Ha kane ka jingjurip la lap ba ka skul, ka don shibun ki jingduna naduh ki ing skul bad ki lap ruh ba ki kamra skul, ki la don ka jingor pait, ki tnum skul ruh ki long kiba lah pei lut.
Shillong: U Maj Gen Raju Chauhan, u ADG ka NCC Directorate, North East Region u la pynkup burom ia i Mei ieid Kmoinlang Wahlang iba la iashim bynta ha ka jingmareh ha Mumbai dang shen bad ruh ia i kong Rikynti Marwein iba la ioh khusnam ha ka kam thoh khubor.
hukum kan treikam noh mardor bad kan treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
xvii) Ka prokram Samvad ka dei ka prokram kaba khot ïa uno uno uba la kynjoh sha ka thongxviii) Ka Fellow of the Sahitya Akademi prokram ban kren bad ban sngap kiwei ki sngew kumno halor ki jingthoh jong u/ka.
U la ïathuh wat ki briew kiba ju pyrshah bha ïa ka UDP ha ki election kiba la leit noh mynta ki la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kyrtong ka Party.
Tura, Risaw 10 : U MDC ba mynta ka GHADC ba mihkhmat ïa ka Zikzak, ula shah kynnoh ha ka kynhun Social Media ba kyrteng ka Civil Society A’chik Welfare Organisation, ba ula ieh shiteng ïa ka project shna surok ba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng ka PMGSY skhim, kaba la wanrah ha ka jingsohsat ïa ki paidbah ka South Garo Hills.
Ha kajuh ka por la ong ba ka jingiadei hapdeng jong kitei ki 2 liang ki ri Korea, ka North Korea bad ka South Korea, ka la troiñ bha naduh ba ka North Korea ka la leh bym suit ñiew ia ki jingmaham jong ki ri ba marjan bad ka la sdang pyni bor da kaba pynher ‘namding man ka por khlem da pyrkhat shuh ia ka jingshah ktah jong kiwei pat ki ri.
Ka kot ka ïathuh ba ka don ïa ki jubab kiba ngi dei ban leh," u la ong.
Haba plie paidbah ia katei ka kali, la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ia kaba la pyniaid da u Dr.S Dkhar uba dei u Medical Officer badei peit ia katei ka PHC.U Dr.KC Ajar u la ai ka jingkren pdiang sngewbha ia kiba la shah kot sngewbha sha katei ka jingplie ia katei ka kali.
Jan baroh ki 6 ngut ki Nongshikhmat na ka seng shimet ki ia kyrshan ia ka seng na ka bynta ban ioh biang ia ka bor ban thaw Sorkar ha Bihar.
Haba ïeng ban ai jubab, u Bah Prestone uba la batai shaphang kaei kaba la jia ha ka 5 tarik Jymmang, 2023 ha ka por 10.20 mynmiet, u la ong ba ka ejahar pyrshah ïa u shipai BSF u bym shym la tip kyrteng, la ujor ha Thanat Pynursla da u bahaïing jong u Bah Running Nongkynrih, kata u Riverskhem Nongkynrih.
Hynrei na ka liang ka Sorkar kam shym la sngap satia bad ka la ïa beit shakhmat ban pyntreikam beit ïa kane ka aiñ, da kaba pyntrei ïa kane ka jaka ïakhalai ne ka Casino ha Jorabad.
Mynta ka mih ka phang, ba haba ki kynthei ki la don hok ban jied Rangbah Shnong, kumta ka la dei ban don ka rai, la ki hima Khasi, Jaintia bapher, kin ailad ne em ia katei ka rai jong ka jingkylla, kaba la shim da ka kashari ne kin ialeh pyrshah ban ailad  ba ki Syiem, ki Dolloi, ki Sirdar bad ki Rangbah Shnong kin long beit tang ki shynrang bad ka phang hangne, ka long ba lada la ailad ia ki kynthei ba kin jied Rangbah Shnong, kumta ki dei ban don ia ka hok ruh ban long Syiem, Sirdar, Dolloi lane Rangbah Shnong  bad kata ruh ka long lada ki dei na ka jait Syiem (kaba lah ban sa kylla kham hadien) bad kumta ter ter.
Kumba la kubur da ka IAMAI, lyngba ka shithi ha ka 23.09.2019, yn bud ia ka “Voluntary Code of Ethics" ha baroh ki elekshon.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ki sumo kamai na Mairang hapoh ka lama ka Mairang Maxi Cab Owners Association (MMCOA) kin sangeh kamai ha ka 1 tarik Rymphang 2014 namar ba ki leit bam khana.
Kaba khadduh eh, ka MFA ka buh ka jingmaham ba nangne shakhmat kan nym shah shuh ïa ki paidbah ba kin pyndonkam tynsong, khwai rop-way, ban pynap musari, pynap jar, bad don ha kine ki wah tam ïa ka 10 baje mynmiet bad lada lap ïa kiba kum kita yn kem bad pynshitom ïa ki.
Nga lah ialeh shitom ban dro da da dur ia I.Moses Jungai, Portrait Artist.
U la ong ruh ba naka liang ka seng CoRP kan sa lum da ka jingïalang jong ki Rangbah Shnong ha Ri-Bhoi naka bynta ban dawa naka sorkar ba ka dei ban pynlait mardor ïaka pisa bala pynmang naka bynta ka skhim MNREGS naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ki kam pynroi haki shong, u la bynrap.
Namar ka jingiaineh jong nga ha ka party HSPDP ki paidbah ki la jied ia nga ban long u kitkam jong kane ka party.
Katkum ki jinglum jingtip jong u nongthoh khubor, la lap ba ki spah tylli ki shnong ha West Khasi Hills ki dei ki bym pat don um kor bad ki shem jingeh haduh katta katta ban pynbiang um na ka bynta ki paiñkhana.
" Ka TUR kam sngewphylla ba ka jylla Meghalaya kan sahdien namar ha man ki jingialeh ban pynioh ia ki hok jong ki nongshong shnong la ka long na ka bynta ki kynthei ne ki shynrang, kiba batai bad lam lynti ia ki jingialeh ki dei tang ki katto katne ngut kiba bat ia ka bor jong ka sain hima ne synshar khadar, kata naduh ki shnong, ki raij, ki hima bad ka sain hima ha ka jylla baroh kawei Lah ban iohi ha ka kaiphot ba kiwei pat ki Jylla ha ka thain ki mad ia ki soh jong ka roi ka par, katba ha ka Jylla Meghalaya pat ngim mon ban iakren bad pynleit jingmut ia kine ki mat kiba ktah ia ka iap ka im, ka bam ka dih, ka ioh kam ioh jam, ka kamai kajih, ka jingkiew ka rep ka riang, ka jingshong shngian ki kynthei khynnah bad kumta ter ter kiba  long ka bynta ba kongsan tam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Ia kitei ki 7 ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingjia kylla kali, la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar, ha kaba na kitei ki 7 ngut ki don arngut kiba la kham mynsaw ia kaba la rah noh sha ki jaka sumar kiba kham biang, hynrei kitei kiwei pat ki shu mynsaw tang malu mala.
Jin lada ki ar ngut ki  MLA u sing kim shet kylla,u paidbah ka bri u Hynñiew trep hynñiew basa un jin da la kmen bad shong shit shisha da ka jingkyrmen ïa ka lawei  ba phyrnai na ka bynta ka jingkylla thymmai shisha ka synshar khadar ha kane ka  ri jong ngi.
ïa ka semi-final la pynbeit ban pynïakhun ha ka 8 tarik katba ïa ka final ha ka 10 tarik u Risaw, 2023.
Kumta ka snem thymmai Khasi kan long ka jingkyrsiew ia ka imlang sahlang ban long ki ba tipbriew tipblei barabor ha la ka jingim ha ka imlang sahlang.
Shillong:  U Nokari Kharkylliang (28) na Nongdom, West Khasi Hills, ula duh ei, ia la ka jong ka jingim myn shisngi, haba ka don ka jingshah bat ha ka ding ilektrik, hajan ka shnong Pomshutia.
Ngi ngeit skhem ba ka jingiatreilang bad ka jingiatehlok bad u Akshay Kumar kan iarap ban pyniajan shuh shuh ia ngi bad ki paidbah nongthied kali traktor kiba kwah ban pyndonkam ha ki jaka rep.
Transparent : ka mut haba shit haba shai, pyrshi, sngur- haba shit haba shai dei ba khlem buhrieh eiei ka ba  paw hi kdar; pyrshi dei ka snap jong kano kano ka jingthaw kaba  paw lyngba byrngut byrnget; sngur dei ka ba  paw lyngba kumba dei ban long khlem jngut wat lada don ka ba  wit na khmat.
Lyngba ka jingshut penalti, pynliem noh ka Iatyllilang FC Wapung ia ka Jalapang fc wahiajer da 7-6 ha ka jingiakhun jong ka Open to all Knockout Football Tournaments 2022 kaba la pynlong bad pyniaid da ka West Jaintia Hills District Sports Association kaba la long mynta ka sngi hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Dawan K.Lyngdoh uba long ruh u kyrtong MDC na kane ka thaiñ (Mynsngat-Khanduli).
Un buh syntiew ruh ha u mot jong u U Tirot Sing Syiem ha Nongkhlaw.
Hadien ba u Ksan u la sah kumba 5 snem tam ha sor u la thoh shyieng bad kawei ka thei iaw iong snieh doh tangba ka briew kaba kynjai.
“Nga kyntu ïa phi ba phin shim ba kane ka elekshon kam dei tang ka elekshon jong u Bah Pala ne tang ka elekshon jong ka seng Congress.
Katkum ka jingong jong ka sorkar jylla, katei ka kam kan shimpor sa katto katne hynrei ha kiba bun ki jaka, kitei ki tranformer ki la dep maramot lane la buh da kiba thymmai bad ka jingpynpoi bording sha kitei ki jaka ruh la dep.
Haba iakren halor kane ka bynta u bah Thomas Passah President ka KHANM Youth wings u la iathuh ruh ba naduh ka Meghalaya ka la ioh ia la ka jong ka jylla ha u snem 1972 ,ki nongshong shnong ha kine ki ar tylli ki thain  Nongphyllut Dolloiship bad ka  Pangam Raliang ki la ju ai ia ki dorkhas jong ki ha khmat ki sorkar jong kine ki artylli ki jylla halor kane ka jingbym hun na kane ka jingshah pynhap jubor justi sha ka jylla Assam hynrei haduh kine ki kynti ym pat lah ban shim kano kano ka rai halor kane ka bynta.
Ki kam Ki Apostol: 4:12.
Ngi donkam oxygen.
Ïa kine ki kyntien u Bah Samlin u la ther tyngeh ïa kito kiba pan da ka Right To Information namar ha kine ki san snem u la dep sam haduh 8600 tylli ki longing.
Mynta ka taiew pat,ka mat ne issue kaba itynnad bha ha ka sorkar MDA ka long ka jingshna dukan kamai(shopping mall) ha Barik mar khap bad ka Civil Hospital bad mar pyrshah ka Soso Tham Auditorium ne State Library ba ki khot mynshwa.
Kane ka jingïania ka la sdang nyngkong na u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, uba la ong ba kadaw ka jingrem ka India kadei namar ba ia ka final la pynlong ha ka 19 tarik u Naiwieng kaba dei ka sngi kha jong u Indira Gandhi kaba long ka sngi ba sniew bok ia ka ri.
Jingpynpaw 19: 24.
Ha katei ka program la wan ban ai jinghikai da u Dr Airpeacewell Rani Asst.Professor ka Synod College bad u Shemborlang Rynjah Secretary ka KJWA Research Cell kum ki Resource Person bad ka long ruh ka jingmyntoi ïaki spah ngut ki khynnah pule kiba la wan ban sngap ha katei ka sngi bala sakhi ruh da ka jingdonlang i Sr.
Ha katei ka sngi, kaba ka Synjuk ki Rangbah Katholik ka la aiti ia katei ka iing, ka dei ruh ka sngi kaba ki la don ia ka jingiakynduhlang ne (VII Annual Mett) ba ar sngi jong ki Rangbah ka Balang Katholik, ia kaba ki la pynlong ha skul St.Mary’s Secondary School, kaba don ha shnong Nongkhrah.
Na kitei ki don 131 ngut ki ban iakhun ha ka elekshon ha Khasi District Council bad 7ngut na kitei ki dei ki kynthei.
Kine ki MDC thymmai kila bam smai ha khmat u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills Garod LSN Dykes hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka konsil haka sngi Balang.
Pynban kam long kumta, haba u Blei u la thaw lang kynthei bad shynrang da ka jingieit u la aiti ha ki arngut ban don ka jingieit ba janai, ban pura ka long briew ban lam ha ka burom bad ka akor, bad ka main shynrang, ban shimti ïa kane ka pateng jingblei, kum u trai ha ïing khun ym u mynder, hynrei u kpa.
Ka mut ba ki Israel kin ym ngeit wat lada la ialap ha ki katno katno ruh shaphang u Jisu, ym lah ban pynngeit ha ki ba udei uta u Messiah jong ki tad ynda u Jisu un wan dalade hi ban paw ha ki ha Israel.
com, WhatsApp bad ka YouTube channel (@lakhonkma) bad kiwei kiwei dei ki rynsan social media kiba don ha ka bynta ‘contact me’ jong ka website.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ba ha kaba iadei bad ka skim Chief Minister Special Assistant, kum ka jingiarap ia ki longkmie ba shah ieh lok, ka baibam tymmen, ka jingiarap ia ki ba duna ka bor met,ka skim shna ing ia kiba duk ka sorkar ka dang donkam ban bishar bniah ia kane, namar bun na ki paidbah kim pat sngewthuh ia kine.
Kaba lai, donkam ban buh ha khmat eh bad shimkhia ïa ki mat ba kongsan jong ka policy khnang ban lah ban pyntreikam ha kata ka rukom ba ka nongrim kan long kaba skhem.
Kane ka jingjop u Bah Pathaw ïa ka mukotduma ka la long ka jingai mynsiem ym tang ïa u bad ka ïing ka sem jong u, hynrei ïa ki nongkyrshan jong u ruh kum u kyrtong uba ïakhun na Mawlai konstitwensi ha kane ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei jong ka Jylla.
“Nga dang ap ïa ka kaiphod (shwa ban shim ïa kano kano ka sienjam halor kane ka kam)," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Na ka daw ka thma bah pyrthei kaba nyngkong, ka sorkar Italy ka la khot ia baroh ki khun ki samla jong ka ri ba kin ia snohktilang bad ia don bynta ha ka thma.
La sngewthuh ba ka PDA kan lum ia ka jingialang jong ka ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad la ong ba kan don ruh ka jingpyrkhat na ka bynta ban ai bhah shuki lang ia kitei ki MDC ka Congress kiba la wan ban kyrshan ia ka liangsynshar.
Kumba ka ophis jong u CEM ruh ka la pynmih ïa ka rai ba ymlong ban ai jait sha u kpa ne ka ai jait meikha namarba ka kheiñkur kheiñ kha jong u Khasi ka dei kaba don ka nongrim bad nalor kine kiei kiei ruh ka jingkyrmen hi ka long ba ka Sorkar ruh kan shimkhia halor kane ka Clan Bill.
Shillong, 17 Jylliew:Ka Greater Laban Community Development Society (GLCDC) ha kane ka sngi Nyngkong ka la dawa na ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC)  ban pyndam noh ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Town and Planning (MTP) Act, 1973  ha ki jaka ba hap jong ka District Council.
Shillong, Iaiong 12 : Ka North East Student Organisation (NESO) mynta ka sngi ka dawa na ka sorkar pdeng ban pynkylla ïa ka rai ban ym pynlong kompolsori subjek ïa ka Hindi kata haduh Class X ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India kaba mut ha baroh 8 tylli ki jylla.
Hadien kata ki sa  ia thiah noh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 08, EJH: 10, EKH: 99, NGH: 22, RBD: 154, SGH: 10, SWGH: 12, SWKH: 14, WGH: 69, WJH: 45 bad WKH: 14.
Ka West Jaintia Hills District ka la wan ha ka kyrdan balai hadien ba ka la khur 68 tylli ki takma, kynthup ia 25 tylli ki takma ksiar, 18 tylli ki takma rupa bad 25 tylli ki takma rnong.
La ioh ruh ïaka jingpyrbyrnia ba shong sbai da ka jingia kiew rynsan ki khynnah ban pyni ia la ki jong ki sap ba nylla naduh ka rwai ka siaw, ka put ka tem ka shad ka kmen, kiba ia kine baroh la pynsawa jam beit tang ia kawei ka sur bad katta ka long ka jingkyrsiew thiah naka bynta ban pynneh bad ban pynim ia la ka jong ka niam tynrai.
U Bah Hek ula wan phai na nongbah haka 18 tarik u Risaw.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District bad u samla Shemphang Nonglang, Vice President KSU South West Khasi Hills District, ka la leit ban iakynduh ia ka kong C.Kharkongor DC South West Khasi Hills District, na ka bynta ban dawa ban siew bai lutksan sha ki longing jongki 6 ngut, ki nongshongshnong jongka shnong Mawjai kiba la ngat ha ka apot shah rong um ha ka Wah Tihiang kaba don ha ka thain Warsan Lyngdoh, katba ki dang thmu ban leit ha iew Nongstoin myn ha ka step 22 tarik jong mynta u bnai.
Ki la rakhe ia katei ka sngi, da kaba pynlong prokram baroh shisngi, kata naduh ka jingiakop Shad, Rwai lem bad kiwei ki jingiakop, ia kaba la iashimbynta shitrhem da kitei ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong:Ka Meghalaya, ka la shah pynrem da hynriew wicket ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Manipur, ha ka jing ialehkai sdang mynta ka sngi jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament ha Chennai mynta ka sngi.
Haba kylli halor ka Reservation Policy, u la ong, “Kaei ka ba bha bad ka ba donkam ban leh na ka bynta ka jingbha ki ba bun balang ka donkam ban leh ïa kata".
"Kane ka jingleh jong ka Sorkar India kam iapher eiei na ka jingleh ka Sorkar Phareng ia u Tirot Sing.
Imat u MP na Bihar, uba la long kum u kynjia kni rangbah ka Kongthong, ula lah ban leh la ka bynta.
Ïa ka Entry form lah ban ïoh na katei hi ka ophis ha ka por ba long trei, da kaba pynpoi kloi ïa ki kyrteng jong ki Players ryngkat ka Passport Size Photographs, ka Birth Certificate ba la ïoh na ka Municipal Board/CHC/PHC bad Aadhaar Card hashwa ka 24 tarik u Jymmang, 2022.
Ha kaba ka la mareh ha ka jingmareh kaba long 30km bad ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
La ïoh ïa ka jingkren na u Secretary jong ka SURE u HH Mohrmen uba la ïathuh ïaka jingïalang ba ka West Jañtia hills distrik ka dei kawei na ki districk hapoh ka ri baroh kawei kiba la shahktah bha ha ka jingbun jong kiba kyrni ha ka jingdihbuaid bad dei namar kata ka sorkar kala jied ban pynlong ïaka ‘ Nasha Mukt Campaign ’ ha kane ka distrik.
Da kane ka jingpyllait paidbah ia ka pansngiat na bynta ka rynsan Miss Universe Meghalaya, la thung ruh ia ka Director ban pyntyllun ia kane ka kam kylleng ka ri ban pynsuk ia kiba kwah ban iashim bynta.
Hadien ba ki la ioh ban shongkha ia ki kynthei Khasi kim salia namar i la don ki sakhi satar kiba biang  ban kam trai ia ka jaka puta neki dukan ha iew.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Association ka kynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka pisa ban phah ïa kitei ki khynnah hynrei na ka jingtrei shitom ki para dkhot ha kaba ki la hap ban shu shim ram.
Man ka sngi ki wan tuid ki Mynder na kylleng ki jylla ban wan wad kam sha ki Cement Company, katba ki jong ngi pat katba apply ruh kim juh ioh shu kut ha kaba phah ap por beit.
Ka jingpynthikna ba man u samla bad man u rangbah ki nang ban thoh ban pule.
“Uno uno u briew ruh u lah ban long dkhot bad ban bat ruh ia ka kam president jong ka Youth Congress lada u don pisa"u la bynrap.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren na kiwei ki riew rangbah jong ka Shnong.
Ba nyngkong Jayden Mewan Lakiang  St Edmunds school ba-ar  Keefe Elhanan Phira St Edmunds school.
Kine ki kyntieh pharshi, ngi lah ban ong ba ki ïadei bha ba kane ka jaitbynriew Khasi jong ngi.
Haba iadei bad katei ka mynsiem sbun da ki paidbah ka shnong Rtiang, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati bad uba la dei uwei na kiba la iarap eh ia ki briew ha katei ka shnong, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki paidbah jong katei ka shnong, namar ka jinglong kylluid mynsiem ka jong ki, ha ka ban iarap ia kito ki longiing kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad uba la ong ruh ba ka nuksa kaba la pyni da ki paidbah ka shnong Rtiang, ka da long kawei na ki Nuska kaba bha tam sha kiwei pat ki shnong bad ba ki paidbah na kiwei ki shnong ki dei ban bud.
“Ka jingrung u droks lyngba ki bar jylla ka shyrkhei bha lyngba ka jingïohi na ki lad pathai khubor haba bunsien kiba shah kem ki dei beit kiba na shabar kumba la sakhi ha East Jaiñtia Hills," la ong ka Seng.
Ha kawei pat ka liang u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa baroh ki ophoisar bad ki doktor kiba la trei borbah na ka bynta ban pynurlong ïa katei ka jaka sumar.
Kine ki jait khana ki ju mih bha na ki kynthei ne ki longkmie namar ki kham mlien ban iatai ne ia kren ia ki jnit ki jnat.
“Kumno ngi shu lehkai matlah bad ka jingim jong ki spah ngut ki longïing longsem," la ong u Gurjit.
“Kam long satia kaba dei ba ïa ki Khasi paka kiba ai jait sha u kpa kin shah pynduh ban ïoh ïa ka Syrnot Schedule Tribe katba ïa kito kiba kmie ka dei ka Khasi katba u Kpa pat u dei u khyllah jait kin ïoh Syrnot Schedule Tribe tang namarba ki ai jait sha ka Kmie.
La iathuh ba kiba bun kiba don ha katei ka ktem, ki ioh ia katei ka jingpang iabit bad la antad ba kin lah ban nang ia don sa kiwei pat bad ba ka test, ka dang iaid haduh mynta.
Ka forum ka ïoh jingtip ba na ka liang jong ka Kong B.Blah Border Magistrate kaba ïadon lang ha kane ka sngi ha ka jingshisha ka dei ban kren pynsangeh mardor ïaka ne ka jingshna ha kane hi ka jaka, pynban ka phah wan ïaki ta ki nong Assam ban iakren ha ka shnong Khanduli , hynrei kita ki nong Assam ki khlem wan.
Shillong,13 Jylliew:Ha ka 12 tarik myn ta u bnai, ki pulit ka Sohra PS ki la lap ia kawei ka met iap ba la pyut kaba dei jong u bah Donbor shabong, 35 snem karta, katkum ka khubor pulit la iathuh ba la lap ia katei ka metiap na Kharang,Kongthong kaba hap hapoh Sohra PS (EKH).
Ka skhim Market Development Assistance (MDA) kaba T 1500 ia man ka MT ban ai jingkyrshan ia ki sboh organic lyngba ki Fermented Organic Manures (FOM)/Liquid FOM/Phosphate Rich Organic Manures (PROM) kiba pynmih kum ki jingtam na ki Bio- gas Plant/Compressed Biogas (CBG) Plant ka dei kaba dang sdang hapoh ka kam GOBARdhan.
Ha ka jingakhun semi final wat ba ar kaba la long ha ka nongbah Shillong, ka Khliehmawlieh ka la pynshaong hi ngaiña ka lahduh jong ka Shillong Premier League, ka Mawlai SC hadien ba ka lah ban pynliem da 3-1 kol bad ban tam da 3-2 lyngba ka aggregate ha SSA Stadium.
Lehnohei ka jingioh jylla, haba ki nongsynshar kila kylla shah synshar.
Ka Riwar Jaintia COG Secondary School ka la pynliem ïaka Seiñraij HS School lyngba ka Tie-breaker 4-3.
U Ma Thombor ula kren bynniaw ruh halor ka jinglong dieng pynkiang ka Sorkar Jylla ïaki plan bad ki jingthmu jong ka konsil ban wad ki lad ki lynti ban pynmih pisa.
Hynrei ka long pat kaba shisha ba ka jingnangroi ha kane ka jingstad ka pynbun ïa ka jakhlia ba ki ong ka ‘Solid Waste’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Pawar u la ong ba kin sa don sa katto katne ki MLA ka NCP ki ban sa bam smai kum ki Myntri sorkar ha ki sngi ban wan.
Shillong, 7 Rymphang:Mynta ka step phyrngap ka la don ka la don ka jingjia pluh ïng ha ka shnong Erpakon kaba don hajan ka shnong Umdihar.
Haba kylli kaei kaban jia lada ym poi u kyrtong monlang na ka UDP, u Dr Donkupar u la ong, “Ngi kyrmen ia kaba bha tam".
Ka Mary Kom ka la long ka khlur nongialehkai jingïakura ha ka lympung Olympic.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bishnoi u la ong ba ha ka jingialang la iakren ym tang ka jingjia ha Muktapur hynrei ia kiwei ki jingjia ruh ha thain khappud.
Shillong, Nohprah 07 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHDCA) kan sa pynlong ïa ka Girls Challengers Trophy na bynta ki kyrdan Under 13 bad Under 17 rang na bynta ki shynrang ha Seng Khasi School Ground Marbisu.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka sngi ki la ia kren bun ktien bha ia ka mat khang tih dewiong, jingjia Langpih bad jingpyrshah tih Uranium bad ia ka VAB.Kiba bun ruh ki nongkren ki la kren bad kynthoh jur ia ka seng congress bad ia ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma.
U la ong ba kine ki MDC ka seng, ka la phah ia ka shithi sha u President ka party u Dr Donkupar Roy bad ka party kan sa peit halor kane.
Ngim da sngewpher eh ia ka Jingkren kulmar u HS Shylla, namar udei u jait briew u ba ju kren kumne na ka por sha ka por.
U D’souza, u iathuh ba ka Suchana Seth, ka sngap beit jar, ha katei ka jingleit lynti bad ka ieng, tang ha kawei ka jaka, namar ba ka thied um dih bad haba ka don ka jingdheng kali, ha khappud ka Goa bad ka Karnataka, kaba la neh haduh saw kynta, hynrei ka Seth, kam shym la thnum satia.
Ka kynhun ki ‘thei ïaleh -kai ka Jylla ka la mad biang ïa ka jingshah rem kaba lai sa ha ka Arunachal Pradesh ha kaba ka la shah pynjem khnap haduh 6-1 kol ha ka lympung ïalehkai 28th Senior Women’s National Football Championship 2023-24 kaba la long ha ka sngi Palei ha Sundargarh Stadium kaba ha Odisha.
Nalor kata, u la ong ba lada u paidbah u mih ryntih, tang katto katne por ïa kane ka mat yn lah ban pynbeit, hynrei lada ka jingwan jong ki paidbah sha ka jingïakhih ka long kaba duna, na ka liang ka sorkar kan dang ïai pynslem na ka por sha ka por.
Ia ka Pa Togan Award la ai ia u Dr.Delphine Gare Momin na ka bynta ka jingnoh synniang jong u sha ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
U la kyntu ruh ïaki khun samla ka them Ri-Bhoi bad haka jylla baroh kawei ba kim dei ban leh khluid ha kaba ïadei bad katei ka mat kaba lah pynban ban wanrah kano kano ka jingjia ba sngewsih bad kaba ktah ïaka shongsuk shong saiñ haka jylla bad kyrpad ruh sha u DC bad SP ka Ri-Bhoi ba kin long kiba peitngor haka district khamtam ban phah pulit kham bun naki jaka sor sha ki thaiñ khappud ka jylla khamtam ka Ri-Bhoi kaba don syndah bad ka Assam ban nym mih kano kano ka huri hura ïaki paidbah.
U la ong, “Haduh mynta ka sorkar ka khlem khot iakren eiei ne khlem phah ktien eiei wat tang shi kyntien ruh".
U President jong ka BJP na ka Mandal 17 North Shillong u bah Wanlambok O Thangkhiew u la ong ba naduh ba la thaw ia ka BJP North Shillong Mandal ha ka 31 tarik u lber, 2017 um pat ju don jingtip ba u Tony u dei u dkhot jong ka BJP, “Hynrei ngam ong ba um dei u dkhot ioh u dei pynban namarba ka BJP ka seng kaba heh , ki lah ban rung dkhot online ne na kiwei pat ki bynta, hynrei ha ka Mandal te um don bynta eiei ruh em" ong u bah Wanlambok.
U la ong ruh ba baroh shikatta phew snem, ka Assam ka kynnoh ba ka Meghalaya ka kyntur pud bad ka Meghalaya ka kynnoh ba ka Assam ka kyntur pud.
Lada dei ha ka spah snem ba 15 ne 21 ne 22 ruh, ïa ki Kynthei la ïai peit ïai shim barabor kum kita ki Dak ki Shin bapaw shynna, ki Muhor jong ka Jaitbynriew.
Shillong, Naitung 20 : Ka Mawlai SC ka dang ïai bat ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 hadien ba ka la ïakhaid bad ka Mawkhar SC kaba dang neh ha ka kyrdan ba sha trai duh ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Kumta lyngba ka Joint Action Committee jong ki 7 tylli ki shnong ka thaiñ Mawkhar, ki la pynlong da ka jingpynkup burom ïa utei u nongmihkhmat, ha kaba katei ka kynhun ki rangbah shnong, ki la pynphong da ka sut ïa utei u nong-mihkhmat, kumjuh ruh ban ai sngewbha ïa ka kurim jong u kum ka dak ka jong ka jingpynkup burom.
U bah Commander u laiathuh ba ym tang u kba, hynrei u phan bad ki jhur ki la shah pynjurlor lut.
Kim dei ban batai stad ia ka kam iing jong ngi.
“Mynta la 4 bad 5 snem la bun kiba ym ïoh Schedule Tribe Certificate shuh tang na ka daw ba ki shim jait na u kpa.
U bah Ryntathiang ula ong ruh ba ka thong jong ka youth wing naduh ba la thaw ïaka ka long ban kner ïa ki kti ban ai ka jingiarap sha ki lanot bad sha ki longïing ha kylleng ki jaka kiba don hapoh ka jylla na ka bynta ki longïing kiba duk kiba kyrduh kiba khlem ïoh kano kano ka jingiarap ne ka jingkyrshan na kiwei, ula bynrap shuh shuh ba “Ka ïing ka sem ka pyni ïa ka dur ka dar ka ïing ka pyni ïa ka jinglong kaba bha jong ki briew bad kam myntoi ban don ka ïing paki dulan lada ka don ka bamsap ka bam pong ka tuh ka thiem kam don ka suk ka saiñ  ïa kiba don ka ïing paki dulan hynrei ka long ka bneng pat ïa kiba sah ha ïing trep haba ka don ka suk ka saiñ bad haba kmen ka mynsiem".
Ki la don ki jingiaid rally na kawei ka por sha kawei pat bad la ju ia snoh kti lang da u MLAjong kane ka thain u Ma Shitlang Pale, ki MDC ka thain, ka Joint Action Committee hapoh kajingialam jong u bah Kynsaimon Amse bad KSU EJH bad ka EJNC.Ka jingud jingnam kajong ki nongshong shnong kine ki jaka ki shu long lehnohei bad ka Sorkar ka la leh kyllut badieh khunswet ia ki.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma, haba jubab ia ka mat jingiakren, ba la wanrah da u bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai Constituency, halor ka Mawmluh Cherra Cement Limited; u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pyntrei kam da ka joint venture na ka bynta ban sdang noh ia ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL.Haba jubab ia kane ka mat, u myntri rangbah ka jylla, u iathuh hapoh ka ingdorbar ba ban iarap ia ka ne ka karkhana dewbilat ba kan long ban trei kam bha ka don kam ia ka jingbei pisa ka ban long T.190.32 klur bad na ka liang ka sorkar jylla kan ym lah ban bei ia kane ka pisa.
Hynrei da ka jingangnud bad jingskhem jingmut, nga ïai beh ïa la ka thong.
Ka long shisha ka khubor kaba pynkyndit ïa ki paidbah ka jylla bad ïa ka Sohïong konstitwensi namar tang hadien khatsaw sngi ba ki la pyrta ha ka Bom hadien ba u kyrtong ka UDP, Bah Synshar Lyngdoh u la ïoh jingjop ha ka ilekshon na Sohïong ha ka 13 tarik Jymmang 2023.
Ka khana ha kane ka phlim ka long shaphang ka kam runar ha ka sain-pyrthei bad ka khana jingieid.
Khlem jingartatien, ym shym la leh eiei pyrshah ïa une u BDO lane kiwei pat kiba lehse ki la bthah ïa utei u heh pulit ban leh ïa kaei kaba u la leh.
Kitei ki trok kidei kiba don ia u No.ML04A/6050, ML04/8897, DL1 /3549, ML04A/7765 bad ML04C/0300  katba saw ngut ki driver ruh ki la shah kem kiba la tip kyrteng kum Mulieh Syrti, Moon Kanai, Tei Dkhar bad Bun Lamurong.
“Nga kyrpad ia ki paidbah ban iarap ban pynkhie im bing ia kane ka karkhana shna shabi, tala jong u Khasi" u la ong bad kane kan iarap ia ki briew ban thaw kam thaw jam.
Kane ka dei ruh shi bynta ba shisien ka sngi kan sei wat ïa u ne ka nongïalehkai kiba lah ban kynjoh ïa ka thong ban mihkhmat ïa ka ri ha ki lympung bah ïalehkai kiba heh ha ka pyrthei kum ka Olympic, lada shim khia ban bud ïa ki lynti bad ki jingïa jingmut jong kane ka kynhun.
Kumta ka jingiakhun kaba  dang thymmai hapdeng ki arngut  ka lah poi sha ka jingiapynphai ktien bad u nongpyniaid ia ka jingialehkai (Chair Umpire) na kitei ki arngut ki nongialehkai.
Ngin ïatreilang na ka bynta ban pynïoh ïa ka Jylla kaba synshar hok bad bishar hok.
Naka ka liang ka seng ka shem ba kaba ki leh ka long kaba don nongrim bad kaba bha tam na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshong suk jong ki arliang manla ha ryngkat ka jingïatreilang bad noh synniang ki ar seng ka Jaiñtia Student’s Movement JSM bad Karbi Students Association KSA ha i bor barit halor ka shongsuk shongsaiñ jong ki para jaidbynriew Tribal Karbi bad Jaiñtia bad kin nangïatreilang bad ka Sorkar lyngba ka District Administration jong ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsain hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad Jaiñtia.
U la ong ba ka Sorkar ka la phah da ki hajar ngut ki bor bor pahara sha ka Jylla Manipur tang ban shu long ki nongpeitkai ïa ka drama bad ki bym shym leh eiei ban pynsangeh ïa ka jingïausnam.
U General Secretary ka Seng Samla u la ong ruh ba katkum ka jingtip ba la ioh lum la mang ban pyntreikam ia katei ka skhim naduh u snem 2009 bad la khmih lynti ban pyndep hapoh u 2012 hynrei haduh mynta ym shym la sdang ia ka kam.
U Dr.R.A Torrey u ong: Ym don kyrdan ba don burom tam ha py, bad ka jingkhot kaba halor tam nalor ka burom bad ka jingkhot ban long ka kmie, wat kane ka Baibl ba nga bat ka pynkup burom bakhraw ia ki longkmie.
Ka Kong R.M Kurbah, ka la ong ba tang mar ia ioh ia katei ka shithi jingujor na ki nongialam ka GSU, ka la shimkhia mardor halor katei ka kam bad ban phah tohkit halor katei ka jingjia, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Nalor kata ki mat ba la iatai bha ha kane ka jingialang ki kynthup ia ki jingduh na ki jingshah pynjulor na ki jingtwa khyndew, ka jingtwa ki iing ki sem, ki lynti surok bad ka jingshah pynthut ha ka leit ka wan, ki jingshlei um, ki jingtei kiba la ktah jur ia ki paidbah ka Jylla bad halor ki lad aijingiarap ba kyrkieh ia kiba la pynioh na ka bynta ki lanot.
Ka jingdheng kali kaba jur bha ka dei hapoh jong ka shnog umkiang kaba hap ha national highways NH-06, ha kaba ka la sdang ruh naduh ka 23 tarik bnai rymphang haduh ka 1 tarik jong u Lber ka jingdheng kali ka long beit kumjuh.
Kane ka Training ka dei halor ka Integrated Farming (Small Farmers) kaba hikai ïa ki rukom rep bad rukom ri jingri naka bynta ki nongrep ki bym da don eh ka jaka kaba heh.
Ki la ong ba ka raid ka dang don haduh mynta hynrei kam don shuh ka kyndew raid, ki la kynnoh shuh shuh.
U Rahul, ula kynnoh ruh ba U Modi, um shym bat satlai ia la ka jong ka kular bad u ong ba U Modi, ula kular ban thep pisa T.15lak ha kawei pa kawei ka account bad ba un ai kam 2 klur tylli ha ka shisnem, hynrei kine ki kular kim shym urlong satia haduh ha kine ki sngi.
“Ban nujor ïa ine i jingjia bad ka jingkhyllem jong u dome jong ka Iing Dorbar kaba katne kam ïahap shuh keiñ," u la ong.
KHUBLEI SHIBUN na ka DBRYN RECORDS.:Ka jingrwai Pnar ba thymmai, ka “Duriaw Langen", ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah shen bad la pynbit pynbiang da u Bankershwa Suchiang.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka jingbthah u ADC.Ngim sngew don nongrim ba kane ka ophis kan pan ïa ki NoC ne ki kot ki sla na ki trai shnong kiba shong dukan ban kamai jakpoh ha kane ka jaka" ong u Bah Kitboklang Nongphlang.
La ong ruh ba kine ki Khar bangla ki don kumba 10 ngut eiei kiba la wan poi da katei ka kali Alto 800.
Ka Tnat Textiles & C& RD ka sorkar jylla lyngba ka kyrteng ne ka brand jong ka tnatTextile “Ryndia" & “Tribal Weaves," kata nalor ki jingshna bad ki jingthain kti jong ka Tnat Tourism ka Meghalayan Age la lah ban pyni paidbah ha katei ka jaka iew ha ka nongbah jong ka ri.
Nangta la iathuh shuh shuh, ba ki don 1,39,300ngut kiba don kyrteng bad kiba la pyniasoh ha uwei u number 8888888888, bad sa 96,046 gut ha uwei u number 9000000000.
U la kynnoh ruh ba une u Rangbah Shnong u la leh donbor da kaba rat wat ïa ki pipe JJM na kine ki longïing bad byrngem ruh ban pynduh ïa kane ka scheme nalor ban pynduh ruh ïa ka Certificate shnong.
Lada tang uwei ne ar ngut ki pulit kiba leh ïa ki kam kiba pynduh jingshaniah, ka tnat pulit baroh kawei ka duh lut ïa ka jingshaniah jong ki paidbah.
Lada ka Sorkar ka kwah ba ki khynnah kin ioh shisha ïa kata ka jinghikai ba janai ha ki Skul Govt.
Ka sorkar America, kaba peit ia ka tnat iada ri, ka don jingthmu ban pynrung noh ia ki dohkha, kum ki shipai syntiat jongka bad ka daw, ka long ban thwet ia ki jhad lane ki submarine jong ki nongshun, kiba iaid hapoh duriaw.
Wat la ia kine jingsiat dei ban pyndon kam ha ki jaka tih mawshun hynrei la don pat ka jingdie tuh ia ki ong ki BSF.Ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF kila ioh ban kem 33 tylli ki masi na Lyngkhat katba ki nongkhaii tuh ki dang thmu ban pynrung ia kine ki masi sha Bangladesh.
Te namarkata ngi dei ban da, ban ri bad ban sumar ia ka da ka lynti ka hok, naka bynta kaba ngi im mynta bad ruh ban ai lang iaka pateng ka ban wan.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, kaba dei ka sngi kaba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la hiar sha Bynrnihat, kata na ka bynta ban buh ia u mawnongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC, sa kawei ka khubor kaba la pynkmen eh ia ki paidbah hapoh ka Jirang Constituency, ka dei hadien ba u la pynbna syndon, ba shen ia ka Patharkhmah Administrative Unit yn sa kyntiew noh sha ka kyrdan Civil Sub-division.
Kane ka la buh ka jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan namar ba ka surok ka dei u budlum ka kit ka bah, ka ioh ka kot.
Ha kine ki 82 tylli ki shnong, ki don 1052 tylli ki Women Self Help Group (WSHG) lane ki seng longkmie kiba iakyrshan markyliang iwei ia iwei pat.
Ula kyntu ïaki nongtrei ka party ban long kiba ïatylli bad sngewthuh jingmut bad lada don kano kano jingthut jingwit ban pynbeit da ka jingïatreilang ryngkat ki longkmie ki samla.
Haba peit kyllum, kaei ka jingdonkam bad kiei ba ngi dei ban pynjynsur ïa ki kyndon yn sa pynwandur".
U la ïathuh ruh ïa kine ki briew kiba la shu thung daka sorkar ki ïoh ïaka kyrdan ban ioh jingmyntoi kum ka kyrdan u Myntri Rangbah bad ki Myntri Sorkar, ha kaba ka sorkar ka hap ban siew lut baroh ki jinglut jingsep naduh ki nongpahara, ka bai leit bai wan, ka bai ïing bad kumta ter ter ba kum ki Myntri sokar ki ioh haka jylla.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la thaw ia ka ain shna iing jongka ban ai borban shna iing bad ka la rai ban pyntreikam ia kane ka ain shna naduh ka 1 tarik Nailur ban wan.
“To nga ngan leit noh shuwa ngin sa iakynduh pat…" La ong u Bah Let‘To kata sa wankai kein teng teng haba lait por.
Ka jingmut jong kane ka long ba kine ki ar ngut shipara synrap u Haban bad u Tony ki don ka jingiakynduh kaba shem mynsiem uwei ia uwei pat.
Ki ju kren halor ka jingdonkam ban shim kabu bad pyndonkam hok ïa ki lad jingsumar ka tnad ka koit ka khiah.
“Ngi sngewkhia ka ba khraw halor ka jing kuman ne mynthi ka sor kar ban sngap ne shah shkor ia ka jingkwah jong ki nonghikai baieit jong ngi haduh ba kin pynlong da ka jingiakhih bad ka jingpep skul kaba ktah shibun ia ka pule puthi jong ngi", la ong ki khynnah skul ha ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi.
Phone: 9863512121/9366601874.
Iaid shaphrang Samla , leh barabor ia kaba dei bad ka ba shisha.
La ïathuh haba ki la poi ha katei ka jaka ki la ïohi ba ka la don ka jingtwa khyndew bad kumta ki la pyrshang ban kynran noh shadien hynrei ha kum katei ka por la nang jur ka jingtwa bad ki briew kiba shong hapoh ki la ïoh ban kynthi bad phet krad bad lait im na katei ka jingshah ban ha ka khyndew.
Hadien la pynkynriah noh ia ka metiap na ka bynta ban leh ia ka post mortem.
Ïa kane ka tiar la shna da ka France.
Lah ban buh ktem kumjuh, kan eh aiu kata.
Ka jingduh ding, kan ktah jur ia katei ka thain, khamtam ha kine ki sngi, ba ki dei ki sngi, ba don ka jinghap slap kaba jur bad ka jingdum lyoh jong ka lyiur.
Jowai, Naitung 12: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit hynnin ka sngi kala leit noh synñiang da ki ball bad ki tiar pyndonkam ha ka por ba kilan met sha kawei na ki kynhun ba paw bah ka Niaw Wasa Football Club.
Ki paidbah ki dei ban tip ba ka Sorkar Pdeng ka dei kaba ïalam da ka BJP.Ki dei ruh ban tip ba ki skhim ki dei kiba wanrah da ka BJP" ong u Bah Sanbor.
Shillong:U bah Ernest Mawrie, state President ka Bharatiya Janata Party (BJP),u iathuh ba na ka liang ki nongkitkam jong ka party BJP ha ka jylla, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingai kyrwoh jong u Dr Chuba Ao, u Meghalaya Incharge ka party BJP pyrshah ia u nongialam ka party ha ka jylla u bah Ernest Mawrie.
Haba ïakren bad u Bah Poland u la ïathuh hadien ba u la kyrshan ïa u Bah Renikton Lyngdoh uba la ïoh jingjop ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep u don jingkyrmen ba ki nongkyrshan ka UDP kin jied ïa ka kyrteng jong u na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC 2024.
Ka HYC kala kyntu iaka longiing une u rangbah ba um dei ban ban duh jingkyrmen hynrei ki dei ban shaniah ha U Blei ia kiei kiei baroh uba don laka jong ka plan n aka bynta uwei pa uwei u khun bynriew.
“Ia ka ejahar la dep ban ujor, kumta Nga kyntu ia ki bor ba dei khmih na baroh ki ar jylla ba kin shim mardor ia ki sienjam ban thwet bad pynshitom ia ki runar kiba donkti bad ban pynngat ha ki kyndon ain.
Mathaios 25:41.
Ka KSU hynnin ka sngi ba Ar ka la hiar shaduh sha Ratacherra ban pynlong ka jingleit jurip ia katei ka surok bah NH-6, hynrei ka la shem ba ym shym la don dak ei ei ruh ban maramot ia ka kumba la kular da u Manager Technical ka NHAI u Biswa Jyoti Lahkar uba la pynpaw hakhmat ka KSU ba tang hapoh ka 6 taiew yn pyndep noh ia ka jingmaramot ia kane ka surok.
Lyngba katei ka sngi kaba ki la ioh ban iarap, ki nongialam ka FKJGP, ki la pynpaw ia ka jinhsngewkhia eh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ASHA, ha kaba ki la ong ruh ba dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan iarap kaba kyrpang eh ia ki ASHA.Nongpoh:Ki nongialam ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District Unit, ki la phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka M/s Satnam Global Infrastructures Company, kaba dei na ka jylla Uttar Pradesh bad ka tnad MeECL halor ka jingpynkhein kyndon jong ki pyrshah ia ka hukum kaba la ai da ka tnad Home (Political) Department, kaba ia dei bad ka kyndon ba lai, kaba la thoh shai bad mana ba ym shah ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang paidbah lane ki training bapher bapher na ka daw jong ka khlam Covid-19.
Katkum ka jingong u Bah Lapang kine ki ar tylli ki Bill, ki don kijingduna namar ba ki iatyngkhuh bad ki ain jong ka sorkar jylla.
Nalor kata ha katei ka jingthoh u bah Lyngdoh u la ong ruh ba u la dep thaw haduh 32 tylli ki polling booth committee ha baroh kawei ka constituency, ha kaba ki nongkitkam bad ki dkhot ki la biang pura ban trei kam ha man la ki jaka ba ki don.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula khang pyrshang iaki nongshong shnong kiba sah marjan ka wah Litein ban kin iaid bad kam shilliang iaka wah ha kum kane ka por ba shlei um ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Halor kane na ka liang ka KSU Langkynma ka la iakynduh ia u CEDistribution u bah Passah ba un shim khia ia kane ka kam kumba u lakular bad lada um shim khia ka seng kan shim da kawei pat ka lynti pyrshah ia ka MeECL.Shillong, 14 Naitung:Ka tnad sor ka jylla ka la pynkhreh ban kylliang da ka slip ne kopon (coupon) ban ai ia ki nongshong bus saw haba ym don khutia ban shong bus.
U la ong ba ka Ministry ka la wanrah ia ka DoNER ha ki tyngkhong iing jong ka thain shatei lammingi.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ki district collector jong ki ar distrik ki la dep ruh ban phah ïa ka dor ba thymmai na ka bynta ka bai jaka.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la pyrshang ban ïoh thep kol, hynrei kim shym la lah ban pynurlong.
Ia kine ki jain blanket la ai sngewbha haka 14 tarik une u bnai sha ki 70 ngut ki nongshong shnong ka Iongkwang.
U la kdew ruh ba nalor kitei ki don sa kiwei ruh kiba u la shu wanrah nuksa kum ka Suting ha kaba u la ong ba don kiba pule Sooting , Rani sha ka Ranee, Dohkrut sha ka Decruse bad kumta ter ter.
Ki nongialam kim lah ban khein poi iano iano ruh.
Ha ka kyrdan Under-15 Boys (Single) u Lechan Suchiang ula jop da 21-17, 21-16 ïa u Hunbait S.Manar kiba dei na ka juh ka skul Lamuroo SS Shangpung.
La kyrpad iabarohlang naduh ki paid Nongshong shnong bad ki Nongleit Nongwan ba nabar shnong ba phin sngewbha ban iatreilang bad ban bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah bad ban bud ryntih ruh ia ki kyndon ba la mana na ka liang ka shnong.
Kumta ruh ha kaba iadei bad kane ka bynta, u Suryakumar u la ioh ban kynjoh biang sha katei ka kyrdan namar ka jinglah jong u ban ialehkai bha ha kaba u lah kamai ia ki 906 dor-thong bad uba lah palat ruh ia ka 100 dor-thong ha ka jingtam kput jong u shakhmat ia uba wan ha ka kyrdan ba-ar na ka ri Pakistan u Mohammad Rizwan (798).
Ia kane ka lympung la pynlong ka Meghalaya Tourism Youth Development Society ha u Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka 9 tarik Nailur 2023 lyngba ka jingkyrshan jong ki kynhun bapher bapher.
La ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin iohbat ia katei ka Ambulance, ka dei namar ba ki la ishankhmat ia ka rukom iaid katei ka Ambulance, kumta haba ki la pynsangeh haba la talasi shapoh katei ka Ambulance, la lap pynban shibun ka Kyiad.
Ki lahduh ha kane ka rynsan ïakura ki long u Wandamei, ka Elicia, Baiamutlang, Gracenylla Mary, Ram Lyngdoh, Tredicia bad Rishanlang.
Ngi ban phai dien biang sha ka tynrai jong ka jinglong babha jong ngi.
Ha katei ka jingsam ïa kitei ki jaiñ kup syaid la wan ruh ban don ryngkat da u Bah Sylvester Mynsong Rangbah Shnong ka Nongpoh Proper kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, Bah Edilbert Nongrum Secretary, Bah Robert Thabah President ka Nongpoh Circle, Bah Fullbok Lyngdoh Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
La ïathuh ba hynne ka step, katei ka heprit ka la kem pang kynsan bad kum ha ka jingphohsniew, ka la ïohi ïa kawei ka briew kaba la leit tep ïa la ka khun bad la wan tan lang ïa ka.
La pynksan ruh da ka Supreme Court halor bun tylli ki jingjia kiba kum kine, namar ka Ain Bynrap-10, (Tenth Schedule) ka khlain bad ka khor bha, ban ym ailad tdot ia kito kiba kynthih diengkper bad khaii shane-shatai.
Na kine ki 19 ngut, iwei i dei na Ri Bhoi District, iwei i dei na East Garo Hills bad 17 ngut na West Garo Hills bad baroh kiba la koit ki long 1,842 ngut.
U Tremi Phawa jong ka Umshangiar ula pynhap 2 wicket naki 7 over.
Ki jingthoh Gospel ki ïathuhkhana shaphang ki kambah ba phylla ha ka imlang sahlang kaba ñiewbeiñ bad ñiewpoh ia ki kynthei.
Na ka liang u president ka NEFA u bah Larsing Ming u la ong ba ka dong mihngi ka India ka dei ka bynta ba kongsan ha ka phutbol ha India bad ka lad ban kyntiew ia kane ka jingialehkai haka ri.
Itynnad ba u tip sngi bad kohnguh sneng palat.
U Bah Nicky Kharthangmaw, haba kren bad u Nongthohkhubor, u la iathuh ba ka jingmih noh na ka seng HSPDP ha ryngkat ki nongbud, kam dei ba u shem ne lap daw, hynrei ka dei namar ba u don ia ka jingthmu ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Dr.Celestine, na ka bynta ban pynjop donburom ia u Dr.Celestine ha kane ka Ilekshon 2018.
Haba pyrshang ban kylli ia u SP ka West Khasi Hills, ia ka daw jong ka jinglait jamin noh jong katei ka longkmie tang hadien katto katne por ba ki pulit, ki la ioh ban kem halor ka jingdon kti ka jong ka, na ka liang jong u SP u la ong ba ia katei ka jingpyllait jamin la leh da ka iing bishar ym na ka liang jong ki pulit, bad ka jingioh jamin noh kloi katei ka longkmie ka long namar ka jingbym koit ha ka met ka phad ha kaba ka iing bishar ka la buh ruh ia ki kyndon ia katei ka longkmie.
U Bah Neil Nongkynrih, u khun jong u bah AH Scott Lyngdoh u dei nong seng, director, conductor, Shillong Chamber Choir ba la seng ha u snem 2001.
Lah ban kdew ba ki ïew ha sor Jowai ki don bun tylli ba kynthup ïa ka ïaw chor, ïaw shyiap bad ka ïaw thymme, hynrei ki jingeh ki long ba kine ki ïew ki la khapngiah.
Ha ka jing ialang, ba la khlieh da U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Jylla, la rai ba ki myntri sorkar lem bad ki Principal Secretary, kiba dei peit ia ki tnat kiba iadei bad ki mrad, ba kin thaw ia ka kynhun kaba kyrpang, ban iada ia ki masi.
U la sdang ban kiew ha ka kam ïalehkai ha ki snem ba u don bad katei ka academy, da kaba mih madan ha kiba bun ki tournament ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher.
“Ka long ruh kaba donbok ha kawei ka liang, wat la ka ding ka la ioh ban bam duh ia ki 6 tylli ki dukan, hynrei kam shem la don pat kano kano ka jingjia ba sngewsih ne kaba wanrah ia ka jingmynsaw, lait noh ka jingjulor kitei ki dukan, kaba la long ka jingduhnong ia ki trai dukan" ong u Bah P.Thangkhiew.
Ki karkhana heh kiba dei jong ki Kompeni heh bad ki heh ki hain kim patiaw satia ban pynkhuid ia ki bai ding.
Ngim mut ban ong ba ym dei ban kyrshan ia ki para niam ne para balang, lada ha ka jingbishar jingiatiplem jong ngi ngi shem ba uta u kyrtong u long uba bit ba ngin ia kyrshan.
U la bthah ïa ki ban sngap ïa kiba la heh la san bad ïa ki nonghikai jong ki.
Ia kane u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 12 tarik Nailur da kaba ong, “Nga sngewnguh ia ka Sorkar India khamtam eh ia u myntri ka tnad pule puthi jong ngi uba la kyrshan bha ia ka Meghalaya.
Ka Seng ka pynrem ruh ia ki briew Sorkar kiba wan jurip (Inspection) ia kane ka School ha ka por ba shna khlem kano kano ka jingkynthoh ne ujor pyrshah ia une u Contractor halor ka rukom trei torti jong u ia kane ka iing kaba dap tang ka um suda shapoh ka sad kaba mih um lah long kumba shna kshaid hapoh iing.
Ïa kane ka jingplie la pynlong ha Ri-Bhoi District ka ba long ka Aspirational District.
Ka Chullai Bro-thers Chutwakhu ïa ka Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem ha ka por 12:45 mynsngi.
Baroh ki nongialehkai kiba wan sah kane ka jingpyrshang kin hap ban wan rah ryngkat bad ki syrnod Birth Certificate ne Aadhaar.
Kat kum u General secretary ka KSU u Donald Thabah  u la ong “Ngi la wan ban pynsangeh namar ba ICFAI jong ka  jylla Meghalaya bad ka Tripura ka dei ka juh bad ba kine ki bor ki ba dei peit ia ka ne ka Institution kim shem la shim khia ei ei halor kane ka jing ia kynad.
Mynta ka sngi, ka KHADC ka la pynskhem biang ia u bah Bashemphang Thabah kum u Lyngdoh ka Sohiong Lyngdohship hadien ba la sospen ia u hynriew bnai.
“Ko ki nongleit ïaid riewblei sah ha ki jaka ba shngaiñ, wat ym mih ban leit jingleit lada dei ka bym da donkam, bad buh bha ïa ki kali ha ki jaka ba shngaiñ, leit jingleit tang lada ka suiñbneng ka rang," ki la ong.
Ïa ka jingpynbna ïa ki nongjop ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon la pynbna ha ka 2 tarik, Jymmang, 2021.
Kane ka Fundamental Rights ka la aibor bad pynkhamti(guranteed( ia baroh ki nongshong shnong ba kin don ka hok laitluid la ka long marwei marwei ne shu met shi met(indiviual),ka jinglailluid ha ka niam ne jingngeit ne mane Blei,ka hok laitluit ha ka kren ka khana,ka pyrkhat ka pyrdain,ka trei ka ktah(profession) ne ka kam ka jam bad ka kamai kajih nalor bun kiwei pat.
Ha ka minit kaba 8 lyngba u Blessing Pamthied ka Malki u la ioh ban pynphai ia ka kil hynrei na ka daw ka jingbym khlaiñ ki nongap-bak ka Malki, ka la shah thep kylla lai kol tang ha ka kylla step.
Kaba kongsan tam ha ka liang ban kyntiew bad pynroi pynsan ia ka ioh ka kot, ka long ka jinglongsmat ki briew bad ka jinglong husiar ban prat ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia kane ka phang shaphrang.
Lada duna 2 lak km,hap siew tang Bai fit CC.Lada cross te Bai CC 80$ ei ei.
Ka shlem treikam u General Manager, District Commerce & Industries Centre (DCIC), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka 27 tarik ka la pynlong ïa ka District Level Industrial Exhibition ne ka ïew ïadie ïathied kaba ar sngi ha Khliehriat East Parking Lot.
Da kaba burom, ki riewstad ki lyngngoh bym pat lap ia ki dawai pynkhiah, ki nongsynshar ki bunkam, ki police ki doctor ki nurse ki bunkam kat haduh ba ki hap ban pha la ka jingim naka daw ban pyllait ia kiba bun na kane ka khlam ha sawdong pyrthei.
Ka jinglong kaba eh haduh katta katta namar ba katei ka krem ka jylliew palat bad ka um ka dang haduh palat 70-80 phut.
U la ong ba wat kob ba dei Party heh hynrei ki party rit kum ka PDF kan jop 7 ngut ha ka elekshon ban wan.
Kum ban shu kdew, u Bah Ardent u la sdang ïa ka jingshah thngan kaba khlem buh por naduh ka step jong ka 23 tarik Jymmang 2023 hadien ka jingleh mynthi bad ka jingleh kuman jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2.0) hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam lane ka Reservation Policy bad ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
U Bah Teibor u la ong ban shna ïa ki dulir halor ka nongrim jong ki map.
Ka JSM ka kyntu iaki pulit jong ka khliehriat police station ba kin shimkhia ia kane ka jing jia, namar ka jinglait lan jong kum kine ki runar kalong ka jing syier iaki nongshong shnong jong ka Nongsning bad jong ka District hi baroh kawei, pynkut ka kyrwoh na katei ka Seng.
Ha kane ka juk mynta la mih ki NGO, SHG, ki Government Agency kiba kloi ban ïada mariang.
Haba iakren bad u Additional SP halor kane ka bynta, une u heh pulit u la  pynsngew ba ia kane ka mat na ka liang ka jong ki ruh, ki la ju dawa ia kane.
La ioh ruh ban kren da u Lamdibok Sumer da kaba u la iaroh ia u nongsdang jong kane ka Nohkawang Water Fall Shri.Rajip Lyngdoh uba dei u kni jong ka kur Lyngdoh ba ki la lah ban pyntrei ia kane ka Water Fall, kat haduh ba la kham suk ka iaid kjat sha kane ka jaka, bad u la ong ba ha ka Jingiaid lynti bunsien hi ngi ia kynduh bun ki jingeh khamtam ha ka jingsdang ia ka kam hynrei da ka jingtrei shitom ki la lah ban pynurlong ia kane ka kshaid ka ban lah ban pynkhring ia ki paitbah bad u la bynrap ruh ba ka Scheme jong ka Tourism ka don bun ki bynta ban iarap ia kiba don ka jingmut ban pyntreikam ia ka kam jngohkai pyrthei.
Kumba long mynta kane ka skul ka don 2 ngut ki nonghikai ba la siew da ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) bad 2 ngut pat kiba la siew da ka Managing Committee.
Ka dei tang ynda nga la pule bniah ia ka Notification dt.11.12.2019 sa ioh jingmut ia ka jingthmu ban shim kabu (abuse) jong ka Sorkar BJP ha Centre,  kata, ka dei ba ia katei ka Notification dt.11.12.2019 la pynmih katkum ka Clause (2) jong ka Article 372 ka Constitution ka India – Quote “S.O.4433 (E).
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka West Khasi Hills baroh kawei, la lap ba ka dei ka District kaba ka rep ka riang ka long kaba biang bha bad la donkam haduh katta katta ba ki samla kiba la nang la stad, ban pynleit jingmut kumno ban kyntiew ïa ka rep ka riang khnang ba ka ïoh ka kot ka kamai ka jih kan kiew.
Baroh kitei ki 10 ngut ki kyrtong mynta ka sngi ki la shim ïa ka jingsmai ban long kita ki kyrtong ki ban ïa khun ha kane ka election 2023 na ki constituency kiba don ha Ri Bhoi hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa u mot sahnam ka Syiem Latympang Shadap Manar halor jong une hi u Lum ba pawnam.
U Aadhaar, un nym donkam shuh nangne shakhmat, ha kaba iadei bad ka jingplie account hapoh Bank, lane ha kaba pynioh mobile phone, ong ka sorkar India ha ka rai kaba mynta ka sngi jong ka kynhun myntri.
Jowai:Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la long tang hynnin shi sngi, ha kaba la wanrah ia ka resolution na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam hadpeng ka Assam.
Ha kajuh ka por kane ka synjuk ïalehkai ka ri ka la pynthikna ba u Jasprit Bumrah ïa uba la pyllait noh ha ka jingïalehkai Test kaba saw kaba la long ha Ranchi, un ïasoh lang bad ka kynhun ha kane ka jingïakhun kaba khatduh ka ban long ha Dharamsala.
Ki pulit ka Pynursla, ki la shimti ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ha kaba ïadei bad ka jingrwai ieid ri ne ka State Anthem ba la pyllait dang shen da ka Sorkar Jylla ha ka jingdap 52 snem ka jingïoh jylla bapura jong ka Meghalaya ha kaba la sakhi ba ka la mih ka jingbym sngewtynnad na ki katto katne ki kynhun bad ki seng kiba la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingbym kynthup ïa ka ktien Pnar hapoh kane ka jingrwai ieid ri bad na ka liang u Bah Michael u la ong ba kine ki dak ki shin kiba pynpaw ïa ka jingbym ïatylli.
Ha ka Sngi Ba-ar, ki la don palat 350 tam ki nongkyrshan na ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ban leit pynïasoh noh sha ka seng Congress ha North Shillong na bynta ban ai jingkyrshan kaba pura ïa u kyrtong ka seng u Bah JA Lyngdoh ha kane ka ilekshon MLA ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kumno ngi mutdur ia ka Ri kaba seisoh bad kaba tuid da ka dud bad ka ngap? Kane ka juk “neo liberal" kaba ngi im mynta kam lah ban pynїoh ha ngi ia ka Ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap.
Shillong, Jylliew 23 : Ki nongshong shnong jong ki 38 tylli ki shnong ha West Khasi Hills ki la pynphai lut ïa ki Electoral Photo Identity Card (EPIC) jongki sha ka sorkar Assam kum ka dak ban pynpaw bad pynshisha ba ki kwah ban don ban sah ha Meghalaya.
AICTE -Saksham Scholarship Scheme na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba pule ha ka 1st year ne 2nd year Degree / Diploma course ha kano ma kano ka AICTE institution kaba la ïoh jingmynjur bad tang kito kiba ka jingduna ha ki dkhot met kam duna ïa ka 40 % ki lah ban aplai.
Kat kum ka jingtip ba la ïoh lum mynta ka sngi la ong ba ha ka sngi balang ba la dep ka party ka la pynlong ïa ka Executive Committee ha ophis treikam jong ka ha Upper New Nongstoiñ.
“Ia ki masi la wanrah na Bihar, Uttar Pradesh, na Assam bad na kiwei kiwei ki jaka, ngim da tip thikna ki dkhar ki wanrah ia ki masi kiba kumno", la ong u shuh shuh u Bah Warjri.
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ban thaw da kawei pat ka tnad ban peit kyrpang tang na ka bynta ka jingpynbha ïa ki surok kan sa ktah ïa ka pla tyngka jong ka sorkar.
Paralok baroh kynthei bad shynrang, to ngin puson , to ngin pyrkhat, kane ka long ka khubor ia phi ia nga, ngi long kumno, to ngin nym long kum kita, ki bym Kohnguh, ki bym ngeit, khnang ba ngin nym ngat ha ka jingpynjot ba triem U Blei.
Ngi la don mynta kawei ka surok Four Lane, ngi la don ruh bun tylli ki surok double Lane bad ngi la don bun tylli ki state road bad ngi la don ruh bun tylli ki PYMGSY road hynrei la katta ruh ngi dang donkam bun tylli ki surok bad ka road connectivity ha Meghalaya haduh mynta ka dang poi tang kumba 38 ei ei na ka 100.
Shitrhem ka jingpyn-i sap ka skul Maharam.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Rev.Fr.A.Wahlang, Principal jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat lem bad ka Past Pupils.
U la ong ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula ialam ia baroh ki sengbhalang, ki party ha kaba u Dr Mukul Sangma ruh ula soi ban nym pdiang ia ka CAB hynrei ka MP marwei na Tura ka kyrshan bad kumta ka la shet ia ki paidbah ka jylla.
Ex.Rev.K.LangrinHa ka Baibl jong ka Bible Society (Protestant) la thoh, ka dor ba la iakut shi  suka shi sngi katba ha ka Baibyl jong ki Catholic pat la thoh, ka dor mar shi denar shi sngi.
Ka CWI ka iai iengskhem ruh ha ka jinglen-lade ka jong ka na ka bynta ban rat dienkhong ia katei ka kam ba beain bad ka jingai jinghikai kaba shai  sha ki nongialehkai jong ka kynhun baroh kawei bad kumjuh ruh sha ki nongpyniaid ia ka Anti-Corruption ha ka kam ialehkai.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ym tang ki Liang Pyrshah kiba dang plan janai kumno ban pynkhyllem sorkar hynrei la ong ba ki MLA Congress ruh kiba pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma,myntri rangbah mynta ki dang pyrshang ban thaw pyrthei kumno ban pynkhyllem noh ia kane ka sorkar ba mynta.
Ka Bor jong  ki ADC: Kum ban shu kdew ba hapoh Manipur ki District Council kim dei kiba la pynkha da ka 6th Schedule; kumta ki hap hapoh ka Sorkar Jylla.
U la pynkynmaw ba ha ka election MP 2019, ka West Khasi Hills, District ka dei ka districk kaba duna bha ha ka jingwan jong ki nongthep vote bad ka long tang 64.4%.
Ka jingkylli ka long, “Balei ka long kumne?".
Haba iakren bad uwei na ki rangbah shnong, u la ong ba watla um pat tip ia kata ka jingdon jong uba ioh ia u COVID-19, hynrei ki la ioh ia ka jingpyntip na ki bor Distrik ka Ri Bhoi ba ki dei ban phah khang noh ia baroh ki dukan kiba plie ha kitei ki shnong.
Shillong, K’lyngkot, 24: Dang ha kine ki sngi ki nongïalam ka seng Congress ha kane ka jylla, ki la kynnoh ba Sokar Jylla ka la khang ïa ka jingleit u Rahul Gandhi sha USTM ha Ri-bhoi hadien ka jing pynbor kaba la wan na Assam bad na Delhi.
Ngi la rahbor ia u ban wad ia ka jingshisha balei u jler ia u Myntri Rangbah",la ong ka seng.
Ka synsharpaidbah ka dei ka bynta kaba pdeng ha India naduh ki por mynshuwa.
Shillong, Jylliew 5 : Ka sorkar jylla kam pat thaw ïa ka Expert Committee ka ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy kat haduh mynta namar ym pat don kawei ruh ka Seng Saiñ Pyrthei ( Political Party) kaba la phah ïa ki jingai jingmut sha ka Committee of all Political Parties ba la khlieh da I Dr Ampareen Lyngdoh.
U la iathuh ruh ba ia mynta ym pat lah ban tip ba haduh katno ngut ki nongrep kiba la ngat ha katei ka apot shah pynjulor ia ki jingthung jingtep ki jong ki.
U la pyntip ruh ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la shim ïa ka rai ban pan jaka na ka Sorkar Jylla ha New Shillong na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ka ophis treikam jong ka District Council na ka jaka treikam kaba don mynta.
Kine ki la pynpaw ba kane ka jaka ka dei kaba la ïoh da ka jingdawa jong u Atiq.
Kitei kiba shah beh kam, ki dei U Nabajyoti Barman, U Md ZJ Iqbal, U Monirul Hussain, U Poinur Ali, U Parag Talukdar, U Saber A Sarkar, U Nur Alom Mondal, U Sanjay Kr Paul, U Aminur Rehman, U Mainul Haque, U Safiullah Musnhi, U Elias Ahmed, U Sariful Islam, U Tanjit Mehbub, U Anowar Hussain bad U Akbar Hussain Mondal.
kane ka jingiakhih jong Ki nongtrei 108 Ambulance ha ki khatwei tylli ki district  ka la ktah bha khamtam ia nongpang ki ba donkam kyrkieh ia ki Ambulance ha ka ba ia ki  Ambulance 108  la buh noh habar ka office jong ka GVK EMRI myn ha ka 30 tarik u Nailur 2019.
Ha ka por ka jingsynshar ki Phareng, ka Jaiñtia Dorbar ka long ruh ka Nongkren (Organ) na ka bynta ki paidbah jong ka Ri Jaiñtia ha kaba ïa dei kam bad ka Sorkar Phareng.
Kine ki kynthup na ki 369 tylli skul bad kolej kiba ialeh ia ka HSSLC ha ka jylla.
Da kaba pynpaw ba ka party jong u kan bat la ka kular ban burom ïa ki dorbar trai ri bad ïa ki jaka ba kyntang, u Abhishek ula ong, “ïa ka MoU ba ladep ïasoi bad ka Sorkar Assam yn sa pyndam, yn sa buh ruh ïa ki Police Check-posts ban pynkhlaiñ ka jingpahara ha khappud.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 51035 ngut bad napdeng kine 45596 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 855 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha katei ka jingïakop mareh la wan ban ïashim bynta da 700 ngut ki nongïamreh kaba la sdang bad pynkut ha JN Sports Complex Polo.
“Hynrei ka lah long disappoint ia ngi namar ba ngim shem la ioh lad ban iatai hapoh assembly, hynrei ka kut noh, namar ha ka Friday ka kut noh 12 baje ka por, hynrei ka shong ha u speaker ba um extent ia ka por te ngi khlem ioh shuh ia ka por ban iatai, ka lah long ka disappoint ia kiba bun bah ki member kiba la pynkhreh ban ia shim bynta bad nga la pynkhreh bha haduh ar taiew ban wad jingmut bad peit ia ki order etc, hynrei ka jingbym ioh lad ka pynnoh mynsiem ia baroh hynrei nga shu buh ka jingkyrmen ba ngin pyrshang biang ha kawei ka dorbar, ban ioh iatai ia kane ka subject kaba ki khun samla ki ap ba ngin ioh ia kren hapoh assembly bad lada long kaba sorkar kan pynbeit ia kane ka jingeh kaba don jingeh ha kiba bun ki liang kiba pyntrei kam ia ka reservation policy bad ia ka roaster system" ong U bah Tongkhar.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban ai jingiarap ia kitei kiba la mynsaw bad kumta hi mar mar la pynkit noh sha ki jaka sumar, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Steve Raymond Khyriem uba dei u General Secretary jong ka HNYF ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot, u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewlyngngoh ba kumno kitei ki bar jylla kiba shu wan ban bylla ban pyntrei bad shna ïa katei ka ïing jong ka ophis DTO hynrei ki ïoh lad pynbna ban shna bad buh ïa katei ka dur bleithaw jong ki hapoh katei ka jaka.
U dak jingkylli uba mih mynta u long, hato ki bor kiba dei khmih halor kane ka bynta ki don ïa ka jingkitkhlieh ban weng ïa kane ka jingjaboh na katei ka jaka ba kan long ka jingshngaiñ ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongdie jingdie bad ki nongïaid nongïeng lane hato kane kan long tang kum kawei na ki mat ka ban sahteng kumba la ju long ha ki por bad ki sngi kiba la dep?Hato mynta ïano ngin kynnoh bad ïano ngin kynthoh?.
Kane ka kynhun U-17 jong ki kynthei kaba la ïoh ruh ïaka jinghikai kilan met kaba kham janai mynta la kumba katto katne por ha nongbah Shillong kan mih haka 16 tarik, Nailur ban leit ïakhun sha katei ka lympung ha nongbah Delhi.
Ka metiap kaba lai kaba la ioh sei haka 25 tarik la ithuh kum u Abdul Sakur bad udei uba na Pingajal, Badarpur, Assam.
Nalorkata, la ïakren ruh ba kiwei kiwei ki Dept.
Ka itynnat shibynta bad ka i ma ruh shi bynta.
Kum ka jingpynkhreh ia ka jingpynlong iaka 5th Meghalaya Games 2024, ka Wrestling Association West Garo Hills District Committee ka la iakynduh ia u Bah John F.Kharshiing, uba long u Working President ka Meghalaya State Olympic Association.
Ngim peit shwa ba ngi dei na kajuh ka jaitbynriew, hynrei ngi kloi ban ïa thew ïa ka jingïapher ha ka jingngeit.
Ka jing ialehkai, ka don ia 67,215 ngut ki nong peitkai ha Puskas Arena bad ka la don kawei ka kol, kaba la thep da U Szabolcs Schon, jong ka Hungary, ha ka minit kaba 80, hynrei ym shym la khein satia ia katei ka kol, namar ba ka dei ka offside.
Ha kawei pat ka liang, une u MLA ula ai ka jingiaroh ïa ka Sorkar Jylla kaba la lah ban pyntyllun shakhmat haduh une u pud ïa ka kam ïapynbeit khappud bad ka Jylla Assam, kaba la sahteng da ki phew phew snem.
Ha kane ka sngi, u Bah Ransom ryngkat ka jingtrei lang bad ka Women’s Wing hapoh ka jingïalam jong i Kong Eldora Betsy Lyngdoh ba dei ruh i kurim jong u, ki la ïathuh ba katei ka jinglehkmen bad ki longïing ba duk kan ïai bteng tad haduh ka Kristmas.
Wat shu sngew sarong eh" sneng ka kmie“Haba u kpa jong me u dang pyrkhat ba men kynshew bha bad sa pynlut na ka bynta kaba dei bad kan sa roi arshah" pashat jingmut ka kmieKi samla lud ha ka rta kum u Halbert ki dang shah synshar ha ka bud tynneng bad ka pynlut phut.
U Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Pdeng u Anurag Thakur u la sangeh ka jingleit sha China na ka bynta ka jingplie ïa ka lympung ïalehkai 19th Asian Games ka ban long ha Hangzhou hadien ba ki bor ba dei khmih ka China ki la kyntait ban ai jingbit ïa lai ngut ki nongïalehkai kiba na Arunachal Pradesh kiba la thmu ban ïashim bynta ha kane ka lympung ka ban sdang naduh ka sngi Saitjaiñ.
Mynta ka sngi ka EJNC hapoh ka Jingialam jong u President jong ka, u Sambormi Lyngdoh, bad u Allmiki Ryngkhlem uba dei u Vice President nalor kiwei pat ki la hiar ban jurip shaduh ka Wah Lunar kaba tuid shaduh sha Wah Lukha.
U Bah Metbah u la ong ba ka VPP ka dei kaba thymmai, bad ki paidbah ki dang peit khmat ïa ka UDP kum ka seng riewlum kaba kham khlaiñ.
Shuh shuh u Conrad un hiar sha Laskein ha Pamsna Mini Stadium ban shimbynta haka Lakadong Festival  bad ban plie paidbah ruh iaka Prime Hub bad CMC ha Laskein bad Mowtyrshiah.
Shillong, 28 Naitung:Ka ripod na ki pulit ka la pyni ba ki la don haduh 345 tylli ki mobile jong ki riew paidbah kiba shah tuh bad kiba shah knieh ha ki runar.
Na kine ki ar ngut ki la ïoh ban kurup saw song u drok, ba shong dor T.25 lak tyngka.
Kine ki aiñ ki trei Arliang Syrti.
Kane ka jia myta hi ha Israel ha Jerusalem.
Na ka liang jong u Bah JA Lyngdoh lyngba u khun, u Samla George Sunn u la noh synñiang sha ka LSYSO kum ka dak ka jingai sngewbha ban ïoh pynbha noh ïa ka madan ïalehkai ha Ladmawreng Umpohtih.
“Lada don ki jingduna lah ban pyndap bad ia ki jingduna lah ban pyndap.
Kumta nai pynsngap ïa ka jingwohdong wohnia ki seng liang pyrshah na ka bynta ka jingbha ka ri shi tyllup.
“Lada ki wah ki sniew na u dewiong kim ju kylla rong blue hynrei kikylla rong saw katba ka wah Lukha pat ka kylla rong blue, Balei", lakylli sa u ma Lamare.
Ka UDP ka la pyn mih ia kane ka jingkyrpad hadien ba la mih ka kyn rum kynram ha KHADC hadien ba bun ki MDC ka liang synshar bad na liang pyrshah ki la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingbym long tbit jong u Chief Executive Member (CEM) u Bah Adelbert Nongrum ban ialam ia ka Council.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ha ka shisnem tam ba u la long kum u MLA u la pyrshang ban trei ïa ki kam katba lah, naduh ka jingpynioh ïa ka um bam um dih, ki lynti ki syngkien kiba donkam ban pynheh bad ban weng ïa ki jingdheng kali ki la pan ïa ki project na ka Sorkar, bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba hakhmat khamtam ha ka liang ki lad jingsumar bad ka koit ka khiah.
Ka United Democratic Party (UDP) ha ka 9 tarik Kyllalyngkot ka la pynbna sa ar ngut ki kyrtong ban ïa aireng ïa ka elekshon 2023.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la ïoh kurup 51 kilo u Kynja na ki saw ngut ki briew kiba dei ki nongshong shong ka Tripura.
“U Myntri Rangbahduh ka ri u la kut jingmut ban iohi ba ka Dong Mihngi ka dei ban ioh ia ka jingmyntoi kaba biang kumba kwah ki paidbah hynrei bunsien ka lah ban nym urlong namar ka jingmih ki daw bad dei na kane ka daw, ba u Myntri Rangbahduh u la ju phah ia ki myntri ban wan buddien ia ki kam kiba iadei bad kane ka thain" u la ong.
Ia kane ka jingpynbna la mih na ka tnad Forest and Environment ha ka 14 tarik u Jylliew, 2019 bad la rai ban pynkylla ia u synsar kum u mar rep katkum ka kyndon Registering and Harvesting of Agro-forestry Plantations, 2017 ban lait na ka jingshah ot khajna.
Shillong:  Ka St Anthony College ka la rah ia ka nam lahduh ka jingialehkai ka NEHU Inter College Basketball (Men & Women) Championship 2019 kaba long mynta ka sngi ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Na kaliang u Branch Manager ka Banka ula kular badn shimkhia ban pynbiang iaka jingdonkam bad nakaliang ka KSU ruh kala por shitaiew ia u manager ka bank bad lada um lah ban leh ia kaba donkam ka KSU kala byrthen ban ujor sha ki bor ba halor ka bank.
Ha kum kane kynti, ki nongialam jong ka Khasi Students’ Union Amkoi Unit hapoh jong ka Khasi Students’ Union War Jaiñtia Circle ki shim ia ka sein jam ban thied hi dalade na ki pisa kiba ki iakynshew para dkhot ia ki shatri ba ai lem sha ki khynnah skul jong ka thain.
La sakhi ruh ba kiba bun ki samla ka thaiñ Rambrai ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka signature campaign ban pyni ïa ka dak ba ki kwah ba ka sorkar kan sngap ïa ki jingdawa u paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ban iada na ka jingpur sted ka khlam COVID-19, ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim sa shisien ka la kyrpad iaki paralok ba nabar shnong ba kim bit shuh ban rung klumar shapoh shnong poh thaw khlem kino kino ki kam ha kum kane ka por ka saw ka sain na ka jingiakhun pyrshah iaka khlam.
Kum shi bynta ban leh ei ei ha ka ban wanrah ka jingïatylli jong ka liang pyrshah, u Kumar u la pynlong ïa ka jingïakren ym tang bad ki nongïalam jong ka seng ba la ïatreilang bad ka seng Congress kum ka Uddhav Thackeray bad u Sharad Pawar hynrei kum u Myntri Rangbah jong ka Telangana u K Chandrashekar Rao.
Haba pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai, la ioh ia ka jingkren na u Samla Ferdynald Kharkamni, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongpyniaid bad nonghikai jong katei ka skul, kiba la shim halide ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai sports, kaba long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki khynnah skul ba kin kiew ha ki kam ialehkai sports.
Ka Kong Sonny Kharjana, Adviser jong ka Meghalaya ASHA Workers Union, haba kren ha ka jingïalang ki ASHA ha Mairang hadien ka jingmih paidbah ki ASHA ha Eastern West Khasi Hills District, ka la ong ba kane ka jingleh ka Kong Ampareen, kadei ka jingthad madan ïa ka bym shisha bad lynti kaba bakla.
Kaba khadduh ka jingpan jingshai, ka long ba ka jingaiti ban pyniaid ka dorbar shnong ia ka kam pisa pilain bad ban pyntreikam ia ki kam pynroi, dei ban bishar bniah ia kane.
“Ka iathuh ia nga, ba ka kwah ban ia pyllait sanshyieng noh bad nga bad ka ai daw, ba nga trei shitom eh bad ba ngam ju don ha iing" ong U Howard.
Kane ka jing pyllait, jong ka assam ia ka rung ka mih ki kali Assam sha Megha laya, la pyllait noh hadien hynriew sngi, jong ka jingjia shah siat ha shnong Mukroh, kaba dei ha ki thaiñ khapud jong ka Meghalaya – Assam.
Nalor kane, u la kyntu ïa ki nongshong shnong ki bym pat shym la pynrung kyrteng ba kin leh kumta na ka bynta ban ïoh ïa ki jingmyntoi bapher bapher na ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
U Dr LR Bishnoi ula ïathuh ba nalor ka Coordination Committee ha Amlarem West Jaintia Hills, la thaw ruh ïa ki Coordination Committee sha ki thain Sohra, Pynursla, Dalu bad sha kiwei ki jaka ba don ktem BSF.Ula iathuh ba haka jingïalang u IG ka BSF ula kular ba kum kine ki jingjia huri hura hapdeng ki riew paidbah bad ki BSF kin nym jia shuh hadien habud.
Kawei na ki mat kaba ki samla ki la pynpaw ha kane ka sngi, kadei halor ka jingsynjor ka ain haba iadei bad nongdie bad nongdih drugs, namar la lap ba bunsien lada iohkem bad aiti sha ki pulit, kine ki nongdie lane ki nongdih drugs ki la lait noh tang hapoh katto katne sngi, kaba long kum ka jingpynshlur ia kiwei pat ki samla ba dang lui lui ba kin ngop sha kane ka kam sniew.
Kumba shu kdew ka Mawlai Nongkwar ka dei ka shnong kaba lah ban ïohi kyndiang ïa ka Bishop Fall Bad Beadon Falls, kaba ki paidbah ki ju sin ka kshaid Sonapani bad kshaid Umshyrpi.
Ngi la pynsdang ïa ka jingïakren bad kiei kiei baroh kiba la ïakren ha kane ka jingïalang ki dang shu sah kumto namar baroh ki seng saiñ pyrthei kiba la wan, ki la pyni bad kdew ïa la ki jingpyni tang lyngba ka ktien khlem kano-kano ka jingthoh ban pynshisha.
Ha ka jingshong bishar da baroh ki nongbishar hapoh ka jingïalam u Chief Justice Sanjib Banerjee la bthah ba ka sorkar ka dei ban leh mar mar ban die lilam ïa u dewiong ba la dep tih namar ki la mih ki jingkynnoh na kiba bun ba ka jingtih dewiong beaiñ ka dang ïai bteng beit ha ka jylla bad la kynnoh pat ba une u dewiong ba dang tih u dei uto u dewiong uba rim.
U Chairman jong ka National Green Tribual (NGT) u Justice BP Katoki u la ong ba katkum ka jinglap jong ka NESAC ka jingtih dewiong ha Jaintia ka dang don ha kine ki sngi.
Ha kaba plie paidbah ia kitei ki jingtei bad kali kit niut, la sakhi da ka jingdon u Bah Rodric Nongrum, Block Development Officer ka Umling C&RD Block kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Ores Syngkli, Rangbah Shnong, u Bah Clement Lyngdoh, Secretary Shnong, u Bah Lambok Rymbai, Organizing Secretary lem bad kiwei de.
Jowai, Ïaïong 19: U ma O.R.Challam uwei na ki riew rangbah ha ka jingkren paidbah ha ka jingïalang ba la khot pynlong da ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi Balang ha Stand Ummulong, Iawmusiang Jowai, kaba ïa dei bad ka rukom pyntreikam ïa Roster System bad ka rukom thung kam thung jam Reservation Policy jong ka sorkar jylla.
U Myntri rangbah u la pyntip ba lyngba ka jingkyrshan jong ki riewpawkhmat, ka sorkar ka thmu ban pynïoh jingmyntoi ïa ki nongseng kam lajong.
Kata ka sngi ka la khylliap noh bad baroh ki para nongtrei ki shu khmih lynti aiu u Peter u pyrkhat na ka bynta jong ki khamtam ba ki la pynsngew ha uHa kata ka miet u Peter u pyrkhat u bah Bok un sngew kumno lada u iathuh ia kaei kaba ki nongtrei ki iakren bad pynsngew ha u.
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) ka pawpaw ia ka jing pyrshah kaba jur, lada ka sorkar kan iaid sha khmat ban pynlong ia ka ilekshon municipal.
Katei ka jingpynkhreh kaba ka sorkar pdeng ka hukum ia ka sorkar jylla ban tyrwa ka kynthup ia ka jingpynthymmai ia ki jaka jngohkai pyrthei, ban pynbiang ia ka um bam umdih, ki pung dohkha bad kiwei pat.
Nongstoiñ, K’lyngkot 30: Katba nang ïa hylla ha man ki rynsan ïalap election halor ki jingleh thombor jong ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, ban trei bad ban kit beaiñ ïa u Dewiong, katta ka nang jur nang jur hapoh ka thaiñ Maweit.
Ynda la ïa bun palat ha kajuh ka sem, ki jingeh ki mih beit khamtam kum ha kane ka jylla ba la bun palat ki nongïalam katba ki nongbud ngim da tip thikna satia katno ki don.
Lada kane ka dei kaba shisha, ka paw pylleiñ ba ka Sorkar ka dang kham lah ban shu leh mynthi bad ban buh jingma ia ka lawei jong ki khynnah skul ban ia kaba kaba pynbeit ia ka jingeh jong ki nonghikai skul na ka bynta ka jingbha lang ia baroh," ong une u nongialam ka FASToM.Haba pyrshang ban tohkit halor kane na u Deputy Director jong ka Meghalaya Board of School Education, Shillong u Bah M.Marbaniang u la ong ba kam don satia kano kano ka jingktah namarba ka MBoSE ka ladep pynbiang lypa ia ki nonghikai naduh kaba sdang khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka jingpynbeit ia ki jubab eksamin hadien ba ki nonghikai skul Adhoc ki la pynbna ia ki jingiakhih.
La bthah ia ki nongwan ia shim bynta ha ka jing iakob ba kim dei ban ia ki jingdih pyn bu-aid.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long tang 3.5mm bad ha Umiam, tang 22.8mm.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Umroi u la ong ba ka long kaba bha ba ki kynhun ne ki riew shimet, hynrei ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane da ka lynti bad ka dei ruh ban ai jingkyrshan ia ki jingdonkam.
Ki Kong extra ordinary special power Khynriam – Pnar – Bhoi – War bad Lyngngam kiba la jied mon sngewbha ba laitluid (own sweet will choice) bad ki bym dei ki Kpa Khasi.
Bad lada uno uno ruh un shim noh (take words) na ki ktien kane ka Kitab, u Blei un shim noh ia ka bynta jong u na u dieng ka jingim bad na kata ka Nongbah bakhuid" Jingpynpaw 22:18-19.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Bah Teiborlang Pathaw, Executive Member ba dei peit ïa ka tnad Council Building, u Bah Jambor War EM ka tnad Elaka bad u Bah Mitchell Wankhar EM ka tnad Fisheries jong ka Council.
Kane ka ain kadei kawei naki manifesto jong ka RSS, VHP & Bajrang Dal kaba dang khluit bha haduh kine ki sngi.
“Bun sien ki Doctor ki dom riang, ki kren tohmet ia ki nongpang bad lada ki Doctor lane ki Nurse ki nang ban kren ia ki nongpang, ka jingpang ka la jem lypa ha shwa ban dih dawai", la ong u MLA ka Umroi.
“95 percent ki nongshong shnong tang haka shnong Tuberkmaishnong ki dei kiba dang ksoh iaka Niamtre Niam Khasi bad kam don satia kano kano ka jingiapher niam bad kiwei pat ki kynhun niam la ka dei ka Presbyterian ne ka Katholik bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki bahaïing ki ïathuh ba kum ka ïing ki la kynduh ïa ka jingeh kaba khraw naduh ba u kpa ka ïing u la khlad noh ha u snem 2016.
Tikrikilla:U Nongialam jong ka Seng TMC, ha ka jylla, u Dr Mukul Sangma, uba long ruh u nongialam jong ka liang pyrshah ha ïng dorbar thawain jong ka jylla, ula plie ia ka ophis treikam bad pynskhem ia ki nong kitkam ha Tikrilla, ba la tuid da ki hajar ngut ki paidbah.
Ka kynhun ki Rang bah shnong ka la leit ban ujor sha u MLA ba un shimkhia ia katei ka kam bad ban pan jingshai na ka sorkar khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ym sah ha ka jingdum.
Hynrei u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba baroh 2 tylli ki longïing la dep phah ïa ka pisa ha kaba kawei ka longïing ka ïoh T.1.35 lak katkum ka kyndon hapoh ka SDRF bad la phah lyngba ka Public Financial Management System (PFMS).
Kane ka la wan urlong lyngba ka jingïoh ban rah bol da u Milancy Khongstia ban pynbuh bol ïa u Nongtdu uba khlem pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
Ngi dang thmu ban aiti ia ki PHC/CHC sha ki seng kiba tbit bha ban pyniaid ha kylleng ka ri".
Toi haba khot ka Law Kyntang (Sacred Grove) ka jingmut ka long ba kane ka khlaw ka dei ruh ka jaka kaba mangi ki Khasi ngi ngeit ba ki shong ki blei, Dei na kata ka daw ba ngi ri ngi sumar ban pynneh pynsah ïa ka.
Ka jingtih, ka jinglumthup, ka jingkit bad ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong kan dang ïaibteng, ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ka jong ngi bad ruh da baroh kiba don ka jingïadei kaba jan tam eh bad kane ka Sorkar MDA, ba la lamkhmat biang ruh sa shisien da kane hi ka NPP.Ngim dei ban dang sngewphylla ïa kata wei ba kane hi ka NPP, kaba lamkhmat biang kumne sa shisien ïa kane hi ka Sorkar MDA, ka lah dep ban kren shai, naduh nyngkong ka sngi, ba kan plie lad plie lynti biang sa shisien ïa kane ka kam tang hapoh ki hynriew bnai ba ngin jied bad pynkupbor ïa ka.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewdiaw kaba khraw namar ka jingduh noh kane ka wah ia kata ka nam kum ka wah kaba khuid khlir khlir kaba shngiam ban dih bad ka jingbun ki dohkha ba bunjait.
Na ka liang jong u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la wanrah ia kane ka Resolution u la kyntait ban weng bad u la ong ba ka jubab jong u Myntri Rangbah kam pat pynhun satia.
Namarkata, ki kynhun seng bhalang nangne shakhmat ka nangïaid shaphrang ban pynshai ïa ki paidbah halor kane ka bynta haduh ba kin da ïoh ïa ka kaei ba ki kwah namar kim sngewhun ba shu sngap kumne na ka bynta ki mat jingdawa jong ki.
Nongpoh, Rymphang 04 : Baroh 5 ngut ki kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) lem bad 4 ngut kiwei pat ki kyrtong jong ka BJP, VPP bad PDF kila thep kyrteng hynne ka sngi kum ki kyrtong ban ïakhun ha ka elekshon MLA ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Katkum ka jingpyntip jong une u MDC, ka jingshna ïa kane ka Civil Hospital kaba 100 jingthiah ha Chidret, Resubelpara, ka la sahteng naduh u snem baladep.
U Ajit bad kiba bun kiwei pat ki la bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra bad kum ki Myntri haba ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar kaba hap hapoh ka jingïalam jong u Eknath Shinde ha ka sngi U Blei.
(Kin) sngewthuh lang ba ngi don hangne ym tang ban ong ngin ïoh katno hynrei ba ngin ai ruh katno.
Ka KSU ka la phah ruh da ka dor khas sha u Myntri kam Pohïing bad kumjuh ruh sha kiwei ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa u RK Singh ba khmih ïa ka Tnat Bording, u G Kishan Reddy ba khmih ïa ka DONER bad kiwei kiwei, kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa kane ka jingthmu pynkynriah noh ïa ka Headquarter ka NEEPCO.Katkum ka dorkhas, ka KSU ka la pynpaw ba ka NEEPCO ka dei kaba la thaw hapoh ka North Eastern Council ha u snem 1976 bad la buh ïa ka Headquarter jong ka ha Shillong da ka jingthmu ban pynmih ïa ka bording na ki wah kiba don ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ.
U MLA bad ka Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kiba kynthup ia u Rupsing Teron bad ka Rina Terangpi kila hiar jurip haka wah Langsangti kaba hap ha khappud Meghalaya bad West Karbi Anglong Assam ban shna ia ka border outpost.
Ha ka 7 tarik mynta u bnai, ka Sngi U Blei, 2023, ka UCFNEI ka la khot sngewbha ïa baroh ki Balang bad kiwei ki jingngeit ban ïasoh sha ka jingïaduwai lang na ka bynta ka jingsuk, jingshong shngaiñ bad ka jingsangeh noh jong baroh ki jingum snam bad ka jingïapynïap ha Manipur ha kane ka jingïaseng duwai ha manla ki jong ki Balang ne Ïïngmane bad fellowship, ong ka kyrwoh na u Allen Brooks, Spokesperson United Christian Forum of NEI.Shillong:U Kyrtong ka UDP na Sohiong konstitwensi u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la ong ba na ki don 44 tylli ki jaka thep vote ne polling station, bad na kine 39 tylli kidei ki jong ka UDP.“Na ki 44 tylli ki polling station, ngan ong iaphi, kop katba kop, 39 tylli ki dei jong ka parti UDP", la ong u bah Synshar uba ju khot ieid ki paidbah kum u bah Pup haba kren ha ka jingialang paidbah ha shnong Wahlang mynta ka sngi.
Dang ha ka taïew bala lah, ki Pulit SIT ki la kem ïa uwei u hehspah na Beltola uba pynïaid ïa ka karkhana coke ba beaiñ ha Shallang.
Kine ki Rangbah kila long ki nongialehkai bad ha kajuh ka por ki Nongkitkam , ki nongialam jong ka Club bad lyngba ka jingtrei shitom ka jong ki ka Club kala long kaba paw ha ka Nam.
Nalor kane ka jingtyrwa ia ki 18 tylli ki Skul kum ki Isolation Centre, ka Diocese ka la pynbiang ruh ia ki sanhajar (5000) tylli ki Mask.
Nongpoh: Ha ki sngi kaba ki briew na ka tnat Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la leit ban khynra ia ki katto katne dukan bar jylla kiba don naduh ka thain Byrnihat shaduh Pilangkata, kiiba dei ki shnong khappud kiba don ha Ri Bhoi.
Greetings on International Women’s Day! We salute the spirit and accomplishments of our Nari Shakti.
Kumjuh ïa ka jingai jinghikai ha ka kylla kaba ar yn pynlong naduh ka 8 haduh ka 12 tarik Jymmang 2023.
Ha kane ka jingjied nongkitkam thymmai jong ka KSU Mawkyrwat Circle ki la don kumba  34 tylli ki Unit ba ki la jied bad ban pynkhamti  nongïalam ba thymmai.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdain jongki,ka social media ka kylla long tang ka kamkai bad kam pynbyrngia ia ki.
Shuh shuh ruh katei ka kynhun ialehkai kan iakynduh nyngkongeh shuwa bad ka kynhun iakhun semifinal ha ka World Cup 2022 ka Croatia ha ka jingiakhun semifinal ba nyngkong ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Rotterdam.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba ha katei ka sngi, ki la thmu ban leit ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer, hynrei um shym don satia bad katkum ka jingïathuh jong u SDO, la ong ba ka jingbym pat wan trei jong u Executive Engineer haduh mynta, ka dei namar ba ym pat don la u jong u Engineer u ba peit ïa ka Mawshynrut Division bad la shu peit lang da u ba na Nongstoiñ.
Hadien hynriew bnai ba ladep plie ia ka account ka sorkar kan pynpoi T.5000 ha man kawei pa kawei ka account ba la plie.
Kane ka long kum ka daw ban nguh burom ia kita ki rangbah ki ba la len lade na ka bynta ban ioh la ka jylla Rilum ba laitluid naduh u snem 1972 bad na ka bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla Meghalaya.
Naduh ka sngi palei haduh ka sngi saitjain, ki la don palat 500ngut ki doktor sorkar, kiba la phah shithi iehnoh kam sha ka sorkar Jylla, kum ka dak jong ka jing kyrshan jongki, ia ki doktor thymmai kiba iakhih ha kine ki sngi.
Hynrei ula pynpaw pat ïa ka jingkyrmen ba ki artylli ki Jylla kin sa lah ban pynbeit shisien ka sngi ïa ka jingïakajia ha kine ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah.
Ia ka jingtohkit bniah da u Magistrate na ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, District la pynlong ha ryngkat ka jingring video ha ryngkat ka jingiadon lang u Medical Officer ka Civil Hospital Shillong ha kaba la pyndep ruh ia ka jingleh post mortem.
Kane ka jingtei ka long na ka bynta ban ai ka jaka sah ïa ki khun kynthei jong ka dong ka thaiñ kiba don ka jingthmu ban wan pule ha ki skul ne kolej kiba jan bad ka thaiñ Mawkyrwat.
“Ban khate ïa ka mang pisa na kiwei pat ki tnat treikam bad ban pynphai biang ïa ka T.5240.32 klur sha ka Sorkar Pdeng namar ka jingbym lah jong ka Sorkar Jylla ban pynbiang ïa ka Utilisation Certificate ka dei ka jingkitkhlieh hi jong ka Sorkar bad ki briew kiba trei ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar bad ïa kita ki jingeh ym lah ban shu pynkit ha ka hok ba la shah kyntait jong ki nonghikai skul Adhoc ka jylla, kaba dei ka jingpynkiew ïa ka tulop kaba ki la ap khmihlynti la hynriew snem kynthih," la ong une u Nongaiktien ka FASToM.“Namarkata, katba ngi dang ap ïa ka jingïalang balai jong ka Kynhun Myntri, ai ba ma ngi ki nonghikai bad ka Sorkar ngin ïa burom markylliang ïa ka kam kaba ngi trei ba la bynshet ha ngi.
U Modi u la ong ba ka sorkar ka trei borbah ban kyntiew ïa ka rukom im bad ban rat dyngkhong ïa ka jingduk na ki longiing ba duk, ban plie ki lad ioh kam bad ki lad seng kam lajong na ka bynta ki samla, ka jingpynkup bor ïa ki longkmie jong ka ri da kaba weng ïa ki jingeh jong ki, bad ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki nongrep jong ka ri.
“Ngi la wan ban tah da ki notis jingmaham ha ki kynroh bad ki biar jong kane ka ophis ka Assam Sanatan Dharma Sabha ban pyrshah bad ban maham tyngeh ruh ïa ki halor ka jingleh jong ki ha ka thaiñ Marmaiñ kaba don ha khappud jong ka Ribhoi Distirct, Meghalaya bad ka Assam.
Haba buh ia ka jingkylli ba hato ka sorkar jylla kan shaniah ha ka jingiarap pisa ka sorkar pdeng ban iada na ka khlam u bah Hek u la ong ruh ba lada ka sorkar jylla  kam ioh ia  ka jingkyrshan pisa ruh na ka liang ka sorkar jylla, ka la long ka ba kloi ban kit da ka ram ruh  na ka World Bank khnang ba kan ym sakut ka kam ban iada ia u paidbah ka jylla na ka khlam  Covid-19.
Baroh kine ki dei naka shnong Rymbai Synrang Sakhain.
Ha katei ka sngi yn sdang shwa da ka Seminar ha ka por 11 baje mynstep halor ka phang; “Ka jingsynjor ka jingngeit Tynrai ha ki khun samla Khasi Khara," ha kaba yn wan ban aijingkren bad ka jingpynshai na ka liang ki riew rangbah bad ki longkmie bad hadien yn sa bud pat sa ka jingïalang paidbah naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba ka sorkar ka iakren iasyllok bad ki doctor kiba leh ia ki jingpule na ka bhah ka sorkar jylla ban pynthikna ba kin wan phai biang ynda ki la dep pule.
I nongthoh da kane ka Jingrwai, i kyntu jingsngew ban biang ka pykhat-pyrdai? ba ka Ri jongngi ka don la ka pyrkhat Blei ba pher kynthong, da kaba pynshong ha la ki Rympei ïing jongngi, haba ngi nguh arti ïa u Long-Blei miet step.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka skul ka dei ruh kaba la pynheh pynsan ïa u Bah Mayral Born Syiem uba la pule ruh naduh ba u dang rit haduh ka class VI ban bteng pat ïaki jingpule ba kham shalor sha kiwei pat ki skul, bad dei namar kata ka daw ba kum ka skul kaba la pynmih ïa u soh ban long kum u nongmihkhmat ka dap da ka jingsngewsarong halor ka jingjop don burom jong u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA bala pynlong ïakatei ka skul ban sngew sarong bad pyndon burom ïa u haka jingïalang kaba shong mynta ka sngi ha madan jong katei ka skul.
Haba kano kano ka kynhun ka ïaleh-kai, ki paidbah kin ïashah ia la kajong kajong ka kynhun bad kumjuh ka jia ïa ka shnong ha kaba u trai shnong un kyrshan ïala kajong ka shnong.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha une u nombar 7085941454 na ka ophis District Sports Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh.
Kino kino ki bym shym la shahshkor ban ioh ïa ka jinghikai na ka por kaba la leit, kin poi ban leh biang ïa kajuh ka jingbakla.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka jingdon ryngkat u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee, u myntri ka tnad pule u Rakkam Sangma bad ka myntri ka tnad aiñ, ka Dr.Ampareen Lyngdoh u la plie ïa ka jaka treikam bathymmai jong ka Meghalaya High Court, Shillong.
Ka jingthoh ka la ong ba ïa kine ki kuli Meth la die da lai ngut ki nong Myanmar sha ki arngut ki nongshong shnong jong ka Tripura ïa kaba la thmu ban die shabar jong ka Mizoram.
U la ong “Kat kum ka hukum jong ka High Court ka sorkar kan ym lah ban weng da ka bor ia ki briew ba sah ha kane ka jaka  namar ba ka Status quo ka la kren shai, ha kaba ka Court ka la dep ban hukum ba ka sorkar kan ym lah  ban leh eiei".
Katkum ka jingong u Bah Jyrwa,  kane ka jingleh thlia bad hangamei jong ki nongtrei ka Sales Tax la ioh jingtip ka seng hadien ba u nongai jingmut ka seng u bah Disparsing Rani u la shah kyntait ban ioh NOC watla u la dep siew ia ka challan ha ka Sales Tax la palat shi snem mynta.
“Tad ynda kata ka jingdap jong ki Jentil kan da ioh wan hapoh" Nong Rom 11:25.
Utei u nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng kam lah ban pdiang ba ki briew kiba na shabar ka jylla ba kin wan tuklar sha ka jylla bad katno tam lei hadien ba la lap ba kitei ki briew nabar, ki thmu ban wanrah ia ka jingsngewpher jaidbynriew hadpeng ba ka jylla ka dang don hapdeng ka shongsuk shongsain, kiba la shim kabu na ka jingjia ha Itchamati.
Haba phai biang sha ki prokram jingrakhe, naka liang ki nongialam ka seng kmie ka Khasi Student Union, hapoh ka jingialam u President u jong ka u samla Wanbokstarwell Marngar, ki la pynlong da ka jingleit ban buh syntiew ha u mot ba la shna kyrpang ia u Syiem Tirot Sing ha Madan Iew Rynghep (Fire-Brigade), Shillong.
Shillong: U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ban iaid shakhmat halor ka jingpynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha Them iew Mawlong da kaba ong  “Ka sorkar ka dei ban iaid shakhmat, namar ba ka sorkar ka khlem leh da ka bor ban kyndang ia kine ki briew basah ha kane ka jaka, hynrei ka shu pynkynriah ia ki sha kiwei pat ki jaka, na ka bynta ka jingshong suk shong shngain bad namar ba kane ka jaka ruh ka donkam ban pynbha.
Kane ka khlaw adong ka long ka nongkynti kaba la ai sngewbha ha ngi da ki longshwa manshwa kiba iohi jngai ïa ka ban pynneh pynsah ïa ka um bam umdih bad ia ki jingthung kynbat ki tiew khlaw ki jajew ki jasat ki Soh khlaw kum ki soh brap, ki soh niangmat, ki sohot, soh phie, ki soh khlur, soh mluh, ki soh pen, bad kiei ki tiew khlaw ba mih ha la ki aiom.
Ïa ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Bishop Ferdinand Dkhar la pyndep da u Lyngdoh Sad jong ka Jylla Niambah Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, DD ha ryngkat ka jingdonlang u Archbishop, John Moolachira, DD jong ka Jylla Niambah Guwahati, u Archbishop Dominic Lumon, DD jong ka Imphal ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdoh Sad bad ki Lyngdoh na kiwei-kiwei ki Jylla Niam na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha ryngkat ka jingdonlang u Leopoldo Girelli, Apostolic Nuncio sha India bad Nepal.
Pynban kumba ka long mynta bun ki kam ki Khasi lane ki trai Jylla ki lah ban trei ïa ki kam ba wan trei ki bar jylla bad ka HANM kan ïai ïakhun namar kam kwah ba kane ka jingjyllei ki bar jylla kan suhthied haduh pdeng sor Nongstoiñ.
La iathuh ba katei ka skhim, kan ai lad ia ar tylli ki projek, na kawei ka bank bad ha katei ka skhim, kin don 2.5lak ngut ki trai kiba trei kam lajong, ki ban myntoi na katei ka skhim.
Haba pyntip sha u Nongthohkhubor, u Ma Dawio Dkhar, Waheh ka Shnong Modop, u la iathuh ba katei ka jinghap Phria, ka la jia ha ka por 2 baje ei ei nohphaisngi, namar ha katei ka por Phria uba la wan ha ka dur u Slap bad uba la neh katto katne por eiei bad uba la ther naphang, tad haduh ba baroh ki jingthung jongtep ki la julor lut khait.
Kino kino ki jylla kiba don iala ki jong ki medical college kim ioh satia ia ka bhah ha kiwei pat ki college, bad kata ka dei barabor ka jingiashim ia ai.
Katba na ka liang ki shynrang, ka kynhun ia mareh ka jylla ka la ioh ba kan khur ia ka takma rnong ia kaba la mihkhmat da u Kresstarjune Pathaw, Knerlang PhawaIohborlang Nongspung bad u Dabit Dkhar.
Lada lap ba u dih kyiad ha ka por ba ñiah kali, dei ban pynshitom bad pynduh laisen kali.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pynneh ia ka suk ka sain bad haba don ka jingthut ha ka shongsuk shongsain, ka dei ban pynthikna ban wanrah ia ka jingsuk.
’U Bah L.Tariang General Secretary, Laskein Circle, ka seng ka la wan ban iakynduh ia utei u Chairman ban pan jingiarap ia ki nongshong shnong kumba la kular da ka NEEPCO ha kaba iadei bad ka roi ka par ba kynthup ha ka liang jong ki skul, ki jaka sumar, ka bording, ka umbam um dih, bad khamtam ia ka kam ka jam na ka bynta ki samla kitei ki ar tylli ki shnong.
Kane ka dei ha ka sien nyngkong ha ka histori jong ka Myanmar, ha kaba ki lehnoh, ki lah ban siat pynhap ia ka liengsuin ki shipai.
Shillong, Risaw : Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Seng Kmie ha ka 22 tarik mynta u bnai kala ïoh ban pynskhem ïa ki dkhot bathymmai jong ka HYC Sohïong Circle na bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
Baroh shi katta, ki nongrep jong ngi ki rep haduh ban da syrdep namar ki daw bapher bapher.
Ki nongialam jong ka Sikh United ki la wan na kylleng ka pyrthei, marsien ioh jingtip ia ka jingjia kaba la jia ha Shillong kaba la mih ka jingiakynad hapdeng ki Khasi bad ki khar Metor.
Ia ki ba ka San Snemkan long kaba da jlan shisha shisha.
Ka kam ki trei ha ryngkat ka pyntem jingrwai.
Ka shnong Mawpud kaba don ha kliar jong ki lum bad ka dei ruh ka shnong kaba ju mat khah khah iaka jing dap um ha ki por slap bad kane ka pynjynjar bha ia ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka por slap, namar dang don katto katne ki bynta ba khlem pat pyndep ia ki jingkieng rit.
La iakren ruh ban pynlong ia ka dong mihngi kum ka ktem jong ki sboh mariang ha ka ri, nangta ban pynbha bad ban shna ia ki surok, ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka kam jngohkai, ka jingiarap ia ki seng bad kiwei.
Haba ai jingkren u bah Hamlet u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh ban pyllait paidbah ia ka top um ba la trei shitom lang hapdeng jong u bad  ki nongshong shnong ka dong Pynthor na ka bynta ka jingsuk ki paidbah kiba angnud ban biang ka um bam ka um dih.
Kiba kum kine ki prokram la pynlong da ka IBSD ha kylleng ki bynta kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 21: Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip bad ïohi ba ki briew jong kane ka juk ba mynta ki la dang pynneh pynsah bad pynkhie im biang ïa ka kam ïa siatkhnam kaba long kawei na ki kam ïalehkai rongbiria jong u shynrang khasi ka mynnor ha kaba kane ka la jia ha kawei na ki shnong ha Nongnah, Maw-en-deng kaba hap hapoh jong ka Ranikor C&RD Block, South West Khasi Hills District.
Lyngba ka khlam corona, ka la dei namarkata ba kan nym long tang ka jingsdang, hynrei ba ki myntri sorkar, ki ophisar sorkar, ki dei ban pynmlien nangne shakhmat ruh ban thoh bad ban kren da ka ktien Khasi bad katei kan long ka jing myntoi ia u luk u lak, uba dang bun, um bym nang satia ban kren da ka hindi lane ka English.
Na ka liang ka kolej ka la iakren ruh bad ka shnong halor kane ka jingpynkhuid bad kyntu ruh ba ka shnong kadei ban buh noh da ka jingpynbna khnang ba ki briew kiba leit  sha katei ka jaka kin nym pynjaboh.
Katkum ki jingtohkit la suba jur ba katei ka jingbthei ka dei na ka jingbthei jong u IED Bomb.
Hynrei nga kwah ruh ban iathuh ha iing, ba nga ruh nga dei  u riew ialehkai.
Katkum ka jingwad jingtip jong u ne u nongthoh khubor u la lap ba katei ka shnong Tangri, ka la paw nam bha ha ka jingbun khli (khlieng) kaba la pynlong ruh ia u Kaitor ba paw nam bha jong ka West Khasi Hills u ba la bam kwai ha Dwar u Blei u (L) Skendrowell Syiemlieh ban thaw jingrwai halor ka jingbun khlieng katei ka shnong, bad ka kyrteng jong katei ka shnong ka la paw ruh ka jngrwai ‘Ah Moina’ ba la rwai da u tei u kaitor.
Nongpoh, Lber 26: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala rakhe ïaka sngi jong ka jingpang TB ne ka World TB Day kaba la ju rakhe haka 24 tarik Lber ha baroh kawei ka pyrthei bad ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha Auditorium Hall jong ka Nongpoh Parish.
Ula kyntu ruh ia ki samla, ki seng samla ban shim kabu na ka skhim YESS Meghalaya ban kyntiew ia ki sap ki phong jongki.
Ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem ka la wanrah ia ka jingkylli hato ka la don jingtyrwa ne-em ban pyn kylla ia ka Jingkieng Kalong kum ka jaka jngohkai pyrthei ryngkat bad kiwei pat ki jingkylli kiba ka la ban hynrei la iohi ba u bah Albinus u la ioh ban jubab tang shi kyntien ar kyntien hynrei ia ka bynta kaba dang jrong ban jubab la ieng hi noh da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban jubab ia ki jingkylli ka MDC ka Mylliem.
Ha ka jingialehkai 3rd Division ka Umphyrnai bad ka Lapalang ki la iakhaid da mar shi kol.
Ka Butcher Association of Meghalaya (BAM) dang shen ka la kyrpad ia ka Sorkar ba kaniakren bad ka Sorkar Assam halor kane ka mat ban pynthikna bad pynskhem ba ki trok ba kitia ki masi ba shalan na kiwei pat ki Jylla kiba iaid lyngba ka Assam ba kin nym shah bat laneshah khang ban rung sha ka Jylla Meghalaya.
U la iathuh ba ki don kumba 15 lak ngut kiba wan kai sha kane ka jylla.
Bad yn sdang ia kata dei da ka jingiateh jutang jingsuk (peace Treaty) hapdeng ka Israel, ki Hima Arab, bad u Mrad khlaw (u Briew ka pop).2Thessoloni 2:4.
“Ha kine ki lai sngi mynshwa, nga la ioh ia ka jingthoh jong ka draft policy ha ka mail.
Sa katno keiñ ngin sngewthuh ïa ka jingma jong u.
Shillong, Rymphang 26: Katba ka jingjied ïa ki MLA kiba thymi ka jylla ka la poi artad sha ka sngi kaba ki paidbah kin rai da kaba pyndonkam hok ïa ka hok lyngba ka shi vote la sakhi ruh ba ka jingleit phai ki jong ki nongthep vote ba sah na kawei ka shnong sha ka shnong kaba ki don ka vote ka la sdang naduh ka sngi Thohdieng bad sngi Saitjaiñ hynrei lah ban sakhi namar ka jingshah bat ki kali kamai na ki thaiñ nongkyndon kiba kamai sha sor bad kiwei pat ki thaiñ la ïohi ba ka don ka jingïaknieh kali kaba jur bha namar bym don kali kamai kumba ka ju don baroh shikatto.
Shillong: U Director of Health Services (MI), u Dr Aman War mynta ka janmiet, u iathuh ba ia ka containment order na ka bynta ka BSF headquarter kaba don ha Umpling yn lah ban weng noh mynta ka miet lane lashai ka sngi kata ka 26 tarik Nailar.
Ka CSWO ka la dawa ruh ba ka Women Commission, ka dei ban pynthikna ba kito ki briew kiba donkti ha kane ka kam, ki dei ban tan ha ka ain, namar ba ka dei ka kam beain bym lah ban pdiang.
Ym lah ban len bad baroh ki tip ba ka jaka kaba kane ka Hotel ka don hapoh u pud u sam jong ka khyndailad ka dei ka dohnud jong ka Nongbah Shillong, bad na kane ka Hotel kaba kynjang haduh 10 mala lah ban ïohi ïa ki lum ba ithiang kiba ker tawiar ïa ka sor bad ka mariang ba itynnad jong ka sor Shillong.
Ki driver ki hap ban buh ia ki kyndon jong ka sorkar bad ka tnad jong ka koit ka khiah kiba kynthup ia ka Social Distancing, phong mask, sait kti khah khah da ka sabon.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar jylla lyngba u myntri kum kita kiba don ka iktiar ban iasaid naka bynta ka hok ki samla jong ngi bad ngi la ai jingmut ruh ban pynduna noh naka bhah jong ki SC bad OBC ban kyntiew noh ia ka bhah ki ST sha ki 70 seat lane tam" ong katei ka kyrwoh.
Na ka liang utei u heh UDP haba jubab halor ka jingdawa jong ka VPP ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbunbriew, u Bah AF Dkhar u la ong, “Kata kadei ka jingïohi jong ki hynrei ngi pat ngi don la ki jong ki jingai jingmut namar ngi la ïohi shibun ki jingduna ha kane ka Reservation Policy kaba mynta bad kumta ngi kwah ban peit shwa ïa kata bad kaba ar pat ngin sa kdew ruh haba ïadei bad kiwei ki pat kiba ïadei bad katei ka Policy," u la ong.
Ka jinglehkhuid ka dei kaba donkam bha: Loit bad sait ia ki jainphong ynda la wan na ki jaka khlaw lane wan na lum bad sum sait ialade khnang ba kine ki thyllah ksain kin nym ioh ban snoh bad dait.
Kitei ki samla ki La byrngem ba kin iai bteng ia ka jingshah thngan wat hapdeng ba ka jylla ka dang rakhe Khristmas.
Na shadien duh ki don ki jingthoh kiba la thoh 9+B+TOLL+ROAD nangta lai tylli ki dot pynieng bad 8.
Katkum ka jing tip ba la ioh na ka tnat la iathuh ba ia mynta kane ka jing pang ka la kham duna.
Ym tang halor katei ka jingwan sah beain ki Nepali, hynrei na ka liang ka HYC ka la buh ruh ia ka jingujor sha u Syiem, halor ka halor ka jingiohlad ki Nepali ban buhai shnong pathar hapoh ka Raid, tad haduh ba kin da ioh syndon ia ka lad ban long kum u rangbah shnong, kumba ka la jia ha kawei na ki shnong ha ki thain Narbong, Byrnihat.
La khmih lynti ba lyngba kane ka jingiaphylliew jingmut lah ruh ban shim ia ki katto katne ki rai bad ban sa phah pat sha ki bor sorkar ban leh ia kaba donkam.
Kane ka jait jingkilanmet, ka ïarap ïa ki nongpang ban kdat ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki na ki jingang.
Ym dei Jait Kmie Khasi ho bha la jan jah rngai.
Namarkata la ong ba u Jaishankar u la ioh ban iakren bad ki Myntri kam bar ri jong ka US, UAE, Saudi Arabia, Egypt bad kumjuh ruh ha ka miet ba la lah, u la ioh ban iakren ruh bad u Myntri jong ka United Kingdom (UK).
Lada lap iano iano kiba pynkhein ia ki kyndon ba la buh, yn khang syndon ia ki dukan jong ki lane shah dain kuna.
Ïa mynta ka dang don ha ki bynta kiba sdang jong ka jingtohkit bad ngim lah ban ïathuh eiei halor kane," la ong u Yobin.
U Blei na jrong na tbian u peit,Ïa kiba ieit ia U,Ngin ym sheptieng ngin ym khaweit,U Kynrad un kyrkhu.15.
Shillong, 24 Risaw:Uwei u dkhot ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Griksang Marak 22 snem ba ju khot sin u Chuang u la shah kem hynnin ka sngi Palei ha ki pulit Meghalaya na shnong Salpara kaba don hajan Mendipathar ka North Garo hills.
Kane kan dei ka jingiathoh, kaba san jong U Murdoch.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong kiba bun ki samla kiba wad kam nonghikai LP skul ha u snem 2009 ki la kam ba ki la dep mih kyrteng, hynrei ia ki kyrteng jongki la pyndam sia lih noh da ki bor kiba halor, kumta ki la ujor pyrshah sha ka sorkar bad haba ym seisoh ki la leit syndon sha iing bishar bad ai syndon da ka mukotduma bad la thung ruh da ka  jingtohkit CBI ha kaba la lap ba, ka don ka jingleh buitthuh bad leh thok halor kane ka kam thung nonghikai.
Katkum ka jingbuh jingthoh ka State Disaster Management Authority (SDMA), ki la don 213 tylli ki shnong bad palat 26,000 ngut ki nongshong shnong ki la shah ktah haduh mynta.
Haba iadei bad ka jingkam jong u Paul Leong ba ka jaka ka jong u ka hap hapoh ka jingbishar jong ka ïingkashari, na ka liang jong u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba katkum ka court order ba u la ioh kopi na u Paul Leong kaba dei naduh u snem 2014, haba iadei bad ki nongshong dukan ha kato ka jingtei ka long kaba shai ba kato ka jingtei, ka dang hap ha u pud u sam bad ka jingpeit jong ka KHADC.U la iathuh ruh ba katkum katei ka court order, uno uno u trai ïing u don ia ka hok ban ai wai iano iano bad ban aiwai ia kito ki bym dei ki khasi ne ki bar jylla, hynrei ki dei pat ban bud ryntih ia ki aiñ jong ka district council, katkum ka Khasi Hills District Council Trading By non Tribals Act 1952 lada ki dei ki bar jylla bad ki hap ruh ban ai ia ka trading license sha kitei ki nong shong dukan lada ki applai ia ka trading license hapoh shinbnai, kata ka long katkum ka court order ha u 2014.
Halor ka jingpynmih hukum ba dang shen jongka ïing bishar Supreme Court halor ka Reservation Policy ba ïa kane ka polisi ym dei ban pynneh slem, u myntri rangbah u la ong ba wat la katta ruh yn ym ktah ïa kane ka polisi bhah kam bhah jam ha ka jylla.
Watla kala shah pynphai, hynrei ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya kala trei shitom khlem da kynran dien bad ïakhun tyngeh beit triang ban pynphai kol.
Ha Sutnga haduh mynta ka kynti ki kyrtong kiban mih madan kidei hi hapdeng u MLA ma Hopeful Bamon bad u MLA barim, u ma Shitlang Pale jong ka Congress nalor u ma Rolling Dkhar na ka BJP.Katba ha Khliehriat, haduh mynta u kyrtong uba la pynbna pyrthei ban iakhun bad u MLA ma Justine Dkhar udei u samla Kyrmen Shylla khun jong u ma Kor Sympli MDC barim ka Deinshynrum.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingsiew bai ding elektrik dei ban leh man u bnai hapoh  30 sngi namar ba la lap ba ka jingsiew bai ding ka la poi haduh 40 haduh 50 sngi teng teng haduh 64 sngi bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah.
Ia mynta shipor, la iathuh ba ka seng, kan sa thung Acting president shwa haduh ban da ioh ia u president ba pura ban jied ha u Nailur ban wan.
U Saleng u la ong ba ka kham bun ka Challan kaba die ban ia ka mar kaba mang ka NGT.U Saleng u la hukum ia ka tnad Mining and Geology ba ka dei ban sei madan ha ki kotkhubor bad ban buh ruh ha Website ia ki kyrteng jong ki malik dewiong kiba la dep sei ia ki dewiong jong ki shabar bad kiba la ioh jingmynjur na ka NGT ban shalan.
U Bah Syiem u la ong ba ka Council ka donkam ban long iatylli bad u la ai nuksa kum ka jingdawa ia ka Para 12 (A) Sixth Scheduled ban pynkhlain ia ka Council.
Hynrei na ka liang jong u, um tip pat ki ïoh shisha ne em.
Shuh shuh, ki la iathuh ba hakine ki sngi imat ki dkhar ki la tam nombar pynban iaki daju khasi namar u dkhar u ia rap aikam lem para maki katba ki mahajon khasi pat ki wad beit ia u daju dkhar.
Kat kum ki jingïoh lum khubor na ka jylla Manipur la ïoh jingtip ba ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ki lad ki lynti ban pynlong ïa ka jingkhmih thuh ïa ki kot ki sla jong ki nongshong shnong kiba shong ba sha ha ki 5 tylli ki distrik Rilum jong ka jylla na ka bynta ban ithuh bad ïa ki bar jylla kiba wan ban shong ban sah beaiñ ha Manipur.
Realise : ka mut tipthuh- tipthuh ka dei ba sngew ha lade ïa kaei ka ba  jia kumba ka dei ban long.
Na ka liang u Bah Hamletson Dohling u la ong ba kum u MLA u la pyrshang katlah katiai ban wanrah ia ki kam ban kyntiew ia ka thaiñ hi baroh kawei.
U la ong ba la pynkit ia ine i khyllung sha Lawmali hospital, hynrei i la khlad noh.
U la ong ruh ba ka dei ka jingshisha ba lada ka sorkar kan pynbha bad maramot ïa katei ka surok lada ki nongwan jngohkai ki bun ka jingmyntoi kam dei tang ïa ki nongpynïaid jong katei ka jaka jngohkai, hynrei ka pynmih bun ka khajna ïa ka sorkar.
“La mih ha ki lad pathai khubor man ka por ba ki sub-centre ki kylla sem masi ha jaka nongkyndong",  la ong u MLA Sohra.
Sa uwei ruh uba la shah kynnoh donkti ïa uba la tip kyrteng kum u Ab Rehman Shigan u la shah pynïap ha ka jingïasiat bad ki pulit," u la ong ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka jingpawnam jong U  Chandrayaan-3, ka dei ba u leit iuhkjat ia u bnai, na ka jaka, ka bym pat ju don ba leit iuhkjat kham mynshwa.
Kan jia aiu, lada jia ba ngam don pulit pahara? Ka jingjia, ka dei kaba ima shi katdei.
Nalor nangta, u la ong ruh ba ki kam kiba dang bun kiba dang sah, hynrei u kular lada u jop ha kane ka ilekshon un bteng ban buddien ïa ki kam jong u Bah HDR Lyngdoh.
Hadien katei ka jingiohkem pulit ia kitei ki 8 ngut, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit, na ka bynta ban lap ia kiwei ruh kiba donkti ha katei ka kam tuh thuk thuk.
Ia kane ruh ki leh mynta da ki kor kiba heh.
Memorial Higher Secondary School, katba ka.
U Bah Snaitang u kyntu ruh ia ki para nongshongshnong Khasi bad Garo ba kim dei ban wanrah ka jingiasngew pher jaidbynriew halor kane ka kam riewkhlaw hynrei ban ia ieng tylli kawei ban pynrem.
Ha kaba iadei bad ka South Tura, u Bah Process u la ong ba ka kyrtong ka Congress  Charlotte W Momin ka kham ioh por ban ialap elekshon namar ba u Conrad K Sangma um don por bha ban  ialap elekshon.
Kumjuh ruh naduh 1920 AD, ka la don ka jingiakajia ki Jiw bad k Arab Muslim.1929 AD, ka la don ka jingiakajia bad ia pyniap.
Katkum ba la lap da une u nongthoh, kane ka constituency ka dang sahdien palat ha ka jingdon ki surok bad ki lynti ki synkien (road connectivity), sahdien ha ka jingbym don ki lad sumar ia ka koit ka khiah (healthcare facilities), sahdien ha ki lad pynnang pynstad bad ka thoh ka pule(education), sahdien palat ha ka jingkyrduh ka umbam umdih bad ka khuid ka suba (water supply & sanitation) bad ka sahdien eh ha ka jingbymioh iaka ding ilektrik (power supply).
Ka Akademi Awards ka dei kaba la sdang naduh u snem 1952.
Shillong, 01 Naiwieng:Ka BJP Meghalaya ka la ong ba ka dang peit kliaw bad bishar bha ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng sha ka sorkar jylla bad khamtam sha ka GHADC.Ha ka jingpynlait khubor mynta ka ka BJP ka la ong ba ha ki por ba la dep ba ka don ka jingkyrmen na ka bynta ka jingbha bad jingneh jong ki lai tylli ki district council ha ka jylla, bad kaba iengskhem na ka bynta ban pyneh pynsah ia ka hok long briew man briewjong ki paid riewlum, ka pynpaw ka jingkhia halor ka jingmih khubor ba don ka jingpyndonkam bakla ia ka bhah pisa ba ai ka sorkar kmie shaka GHADC.Ka BJP ka dang peit pyrman ia ki jingjia kiba jia ha kane ka kam ba iadei bad ka GHADC.Ka party ka da kwah ban pynpaw ruh ba lada kane ka jingpyndonkam bakla ka dei shisha, ka nym randien ban ai ia ka kaipot ba shisha sha ka Party ha Delhi lada don ka jingpa njingtip.
Ka kong Slong ka ong ruh ba ka long kaba phylla ba haba ki briew ki ïohpang da kiwei pat ki jingpang kum ka jingpang bampong bad kiwei kiwei, ki paralok ki sngew synei ïa ki nongpang, pynban ïa kiba pang HIV AIDS pat ki briew ki ñew beñ bd kheñ poh.
“Ngi kyrmen bad ngi tharai ba ka jingsynshar ha Meghalaya ka dang long katkum ki kyndon aiñ watla ka don ka jingpynkheiñ kaba im-im peit-peit da ki bor sorkar bad pulit ïa ki hukum ka Supreme Court halor ka jingkhang ban tih dewïong be-aiñ," la ong ka High Court.
Da kaba ïaroh ïa ka rukom treikam jong ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, utei u MLA ka HSPDP u ong ruh ba u kwah ban ïaroh hakhmat baroh ba u dei u briew uba sngewrit bad kumta u pynpaw ruh ïa ka jingkhmih lynti ba un lah bantrei kam bha lada u ïoh biang ïa ka lad ha ka samoi kaba ar.
Ka la ong ruh ba ka jing tohkit yn dang pyndep mynta ka sngi bad hadien ka jingtohkit yn sa ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
U la iohsngew lut ia kaei kaei baroh kaba ki iakren.
Ha katei ka rynsan, la pynmih ruh ïa ka rai ba ki nongïalam jong ki balang bapher bapher ba kin shim ïa ki sienjam kiba kyrpang – ban ïatrei ryngkat lang kawei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam rep be-aiñ ïa u ‘tiew poppy ha ki thaiñ rilum jong ka jylla.
“Kumba ju ong, don kiba lah ban ïaid lait hadien ba ki leh kam bymman hynrei kin ym laitphet na ki kti ba jrong jong ka Aiñ.
Naka liang u President jong ka HNYF East Khasi hills Dis trict,u bah Bless Dkhar, u la buh jing kyrpad ia kito ki riew paidbah kiba ioh ia kitei ki khubor dawa pisa ba ki dei ban wan sha ka HNYF ban wad jingiarap ban ia kaba ki Thad sha ki lad pathai khubor, khlem da lah ban ïathuh bniah ia ki jing shisha baroh.
Ki khat hynriew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Umroi Madan, Umroi Jaiaw, Umroi Laban Saro, Umroi Um dohbyrthih, Umroi Nong rah, Umeit, Maw thei, Umden Mission, Umden Arka, Umden Umsaitprah, Syllei u Lar, Umsawriang, Umktieh Mawkhim, Um ktieh Pdeng Shnong, Umktieh Nong shiliang bad Umktieh Umsaitsning, ryngkat bad ki Seng Longkmie na kitei ki shnong, ki la poi sha kane ka jingialang, ia kaba la don ryngkat u MLA ka Umroi, u Bah Ngaitlang Dhar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Social Youth Talented Samla Micky Paul Mawlong.
U la ong ruh ba kum ki paidbah ki sakhi ba ha kine ki sngi kiba la dep ba ka jingshit na kawei ka por sha kawei pat ka la nangkiew, hynrei haba wad bniah halor kane ka bynta ka dei hi ka jingleh jong ngi hi namar ngi la pynjot dusmon ïa ka mei mariang da kaba ngi pom ïa ki dieng ki siej khlem da thew, bad khlem da pyrkhat na ka bynta ka pateng ka ban sa wan.
Kane ka la nang wanrah shuh shuh ïa ka jingshngaiñ bad kyntiew ïa ka kamai kajih jong u briew.
Ha Amlarem Sub Division ruh la pyllait ia u khaw NFSA (AAY & PHH) bad Non NFSA na ka bynta u bnai January.
Katba na ka liang ki kynthei la jop da ka Peacefully Pohplet North Liberty HS School, ba ar Parimika Khongngain North Liberty HS School bad ba lai Precento-les-de-el Myrchiang Jaintia HS School.
Ka pisa ka dei ka lad ka rukom lynti ha ka jingïakylliang bujli (exchange) jan baroh ki pdiang.
La pynkhreh ban don kum kane ka jingleit peit ia ki jaka pynkhuid um ha ka 8 bad 9 tarik u Naiweing ha ka Mawphlang bad Nongstoin ULB.Ka Seng United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) haka 7 tarik Naiwieng ki la pynkhie im biang ia ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban pynkhreh ryngkat lang na ka bynta ka election Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan na Shillong Parliamentary Seat.
Ha katei ka sngi kin  don ruh ki riew shemphang ki ban ai jingkren, ha ka por 5:30 janmiet jong ka juh hi ka sngi ka Youth Wing KHNAM kan pynlong ruh ka jingthang mombati ha Khyndai Lad kum shibynta ban kynmaw burom ia u khla ka wait ka jaitbynriew.
Shuh shuh, ka kaiphod ka pyni ia ka jingiaid shaphrang jong 112 tylli ki aspirational district ha ka ri, bad ka ïarap ïa ki ba kin buddien ia ka jingiaid lynti jong ki bad ba kin sngewthuh ïa ki kam ba dei ban trei kham bha.
Hynrei haduh ka por ba wan poi u Lamphang ha katei ka por, kata ha ka por 1baje duna eiei mynsngi, khlem pat don ba pynkhuid ia ka khyndew.
Lano ka jaidbynriew jong ngi kan kyndit bad ioh ia ka jingshemphang halor ka jingjied nongialam?Kine ki nongialam jong ngi kiba pyrkhat ba da kaba rung BJP ne kano kano ka seng sain pyrthei kaba kular ban bei tyngka na ka bynta ka roi ka par ha ki constituency jong ki, sha kata seng kin iasnohktilang bad ha ka jingpyrkhat jong nga kane ka long tang ka jingmutdur suda.
Nalorkata u ong ba lada phah MP na ka BJP na Shillong, u ne ka sa ïoh ïa ka shuki Myntri ryngkat ki tnad kiba biang ba biang nalor kiba bun ki skim ban kyntiew ïa ka ïohkam ïohjam na bynta ki samla.
Kane ka long katkum ka jubab jong u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ia ki jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Shillong West konstitwensi u bah Mohendro Rapsang ha ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla.
Katba ka UDP ka kyrmen ba ka jingsngewlem jong ki paidbah ïa u bah HDR Lyngdoh kan long ka daw ban pynjop don burom ïa u kyrtong jongka, u bah Synshar Thabah uba dei u pyrsa jong u bah HDR Lyngdoh, ka NPP pat ka la pynksan nia ba kan bha ban jied beit ïa u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang, namar ba ka la ïalam lypa ïa ka sorkar khlem da donkam ban ap nabar ïing.
Katkum ka jingïathuh u nongbud jong kane ka trok,u ba la kam ba u dei u para jong u Bah Roning, u la ïathuh ba ki dang don ha ka lynti ban wanphai na Laitlyngkot ban wan buh ïa ki masi jong ki ha kawei ka jaka ha Pynursla ha kaba la lap ïa ki da ki shipai BSF ki ba la knieh lynti ïa ki ban pynsahngeh kham jngai khyndiat na ka trok jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Hadien ba u la dep ban pule bniah ia kane ka Bill yn sa lah ban rai kumno ban iaid shakhmat".
Napdeng ki 6 ngut ki MDC ka UDP ha KHADC, 4 ngut dei kiba kyrshan PDF katba 2 ngut pat dei kiba pyrshah PDF.Ki 4 ngut kiba kyrshan PDF ki long u bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella, bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning, bah Equator Nongrang MDC ka Mairang bad u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi katba 2 ngut kiba pyrshah PDF pat ki long u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem bad ka kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh.
U Bah Sanbor u la ai jingmut ruh ba ka party kam dei ban bujli noh ïa u Bah Earbest Mawrie namar ka por kam shah shuh ban pynleit jingmut shata ïoh ba kane kan long ruh kum ka jingsdien phasi da lade.
“Em me ngam tip, tang ba nga ïoh i ki dienjat keiñ, peit kine.
Ka Mizoram bad ka Nagaland kin ïakhun nyngkong ha ka semifinal ha ka por 11 baje mynstep ha ka sngi U Blei, bud pat sa ka Meghalaya bad Manipur ha ka por 4:30 baje janmiet.
Ha ka Khasi Hills Autonomous Territorial Council kan kynthup 40 ngut ki dkhot, ha kaba 36 ngut yn jied da ki paidbah, saw ngut yn thung da u Lat ha kaba 2 kin dei ki kynthei bad 2 ngut kin dei na kito ki jaitbynriew bym ioh mihkhmat.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban hikai ia ki khun samla jong ka juk ba mynta ba kin lah ban im bha im miat, ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka iap ka im, ka bha ka miat jong ka Imlang ka sahlang bad ban skhem ka nongrim ha kano kano ka kam kaba ki trei.
U la ong ba lada ki paidbah kin aiti ïa ka jingshaniah ha ka VPP kan ïalam ha ka lynti kaba don ka jingkyrmen ïa ki longdien.
Na kaliang ka Efty u Levester Phawa ula pynhap 3 Wicket naka 1 over.
Na kane ka MHIS kawei kawei ka longing kin ioh jingmyntoi san ngut lada ki leit thiah pang ha ki Hospital.
Katkum ka jingïathuh jong ka Board, la ong ba ka AQI kaba la paw ba ka bha ka long hapdeng 0 bad 50, “kaba shu biang" ka long hapdeng 50 bad 100, “kaba biang " ka long hapdeng 100 bad 200, “kaba jaboh " ka long hapdeng 201 bad 300, “kaba kham jaboh " ka long hapdeng 301 bad 400 bad “kaba jaboh tam" ka long hapdeng 401 bad 500.
La ioh jingtip ruh ba ha katei ka miet, ka la don ka jingiamai iania hapdeng utei u rangbah bad ka Kong Aidalin Mukhim, kumta ha kaba kum katei ka por katei ka Kong Aidalin Mukhim, ka la mih noh na la iing ban leit sah sha iing ka Kmie lajong bad kumta ka la long ka daw bah kaba utei u Bah Linus Marngar, ba un shim ia katei ka kabu, katkum ka jingkynnoh kaba la iohlum da u nongthohkhubor.
Kum ka jaid bynriew ngim pat mad ia ka jingkyrduh bad ka lanot bashisha, namarkata ngim pat sngewthuh kiei ki lad kamai bad ki lad jingim ba don ha ka ri jong ngi.
Haba pynbna ïa kane ha ka Sngi Palei, u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ïa kane ka Centre yn sa pynïeng hapoh ka jaka jong ka tnat Khlaw kaba don markhap bad ka kshaid Elephant Falls.
Ha kane ka jingjied nongkitkam ka FKJGP la iadonlang ki nongialam FKJGP central body naduh u Barister Mawthoh Agriculture secretary central body, Kitboklang nongphlang chief organising secretary Central body, Dundee Cliff Khongsit General Secretary Central body.
Shillong: Ka seng kaba don sha ka liang pyrshah ka seng Congress ka la pynbna ia ki kyrteng ba khadduh jong ki 12 ngut ki kyrtong, ki ban iakhun ia ka elekshon sha iingdorbar thawaiñ jong ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC).
Ka Hasina, ka iathuh ruh ba ki lain rel, kiba la khang hadien ka snem India Pakistan, ha u snem 1965, la plie biang mynta.
Shillong, 16 Jymmang:Namar ba ka elekshon MDC, ka la hajan eh, kumta la sngewthuh ba ki heh Congress na Delhi, ki la hukum ia ki nongialam jong ka seng ha ka Jylla, ban pynkylla noh ia ka jingsynshar ha Khasi District Council bad ban pynlong beit da ka jingsynshar shi seng, ka ban long beit ha ka lama jong ka seng Congress (I).
Watla dang shen ki shnong kiba don ha kane ka thain, ki la mad ia ka jingshah thombor ha ka Assam bad kata ka long hadien ka jingshah pynpra ia ka Iing skul ha Khliehumwang bad ki iiing Duk ha Umru, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngoh ba ha kane ka Dorbar Synrai jong ka Iing dorbar Thawain kaba dang shu dep shen, pynban ym shem la don wat tang uwei ruh u Nongmihkhmat u ban kren halor ka jingeh jong ki paidbah ki sah ha katei ka thain, ki la bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba dang shisnem mynta 5 ngut ki nongdawa pisa ki la shah bom iap ha kate ika juh ka shnong, katba ha kawei pat ka khubor kaba la iohlum dier por la ong ba ki paidbah ki la bom la tied ia uwei u dkhot ba la pyndem wait ka GNLA ha ka sngi hat majai ha  Resubelpara, North Garo Hills.
Haba kren sha ki pathai khubor, ki la ïathuh ruh ba kane ka jingbym mon ki paidbah ïa utei u Waheh Shnong ka la ktah shibun ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang, kata naduh ki srynot shnong (Residential Certificate), ka ktah ruh ha kino kino ki lad ïoh jingmyntoi jong ki paidbah hapoh shnong.
Namar ba la duna briew lypa ha ka tei ka hospital ka la buh jingeh haduh katta katta haba jia ka pang ka shitom ia ki nongpang ka tei ka thain.
La iathuh ba na kitei, ki don 4ngut kiba la iap bad 22ngut kiba la jem noh, na ka jingpang.
U la ai jingmut ruh ia ki Jylla ba ki dei ban pyntreikam ia ki jingpyrkhing ha ki kam ka leit ka wan bad ia ki kam bad iadei bad ka jingialam ki briew.
Ka khusnam kam dei ban pynkhyllew hynrei ka dei ka jingai mynsiem ban pynshlur ia ka tnad pulit ban trei ban tei ia ka jingiadei kaba iajan bad kaba kham bha bad ki paidbah ha man ki jaka jong ka jylla.
" Phai ktien kpa Deisy “"Em ap shuwa sa leit kein… To ngin ia bam noh shuwa.
Shuh shuh u ma Jospeh ula ong “Ka Synjuk Ki Waheh Shnong ka dei ban khot iaki jingialang naka por sha ka por ban iathir jingmut shuh shuh ha kaba iadei bad ki kam pynroi ka Jowai kaba kynthup iaka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
Kitei ki dei ki nongtrei jong ka seng Congress, ba kynthup ia ki dkhot kiba na ki Mahila, na ki samla bad kiwei.
Ka jingialehkai ka kylla ba nyngkong kala jan poi artad sha kaba kut bad shuwa ban jam sha ka semifinal ki jingialehkai kiba dang sah ki long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah pyrshah iaka Khliehriat West bad ka Moolamanoh pyrshah iaka Rymbai Wahshnong kaban long haka 4 tarik Nohprah.
Ka dei ha u snem 1999, U Sangma, a ryngkat U Sharad Pawar bad U Tariq Anwar, ki la seng ia ka seng sain pyrthei ba thymmai, ka Nationalist Congress Party, hadien ba ki la mih noh, na ka seng Congress, halor ka jing pyrshah jongki, ia ka jinglong nongialam jong ka Sonia Gandhi, kaba dei kaba na shabar ka ri ba kha ia ka.
Ïa katei ka program la plie pyrda mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Fr Joakim Principal ka St Joseph Higher Secondary School, Fr Glorious Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Ula ong, kiba bun ki Principal ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingmih na ka jingai jinghikai bad ki la ai jingmut ba dei ban pynkylla noh ïa ki katto katne ki kot skul khang ba ki skul kin long lang kumjuh bad ka National Standard.
Na ka bynta ki nongwanshim bynta kan ym don kano kano ka entry passs, bad kan pdiang sngewbha ïa baroh hynrei, ka Committee kan pyrkhing ïa ka jingrungkali,  ka ban dei tang haduh ba don ka jingtei Swadesh Darshan, bad nangne shaduh u kliar lum ba don ka duwan, kan dei da ka ba ïaid kjat lait noh tang lada don ki bym lah ïaid yn  ailad ban leit buh da ki kali hynrei ka kali kan hap ban wan phai biang.
Ki jingkyrkhu bangi laiohBan kyntiew kynrong iala ka riKa long lyngba jing iatylli.
Na ka liang u Bah Khlaiñpyrkhat uba dei u coach u la pynpaw ba kam don ka jingartatien ba ki khynnah kin ïoh ban ïalehkaki bha ha ka phainal.
Kane ka card kan pyntikna ba baroh ki longkmie hi ki dei ban ioh, la ki dei ki ba ba dang marwei, lah don khun, kiba lah trei ruh kin ioh beit ia kane bad yn phah kyrpang ia ka pisa jong ki sha ki bank account jong ki nong ioh jing myntoi.
Ki bun ki bym sngewïahap bad pyrshah ïa ka jingkhang tih dewïong kaba la sdang ha u Ïaïong 2014 namar ka ktah ïa ka kamai, hynrei ngim lah pat ban phet na ka jingshisha ba ka rukom tih dewïong kam long satia kaba shngaiñ.
DA U PURNINGSTAR SHABONGÏa kane ka bynta nga la kren teng  sha ki para kur para kha lyngba ka social media, hynrei la i donkam palat ban pashat lyngba ki kot khubor ban poi lut sha baroh ki khun ki ksiew u Hynñiewskum Hynñiewtrep.
Ka jinghap jong ngi ha ka 6th schedule ka mut aiu??Ka mut ba ka constitution ka pynkupbor ïa ngi ban thep ïa ki aiñ ki kanun da ngi ïa ngi hi lyngba ki district council ba ngi don.
“Namarba ka Ilekshon ka dang jngai sa shisnem bad ki jingkylla ruh kin dang bun bad ka jingleit nangne shatai bad ka nangtai shane ruh ka dang jur.
U la iathuh ruh ba ka Shnong ka la shai bha bad baroh kiba la nang ban thoh bad ban pule.
Kane ka long kawei pat ka daw jong ka jingjyllei ki kam sniew kam thombor ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh ki nongialam jong kane ka party ha Meghalaya ki iohi ba lada pynieng kyrtong kin ioh pdiang bun klur ka tyngka na ka BJP Delhi ban pynlut ban iaioh lang, kham pher lada jop ne rem.
“Ka jingshongshit ka seng NPP mynta ha ri Lum Khasi-Jaintia ka la long kumba wan ka Tsunami ha ri lum Garo ha kaba ki paidbah mynta baroh ki phai khmat sha ka seng NPP bad kane ka Tsunami ka la khih lut ha ka jylla baroh kawei, ngi ngeit ba ngin synshar marwei ha u 2018" ong biang u Conrad.
Mawkyrwat, Rymphang 13: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Constituency hapoh ka jingïalam jong u bah Pius Marweiñ kum u kyrtong u ban sa ïakhun ha kane ka MLA Election 2023 u la pdiang sngewbha ïa ki nongïalam jong ka NPP Ranikor Block kynthup ruh ïa ki nongïalam ka National People’s Youth Front (NPYF) ryngkat ki longkmie kiba dei na ka Warsanlyngdoh Area ba long ki nongkyrshan ba pura ha ka UDP.Ka jingleit pynïasoh jong ki briew kiba don bad ka NPP sha ka UDP la ong ba kim shem la don kino kino ki daw hynrei ka long ba kim sngewtynnad ïa ka BJP namar kumba ka long mynta ba u Martin M.Danggo u la mih noh na ka NPP bad u la leit pynïasoh thymmai noh ïa lade bad ka BJP bad u ba la paw ruh ba un long u kyrtong u ban sa ïa khun ïa kane ka MLA Election 2023 na ka Ranikor Constituency.
Nongpoh, Risaw 06: Shibynta ban ktik ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul bad khamtam ban nang pynkiew ïaka jingwan jong ki khynnah sha skul, ka Umroi Presbyterian Higher Secondary School kawei naki skul kaba la paw haka thaiñ Umroi bad Ri-Bhoi ha kaba ïadei bad ka pule puthi bad kumjuh ruh ka kam ïalehkai sports, kala wanrah bad shna sa kawei ka kamra klas bala tip kum ka Foundation Literacy and Numeracy.
Ki nongialam KSU ki la iathuh ba ha ka jingiakynduh jong ki bad katei ka Agency kaba dang shu wan thymmai ka la ai daw ba ka jingwan nongtrei na bar jylla ka dei namarba ki donkam ia ki nongtrei kiba rah tiar ialeh ne ki tiar siat, hynrei ki ruh ki la pynphai nia da kaba ong ba ki don shibun ki samla trai muluk kiba la dep pass ia ka jinghikai ha ki tiar siat kum ha ka Home Guard, hynrei ki shu shong khlem kam.
Ka Sonia Gandhi, ka la shah jied mynta ka sngi, kum ka nongialam jong ka kynhun ki MP bad katei ka dei ha ka jing ia kynduh kaba la long mynta ka sngi.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi U Blei, ka HK Singh Memorial ka la khur ka jingjop da kaba jop da 3-0 kol ïa ka Sainik School.
U bah Lamphrang Dkhar uwei na ki nongïalam ka HYC Marskuiñ area haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïa kitei ki jingïalehkai, ka long kum shibynta ban pynkynmaw biang ïa ki paitbah, namar kitei ki jingïalehkai ki la duna bha ha kine ki sngi.
“Ngin ia mareh lang mynta lada ngi don ka juh ka thong ngin ia shong ban ia phylliew jing mut kawei kasur kawei ka jingmut ban wan rah ia ka ILP ha ka jylla ngi donkam ia ka jingiatrei lang ym ia ka jingsngewmeng ban iada ia ki jait bynriew to ialam mano mano ruh ai kyrteng iano iano ruh kam leilei hynrei ban iatrei lang ban ioh ban pyntrei kam noh ia ka ILP ban iada ia ka paradoh parasnam ka jylla,"u la ong.
Lah ban kdew ba  SMEA ka la shim ia kane ka lynti ban kiew sha Kashari namar ba ka sorkar ka leh bym patiaw leh mutlop ia ki jingdawa ia ka hok jong ki ban pyllait noh ia ka Arrer kaba lah sah teng haduh hynniew snem mynta.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor I kong Elbira Thongnibah, I ba dei I trai jong katei ka ïing kaba la pluh noh I la ong ba ha katei ka sngi ba la jia katei ka jingjia I dang leit thiew kynbat sha pynthor ha Nongdilang bad I la ieh ruh ia saw ngut ki khun ha ïing, kiba kynthup ia kawei ka khun kynthei kaba la kham san bad lai ngut ki shynrang kiba dang rit kynthup ruh ia u ba dang 1 snem ka rta.
Ka jingjied ha kane ka ilekshon MLA, 2023, ka pyni ba ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla bad ha bun tylli ki konstitwensi, ha kaba ki paidbah ki la jied da ki briew kiba thymmai.
U Bah Roy Kumar Synrem uba la ïalam ban ïakynduh ïa u Bah Rymbui, u la ong ba ka SHM kan bteng beit ki jingïakhih kiba kyndit kyndit kumba long mynta ka sngi bad kan pynkheiñ beit ïa ka kyndon 144 CrPC.Katba u Bah Lamphrang Kharbani, nongïalam ka HANM, u la ong ba lada ka sorkar kan lah ban pynurlong ïa ki jingdawa kiba na ka por sha ka por jong ki Sengbhalang, kan poi ka por ba kin mih ki Seng Lehnoh bad ha kata ka por ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kidei ban kitkhlieh, namar ba ïa ka ILP bad ïa ka ktien Khasi kaba la mynjur da ka Meghalaya Legislative Assembly ruh ka sorkar u Modi haduh mynta kam pyntreikam satia.
Ban ieid ri, ieid jaitbynriew ngi hap pyni da ki kam, ym tang da ki jingbyrngem byrsit ïa ki briew kynthup ïa ki samla kynthei bad longkmie bad da ka jingpyndonkam da ki ktien sih kiba pynhiardor ïa ka longrynieng lajong.
Ka jingkhlad noh jong i ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jaidbynriew Khasi.
U nongialam ba rangbah jong ka seng Congress na Assam, U  Debabrata Saikia, u dawa ia u myntri rangbah ka Assam, U Sarbananda Sonowal ba un iakren bad kiwei ki myntri rangbah jong ka thain shatei lam mihngi, ba kin nym pyndik ia ki nongleit jingleit na Assam, halor ka nongrim jong ka  National Register of Citizens (NRC).
Babu Kular KhongjiremKa jingiakhun mynta hapdeng ki lai tylli ki bor synshar ha ka jylla jong ngi ka itynnad bha.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Rymbai Shkenshynriah ka la pynliem noh ïa ka Khliehriat West YWSC da 2-0 kol.
Ka Sorkar ka la dei ban kyndit bynriew mynta bad kumba la ong ba kam dei shuh ban shu tyngkai ïa u shabuk ban sympat ne pynsajïa ïa ki shakri sorkar kiba lehmon ne shu im sngi ha ki Khana Lorni ha ki Ophis treikam jong ki.
Lah ban ong ba manla u snem ha ka pyrthei baroh kawei la rakhe kum ka sngi Valentine’s Day.
U Bah Louis u la ong shuh shuh ba wat ki kyrtong kiba la rem elekshon, naduh ki MLA, ki MDC barim bad wat ki riew paidbah kiba rem elekshon, hapoh ka sorkar MDA II mynta ki ïoh kam lut.
“Nga da sngewskhem bad sngew tikna ba ki paidbah ka Jylla kin jied biang ïa ka Congress ha u 2023.
Nga pan map namar ba ka jingtip jong nga shaphang ki Garo bad ka jingnoh synῆiang jong ki sha ka jingїaleh ban їoh la ka jong ka Jylla ka jyndong.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ka jingkynnoh ki BSF ka long kaba khlem nongrim, ka bym shongnia, ka jingpharep jubor bad ka dei ka jingkhñiot beiñ ïa ki rit ki ria.
Hangne ngi dei ban sngewthuh ba don ei – ei kaba shyrkhei (horrifying wicked) sha lyndet, te, kumta ngi shu ud arsap.
“Ka sap kaba U Blei ula ai, wat pynlehnoh ei iaka namar kumba ka long mynta ka phutbol kadei kawei na ka lad ka lynti ymtang ban wanrah iaka kamai kajih hynrei ka wanrah ruh iaka jingbit jingbiang haka met ka phad khamtam eh ha ka jingiadei bad ka imlang sahlang," la ong u Bah Lyngdoh.
Haduh mynta, ka Meghalaya ka la pyndep saw tylli ki jingïakhun ha kane ka tournament, shahrem lai sien, kiba kynthup bad ka namrem ha ka Delhi dang hynne ka Sngi Palei.
Hynrei lada ki longkmie ki tur sha khmat wat ki riew runar ruh kim nud satia ban ktah kti ïa ki longkmie.
Kumta, hadien kane na ka liang ka UDP bad ruh ka PDF ruh ki la leit ban ïa treilang noh bad ka NPP ban pynkhlaiñ ïa ka sorkar MDA 2.0.
To u Blei u tip hi haba u leit sha iing u malik" ong ka Larisa ha ka leh bun jingpytkhat.
La pdiang ia katei ka jingai jingiarap da u Bah L D Lakiang uba long u Waheh Chnong jong ka Shnong Ladthadlaboh.
Ka jingkren jong u Modi shaphang ka New World Order, ban wanrah ia ka roi ka par ne kata ka sustainable development ha India ka pynshonkhmat bad pyntharai sniew haba nga peit sha ka jinglong jingman ba mynta ha na ri India.
U Chamoli DM Himanshu Khurana u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh ba dei khmih jong kiba bun ki tnat ha Joshimath na ka bynta ban ïamir jingmut na ka bynta ban shim ïa ki sienjam ha ka bynta ban shna bad maramot ïa kiba bun ki bynta kiba la tor bad julor ha katei ka thaiñ.
U ong ba ka TMC haba ka rung ha Meghalaya ka pyrshang ban pynjur ka jingsawa.
Katba na ka liang jong ka Sporting Lisbon, ka don ha ka kyrdan ba saw ha ka miej ïakheiñ point ka lympung Portuguese top flight, ka la pynliem ïa ka klob na Denmark kata ka Midtjylland da 5-1 kol ha ka jingïalehkai play-off hadien ba ki la wan ha ka kyrdan ba lai na ka Group jong ka Champions League mynta ka samoi.
Kumjuh ha ka por janmiet u Thapa na Assam u la iakhun tyngeh pyrshah ia u Abhinash Jamwal uba na Himachal Pradesh ha ka light welterweight 60-63.5kg bad hapdeng kane ka jingïakhun u la khur ïa ka jingjop da 4-3.
Ka Sumar Sukher bad Ka Pynheh Pynsan ïa Ki Khyllung ki Khynnah:Ka jaitbynriew ka kiew ka san ym dei tang na ka jingbun briew.
Lada kren shaphang ka bamsap, katei kadei ka bynta kaba baroh ki sngewtynnad bha ban ïa kren khamtam eh ban ïoh kynthoh ïoh lorni la ka long ha ki iing ki sem, ki shnong ki thaw bad ruh wat ha ki jaka treikam bapher bapher la ka long ha sor wat haduh nongkyndong ruh.
Shillong, Nailur 21: Ki Contractor ba pyntrei ïa ki skhim sam um ha West Khasi Hills hapoh ka shatri jong ka PHE Western Circle Contractor & Suppliers Associations mynta ka sngi ki la kynduh ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnat PHE, ban ïa kren halor ka jing shah ot ïa ka bai bylla ne ka scheduled of rate na kaba la mang ïa ka jingpyntrei jong ki ban pynpoi um sha man la ki thliew iing lyngba ka skhim JJM.Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah J.T.S Thongni u la ïathuh ba na liang jong ki contractor ki la pynsngew sha u myntri ba na ka liang jong ki ki la rai ban sahngeh ban pyntrei ïa ka skhim JJM katba ka sorkar kam pat pynthymai biang ïa ka rai jong ka ban ot na ka bai nong ba ki dei ban ïoh.
“Nga lei kaba nga kyndit namar ba khlem ioh kano kano ka jingpyntip shwa ban beh, ngam tip ruh, halor kiei kita ki jingthoh ba nga pynjah burom ia ka party, halor kane, ka shong ha ki, ba kin pynshai.
Haba kdew katkum ka RTI ba la pan da ka HYC halor kane ka kam, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “ki (HYC) ki la bishar lut nadong shadong, ki la leit ruh sha Ophis jong u Director of Distribution bad ha miej ladep pyni lut ïa ki.
Ha katei ka jingplie ia U Mot jong U Tirot Sing, la don ruh kiwei pat ki nongkren bad U bah Samuel Jyrwa, President ka NESO, haba kren, ula ong “Bunsien ngi ju phai khmat sha ki riew khraw kiba na bar ki bym dei na kane ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ban kynmaw ia ki kum ki khlur ne ki khla wait jong ngi, hynrei ngi klet pat la ki jong" ong u samla Samuel Jyrwa, President barim ka KSU uba ruh mynta u Chairman ka NESO.U la ong ba ki jaitbynriew rit paid ki ia kynduh jingeh mynta kum ka juh ka jingeh kaba la ia kynduh ha ki por u Tirot Sing 180 snem mynshuwa ha ka jingiakhun ia ka sorkar phareng.
Ka Mawlai kaba dei ka   shnong kaba bun briew tam hynrei tang 59.32 %(kata tang  26,249  na ka 44,252),ki la poi thep vote.
U la ong ba katkum ka jingtohkit, une u kynja u dei jong uwei u briew ba dei trai ia ka kali u Kishan Malhorta uba phet krad ban lait ka shah kem.
“Nga te nga ong kumne ia mynta u snem ngin sangeh shuwa ngin sa bam pat la shem snem.
Kino kino kiba don jingtip la kyntu iaki ban ai shaphang une u briew da kaba phone ha u number 7005131566 – SI S Dkhar u ophisar ba tohkit ia kane ka jingjia bad 9774065467 – PCR Jowai.
Ia ka metiap jong u ym shym la ioh sei haduh mynta ka miet sngi U Blei.
U la ong ba ia kane ka khubor la pynsaphriang sha ki paidbah nongkyrshan ba kin tip bad ba kin wan ruh ban ia treilang bad ka Party na ka bynta ban pynjop ia u kyrtong.
Lada u dei shisha u Myntri ka Sorkar uba don ka jingbah khlieh ïa ka jylla u ladei ban rah ïa ki mat ban thawlad ban pynbha ïa ngi ki nonghikai Contractual sha ka Kynhun Myntri.
Ki la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba hapoh ka jingialam u Modi yn sa lah ban pyndep ia bunm kiei kiei.
Kumta ki la pyrshang ban wad ïa u kylleng kylleng, hynrei haduh mynta ka sngi kim pat lap satia.
Lada kam don ka jing ia sngew politiks hapdeng ka BJP bad ka Congress, ka la i dei ban pyntrei kam bha ia ka skhim 100sngi, kaba la pynsmat pynsting ia bun bah ki nongshong shnong bad lada ka don katei ka jing kitkhia khlem pep, ka T.72hajar lane wat ka shilak ruh kan lah ban mih na katei ka skhim bad ka nuksa ka long ban kham pynkiew ia ka bai nong bad ban ai kam kham bun sngi ia ki briew.
U Derek u la ong, “Baroh ki party ki ba don ha ka jylla Meghalaya ki dei ki ba ïa don bynta lang bad ka party BJP bad ka TMC kan kwah ban don eiei bad ka BJP".
Kine ki dei ki jingtynjuh, ki dei ki jyrwit jyrwat kiba ngi hap ban bishar hynrei yn ym lah ban weng ïa kine ki jingeh da ka lynti jong ka thma.
U Bishop Ferdinand u ong ba kane ka jingshim rai kaba khatduh jong ka Sister Ardaka Tariang ban ieid ban shakri ïa U Blei bad ïala ki para briew, ka dei ka jingkwah jong U Blei bad ka Balang.
U la ong ruh ba ka seng ka la leit kylleng kylleng ban pynlong ia ka jingiakhih ka ba jai jai, hynrei ha kato ka por ka la wan rah ka jingshah pyniap jong u bah Lurshai Hynniewta bad kane ka jingshah pyniap dusmon jong u dkhot jong jong ka seng ha Ichamati ha kaba ka la pynbitar ia u ba bun balang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ki nongialam jong kitei ki ar-seng, ki la ong ba na ka liang jongki, kin dang iai pynlong ia kaba kum kane ka jingkhynra ia kito ki bar jylla kiba la wan ban trei bylla ha kylleng ki bynta jong ka Distrik.
Ia kane ka Public Lavatory la ioh lyngba ka MDC Skhim 2015-2016 ia kaba la wan rah da u EM JHADC u Ma Holando Lamin bad ryngkat ka ia noh synniang lang jong kane ka shnong.
Haba ïoh ban ïakren bad U Nongsaiñ Hima ha ka sngi Palei ka 4 tarik u Jymmang 2023, ka Dr Syiemlieh ka la ïathuh ba hadien ka jingsahkut jong utei u thynria hapoh ka longkmie, na ka liang katei ka jaka ai jingsumar wat la ki la pyrshang ban sei ïa utei u thyrnia napoh ka met jong katei ka longkmie hynrei kim lah satia namar bym don ïa ki tiar ki tar kiba biang.
Mano ba khanglad ïa u Bah Adelbert Nongrum ha Assembly ban kren, hato ym dei u bah Metbah.
Kumta ka long kaba kongsan ban ïakren bad ïakhih na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki jaitbynriew trai ri (indigenous people).
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ka shnong Nongsder Block-1 kaba don ha ki thian Umiam, la pynbna ia katei ka shnong kan hap hapoh ka thup Containment Zone Lai sngi kynthih, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata ha ka 23 haduh ka 26 tarik mynta u Bnai.
Nalor ki don ruh shibun ki nongmihkhmat ki bym tip ei ei shaphang kitei ki jingshisha kiba pynlong ïa ka jylla Assam ba kan kyntur pud katba ka mon".
Ka KHNAM ka la ong ba ka dor jong ki umphniang ki la nang hiar, hynrei ka dor jong ki bai kali ki sah kut kumjuh bad ym shym la map ia ki briew kiba duk.
Bslei te? Ngim don hok ha ka jaka lajong?Imat ki tei w tylli ki kot khubor 1 Khasi 2 Phareng imat kim tip khubor ba mar ia leit phai ki arliang mamla ki bor sorkar West Karbi bad West Jaiñtia ,kim ju peit social media mo.
Ia ka niam ka rukom ba khatduh jong I, yn pyndep ha ka 24.10.2023 haka por 10 Am ha khnap thang bru kaba don ha Khimusniang Jowai.
Ka Adviser jong ka LSK ka Kong P.Lyngdoh, haba bynrap halor kane ka la ong, “ngi la ïohi bun, da ka jingïatreilang jong ki kynthei hapoh ki Dorbar Shnong ka la wanrah jingmyntoi shikatdei eh.
Shillong, ïaïong: Ka ophis jong ka State Tuberculosis Officer, Meghalaya ha kane ka sngi Palei ba la lah ka la pynlong da ka prokram pynshai paidbah hapdeng ki khynnah skul ha ka ba ïadei bad ka jingpang Tuberculosis (TB) shi bynta ka jingrakhe ïa ka “World Health Day," ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh BrooksideHigher Secondary School, Shillong.
Kin don ruh sa ki Special Prize kumba 8 tylli ban jied iwei na ki district kynthup ïa ka Shillong City, 4 ngut Best Dancer (Kynthei) 4 ngut Best dancer (Shynrang) 10 ngut consolation prize.
Dei hangne keiñ ba ju mih shibun ki khynnah skul kiba ieh noh tang shiteng por ïa ki jingpule jong ki (school drop outs).
Ha ka jingiakhun ba-ar hapdeng ka NFU bad ka Sunrisers, ka NFU ka la jop iakynting pisa bad ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 125 run bad shah pynhap 6 wkt ha ki 20 over.
U la iathuh ruh ba ka sorkar Assam ka la thung ruh da ka jingtohkit ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait.
“Hynrei nga kren shai ba ka jingiaid ki truck dewiong mynta ka dei kiba kit ia u dewiong uba la auction uba long 50 MT lane 1 lak bad shen ngin sa sdang noh ia ka auction noh ha West jaintia Hills, West khasi Hills bad Garo hills"la iathuh u symbud myntri rangbah ka jylla.
Lano ba ka sorkar u Narendra Modi kan kyndit thiah?".
Ka jingtwa khyndew ka don ruh ha ka thain Bishnupur kata ha SB/ CID Complex, kaba la ktah shibun ia ki briew ba shong ba sah ha kane ka jaka.
Na ka liang u president ka MPLU u bah Erwin K Syiem Sutnga u la kam ba ki paidbah ba donkam jing iarap ki lah ban phone ha u number 1070 na ka bynta ban ioh kyrteng kum shi bynta ban ai jing iarap.
Hynnin ka sngi, ki katto katne kiba pyrshah ïa u Bah Ardent, ki la thad madan ïa ki Account ne Passbook jong i kurim bad ki khun ki kti jong u Bah Ardent ha ki Social Media ban pynpaw ba ki khun u Bah Ardent ki ai jait sha u.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Purningstar Shabong u Chairman ka JAC u la ong ka kane ka jingïakynduh ka long ban pynkynmaw halor ka jingdawa ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship Hima Sohiong.
Tang kawei kaba lah ban jia ia ka J&K bad kata ka long ba ka jingbuhai shnong jong ki paidbah na Ri India kan jur bha ha J&K namar ka khyndew ka shyiap ha J&K ka la laitlan namar la weng noh ia ia ki lad jingiada da ka Article 370 bad 35A.Ka mut ba ki paidbah na kylleng ka Ri India ki lah ban thied khyndew ha J&K bad ha Ladakh ruh.
U nongkren jong ki shipai Pakistan, u pynthikna mynta ka sngi, ba ki la ioh kem ia uwei u nongniah liengsuin iapom jong ka India, wat la kham mynshwa, ki kam ba ki ioh kem ia arngut ki nongniah liengsuin, ha kaba uwei ula mynsaw.
“Bunsien ki kali bad ki ar shaka ki ju pynïeng ha rud surok, ha khep ha khep haba ñiah ïa ki kali ha surok ruh ki ïaleh ban tur shakhmat, kane ka pynjubor arshah ïa ka jingkhim bad ka wanrah ïa ka jingdheng kali," ong ka Deputy Commissioner.
“Wat ha ka kaiphod 2011 ruh ka kdew shai ba ka Mukroh ka hap ha Meghalaya.
Kine ki kynthup na East Garo Hills: 6, EKH: 10, RBD: 1, WGH: 1 bad WKH: 2.
Ki surok la twa lut, ki jingshna la twa lut bad ki mat ka Jaidbynriew ruh imat ki la shah tap lut ha kine ki jingtwa.
U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, u iathuh mynta ka sngi, ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ialade.
Ka “Tamabil" ka long kawei na ki jaka kaba don ha khappud hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Nalor kine don ruh, ki briew kiba ioh ia ujuh shi ujuh u ne ka nongrep ha ka shisnem don kiba ioh haduh 2 ne 3 sien ha ka shisnem bad na ka bynta 3snem don kiba ioh haduh 5 ne 6 sien ia kane ka skim rep kaba 12000/- tyng-ka shisnem.
U heh pulit ka jylla Meghalaya, u Dr.LR Bishnoi, Director General of Police, Meghalaya u la wan ruh ban shim bynta kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Bah S Pasleiñ, DSP Ribhoi, Dr.RM Manih, Principal UCC, Bah Arphra Banshan Kharkongngor, PO, NSS, lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka tnad police, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
“Ha ka jaidbynriew Khasi kiba bun ki shim ba ka kam khalai kam dei tang ka kam sniew, hynrei kadei ruh ka pop", la ong u Bah Ardent.
I kong Idashisha Nongrang IPS i long mynta i Special Director General of Police jongka jylla bad i dei ruh ma i iba peit shipor ïaka kam DGP tad haduh ban shimti u Dr Lajja Ram.
Ki paidbah ka Meghalaya ki la iphylla shibun eh haba u Prime Minister Narendri Modi bad u Home Minister u Amit Shah ki leh myn leh kitkhia ba ki ieit ïa ka Meghalaya da kaba wan khah khah sha Shillong khlem poi pyrkhat satia.
Nongstoiñ, Lber 21: Ka Hynñiewtrep Youths Coun-cil Mawshynrut Circle ha ka sngi hat majai, ha ka jingïa-lam jong u Losbingnel Lyngkhoi President, ka leit jurip ïa ka Community Health Centre (CHC) Mawshynrut.
“Ha ki kam ïalehkai ym ju don politic, ym ju don niam, ym ju don jaitbynriew hynrei ngi ïa long kawei", ong u bah Banteidor.
La kyntu jur ban khmih bad pynskhem bha ïa ki tiar ki tar kiba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop lane mawit ba shong synjor, ki tin/ sop theh ñuit, ki sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por bajur lyer.
Ha ka kyrwoh khubor bala phah da u President ka Society u bah Wanbun Dkhar, ula ong ba ka nongrim ba ka Society ka ai dorkhas  sha ka Sorkar Pdeng ka dei hadien ba ka la bishar bniah ka jinglong jingman jong ka mariang bad ruh la ong kum ki nongshong jong ka Ri India ki don ka hok (Fundamental Right) ban pynbha ne pynneh pyndap  ia ka mariang da kino kino ki lad ki lynti ka kum ba la kdew haka Article 21,48 bad 51A(g) jong ka riti synshar jong ka Ri.
Ka sorkar ka la ithuh ia kumba 1284 tylli ki dukan bad 20 tylli ki ‘mobile unit’ na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ba donkam thied marbam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Aristotle Rymbai u la ong ba kane ka jingdawa jong kane ka kynhun ki nonghikai skul SSA ka long hadien ba ka Sorkar ka la thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) na ka bynta ban peit ïa ka jingeh jong ki nonghikai, jong ki skul bad ki Kolej ha kaba ki bor pynïaid skul kim donkam shuh ban leit pynsngew ïa ki jingdawa jong ki sha ka Sorkar hynrei ka Commission hi kan sa peit ïa ka jingeh kaba ki skul bad ki Kolej ki ïakynduh jingeh.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 174 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 95 ngut.
“Nga la pyrshang ban pyni kaei kaba phi leh hangne, (khang tih dewiong ha Meghalaya) balei pat ym shym la leh hangtei (Delhi) ruh.
Overland Langte.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka RBTEDF ka pynrem jur ïa ki runar kiba donkti halor kane ka kam ban pynjot dusmon ïa ki khlaw ki btap bad ka mariang sawdong sawkun.
Haduh 66 ngut ki runar ki la shah pynïap bad 158 ngut kiwei pat ki la shah pynmynsaw ha ki bor pulit jong ka jylla Assam naduh ba u Himanta Biswa Sarma u la shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah jong ka jylla ha u bnai Jymmang jong u snem 2021.
U Ghosh ula ong ba katei ka tamasa ka dei ban pynmih pisa na ka bynta ban noh jingiarap sha ki lanot shlei um ha Chennai.
Baroh arngut la wan ithuh da kiba haiing bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka Kong Mira June ka la pynpaw ruh da kaba ong, “Nga sngew lyngngoh ba ka Myntri kam ïohi ïa ka jingtrei shitom jong ki ASHA, kaei kaba ngi sngewsih ban ïohi ba ki khot ïa ki ASHA da ki nongtrei mon sngewbha, hato kum ki ASHA kin dang lah ban pdiang ba ki dei ki nongtrei mon sngewbha, hato yn lah ban trei khlem bam ïalade".
U la ong ruh ba ka jingiakhun ha katei ka konstitwensi ka dei tang bad u Pastor Basaiawmoit uba lah ban wan ha ka kyrdan kaba-ar.
Nongstoiñ, Naiwieng 06 : Ha ka sien ba nyngkong eh ka West Khasi Hills District Chess Association ka la pynlong ïa ka 45th Meghalaya State A Chess Championship ha Nongstoiñ Social Service Society ha ka 4 bad 5 tarik mynta u bnai, ban jied ïa ki nongïalehkai ban leit ïa shim bynta ha ka National Senior Chess Championship ka ban long ha Delhi naduh ka 28 tarik Nohprah haduh ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ha kane ka sngi kane ka Sport Club ka la pynkup burom ruh ïa ki nongtreimon SNGEWBHA kiba Don hapoh ka shnong Huroi,ïa ki nongïashim bynta ha ki jingïalehkai ba pher ba pher, kumjuh ruh ïa ki khynnah pule kiba Don hapoh kane ka shnong.
U la ong ba ka seng kam lah ban ngeit ia ka kaiphod ka Meghalaya State Control Pollution Board (MSPCB) ha ki snem ba la dep, ka la kdew ba ka jinglong bih ka um ka dei namar ka jingtih dewiong namar ba ha katei ka jaka ba tih dewiong ka don sha jngai bah na ka wah.
Ka la jia ha Mawshabui ruh por nion trok kit kput i moïong.
Ki nongdie madan ruh ki dei ki briew, ki don ka hok, ka jingkylli kalong mano pat ban ai ia kane ka hok jong ki ban ioh shongdie ha ki jaka ba biang? Don pat ki dukan kiba shongwai ha ki iing jong ki riew shimet kiba la ai da u number ba kin plie ha ka sngi kaba la buh kyrpang, pynban ki dang leh pyrshah iaka rukom pyniaid shnong ka Dorbar Tympang Iawmusiang bad plie iaki dukan.
Katkum u kyrwoh ba la phah sha ki nongkyrshan jong ka party, ka UDP ka la pyntip ba ka jingïalang ban pynithuh ïa u Bah Kharjahrin kan sa long ha ophis treikam jong ka seng ha Bomfile Road, Laitumkhrah, Shillong ha ka por 11:00 baje mynstep.
Man la u snem kane ka kynhun Outlook Traveller Awards ka jied ban ai ia ki khusnam ba ia dei bad ka kam jngoh kai pyrthei.
Ha kane ka jingtem ksing bad Mastieh Niam dei tang ki shynrang, namar ki khynthei ki don la ka jong ka bynta.
U la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, ïa ka AFSPA la pyntreikam tang ha kumba 27-28% ki jaka ha Assam.
Hynrei kiba kumno ki jait sha phi donkam ban dih haka por slap kiba lah ban iarap pynsyaid iaka met bad ialeh pyrshah iaki khniang jingpang.
La pynkynmaw ruh ba ka la donkam eh ban thung noh da u Veterinary Officer u ba pura ha Riangdo, khnang ba ki paitbah nongri jingri kin ïoh jingmyntoi lada ki jingri jigduh ki kem pang.
“ Ïa kitei ki nongïalehkai la pdïang sngewbha da ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Assocïation (MSOA) lem bad ki bor pynïaid District jong ka West Garo Hills ha ISBT, Tura na ka bynta kane ka lympung ka ban neh baroh shi taiew lynter.
Lada kdew hangne ka jinghap shuki ki CEM ha ka KHADC ka ju ïai jia tang hadien ba na ka liang ki CEM ki la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingkhynra ïa ka trading laisen, tang hapoh kane ka 4 snem mynta ka EC ba la ïalam  da u Bah Teinwell Dkhar ha u snem 2019, hapoh ka jingïalam u Bah Paul Lyngdoh kum u EM Incharge ka tnad Trade, ka la khyllem noh tang hadien ba na ka liang u Bah Paul u la pynlong ïa ka jingkhynra trading laisen ka ba jur ha kato ka por, kumjuh mynta ka kynti na ka liang u Bah Titosstarwell Chyne u CEM barim ka KHADC ha ki bnai ba la dep u la pynïaid shait shait ïa ka jingkhynra trading laisen bad hapdeng kane tang da ki taiew u la shah pynkhyllem noh.
Ha ka por jong ka Industrial Revolution ki briew na ki shnong kyndong ki phetwir sha ki jaka sor bad sorbah ban wad jingbylla bad ki im ha ki jaka ki bym khuid bad kiba khapngiah.
Na baroh kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia u Syiem ka Raid Marwet, u Syiem ka Hima Mylliem, District Council bad ruh ia ka ophis ka Deputy Commissioner, namar ka jingbym shimkhia ka jongki ban sngap ia ka jingpyrshah ki paidbah halor ka jingthmu ai jaka sha ki BSF.La iohsngew ruh ia ka sur ba kim pyrshah ia kito ki trai kiba kwah ban die ia ki jaka lajong, hynrei ka jingpyrshah jong ki ka long ba ki tieng ioh ba katei ka jingthmu die jaka kan ktah ia kiwei pat ki nongrep ki bym kwah ban die bad ba ki jaka rep jong ki kin shah kynthup lang ha katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF.Shillong: U myntri ba dei khmih ia ka Disaster Management, U Kyrmen Shylla, mynta ka sngi u lah kyntu ia ki paitbah ban noh synniang lem ia ki jaka puta sha ka sorkar na ka bynta ban wanrah ka roi ka par ha ka jylla.
Shillong, 11 Iaiong:Ka jingleit thep vote sha ki bynta jong ka Block II, ka hiar haduh 38 percent, ha ka elekshon MP, ba ladep, ong U Bah F Kharkamni, President jong ka KSU North Khasi Hills District.
Ha kaba pynkup burom ia kitei ki nongialam ka HANM, WW, na ka liang ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, ka la ai sngewbha da ki Jain bad Syntiew sha baroh ki dkhot bad nongialam ka HANM, WW, kiba la donkti ha ka ban iashahthngan ban pynioh ia katei ka surok kaba 5 Km.
Ka ophis jong u District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, kumjuh ruh ka Targeted Intervention Counselling Centre (MCSWA, TI CC), ka Chankylliang Development Society (CKDS-LWS), OST Centre, Khliehriat,  AHANA, VIHAAN ha ryngkat ka jingkyrshan lang ka tnat  jong ka Project Director, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong bad ka District Legal Services Authority (DSLA), East Jaintia Hills District ki la rakhe iaka World Aids Day ha Community Hall Dkhiah East haka sngi Thohdieng.
Ha kaba iadei bad ki kam bamsap, kam be-ain bad ka jinglehshilliang ha kaba iadei ka ka khaii dewiong, u ma Sutnga u la ong ba naduh u snem 2014 hadien ba ka NGT ka la khang ia ka jingtih bad shalan dewiong hapoh ka jylla, ki ki paidbah ki la iakynduh ia ki jingeh bapher bapher khamtam ka jinghiar ha ka kamai kajih kaba la ktah ruh ia ki kam business ne khaii khaba bad ha ki kam pule puthi ki khun ki kti bad ki samla ha ka jylla.
Kumta na ka liang ki nongtrei kila dawa ba ka ophis u MD ka NHM kam dei satia ban khate ïa ka tulop jong ki nongtrei bad ba u MD udei ban pynbeit biang ïa ka draft kaba khatduh eh kaba ïadei bad ka jingpynshongnia ïa ka jingtrei bad ka jingsiew jong ki.
Nalor kata, ka la buh ruh ka jingkylli ba balei pat ka National Health Mission ka ong ba kano kano ka ASHA kaba lah ban trei haduh shiphew snem bad hadien ka shiphew snem ka jingtrei ka jong ka, lada ka shongthait kan ai ïa ka Golden Handshake kaba arphew hajar tyngka.
Hadien kane la ioh ka kyntien jingkykhu kyrdoh na U Adviser U Rangbah Spiton Kharakor bad u la pynhiar ruh ia ka lama jong ka Seng kum ka dak ka jingpynkut ïa kane ka Lympung kaba 12.
Ïa kane ka jingpynskhem ïa ka Pynthorumkhrah Block Committee la sakhi lang da u State President ka AITC u Bah Charles Pyngrope, u Vice-President u Bah George B Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka party.
U President, u kren diaw ruh, halor ka jinghiar ka ioh ka kot, ha kine ki ar snem ba ladep, wat la katta, u ong shuh shuh, ba ym dei pat ban duh jingkyrmen.
Ka jingïaseng Synod Rangbah jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Mihngi kaba 21 kan long haka balang Nangbah haka 16 tarik 17 tarik Lber 2023.
Nalor nangta, u Bah Marbaniang u la ong ruh ba na ka liang ka kynhun kan sa leit ban ïakynduh ïa u Vice-Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) ban kylli halor kano ka aiñ bad kyndon ba na ka liang jong kane ka skulbah ka la pynmih ïa kane ka jingthoh na ka bynta ban byrngem ïa ki khynnah pule ba kin duh ka lad ban thoh ïa ki eksamin jong ki tang namar ba kim don ïa ka Aadhaar Card.
Ka jaka ka don ar tylli, katkum kito ki snem.
Tangba u dei u Nonghikai (Lecturer) ka skulbah NEHU.Katei ka jait shah thngan, ka don la ka bynta ban pynjop ilekshon, nalor ba ka pyneh- pynbha briew ruh ia ki nongshah thngan, kaba lah ban sa iabud lang sa da kiwei –kiwei ki seng ruh, ha ki por kiban wan.
Ka Inquiry Commission bala khlieh da u Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission Justice (rtd) T.Vaiphei, kala aiti ïa ka kaiphod jingtohkit myn ha ka sngi thohdieng bala lah ha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma haba pyntip ba ka shimpor haduh hynriew bnai ïa u ban pynkhreh ïa ka kaiphod hadien ka jingshong bishar haduh 20 sien kynthih.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la bteng ban ther ïa ka Sorkar halor ka rukom pyntreikam ïa ka Roster System da kaba pyndonkam ïa ki jingkheiñ naduh u snem 1972.
Ha kane ka sngi kila ïoh ban thung haduh 100 tylli ki tynrai dieng ha ki jaka ba la tip kum ka Pohsnieñ Trepariat ha ki bynta jong ka wah Myntdu River.
Ha kane ka jingiakhih la sakhi ruh ia ki plakad kiba thoh “Shano ka lawei ki khynnah pule wat ia ka hok ka jong ki ruh ki leh bym suidniew".
Ki saw ngut ki sakhi, ki iathuh shuh ba ha ka jingdum jong ka miet, uwei u briew, u leit tur beit beit sha ki pulit bad ka dei ha katei ka por, ba la pyrta ba un sangeh, hynrei, haba ula nang wan tur hajar, kumta u pulit ban iada ia la ka jingim, ula siat shi kuli, na ki bynta ba sharum jong ka met bad ynda haba la pynmeh ia ka ding, la lap ruh ba ka don ka tari, ha katei ka jaka jong ka jingjia.
Ban sdang biang ban trei,  ka la shimpor khyndiat hynrei mar sien dep ban weng ki jingeh ka kam ka la ïaid shaid shaid.
Wat la ka pyrthei ka long kaba khlem dur, suda bad ka jingdum hynrei U Blei U la thaw itynnad ia kiei kiei baroh ha ka jingstad jong U.Ka Baibl ka batai shai na ka Kitab Jenesis, kaba long ka kitab ka nyngkong eh bad ka thoh kumne “BAD KA PYRTHEI KA LA LONG BAKHLEM DUR BAD KABA SUDA, BAD KA JINGDUM KA LA LONG HALOR KA KHMAT KA JINGJYLLIEW." (JENESIS 1:2).
Kabul: Ki ehrang Taliban, ki nang ioh bor shi katdei ha kine ki sngi ha  Afghanistan bad la iathuh ba ki la ioh sei ia kawei ka nongbah, kaba don ha khappud jong ka Pakistan, ha ka sngi balang ba ladep.
Ka jingmareh kan sdang na Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Mainroad, Kiang Nangbah Government College, By Pass, Myntdu Bridge, Police Point, New Hill, National Highway bad pynkut biang ha Kiang Nangbah Stadium.
Lah ban kdew ba ka Kong Victoria D Kharkongor la kynnoh ba ka la pyniap hi ialade ha Dispur Police Station ha ka 5 tarik Naitung 2015.
Ha ka jingkren jong u bah Diverland Lyngdoh uba dei kum u khunbyrsa jong u (L) Rowell Lyngdoh ula pynshai lyngkot ïa ka jingïaid lynti jong u (L) Rowell Lyngdoh.
“Kine ki nongkhaïi drok ki ju leit ïakynduh ïa ki katto katne ngut ki briew ha Nuh, ïa kiba la pyndonkam ïa ki ha ka ban die ïa u drok sha ki jylla kum ka Uttar Pradesh, Rajasthan bad Haryana," la ong u Singla, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ïa kine ki jingdih pynbuaid ba la ïoh ban kurup la thmu ban aiti sha palat 20 ngut ki nongdie drok ha ki thaiñ bapher bapher.
Ka jingjia ha kaba U Jisu, ula shimti ia ka kynthei, kaba shah shoh ha u paidbhur ha Israel, ka dei ka mat kaba donkam bha ha ka New Testament bad ka la dei ban shah thombor ha u paidbhur, ha jingbishar jong ka kangaroo court, lada U Jisu, um shym la iarap noh ia ka bad u da byrngem ia u paidbhur bad u ong “Dei tang uta u bym ju leh pop, ba un bishar ia ka bad ba un kawang ia u maw uba nyngkong" bad kitei ki kyntien, ki la pynlong ia u paidbhur ban pyllait noh ia katei ka kynthei.
Ha kaba iadei ka jingmih ka kynrum kynram ha ka CMJ University, u Raju  u la ong " kumba ju long ka UGC ka lah ban leh ia kane, ki kyrteng jong ka  CMJ University ha ka website dei ban pynbna ba kane ka university ka dei kaba thok".
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle, ki la pyntip paidbah ba kin sa pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 2 tarik u Nailar, kata na Pahamsyiem ter ter shaduh ophis u Sub- Divisional Officer ka MeECL Nongpoh Division.
Ha ka jingthoh ba la ai sha ka DC ki nongialam ka KSU u Samla Forwardman Nongrem , President bad u Samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ki la byrthen ba lada ka DC kam sngap, ka seng ka la long ba la pynkhreh ban shim sa da kiwei ki sienjam.
:Ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills mynta ka sngi ka 30 tarik u Naiwieng, 2023 ki la pynlong ïa ka prokram kaba la tip kum ka “Hamara Sankalp Vikasit Bharat" hapoh ka madan jong ka shnong Nongspung West Khasi Hills District.
Haba kylli la ka jingleit pynïasnoh jong u sha ka NPP ka dei ka daw kaba ki paidbah ki kyntiat noh ïa u, u Bah Samlin u la ong ba ka jingïasnoh jong u sha ka NPP ban ïakhun ha kane ka elekshon kam dei ka daw ba u rem ‘hynrei u paidbah u kylla kynsan ha kine ki shisngi arsngi, ban ong ba nga rem na ka daw ba nga pynïasnoh sha ka NPP ka long kaba bakla namar shuwa ban shim ïa ka rai u la syllok bad ki paidbah nongkyrshan bad ki ruh da kawei ka sur ki la bthah ba ngan pynïasnoh beit sha ka NPP,’ u la ong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83559 ngut bad napdeng kine 81628 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1449 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba tlot ki samla ban long kita ki nongkyrshan ïa ka imlang ka sahlang, ka ing ka sem ka jylla ruh ka tlot ha ki lïang baroh.
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Arnes Kharbani 41 snem karta bad u Ryius ryntathiang 24 snem karta.
Shuh shuh u la ïathuh ba la rai ruh haba don kino kino ki jingpyntrei thymmai dei ban ai jingtip mar kylliang.
Ha kawei pat ka liang ki paidbah ruh kin ïa burom lem ïa ka por hapoh jong kane ka jaka sumar kata ka long na ka bynta kito ki briew kiba kwah ban wan peit ïa kiba thiah pang bad kumjuh ruh ki dei ban sumar khuid ïa ki sawdong sawkun jong kane ka jaka sumar khnang ba kan long kaba itynnad bad kaba ïaid beit ïaid ryntieh ha ki liang baroh.
Kiba bun ruh ki riew paidbah ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba kumno ïa ka bording ilektrik la pynmih na Ri Bhoi bad katba ki paidbah ka dong Ri Bhoi pat kim ioh satia ïa kata ka bording ba thikna bad kane ka la long shisha ka jingshah ktah kaba jur ba bun ki kam ki jam ki la sahkut bad shah ktah ha baroh ki liang.
Jowai, Jylliew 14: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘World Blood Donors Day’ mynta ka sngi kawei na ki jaka kynshew snam ka Jowai Blood Bank Centre kala pynlong ka jingpynkup burom ïa ki kynhun bad ki briew shimet kiba juh wan ban synñiang snam ha katei ka jaka na ka por sha ka por.
Kata ka long kawei na ki bynta jong ka jingrakhe Khristmas kaba dei ban long, ym ka jingrakhe rong.
Te lano kein kan kut kane ka pakhang shnong? Da dei kum ha ki khlam mynhyndai te dang ioh pahuh kita ki phankhlaw, ki jhur khlaw hynrei mynta te kita ruh kim don shuh.
“Ngi la thaw ia ka kynhun tohkit ban pynshi sha la ka don ne em ka jingpyndonkam bakla ia ka jingpynlut pynsep na ka jingshna ia ka Khasi Heritage Village", la ong u CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kane ka sngi Hatmajai hadien ka jingialang ka EC.Kham mynshwa, u CEM u la ong ba ka la don ka jingsngew artatien ia ka rukom pynlut ia ka pisa na ka bynta ban pynlong ia katei ka projek.
Bun na kine ki nongdei madan kila kyndit ban shah khot hajir sha ka ophis jong ka sorkar jylla kaba dei peit ia ki kam pynroi sor.
Ka sorkar ka dei ban blacklist ïa une u kontraktor bad ïa katei ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd bad dei ruh ban pynsangeh ka jingai kontrak sha kiba shabar namar kine ki shu trei tang dep ïa ka kam tang ban ïoh kjit ïa ka pisa na kane ka jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Myntri ka tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh, u la ai ka jingïaroh halor ka jingtrei shitom jong baroh ki nongtrei ka tnat Social Welfare kaba kynthup naduh ki ophisar haduh ki nongtrei anganwadi kiba la trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang hapoh  ka district bad ka jylla hi baroh kawei bad u la kyntu ruh ïa ki nongtrei ka tnad Social welfare jongka West Khasi Hills ba ki dei ban trei ïa ka kam ba la bynshet ha phi kum kita ki missionary ym kum ki mercenary.
Kane ka jingjied thymmai ka UDP Ri Bhoi da ki nongïalam ba thymmai ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, ka long sih bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023, ba ki samla kin trei bor bah na ka bynta ka jingjop jong ka party UDP ha Ri Bhoi District.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Bah RM Shabong, Chairman, Coordination of Indo Bangla Riwar People.
La pynlong elekshon MP 2019- 2024.
