U bah Eldie ula ong ba ka jingïalehkai da ka Pisa ha ka kam jied nongmihkhmat ka dei kaba buh jingma kaba khraw bha ïa ka Jaid bynriew.
Kawei pat ka rai jong ka kynhun myntri hynne ka sngi, ka long ban kyntiew tulop ia u chairman bad ki dkhot ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC).
Kita ki jingdih pyngngad ba khleh carbon ne ba don acid bunsien ki don jingïadei bad ka jingsngaid khleiñ bad ka jingbam lane kita ki jait jingbam ba lait na ka shini kim da dei satia kita ki jingbam kiba Yahap ne kiba ïarap na ka bynta ka koit ka khiah.
“Ka seng ka buh jingkylli ba hato ki kyndon COVID ba la buh da ka sorkar kidei tang ïa ki riew paidbah bad kim treikam ha ka por ilekshon shiteng samoi?.
la kitei ki 25 ngut kiba la pyndep ia ka jingshah hikai lah pynkup burom da u Kongsan u Bah ML Wanshnong, Joint Director, Directorate of Commerce and Industries ha ryngkat ka jingdonlang u Bah S Majaw Retired General Manager, Ka Neera Sarmah, Director, Neera Foundation, Ka Kong SE Kharpran, Functional Manager DCIC Jowai, Bah S Pale, Industrial Promotion Officer DCIC Jowai, Bah P Suchen, Rangbah Shnong, Bah M Manner, Secretary Shnong lem bad kiwei.
Kane ruh ka dei kaba ngi mad mynta ha kane ka juk, ki briew na ki shnong kyndong ki wan phet sha Shillong ban kamai bad sdang ka jingim bathymmai, pynban ka Sor ka shu thaba bad kam lah ban ai jingtngen bad jingkyrmen ia ki.
“Ka iing dorbar ka jylla ka long kum ka kamra shongkai katba ka district council ka dei ka kamra shetja, kaba dei trai tang ma ngi", la ong u Bah Adelbert bad bynrap, ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ki don bun ki seng trai ri ha kane ka jylla hynrei ki dei ban bishar kaei kaba long seng trai ri kaba shisha.
La ong shuh shuh ba ia kitei ki jingleit, ym donkam sata ban da shim pass.
Hadien kane kila kit ia nga da kawei ka Scorpio bad leit ialam ia nga sha ophis jong u SP East Jaintia Hills, Khliehriat bad haba la poi hangta kila ialam ia nga sha ka kamra treikam jong u.
Ka Parish Nativity of Our Lord Mawkyrwat myn ha ka sngi u Blei ka 31 tarik u Nohprah 2023, ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili ksiar ne ka Golden Jubilee jong ka ha kaba ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkyntang Lyngdoh Sohblei ruh ïa ki ar ngut ki Dikon da u Most.Rev Wilbert Marweiñ D.D, u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese.
Ha katei ka jingialang kaba ki la pynlong mynta ka sngi, la donlang da u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Nongialam 14 shnong ka Mawrong Road lem bad baroh ki nongialam shnong jong kitei ki 14 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
“Ngi sngewsih halor kane ka jingshah thombor ia ka jaka ha ka dorbar shnong khlem pan jingbit eiei", la ong ka kong Philemon.
Ha katei ka jingïakhun, ka Lumpyrtuh Secondary School ka la jop da 1 la 0 ïa ka North Liberty Higher Secondary School, ka Laishnong Higher Secondary School ka la jop da 2 la 0 kol ïa ka Marian Hills Higher Secondary School bad ka jingïakhun hapdeng ka H.K Singh Memorial Secondary bad Government Boys Higher secondary school ka la kut noh da ka jingïakhaid bad lyngba ka penalti ka H.K.Sing ka la ïoh ïa ka jingjop da 4 la 2.
Ka don ruh ha ka ïa ka jaka mih kaba long la kajong na ka bynta ki MPS, ki VIP bad ki nongwan jngohkai.
Ha ri India,ka Riti Synshar(constitution) kalong ka ain kaba ha khlieh duh(supreme law of the land)la ia ka bor sorkar ne ka ing bishar ruh kumjuh.
Shillong: Kiba ioh pang coronavirus mynta ka sngi, ki long 12 ngut bad ki dei baroh na East Khasi Hills District.
La ong ba tang mar ia ioh jingtip ka KSU ka la hiar wut wut sha Nonghyllam bad ujor FIR halor kane.
Ka Jerusalem ka dei ka nongbah jong u Syiem uba khraw, u Jisu Khrist kein.
“Halor kane, katkum ka kyndon pyniaid 179 (C) ka riti synshar ka ri bad ka Rule 1(35) ka Meghalaya Assembly, la pdiang ia ka NC bad ka jingiatynjuh kan long ha ka 16 tarik Nailur hadien ba la pyndep lut baroh ki kam ki jam", la ong u Mondal.
“Ia ka 14th Finance Commission,  ka sorkar pdeng ka la weng noh ia ka kyrdan kyrpang ia ka dong mihngi bad kane ka dei kaba sngewsih namar ba ka jingkiew jong ka dong mihngi ka dei na ka grant kaba 90 per cent kaba wan na ka sorkar pdeng ha ka kyrdan kyrpang", la ong u Nara yanswamy.
Kumta la ong ruh ba ka Pakistan ha kine ki sngi, ka don hapdeng ka jingma kaba khraw lada kam lah shuh pat ban siew biang ia ka ram ba ka la shim bad ka long ruh ka jingma kaba kham khraw shuh shuh lada ka Pakistan kam lah ban khie-khlieh bian wat hadien ba ka la bah da ka ram-ka shah ban khyllie biang ia ka ioh ka kot jong ka ri ha kiba bun ki liang.
Hangta pat ki sa dung ha u thlong haduh ba un da iakhlad u skop na u khaw shira, bad ki sa peh ha u prah.
Ka long kaei kaei kaba lyngngoh ba don kiba lehkmen halor ka jingshah siat ïap jong ka Gauri Lankesh bad don hapdeng kine kiba lehkmen ba u Myntri Rangbah duh ka ri jong ngi, u Narendra Modi u bud ïa ki ha ka Twitter.
Sohra: U Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy, myn hynnin ka sngi u la wan ban synran thep kyrteng ia ki 2 ngut ki kyrtong ka UDP na Sohra bad Shella konstitwensi kata u bah Titos W Chyne na Sohra bad u bah Teinwell Dkhar na Shella.
Mynhakata ha ba ka Indira Gandhi, Myntri Rangbahduh ka Ri India ka dang thmu ban shu ai tang ka shnat-jylla khlem da suitñiew ia ka jylla ba pura katkum ba la dawa, lehse dei ka mynsiem shynrang jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh kaba la kynteit ia ka sorkar kmie ban pyrkhat sani bad da shisha la ioh ka jylla ba pura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1972.
Ha kane ka sngi la ïohi ruh ba ki paidbah nongkyrshan ki la shad ïa ka jingrwai “Ha U Prah".
U bah Lanong u la ong “Balei ki pynmih ia ka kyrteng jong u bah Lambor Malngiang ban ia khun na ka party UDP"u la bynrap ruh “Kita ki ba kam ba ki dei ka UDP unit na Nongkrem ruh nga don ka jingartatien ba kin dei ki nongkitkam shisha na ka party UDP".
Ïa kane ka rai, la shim ha ka jingïalang paidbah bad kaba long ruh ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka (MCSEPAC) kata jong ka Women’s Wing bad ka Youth’s Wing.
Shillong, Kyllalyngkot 22 : Ka National Peoples Party (NPP) ka la pynpaw hato ka jingkular ka TMC ïa ka WE Card ïa ki longkmie bad MYE Card ïa ki khun samla bym ioh kam ka dei ka jingpynap shrip ïa ka jylla ne ka jingthmu shisha ban kyntiew ïa ka jylla? Namar na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla uba dei u National President ka NPP u Conrad K Sangma dang shen u la ong ba kane ka WE Card ka dei ka Lakshmir Bhandar scheme jongka West Bengal bad katei ka jylla ka la dap ram mynta na ka daw jong kane ka skhim.
Ka la ong biang, “Ngim lah ban teh ban khum iano iano khamtam u briew uba la don naduh ban ialeh jylla.
P.C.na ka bynta ban kyrpad ban ai jamin ïa katei ka briew na ka daw ba ka don ïa u khñiang jingpang HIV.Katei ka briew ka dei kaba la shah kem hapoh ki kyndon ka aiñ NDPS Act, 1985.
Nongstoiñ, Jylliew 13: Namar ka jingud jingnam jong ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ Rambrai halor kiba bun ki jingeh ba kiba pang ba shitom na ka daw jong ka jingbym biang jong ka kali kit nongpang ha ka jaka sumar kaba don ha Nongkroh (Rambrai), ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rambrai circle, ha ka sngi Baar ki la leit ban jurip ïa katei ka jaka sumar bad ki la lap ba ki nongtrei ki biang bad ki trei shitom bha.
Ki ummat kuratia bad ki jingïam paitdohnud ha ka sngi khatduh jong i mei i pa jong phi kin long pynban ki jingshah kynshi kyneh ha ka pyrthei lada phim lah ban peit bad sumar ïa la ki kmie ki kpa ha ka jinglong tymmen jong ki.
Hynrei u Conrad u la ong, “Ngi kmen ban ïohi ba mynta ka jingtih dewïong katkum ka aiñ kan sa sdang noh bad ngin sa ïoh ïa ka jingtih dewïong da ka jingstad saïan bad ngin sa ïoh ruh ïa kiwei ki lad kamai kajih la ka dei ha ka kam rep kam riang lane kam jngohkai bad kane ka dei ka lynti kaba ngin sa ïohi ha ka ban lah pynkut noh ïa kine ki kam be-aiñ".
Ha kine ki sngi ba mynta la donkam ban peitngor ïa ki khun samla jong ka jylla ba kin nym jah lynti ha ka jingim, namar bun na ki samla ki ngop ha ki ba bun ki jingsniew kiba lah ruh ban ktah ïa u thied snam ka jaid bynriew lada kum ki samla ngim ïohi ïa kane ka bynta.
Ka jingpule ia ka saiῆpyrkhat jong kiwei ki jaitbynriew Tribal ka їarap bad ai jingmut kumno ban sumar bad їada ia la ka jong ka khyndew bad ka mariang.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka Goa (8 point) ka la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba la lah ban tam ïa ka Kerala lyngba ka jingïapher kol.
Ar ngut kiba la shah kem ki la mynsaw jur na ka ingshah bom shnong ha u paidbah, bad la pynkit ia ki sha CHC Resubelpara, ha kaba haba la poi ha katei ka jaka sumar ki doktor ki la ong ba uwei na ki uba la wanrah shapoh katei ka jaka sumar u la iap lypa shuwa ban poi.
U la ong ruh ba hooid ka jingpynbeit pud kam dei ba suk, ha kaba kila don ruh ki shnong kiba sah da kiwei pat ki jaitbynriew haka thaiñ khappud ki thmu ruh ban leit sha Assam watla tip shai ba kidei ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya, dei halor katei ka nongrim ba naka liang ka seng ka kyntu ïa u syiem ba u dei ban lum ban lang ïakitei ki shnong bad ban pynbiang ïaki kot ki sla ba kitei ki jaka kim dei ban leit sha Assam hynrei ban long katkum ki kot ki sla.
Pynthikna ba phi kham shong slem hapoh ïing lajong.
Ka jing ia knieh tiket, ka la jubor bha, ha kaba jan baroh ki MLA jong ka seng Congress, ki la her lut sha Delhi, ha ka sngi thohdieng, mar ia wai ka dorbar Jylla, na ka bynta ban pynbor ia ki heh Congress ha Delhi, ba kin ai tiket, ia u briew, uba ki sngew mynjur ma ki.
U la ong ruh ba wat ha kane ka jylla Megalaya ruh ka AITC ka la suhthied bha khamtam ha Garo Hills bad lada ki paitbah ki sngewthuh ki la dei ban pynkylla noh ïa ki nongmihkhmat bad kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka AITC khnag ba ka roi ka par, ka ïoh ka kot , ka kamai kajih ka kiew shaphrang.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka miet ka la pynbna ban shah ia ki samla kiba sahkut ha ki jylla ka thain lam mihngi, kiba kwah ban wanphai sha la ing naduh 5 tarik jymmang 2020.
Hynrei wat ki skul ki college ruh kim don por shuh ban hikai ïa ka akor ka burom ha kane ka juk mynta.
Ka HYC ka la kyntu kynpham ia ka KHADC haba pynrem jur ia ka seng ki nongdie madan kaba la ai kyrteng kum ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association.
Nalor kitei ki tnad u la ïoh ruh ban peit ïa ka tnad PWD Buildings bad ruh ïa ka District Council Affairs.
Ka la ong ruh ba ka Kong Matilda Kharbuki, general secretary Mahila Morcha ka dei kawei na ki dkhot ba la rim tam jong ka seng BJP bad kaba la pyniasoh sha kane ka party naduh ka por u president barim u Bah Khlur Singh Lyngdoh, kata ha kaba ka la bat ruh ia kiba bun tylli ki post kum ka vice president ka State Mahila Morcha, general secretary bad treasury hapoh ka jingkhmih u president barim u Bah Shibun Lyngdoh.
Ha kane ka lympung mynta u snem ka skul St.Peter’s Higher Secondary School, Pyndengrei kala ïoh ban khur ruh ïa ka best team ha baroh ar bynta kata kynthei bad shynrang katba ïa ka nam best March past la ïoh ban khur bad ka skul JNV Nongstoiñ.
Phi lah ruh ban ujor ha kine ki number Sub-Inspectors- 9436110184.8731025753 lane   Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ka la ong ruh ba ka NPP kam dei ka party nongwei hynrei ka dei ka party jong ki Khasi-Jaintia bad Garo kiba dei ki nongshong shnong jong kane ka jylla bad ka la pan ia ka jingkyrshan ba kan long ka MP longkmie ba nyngkong eh na ka jylla.
Katkum kane ka kyndon, la ong ba ïa ka ‘Control Unit’ bad ïa ki ‘Paper Slip’ (VVPAT) dei ban khang bha bad buh ha ki synduk bakyrpang ha kaba u Returning Officer un hap ban shim jingkheiñ.
Ki don sa 250ngut ki riewsaid na Kurukshetra, Panipat, Rohtak, Karnal bad Panchkula District jong ka Punjab, kiba la wan poi da ka bos, ban shim bynta lang ha katei ka jing iakhih ki nongrep.
Katba u SI R Rymbai uba la tohkit halor katei ka jingjia, u la pynlong da ka jingtohkit ba bniah bad kyrpad ban rah noh ïa katei ka met sha Civil Hospital, Mawkyrwat, na ka bynta ban eksamin post-mortem.
Ia kane ka ambulance la pynioh lyngba ka Special Rural Works Programme (SRWP) 2020-21.
Ki kyrteng kiba shah pynkut bulong ki long 1.
Hadien ka jingtohkit bniah jong ki pulit, katei ka briew ruh ka la phla ba ka la tuh ïa katei ka ‘Check’ bad ka la pyndonkam ïa katei ka pisa ba ka la shim tuh na ka iing u kurim jongka ha kitei ki khyndiat sngi ba la leit.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, u Prannoy u la lah ban pynrem noh ia u Chico Aura DWI Wardoyo na Indonesia da 21-16, 5-21, 21-18 ha ka jingiakhun pre-quarter ka jong u bad  u Srikanth u lah mad noh ia ka jingshah rem ka jong u ha u nongialehkai na Japan u Kodai Naraoka da 21-14, 20-22, 21-9.
Ka la pynsuk pynjan shisha ia ka pyrthei lyngba ka wwww World Wide Web, ymtang ban ia kren hynrei ban iohi markhmat de (Video call).
“Ha U Nohprah ba ladep, nga la leit sha Delhi bad nga la ia kynduh ia U Radha Mohan Singh, hynrei nga wan phai da ki kti kiba thylli" ula ong.
Lada phi ki nongshong shnong jong ka Khasi Jaintia phi ibit ia u kyrtong ka RDA ngin iakren iaka sorkar India ban plie iaki kad khaii kiba bit ba biang ha East Jaintia Hills, West Jaintia, South West Khasi Hills bad East Khasi Hills ban kyntiew iaka ioh ka kot," ong u Bah Robert.
“Ka UDP ka ieng ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew kiba buh jingma ïa ki paidbah.
U la ong ruh ba ha ki a?om tlang kiba pom dieng supply na katei ka thaiñ, ki maramot ?a ka surok bad ki kali ki lah ban poi haduh kitei ki thaiñ.
Hynrei naka liang ka Secretary ka JHADC kala ong ba iaka jingtohkit ladep lut baroh hynrei sah satang ban pynpaw pyrthei iaka kaiphod tohkit bad ka la ong ruh ba shen kan sa pynpaw pyrthei iaka kaiphod tohkit ia kaba La khlieh da u inquiry officer.
Kitei ki shijur ki la ia jah ruh na la iing naduh ka janmiet jong ka 15tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkylla ka juk ka la ktah ruh ïa ka rukom tohkit ïa kino kino ki kam sniew bad ki kam be-ain da kaba pynkynmaw ruh ba ka Supreme Court ka la hukum ba ki thanat pulit ki dei ban pyndait ki CCTV camera, ban shondur bad ring dur bad da buh jingthoh tiak pat tiak haba ki pyndep ïa kino kino ki kam tohkit haba jia ki kam sniew.
u Md.Jahirul Haque 23 khun jong u Sared Ali Munshi na Chapar Balajan Golaganj,u Md.Minal Haque 19 khun jong u Md Taser Ali  na Motajhar Golaganj, baroh ki dei ki khar muslim lait noh tang u  Amal Mani Das 23 khun jong u Parimal Mani Das na North Raipur Pt-1 u ba dei u khar Hindu baroh kine ki deina Dhubri District jong ka jylla Assam.
“Ka sorkar ka shim khia bha ia ki nonghikai ban pynthikna ba kin ioh ia ka tulop ha ka por kaba biang", u la ong.
Kiei kiba phim dei ban leh ka long; Kiar ban ktah ia ki khmat, kiar ban pyndonkam lang ia kijuh ki tiar ki tar ba dei shimet, wat ju pyndonkam ia ki  contact lense bad sangeh ban leit sha skul, kolej, ophis bad kino kino ki kam lada phi dang shah ktah ha kane ka jingpang tad haduh ban da duna ne jah ka jingsaw ha ki khmat.
Ka tnga banyngkong pat ka thew ia ka mynsiem jong ngi.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba ïa utei u runar lem bad ïa u kynja bad ka kumjuh ruh ïa ka trok la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka thaiñ, khnang ba kin pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Katkum ka jinglong jingman bad jingkylla jong ka por ka rukom treikam bad ka pyrkhat pyrdaiñ ruh ka kylla, mynshwa ngi pyrkhat ban hikai Ktien Blei ka dei tang lyngba hapoh ki Ïing Mane lane ha ki rympei ïing.
U Lukashenko, u kren ia kitei ki kyntien, haba leit ha kawei ka jingialang ha kawei ka jaka trei karkhana, ha kaba ki la don bun ki nongtrei kiba kren bitar ia u, da kaba “Mih shi syndon".
U shynrang Khasi um dei uba don ka bor haduh ka 12 bor kumba ki pynkmen tohhoh.
“Ngi kwah ba ki nongrep kin leit phai biang sha ki lyngkha jong ki kumba ju long ka jingim kaba manla ka sngi," ong u nongïalam Bah Kharsyntiew.
U la ong ruh ba shisien ba la ïap uwei kim sangeh shuh ban ïadait haduh ba hapoh ka ksing ki ngap ki don satang khyndiat eh kiba sop ïa ka kiaw ngap tang kat ban ym ïohi shuh ban peit.
Kyrpad ba ka sorkar kan leh kloi ban pynbeit ia kane ka jingeh namar ba ki paidbah ki iakynduh jingeh khamtam kiba duk kiba shitom", ka la ong bad bynrap, “Ka kompeni kam siew ruh ia ka jingtrei palat ne overtime",.
Kine ar seng kila pynpaw ba lyngba ka jing wan kamai lait luid palat ki kali na bar ka la pynlong ka jing duh nong shibun eh ia ki kali kamai (Tourist Taxi ) bad ia ki nong pyniaid (Tourist Operators) jngoh kai pyrthei ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh, haduh 116 tylli ki NDPS case la rejistar ha u snem 2022 bad kane ka la kiew sha ka 189 ha u snem 2023 katba haduh 13 tylli ki case ladep ban rejistar ha ki ar bnai jong une u snem 2024Palat 610 ngut ki briew ki la shah kem naduh u snem 2022 haduh u snem 2024.
Ka kur ka la pyntip ba lada don kum kita kiba dei ban ioh ia ka khusnam ki dei ban pyntip  sha ka  Seng Kur Warjri Central Body lyngba ki president bad secretary jong ki unit ba pher ba pher jong ka seng Kur ha lane shwa ka 5 tarik u risaw lane da kaba shu phone ha u  nombar -9863043125.
Ka jingtohkit ka la neh ar kynta bad ia ka jingjubab jong ka Kmie baroh la buh jingthoh da ki pulit.
U bah Thomas Passah President ka KHNAM Youth Wing u la pynpaw ka jingsngewdiaw namarba ka jingleit tong ka KHNAM ia katei ka um na Khlieh Iew ka dei kaba la pyntip lypa lai sngi shuwa ban leit tong hynrei ka dang long kumtei katno tam lada jia ba shu leit tong kumto khlem da pyntip lypa, “Nangne shakhmat ngin shu leit kyndit noh khlem da pyntip lypa, ngi kwah ban pynthikna ba ka um kaba sam sha u paidbah ka dei kaba bit ban dih khlem kano kano ka jingsyier" ong u ba Thomas Passah.
La ong ba ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki form kan long ha ka 3 tarik u Jylliew, katba ka jingkhmih ïa ki rta ki khynnah kan long ha ka 6 bad 7 tarik u Jylliew.
U Chatterjee, uwei na ki nongialam ka seng BJP, ula pynlong ruh ia ka sngi jong ka jingmane blei ia ka masi ha ka Lah Sngi U Blei bad ha katei ka sngi, u da sam sha kito kiba leit sha katei ka prokram ba kin ia dih ia ka umjung masi.
Lah ban kdew ba ha ka elekshon 2013 ka jingiakhun kaba jwat bha ka dei hapdeng u Dr.Don bad u bah Leston ha kaba u Dr.Don u la tam ia u bah Leston tang da 355 vote.
Shillong, Risaw, 24: Ka jinglehniam ïa ka Durga Puja jong ki riewngeit Hindu ha kane ka jylla Meghalaya ka la kut noh ha ka sngi Baar da ka jingpynngam ïa ki blei ha ki jaka kiba la buh bad ha nongbah Shillong la pyngam ha Wah Umkhrah.
U la iathuh ba kane ka jingpyntrei ia kane ka skhim ka dei tang na ka bynta ban shna ia ka deep tube well bad ka water treatment plant ban ai jingmyntoi ia palat 12 hajar tylli ki longiing bad palat 7.54 lak litre ka um man ka sngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba la jia ei ei ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ka sorkar Asaam kadei ban shim ia ka jingkit khlieh bad ha ka juh kapor u la kyntu ruh ia ka sorkar Jylla Meghalaya ba kan pynkhlain ia ki bor pahara na ka bynta ban ai jingiada ba pura ia ki paidbah katei ka thain khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Shillong 16 Ïaiong: : Ki trai jong jong ar tylli ki longiing ka kong  Twintina Nongneng bad ka kong Risuk Wanshon ki la duh noh ia baroh ki jingdon jingem hapoh ka iing bad kata ka la jia, hadien ka jingjia kem ding ba Kynsan Kynsan ïa ka iing mynta ka step jong ka 16 tarik u iaiong 2024, ha kapor kumba 8 shiteng eiei kaba la jia ha Mawiong Umjapung Block A.Katkum ka jinglum Jingtip la iathuh bad antat ba kadaw jong ka Pluh namar ka jingthut ka bording bad Ia katei ka ïing ka la ai wai ar kynrad namar ba ialade ka sah shawei pat.
Na ka liang u Bah Ransom Sutnga uba dei u President jong ka NRE Pageant India Private Limited, u la ong ba na ka liang ka kompani ka long kaba kloi ban ïadon ryngkat lang ban ai ka jingkyrshan lem ha kaba ïadei bad katei ka prokram.
Halor ka jingsdang ka jingïakren ïa ka wat baar jong ka jingpynbeit u pud u sam u Bah Prestone u la ong ba ka Regional Committee na ka thaiñ Ri Bhoi District la dep ban sdang ha ka jingïalang ba nyngkong ban ïakren tang hapoh jylla shwa bad ka Assam ruh ka la dep thaw ïa ka Regional Committee na ka liang jongka.
“La kumno kumno ruh ngin sa ïohi ïaka jingsdang tih dewiong da ka lynti ka aiñ.
Kiwei pat ki ar ngut ki lok kynthup ïa u bah Shilingbest Langrin bad u bah Kmenlang Nonglang bad kat haduh mynta dei satang ïa ka met ïap u Kmenlang Nonglang ym pat lap satia.
Katei ka skhim, kaba la mynjur da ka ain jong ka Parliament, ha kaba la tip da ka Food Security Bill, ka buh kyndon ba ka dor jong u khaw, kan long T.3 shi kilo ban ai sha ki longiing baduk ha ka Ri baroh kawei.
Kumba ka lah ban dei, ka NPP kan sa sei ia ka Agatha K Sangma ka para jong u Conrad K Sangma ha kane ka kynti bad kan long kaba jwat ia ka Congress ban jop na Tura lada kam ioh ia u kyrtong uba khlaiñ.
Ha kawei ka liang, u president ka BJP u la ong ba ka bor pyniaid jong ka party kan sa pynbujli nongkitkam noh shen ia kiba bat ia ki kam bapher bapher ha ka party naduh ki district, mandal, kynthup kiba don ha ka State level lait noh u President.
Kaba kham shyrkhei shuh shuh, ka long ba ki don haduh 139 tylli ki kam rahbor ha katei ka snem, katkum ka rekod na ka tnad pulit kaba la pynmih ha ka website bad ar tylli ki jingjia ba die ne pyniaid iew ia ki briew.
U Deputy Commissioner ka West Garo hills u Pravin Bakshi ha kane ka sngi nyngkong u la pynbna ba katei ki jaka ha thain ri thor ka district ki dei kiba shah ktah ha ka jingshlei um.
Bun ki longiing ki dang hab pet khaw na Iew hynrei u Khaw ba ai ka sorkar (ration) ruh u la ïarap shibun ïa ki longiing ha dang duna.
Da ka jingjop jong une u samla ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka takma ba nyngkong eh jong ka ha kane ka lympung ïalehkai.
