Hynrei to ïa peit bha ruh ïa ka jingbha bad jinglong jong ki nongïalam, “namar lada leh stad u bieit, teng-teng dang shi rukom, hynrei lada ak bieit hi u stad te, da ïa husiar bha".
Ha kine ki khyn diat taiew ba ladep, ka seng Indian National Congress, ka la kyn maw ban phah ia ka lain ban pyniasnoh bad ka website jongka sha U Rupang bad katei ka seng, kaba hyndai tam, ha kane ka kynti, ka phah ia ka jingthoh sha ka email jong U Rupang, da kaba ong “Dear Rupang News" bad ha katei ka jingthoh, kaba la phah  mynta ka sngi, ka dei halor ka jingiadei bad ka Snoopgate, kaba dei ha Gujarat, ha kaba la kynnoh ba ka seng BJP, ka don jingthmu ban kiar ialade na katei ka jingjia.
Ha ka shithi sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang, na ka liang u President ka KHNAM u Bah Pyndapbor Saibon u la ong ba na ka liang ka party kala aijingmut ruh ban pynrung ha ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka State Reservation Policy.
Ki surok bah ka sor Shillong ki la kynjah jar mynta ka sngi hynrei la don tang katto katne tylli ki kali kiba iaid kiba dei ki kali kit nongpang bad ki kali leit ing iathoh kiba the balloon.
U la ong ruh ba kumba la ïohi hi mynta lei lei ka dei satang kata ka surok barit lane Intermediate Lane.
Hato ka dei ka riam ki kynthei kaba pynbrai, ka jingpeit phlim palat, ka jingpeit ïa ki kot khlem akor, ka jingkyrni dih drok, ka jingsynjor ka jinglong shynrang, ka jinglehkput ne kiwei pat ki daw.
Ia ine i khunlung ba la iap la lap na kyrpong ka ophis Home Guard Jowai hadien ba la tam bad bam da ki ksew.
Ka jingroi bad ka jingtip ia U Jisu Khrist ka long kawei na ki jingroi kaba kongsan ha ka lynti jong uba ngeit.
Naka liang u Dr C Lyngdoh kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïaka seng Samla Umsning kaba la shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki khun samla ka shnong kum shibynta ban ai mynsiem ïaki bad ban long ruh ka nuksa sha kiwei pat ki khun samla bad ki heprit kiba dang bud nadien haki jingpule, namar ka jingnang jingstad ha kane ka juk ba mynta ka dei ka atiar jong ka lawei.
Kine ki start-up ki saphriang kylleng ki jylla kumjuh ruh ki nongbah barit jong ka ri.
Kane ka iing bad ka ophis ka don haduh 340 kamra ba la pynriam, airong bad ba la dro dur itynnad bha kaba 2 lakh sq.ft 700 million ki maw-it, 3 lakh shiteng million cft ki maw bad tang khyndiat eh ki nar (steel).
Ha katei ka jingialang buh mawnongrim ban plie ia ka Shillong Medical College on PPP Mode ha Reid Chest Hospital, Mawbah la donlang ki myntri sorkar ba kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, u bah Ronnie V Lyngdoh.
Hato lada ka sap bad ka jingshemphang u Waheh Kambell Chullai, ka long ka jingkyrkhu ia kane ka juk kaba mynta, kaei pat ka kamram jongngi kum ki pateng ba ngi dei ban leh ha ka ban pynkhraw bad tynrong ia ka kyrteng bad ka nam u Waheh Kambell Chullai? Chiphaw snem nachwa ynne ka sngi Wh.
U Abhishek Kumar u la ïoh (1/50), katba u Akash K Choudhury u la ïoh (1/36).
Hynrei u la suba ba lada jia ba ka dei na u Yummy ruh ka la ban dei ba ki bam ia uba la kut por, ne uba la buh ha ki jaka ki bym long shngain ban buh jingbam ne  kaba lah ban dei ba u jingbam u la pyut shapoh.
Ha kane sngi, u Bah Hamlet u la pyntip ruh ba shen yn pynbha noh ïa ka madan ïalehkai kaba don ha ka thaiñ ha ka jinglut kaba kot sha ka 70 lak tyngka.
Kumta na ka liang jong kine ki seng ki la kyrpad ïa u DC ban pynjur ïa ka jingtalasi ïa ki kali bad u nongñiah kali u dih kyiad ne em.
“ Hadien ba ngi la tip halor kane ka jingjia ngi la ujor FIR pyrshah ïa utei u briew ha ka 31 tarik Lber bad ïa utei u briew la kem ha katei ka juh hi ka janmiet.
Ha kane ka sngi, ka High Court ka la thalaiñ ruh ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym pyni naduh mynshwa ïa ki shithi ba la thoh da ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng bad ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi ïa u dewïong sha Bangladesh.
Ka lahduh na ka group bad ruh ka kynhun ba tbit tam na kiba wan ba-ar ha ka group kin ïoh rung sha ka final round jong kane ka lympung.
Haba pynpaw halor ka jingshah kyndang jong ki iing ki sem ha ki dkhot jong ka Seng HYC, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka Seng ka la leit ban kyndang ia kine ki iing ki sem khlem kano kano ka jingiamir jingmut bad ki bor pyniaid district kaba lam sha ka jingpynkhein ia ki kyndon ain ha katei ka sngi.
Ha u snem 2016, kala don ka jingwad bniah ia ki phngit nongrah symbai ha ki ar tylli ki shnong: Nongtraw, E.K Hills bad Moosakhia, West Jaintia Hills.
Ka Shnong bad ka sur u paidbah kumba ki la pyrshah ha ka sien kaba nyngkong, ka rai kaba khatduh ruh ka long beit ‘Em’ ba ka pata kan don ha Jiva Resort.
“Ngi sngew ba ngin iapeit tang ia kawei ka jaitbynriew, kawei pat kan duh, kam dei, kum ki nongsynshar haba ngi shim ia kano kano ka rai, ngin hap pyrkhat lang ban myntoi lang.
Shillong: U Dr Jemino Mawthoh bad ki riew rangbah jong ka shnong Nongrah, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad sam um u Bah Samlin Malngiang ban kylli halor ka “Nongrah Water Supply Scheme bynta ba nyngkong ia  kaba la dep ban ioh sanction pisa ka ba  T.5.92 klur".
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ryngkat ka sorkar India hi baroh kawei kin trei tyngeh ban lah ban rat dyngkhong syndon ïa ka jingpang TB ha ka ri baroh kawei ha u snem 2025.
Shuh shuh la kdew ha kane ka shithi, bal ah ban shu phah ha ka email ruh kaba ai kyrteng, damutban@gmail.comU dei uba don ka jingiadei kaba iajan bad ki dkhot ba shah kem dang shen jong ka HNLC, la bynrap u SP.Ka jingwan pyndem une u dkhot ka HNLC kan ai ksai shuh shuh ia ki pulit ia ka jingtreikam jong kane ka seng kaba la troin, la ong u heh pulit.
U Marak uba la 50 snem karta u la leh ia ka kam sang ha kaba u la batbor ia ar ngut ki khunr uit jong u ha ka ing sah jong u hi ha ka shnong  Dongdegre  kaba hap hapoh ka  Gambegre block  ka shnong kaba jngai tang kumba 25 kilomitar na Tura.
Shwa ia kane, na ka liang u SP ka East Khasi u Bah Mariahom Kharkhrang u la byrngem ba ki pulit kin kem shuh shuh ia kiwei ki nongialam sengbhalang kiba la kwah da ka Special Court halor ki kam beain jongki por ba pynlong ia ka jingiakhih ILP ha u snem 2013.
Ki la nang mih bun ki shlem jingpule, madan ïalehkai, jaka sumar, ki shlem treikam ka sorkar, bad kumta ter-ter.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah S.F Lyngdoh uba dei u Charman ka Nongpoh Town Committee.
Haba iakren bad u nongialam jong ka Congress Legislature party (CLP) ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, u ba long ruh u nongaiktien jong ka parti u bah Ronnie V Lyngdoh, u la iathuh ba ka parti Congress ka ai ka jingkyrshan pura ia u nongialam jong ka parti u Rahul Gandhi, hadien ba u MP jong ka Wayanad parliamentary constituency u la shah mait kyrteng noh ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Kane ka la long na ka jingsaphriang palat ki jaboh.
Ka Meghalaya Games 2022 ka la kut mynta bad khlem pynslem por ka MSOA bad ka Sorkar ki dei ban ai ka kaiphot kaba shai kdar bad ai jingkheiñ sha ki paidbah halor ka jingpynlut pynsep baroh.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongkitkam ka HFU ban hiar sha katei ka skul bad ban ai jinghikai sha ki khynnah skul, ka dei ba ki don ia ka jingthmu ban pynsngewthuh sha ki khynnah skul, halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki kam rep kam riang, kKiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, nangta u Bah Alfond Kharsyntiew, General Secretary ka HFU, ki riew rangbah, ki nonghikai lem bad ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
U la ong ba lada ïa kitei ki jaka la lah ban pynneh ïa ka um kat ban biang, wat ki briew kiba na kiwei pat ki jaka kiba jngai ruh kin sngew tynnad bha ban wan khwai dohkha.
Hynrei ha ka lyngwiar ba kynrei ki riewngeit niam tynrai Khasi, kin duwai da ka rukom duwai lajong.
Kumta, u Secretary of State, u Antony Blinken ha katei ka sngi u la ong ba ka jingkem bad jingpharep jong ka Russia ia utei u nongthoh khubor ka long kaba bakla bad kumta ka Russia ka dei ban pyllait mardor ia utei u briew u bym shym don jing jingtip eiei halor katei ka jingkynnoh jong ka Russia bad u bym shym la iadon bynta eiei bad ka Sorkar US hynrei ka jingleit jong u sha Russia ka long ka jingleit sngewbha jong u hi.
U Bah Hek u la pynbna ba u secretary ka koit ka khiah un khlieh ia ka komkti ban tohkit ia ka jingpyut ki dawai katba u Additional chief secretary u Y.Tsering un khlieh ia ka komiti kaba iadei bad ka jingthied ia ki dawai.
Ïa kane ka jingïaid Carol ka la long kaba kham phylla namar la don ka jingkit lang ïa ka Shyngoid hapoh ka kali, ka jingdon ki khynnah kiba riam kum ki Riewstad bad kiwei kiwei de ki jingpynitynnad.
Ka jingpynkynriah ïa ki ophis jong ka NEEPCO na Shillong sha Guwahati kan ktah ïa ka ïohkam ïohjam jong ki samla ba la nang la stad jong ka jylla Meghalaya, la ong shuh shuh ka Seng.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum bad ka jingpynbeit halor ka rukom iaid ki kali paidbah ha Ri-Bhoi District ha kaba ha ka taiew ba nyngkong bad ka taiew ba lai jong u bnai, tang ki kali kiba don ïa odd number (1,3,5,7,9) kin ïaid ha surok haka sngi Nyngkong, sngi Balang, bad sngi Thohdieng katba haka taiew ba ar bad ba saw jong u bnai tang ki kali even number (0,2,4,6,8) kin iaid ha surok haka sngi Nyngkong, sngi Balang, bad sngi Thohdieng bad ki kali kamai ki dei ban kit tang shi pawa na kaba ki ju kit briew man ka sngi.
Hynrei na kadaw ba kata ka kynthei ka iai kyrpad, khadduh eh uta u nongbishar u la pyrkhat halade dakaba ong – la ngam burom iau Briew ne sheptieng ia u Blei ruh, hynrei ioh ba kata ka kynthei ka wan shiwan pynsngew ia nga, ieh ngan bishar hok noh ia ka, namar nga la sngew kyllut ba ka wan shi wan.
Hadien bakut ki jingialehkai baroh la sam ruh ia ki khusnam sha ki khynnah skul kiba jop ha ki jingialehkai bapher bapher.
Ka sohiong ka dei ban jied da u briew uba don ka jing kit khlieh ban saindur thymmai na ka bynta ka lawei ba phyrnai bad ka burom jong ka constituency , u nongmih khmat u nongialam ba tbit ban shakri ia ki paidbah.
Shillong: U Bah Samuel Hashah, uba dei uwei na ki nongialehkai ia kura, ula rai ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Shillong Constituency.
Baroh kiba la jem ki long 13,216 ngut  bad kiba iap ki long 141ngut.
Ïa kine ki kot lyngkdop la sam ruh ha kylleng ki jaka jong ka East Khasi Hills District bad ha ki District jong ka rilum Khasi Jaiñtia.
Khliehriat: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle myn ha ka sngi ba ar (Tuesday) jong ka 29 tarik mynta u bnai ka la leit ban khang tala ia ki ar tylli ki karkhana dewbilat, ia ka JUD Cement Ltd ba don ha Wahiajer Narpuh bad ia ka Goalstone Cement Ltd ba don ha Moosianglamare Old.
Ki Waheh shnong ki la rai ban leh da ka ba tyngeh hapoh ka jingialam ka ECC lada ka sorkar kan dang leh kuman ia kane ka jingud jingnam jong ka ECC bad ka Elaka Sutnga baroh kawei.
Nalor nangta u pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka BJP ha kane ka elekshon ban wan, la kumno kumno kan jop beit 12 lane 13 seat.
Lah ban kdew ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ki la pyneh ba kin nym pyntreikam ia ka ILP bad u Mukul u la thmu ba un pyntreikam da ka Tenancy Act kaba ki sengbhalang kim shym la dawa.
U Dr  Nongkynrih u la kyntu ia ki lad pathai khubor ban bteng ia ka jingpeitngor ia ka jingtreikam jong ka sorkar bad ki kompnei namar ba kine ki dei ar tylli kiba donbor tam ha kane ka juk mynta.
"Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang, u la ong, “nga wan ban pynsngew lem ïa ka jingdawa jong ki nonghikai Adhoc bad nga la ïoh ban ïaphylliew jingmut bad u President bad ki nongkitkam ka seng jong ki bad nga sngewthuh ba ka jingdawa ka dei na ka bynta ban pynkiew tulop T.18 hajar bad ïa ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
Haoid ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Social Justice and Empowerment ka la pyllait paidbah ha u snem 2015 ïa ka Campaign kaba ki khot ka Accessible India Campaign da ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ïa ki ïing sorkar ne jaka treikam sorkar bad kumjuh ki ïing jong ki riew shimet kiba ïadei kam dei jam bad ki paidbah ba ki dei ban long kiba pynsuk ïa ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ban poi sha ka jaka ba dei ban poi.
U la ong ki nongthaw aiñ ki la dei ban sngewthuh lypa kiei ki ban mih na kine ki jingkhot hajir.
La tei ia utei u dur mot ha ka dewlynnong Sadhu, ha Narmada jong ka Jylla Gujarat bad la iathuh ba utei u mot dur, u dei uba heh ar shah ia ka dur jong ka  Statue of Liberty ha America.
Hynrei, kiba kham shah ktah eh ha ka Social Sciences mynta u snem 2024 kidei ki khynnah bym leit skul (private candidates) kiba ju shaniah ïa ki jingkylli barim (previous question papers) bad ki shaniah ruh ha ki help book kiba ki thied na ïew na hat (bazar notes).
Shillong: Ka league ka lympung ialehkai jong ka U-12 & U-14 Football Tournament ka Shillong Sports Association, ki la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Palei.
Shuh shuh u la kyntu ba ka jaitbynriew jong ngi ka dei ban bud nuksa ia ka jylla Nagaland ka ba ju rakhe man la ka snem ia ka Horn Bill Festival ha kaba ki ri jong ka pyrthei ki la tip lut ia ka.
Ka nongshem jong ka Rejuve Aesthetics, ka Dr Sharadi Shreemoyee ka la ong, “Ngi la pyntreikam ïa ka Rejuve Aesthetics ha Guwahati ha ki 18 snem ba la dep bad nga dei kawei na ki briew ba nyngkong ban pynithuh ïa ka jingmut jong ka aesthetic clinic ha Guwahati, ha kaba ka la long kawei na ki jingmut bym pat don ba tip ha ka bynta jong kane ka ri.
Kine ki ar tylli ki company kim lah ban ai ka jingshakri kaba pynhun ia u paidbah nongshongshnong.
Ki ar wicket la ïoh da u Brian Lara M Sangma (2/15), katba u Nikrang Sangma, u ïoh shi wicket.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang pdiang burom ia ki dkhot thymmai u General Secretary ka NPP u Bah Apsharailang Syiem, u la pynkynmaw ba ha ka por ba ialeh ia ka ilekshon MLA kiwei pat ki Party ki kynnoh lai phew jait ia ka seng NPP, hynrei ai ba ki paidbah kin bishar ia kata bad ka jingbishar jong u paitbah ka pynkylla syndon ia ka thaiñ hi baroh kawei da kaba pynjop don burom ia ka party NPP na Nongstoiñ.
Jowai : Ka khubor kaba la iohlum na Bishop’s House, Lumbihsyntu Jowai Diocese Jaintia Hills la ong ba u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd, Bishop ka Jowai Diocese, uba la shah thung kum u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong, hadien ka jingkhlad ïatyngkhuh kali jong u Archbishop Most.Rev.Dominic Jala ha ri America, u Pope Francis u la ibit bad thung ïa u Most.Rev.Victor Lyngdoh, Bishop ka Jowai Diocese ban shimti ha ka jaka jong u Most.Rev.Dominic Jala uba la khladnoh bad ïa kane ka shuki Archbishop jong ka Archdiocese Shillong kaba thylli la shisnem tam mynta, yn pynkhamti bad shimti ïa ka da u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd ha kane ka 6 tarik jong u bnai February 2021 kum u Archbishop jong ka Shillong Archdioces.
Ki brew ha kato ka por ki kwah ban pynpaw tang ia ki rongphong ba kynja pyrthei, katba ka dohnud jong ki ka jngai na u Blei.
Ngi, ngim dei tang ba ngi kwah ïaleh ilekshon hynrei ngi kwah wanrah jingkylla ha ka synshar-khadar ha ka Jylla.
La bthah ruh ïa ka khaiphot jingtohkit la dei ban aiti noh ha ka 3tarik mynta u bnai bad dei ruh ban pynshitom ïa u ne u  nongthep vote u ba la pynkheiñ ïa ka ne ka kyndon hadien ba la dep ban pynshisha ïa ka jingleh jong u.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Ma Bedingfield Passah ba ju khot ieit Ma Ding ba shong ba sah ha Tpep Pale, Unmuiang, Jowai ila khlad noh haka 11.02.2022.
La don bun ki jingkynthoh hangne-hangtai, haba la mih kat kitei ki jingkren utei u Bhagat, kaba la ktah ïa ka jingsngew ki babun ki riew pyrkhat, ïa kaba la ïai thoh pyrshah ruh da bun ki nongthoh.
Ka shnong ka don 2 tylli ki LP skul, 2 tylli ki UP skul bad kawei ka Secondary skul private.
U nongkren jong ka balang, u iathuh ba katei ka dei ka jingshim rai, katba kum ka Canon Law, ha kaba U Phadar, um lah ban shim bynta, da kaba pyniasoh ialade ha kano kano ka seng sain pyrthei.
Ka komishon, ka la pdiang ruh ia ka jing ujor jong U Yeahyea Hussain, uba dei u marjan iing jong  uwei na ki nongtrei dewiong, uba la hap ha katei ka krem dewiong ha East Jaintia hills.
U President ka ri u la thung bujli noh ia u Banwarilal Purohit, u Lat ka Assam ban peit lang shipor ia ka Meghalaya bad ia u Padmanabha Balakrishna Acharya, u Lat ka Nagaland ban peit lang shipor ia ka Arunachal Pradesh haduh ban thung da uwei pat ba thymmai.
Nongpoh, Risaw 02: Kum uwei na u samla ka dong Ri Bhoi, u Samla Rangbah ka Ri Bhoi, u Bah Primson Makdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglap ba kawei ka shnong ka dang shah iehnoh beiñ ha ka sorkar jylla khlem pat da ioh ïa ka surok kaba bit ba biang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ka HNLC kala dawa ruh ia ka Sorkar ban map noh ia baroh ki kam bymman bala pynngat ia ki nongialam jong ka lym kumta ka HNLC ka lah ban weng noh ialade na ka jingiakren iasuk.
Ka Jan Sunwai ka dei ka prokram ba la buh na ka bynta ban pynpaw ïa kiba bun ki jingmudui jong ki nongbud jong ka seng bad ki paidbah kaba long kyllum.
Ka HNLC ka ong shuh shuh ba lada buddien bha, ka dei ka Indian National Congress kaba ia soi ia ka Indo- Nepal Treaty 1950 ban ai laitluid ia ki Nepali Hindu bad dei katei ka seng,  kaba ai jaka rieh ia ki phetwir Hindu na Bangladesh ha Umpling naduh u snem 1970 ter ter khlem da pynphai shuh ia ki bad mynta dei ka BJP kaba pynskhem ia ka jinglong trai shnong jong ki Bengali Hindu na Bangladesh ha ka dong shatei lam mihngi lyngba kane ka aiñ  CAB 2016.
U la ong ba tang da ka jingïamir jingmut lah ban weng ïa ki jingeh bad ha kane ka por donkam ïa ka jingstad katkum ka juk mynta bad ki khun samla ki lah ban ai jingmut lang ban thaw kino kino ki kam ban ka kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Nakaliang ki jaidbynriew Karbi ki ong ba ka jaka ka hap ha Langkeroi, katba na nakaliang ki shnong ha Khanduli-Lapangap ki hap hapoh u pud u sam ka Jylla.
U bah Y.Lyngdoh haba ai jingkren u la ïaroh ïa ka MNIVCS ba ka la ïaid kham shaphrang ha ki jingtreikam jong ka, u la pynkynmaw ba mynshwa, por ba ka sdang ka don tang kumba 43 ngut bad mynta ki la poi sha ka 200 tam.
U khun u briew u dei u Jisu, namar la kha ia u na ka briew kaba long ka Mary Theisotti.
U khlur ka National School of Drama, New Delhi uba dei ruh u Khliehduh ka Lympung Sawangka na Dhaka University, Bangladesh, u Jamil Ahmed u la iaroh shibun ia ka sawangka “Ha la Kut Shadem" bad u la kdew katto katne ki bynta ba dei ban pynbiang khamtam ha kaba iadei bad ka jingWakynad ha ka saiñ pyrthei.
Haba kylli, u nongïalam ka AKMT ula ïathuh ba shen ka tnat shang sawari kan sa khot jingïalang ïa ka Company Adani kaba khmih ïa ki nongwan shangkai pyrthei kiba thmu wan sha Meghalaya lyngba ka Kad Liengsuiñ Guwahati.
Ha ka sngi balang, ki don  53,476 kiba ioh pang thymmai bad tang ha  Maharashtra, ka jingpang, ka la kiew sha ka  31,855 bad kaba pyni, ba katei ka jingpang ka kiew bah ha katei ka jylla.
Kine ki arngut ki Ksiang ki la ïakynduh bunsien ryngkat ki nongmihkhmat na ka liang ka sorkar pdeng.
Haba phai sha ka jing ïakhun phainal ha katei ka sngi ka jing ïalehkai ba nyngkong kala long hapdeng ki kynthei kiba hapoh ka 16 snem ka rta, hapdeng ka kynhun PFR pyrshah ïaka Lynti Jam Welfare Development Association ha kaba ka jing ïakhun kala long kaba itynnad bad shongshit bha da ka jing ïa risa bad ai ka jingkyrshan ba shitrhem jong ki paidbah, ha kaba ki thei ïalehkai na baroh ar tylli ki kynhun kila sei bad pyni shisha ïala ki jong ki sap ki phong jong ki ban pyni ba kim duna shuh haka kam ïalehkai phutbol, bad hapdeng ka jingiakhun ba jur ka PFR kala lah ban pynliem noh ïaka LJWDA da 1-0 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
La ïathuh ba ka kait ha ka ïew Daranggiri ka ju ïaid ïew bha bad kaba kham shongshit ka dei ha ka por ba don ka tamasa lehniam kum ka Diwali bad Chhat Puja bad ka kait na Rilum Garo ka mih kham bun ha ka aïom synrai hapdeng u Nailur bad Risaw.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki katto katne ki nongtrei jong kane ka jaka sumar nongpang.
Ka thain shatei lam mihngi, ka don mynta ia ia Sarbananda Sonowal, uba dei u myntri khynnah bad uba dei u nongialam barim jong ka All Assam Students Union (AASU) nangta sa U Kiren Rijiju, uba dei u MP uba na Arunachal Pradesh.
Haba ka India, ka la pynmih ia ki khun jongka, kum U Arvind Kejriwal bad u shipai kumu a Bhagwant Mann, kumta ka jingialeh pyrshah ia ka bamsap kan iaid shakhmat" ula ong.
Namarkata ka sorkar kam dei ban pyrkhat bad pynleit jingmut ïaka ktem khalai hynrei ban phaikhmat bad wanrah ïaki kam pynroi ki ban ai jingmyntoi bad kyntiew ïaka district, khamtam ki khun samla kiba bun naki ki shu ud halor ka kyrduh kam kyrduh jam, u la bynrap.
Ka tulop ki nonghikai Shisien lai bnai, tip mano bad nangno ki ioh nonghikai kitei ki chief secretary, ki director bad ki Comrads u Konrad.
Ngi im haki sngi bakhadduh.
Ka South West Khasi hills, ka don 29ngut, ha kaba ha Jashiar, ki don 11ngut, ha Nonglang 5ngut, Ranikor 4ngut.
“Kane ka komiti kaba kyrpang kan ïathir sani halor kane ka mat bad ka seng kan sa pynbna paidbah bad pynsngewthuh ïa ka nongrim ba ka seng Congress ka ïeng.
W.A.Sangma, ka la shah ia u Mr Bhaskar Choudhury bad ia u Mr.K.R.Deb ba kin long ki kyrtong Congress na Laban bad Laitumkhrah ha u snem 1972 bad ba ki da jop ruh na baroh ar jaka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la iathuh ba kane ka jingiakren bad u Myntri rangbah duh ka Ri ha ryngkat ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ha ka ri, kynthup ia u Deputy Commissioner ka East Garo Hill, ka dei namar ba kane ka District ka dei ka ba duna tam ka jingai Vaccine.
Ha Meghalaya pat,ka BJP ka kyrhuh ban mih noh na ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP la kumba kyrhuh u ‘laren(u pyrthat rkhiang) khlem dum ne hap slap satia.
