Katba u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Sanbor Shullai uba dei ruh u MLA jong ka South Shillong Constituency uba la leit sngewlem ïa kane ka ing sem jong ki arngut shipara, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “kum kane ka jingjia ka la pynkyndit lut ïa baroh.
Ka jing ujor jong katei ka seng, ka long ba ki don bun bah ki trot kit maw, kiba wan na katei ka jaka, kiba mut ban pynhiar mar sha Bangladesh bad kiba ieng khlem akor ha ki rud surok jong katei ka thain.
Hynrei, hadien ba ka shnong ka la puson bha bad hadien ïa ka jingïathir jingmut kaba jur, ka shnong lyngba ka dorbar shnong Sylleiïawkheiñ, da kawei ka sur ka la shim noh da kawei ka rai bad ban shah noh ïa ka Seng khasi ba kan tei ïa katei ka jaka thang briew ha katei ka shnong.
Ki heh District kynthup ia u Deputy Commissioner bad ki heh pulit ki la hiar kyrkhieh sha katei ka jaka ha ryngkat ki pyrton pulit bad ki kali pynlip ding kum ka jingpynkhreh ban tem lada mih kano kano ka jinghuria hura.
“Ka elekshon kan sa long ha u Rymphang ban wan la shem snem", la ong ka khubor sorkar.
Haba pyrshang ban pynngeit ia ki halor ka jingdonkam ban pyntreikam beit da ka ILP na ka liang jong ka UDP ka la ban jur ba dei ban pyntreikam beit ia kane ka ain tangba yn hap ban pynbit pynbiang khnang ba ki bar jylla kiba la dei hok ban ioh bynta kum ki nongshong shnong jong ka jylla kin nym shah ktah.
Kin iakren ruh bad ki lad pathai khubor ba don ha ka thain.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Khrwakupar Kharsyiemlieh, Gram Sevak, bad ka jingkren pdiang sngewbha na u bah Stalin Roy Thongni, Sordar Shnong Pyndenumjaraiñ.
New Delhi, Risaw, 01: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat ki kam ïalehkai, u Anurag Thakur u la plie ïa ka campaign Swachh Bharat 2022 kaba shi bnai ha kylleng ka ri na Prayagraj ha UP mynta ka sngi.
Na ka liang u Himanta Biswa Sharma u la ong ba kam shym la don satia ka jingiakren ban pynkynriah ia ki chakma hajong na Arunachal Pradesh sha jylla Assam.
Na i Rangbah Kolwit Chyrmang ryngkat bad kiba haing hasem.
Kitei ki jingkren tang hadien ar bad lai taiew ki la urlong sbak.
Ki nongïalehkai ba khur takma ksiar ha katei ka lympung ki kynthup ïa ka Daphishisha Shadap, Larisha Kurbah, Daphilahun Wahlang, Damebanmerbha S Blah bad Saralin Rynghang.
Hadien kata, la iathuh shuh, ba hadien, ba la kynriah sha ka ophis, kaba thymmai, la lap, ba ka register, kaba sam ia ki jingpynbna, naduh ka 1tarik Iaiong 1998, haduh ka 31tarik Lber 2005, kaba long hynniew snem kynthih, ka la shu jah rngai noh.
Haba kubur ba ka la don ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka party ha kine ki sngi, u bah Pynshngain u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi, ka la don ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka party hynrei kane kam dei ba ka jia tang ha ka PDF hynrei ha kiwei kiwei ki party ruh ka ju don beit bad ka lynti ban pynbeit ka don.
La kyrpad ia kiba ioh i ba kin pyntip.
Ha ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai 3rd Division, ka Rymbai Madanpynriang Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Khliehmyntriang Sports Club da 3-1 kol.
Ha kane ka janmiet la ioh ruh ka jingpynshongshit ia ki paitbah nongpeitkai na u Samla Pilin Khongmawloh ba long uwei na ki nongrwai ba pawnam jong kane ka shnong bad ka thain.
Ka ABVP ka kwah ruh ba ka NTA, ka dei ban shimkhia ban pynshai haba iadei bad kane ka mat kaba donkam bha, namar ba ki khynnah kiba shah ktah ki ap khmih lynti ia ka jingpynbeit haba iadei bad kane ka mat.
Ka UDP, ka don saw ngut ki Executive Member ha ka Executive Committee ba mynta bad kitei ki kynthup ia u Bah Teinwell Dkhar, uba dei u Deputy CEM, U bah Don Sumer, uba dei U Executive, Kong Rona Khymdeit bad U Bah Hadrian Lyngdoh ki Executive Member.
Ha ka 5 tarik pat , ha ka por 4 baje janmiet uwei u samla ba la tip kyrteng kum u Lurshai Swer (24 snem) , la lap ba u thiah lyngktar ha Mawlonghat, Shillong bad ki don ki dak mynsaw na ki khlieh jong u, la pynkit ia u sha Civil Hospital, shillong ban shah sumar.
Kine harum ki long ki nongjop bad ki nongioh takma na ka jylla Meghalaya ha ka 7th North East Shooting Championship kaba la long ha Guwahati, Assam.7 Uttam Sinha – Silver in 10M Air rifle ( Men junior)Ka jylla Meghalaya kumba ka paw ka don bun ki sap iasiat, hynrei namar ka jingduna ka jingbym don  la ka jong ka jaka practice ka jaka pynkhreh iasiat ka long kaei kaei kaba pynkhia mynsiem.
Mynta u snem iaka result yn pyllait beit haka website jong ka MBoSE bad ym shym la shon iaka result haka kot mynta u snem.
U Tom Hanks (63) bad ka tnga jongu, kaba dei ka aktres, ka Rita Wilson, ki ioh ia ka jingpang coronavirus, baroh arngut bad la iathuh da U Tom, uba dei u aktor ba khraw jong ka hollywood.
Haba la poi ha katei ka jaka, u MLA ha ryngkat ki nongialam shnong ka thain Byrnihat, ki la ioh ban kynduh ia ki nongialam shnong ka Shakhoikuna, ha kaba ki la ioh ban iakren bad kitei ki nongialam shnong ka Shakhoikuna bad ha ka jingiakren kaba arliang mamla, la sngewthuh shai ba ia katei ka jaka, kaba la pynlong kum ka tyllong ban tan um, kam dei satia kaba ki briew ki pynjaboh khnang, hynrei ka dei jaka kaba ki briew na ka shnong Shakhoikuna, ki pyndonkam kum ka jaka ban iaid ban ieng na shiliang sha shiliang ka wah.
U Director General of Police, u Dr.LR Bishnoi, u la ïathuh ba hadien ka jingbhah jong ka High Court of Meghalaya, ki Pulit Meghalaya ki la ïatreilang bad ki Pulit ka Assam, namar ba kine ki briew kidei kiba sah sha Assam.
Ka rukom ai lynnong lyngba ka online system ruh kan shitom bha man la ki skul ba dei ka sien ba nyngkong bad ka bym pat ju pyntreikam satia ha skul naduh mynshwa.
Kine kiba sam drok, ki sam ha ka dur jong ka umsoh bad ki jingdih ban khring ïa ki khynnah ha kaba ki shu sam ei khlem da siew dor.
Ia kane ka phlim yn pynmih  ha ka Ktien Khasi bad Garo bad lyngngam ha ryngkat ki jingthoh ban batai ha ka ktien English.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka hall jong ka Nongstoiñ Social Service Society Nongstoiñ West Khasi Hills District, ha kaba u bah H.K.Thabah (ADC), u la long kum u kongsan bad la synran lang ruh da ka kong Lakyntiew Warjri Senior Scientist Krishi Vigyan Kendra West Khasi Hills, u phadar Roland Lyngdoh President Nongstoiñ Social Service Society, u phadar James Anderson Syiemlieh Director ka Nongstoiñ Social Service Society bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Da kaba mad nam rem ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hakhmat ka East Bengal kaba la long ha ka sngi Palei, ka Mumbai Knights ka la shim por 48 kynta ban wanphai da kaba khur jingjop na ka jingmad nam rem da 4-2 kol.
Nga tharai ba ym don kano kano ka jingpynslem ban sdang pyntreikam ïa ki scheme sorkar pdeng(central schemes)," ong u Sangma.
Nongpoh, 15 Naiwieng:Kumba ka tnat Excise ka la pynmih ia ki kyndon ain ba kino kino ki dukan kyiad ne (Wine Store) ki dei ban jngai kumba 100 meter na ki Iingmane, ki skul, ki hospital bad ki surokbah (Highway) bad haba pynshong nongrim ia kane, mynta ka sngi ka RBYF Umsning Circle, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban buh ia kawei ka Wine Store ha harud ka surokbah NH– 6 ha Umnget, Ri Bhoi District.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Phrangsngi Syngkli, uba dei u Lyngdoh ka Raid Nongkylla bad u Bah SR Syngkli, Secretary ka Nongpoh Sirdarship Elaka, la kynnoh ba kane ka jingleh da ka sorkar ka long kum ka jinglehdonbor bad iuhroit ia ka kata ka Riti Dustur bat khyndew ha ka Bri u Hynniewtrep, namar kat haduh mynta ka na ka liang ka bor sorkar kam shem la kynjoh ktien la ka long na ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
“Ngi la dep phah naduh mynshem snem hynrei ka sorkar pdeng kam pat ai jingtip eiei halor kane haduh mynta", la ong u Bah Rowel.
Ki MDC, ki kylli pat ha kajuh ka por “Lada ki don ki jingshisha, kumta U President jong ka seng NPP, u kloi ne em ban pynhiar shuki ia U CEM bad ka Executive Committee hi baroh kawei, jong ka Jaintia District Council?"La ong shuh shuh da ki MDC, ba U CEM jong ka Jaintia District Council, haba u kren, um don satia ia ki kot pynshisha.
Lada ngi jied ban kawang ktieh.
Haba phai pat sha ki jingïakhun jong ki samla lud shynrang ba hapoh ka 17 snem ka rta (Under-17 Boys), ka North Liberty Hr Sec School (West Jaintia Hills) ka la ïakhaid mar 1 kol bad ka Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School (West Khasi Hills).
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ym dei ban pynkynriah jaka shawei pat ia ki briew kiba shong basah be-aiñ ha Them Metor, hynrei dei ban shu kyndang beit ia ki bad ka jingiakren ban pynkynriah jaka ka dei beit tang ia kito kiba trei bad ka Shillong Municipal Board.
Ula kren shaphang ka jingïatreilang hapdeng ki Candidates bad ki Leaders da kaba u pynsngew ki jingeh kiba lah ban mih hapdeng jong ki, man ka por kum ki Candidates ki banse bad kloi ban leit jurip mar mar sha ki ïing bad ki jaka sumar ba don ki Leader wat ha ka por mynmiet ruh lada ki pang ki shitom namar ïoh tieng lada ym leit u Leader un phet noh u kyrtong, kumta u buh ka jingkyntu ba ym dei ban don ka jingïapher jingmut hynrei ki dei ban ïatylli lang ha kano kano ka kam.
“Hynrei ha ka jingïakynduh kaba ar sien, ki Ophisar ka tnat Pule Puthi ki la pynpaw ba yn sa thung ïa ka jingtohkit ban peit ïa ka jingeh bad ïa ki jingduna jong ki kh ynnah skul bad hapoh ka skul baroh kawei," ong ki nonghikai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka wei ka lynti ka sorkar ka shim kumba ka dei ka jaka jong ki, ha ka wei pat ka lynti ka jingkhot ïakren ka long kumba ka dei kaei kaei, lada ki dei ki nongtrei jong phi kan eh aiu ban pynkylla ïa ki nongtrei lajong, Kumno da ki nongtrei sorkar kin dawa ïa ka sorkar ban ai ïing paki dulan  ïa ki," ong u President ka HYC.U la bynrap ruh da kaba ong, " Ngam pat ju ïohi ba don ki nongtrei sorkar haei haei ruh em  ban dawa ïa kata, wat ki IAS haba ki pan jaka na ka sorkar ki da thied ki khlem pan ei kumba pan ki Briew kiba shong ha Them Metor.
lada phin shna noh da ka mobile apps lehse ka lah nang kham pynsuk shuh shuh iangi kiba pule khubor ha ki mobile phoneKa jingai ne phah jingtip/khubor jong phi lyngba ka juk Stad ba MYNTA ka long ka lad ai jingiarap ia u paidbah.
Kumta u Jisu u im ban їalap ia ka khubor ka Jingieit bad u shah pynїap namar jong ka.
Ka jingpynkhuid ia kitei ki ar tylli ki kyntoit jong ka shnong Shang pung  la pynlong hynnin ka sngi Palei ha kaba la plie da u Parliamentary ka sorkar jylla, u ma Coming Ymbon.
Kumjuh ruh ryngkat ka jingïatreilang jong u Deputy Commis-sioner ka West Khasi Hills District Bah Garod LSN Dykes.
Ka UDP kaba la jop tang 6 ngut ei ei ha u snem2018 (bad kham hadien sha ka 8 seat)ka la ioh doh kyndang haduh 3 ngut ki minister bad kawei ka post speaker.
Iaka containment ha Loomsuwe bad Sahsniang A kaba hap ha Laskein Block la weng hadien bala tem iaka jingpur ka jingiabit khlam COVID-19.
* Pynkynjang ïa ka syngkhlieh: Rah ïa ka khlieh kham shajrong lane syngkien da ki syngkhlieh ba kham jrong ha ka por thiah mynmiet khnang ban ïada na ka jingjyrheh ne mih la acid shabar ha ka bor mynmiet ne por thiah.
“Ka dang marwei tang ka kam ruh kam pat ioh phi" iathuh ka kong Rep.
“Ki pulit ka jylla ki la lah ban iakhun hi ia ki kam pyntriem ha Garo Hills pyrshah ia ki kynhun Garo National Liberation Army (GNLA), United Liberation Front of Asom (ULFA) bad ka National Democratic Front of Bodoland (NDFB)", la ong u Mukul.
U la ong ruh ba ki dkhot jong ki sordar shnong kumjuh ki nongïalam sengbhalang, ki la wan ban ïakynduh kyrpang ïa u halor katei ka bynta kaba la ktah ïa ki paitbah ka thaiñ.
Ka Meghalaya Police Act 2010 ka kren shai ba ki pulit ki dei ban nang kumno ban pyniadei ia la de pad u paidbah khnang ba kin lah ban ban trei hok ia la ka jong ka kamram.
Nongpoh, K’Lyngkot 27: Hapdeng ka jingiphuh iphieng ki khun samla jong ka shnong Umiam, mynta ka sngi kila pynkut noh ïaka taiew lehkmen ki samla bala tip kum ka Youth Week,kaba la sdang naduh ka 22 tarik mynta u bnai.
Raipur: U MLA ka seng BJP, U  Bhima Mandavi lem bad saw ngut pulit kiba bud  ia u, ki la iap ei mynta ka sngi, haba ki ehrang Naxal, ki la hiar thma ia ki ha Dantewada District jong ka Jylla  Chhattisgarh bad katei ka dei ha shwa ka kylla kaba nyngkong jong ka elekshon ha ka Jylla, kaba dei ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Ngin ym kheiñ sting ïa kane ka jingïalehkai hynrei ngin ïakhun tyngeh da ka thong ban ïoh ka jingjop.
Nongpoh, Nailar 05: Da ki spah ngut ki paidbah naki jait bynriew bapher bapher kila mih paidbah hynne ka step hadien ka huri hura kaba mih ha khyrdop khrong khajna (Weighbridge) kaba don haka shnong Amjok Byrnihat bala kynnoh ruh ba la khrong pisa wat ïaki mar ki mata jong ki trai shnong sha katei ka thaiñ.
Na ka liang u Shukla u la buh jingkylli ruh, “Lada ki samla pule ki don lad ban pule ha ka ktien tynrai jong ki, kaei ka jingeh?"Haba pynsngew ba kane ka kyndon kan pynkup bor ïa ki samla pule, u la ong ba kane kan pynlong ruh ïa ka pule-puthi ka ban kynthup lang ïa baroh.
Ka jingsam ia u Khaw AAY ka long 5 kg shi khlieh tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY bad  ia u Khaw PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito kiba don Card Ration PHH.Kino kino ki paidbah lada ki lap ba ia une u Khaw, ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Ula ong ba lada u shah jied kum u MLA um treh ban shim tulop kumba ïoh ki kumba shim kiwei ki MLA hynrei un shim ka jingsiew kumba ïoh ki nongbylla sngi tad haduh ba ka sorkar ka ithuh ïaka jingsiew ki nongbylla sngi.
Haba phai pat sha ki kyrdan ïalehkai jong ki kynthei ba dang hapoh 17 snem, ka East Khasi Hills Iewrynghep Sec School ka bteng ban khur ïa ka namjop da 2-1 kol ïa ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School, bad ïa kine ki kol la thep da ka Larihun Songthiang , Ibadarihun Nongsiej, katba na ka bynta ka Christian Hr.Sec School la thep da ka Juviality Lyngdoh.
Ia kane ka shikol ka Jarain la thep iaka da u Puson Rymbui haka minit kaba 53′.
Kum u BDO umsning 2.
Ka long shisha kaba sangsot namar lada ki nongrep kim khlaiñ, ka Ri kan duk na ka daw ba yn hap ban shu thied ïa ki marbam na shabar.
Kane ka surok bah kaba 62-km  jong ka NH 40 (Umiam sha Jorabat) la shimti da ka National Highway Authority of India (NHAI) kum ka nongpyntrei ha ka jingmang pisa kaba T.536 klur.
Ka sorkar Meghalaya haka jingpyrshang ban pynstet ïa ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong,  ha ka 10 tarik Kyllalyngkot kala sam ïa ki jingïarap pisa ha kylleng ka jylla sha ki 53,832 ngut ki nongïoh jingmyntoi, na ka bynta ban pynthikna ïaka bha ka miat ki nongrep kaba long ruh ka jingphah pisa kaba heh tam ka Direct Benefit Transfer.
Ka Dorbar Shnong bad ka HYC ki la pynlong ïa ka jingkhynra hynnin ka miet por 9 baje ei ei hapoh Shnong bad lap ïa ki katto katne ki bar jylla, kiba la wan trei hapoh ka Post Office khlem da don ïa ki kot ki sla kiba biang kynthup ka No Objection Certificate (NOC) na ka Shnong.
" “Nga dang kynmaw ba ngi ialum ha madan Malki hadien ba Nga la iehnoh kum u myntri sorkar, ki ong phi la leh ia kaba dei palat, ap ha ka elekshon ban wan phin ym donkam shuh ban wad kyrtong, ngin pynwad hi ma ngi ki paidbah, lada donkam ka jinglut jingsep ngin ia tip hi ma ngi ki paidbah bad ngin ia kit ia bah hi ma ngi, bad mynta phi ia don ar ngut ha hynrei ka ban wan kam dei ban duna ia ka 20 ngut.
Shuh shuh katkum ka tyllong khubor ba la ioh ban lum, la ong ba hadien ba ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills ki la ioh ia ka jingpyntip ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki la phah ruh ia ki Magistrate ban hiar jurip sha katei ka jaka ha kaba u bah Shanbor Warjri MCS u la hiar dalade ban leit ia kynduh ia kitei ki phetwir ka shnong Huhuapara kiba la iashong rieh tngen ha Sildubi, na ka bynta ban shim tohkit kaba dei ruh ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka tamasa, yn sa dap da ka jingshongshit ha ka por janmiet lem bad ki jingrwai ba sngewtynnad.
“ Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba u dang leh ïa kane mynta pat.
Lehse ka jingïohi kam lah ban batai katkum ka jingsngew.
Ha ka hukum kaba la pynmih ha ka lah sngi u blei, ka Division Bench kaba kynthup ia u Chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen ka la ong ba la pynkut noh ia kane namarba la weng hi noh.
U Bah Michael Kharsyntiew u la pynsngew ruh ha u John Barla ïa ka jingdonkam kiba bun jong kane ka Hospital bad mynta ka don ka jingpynkhreh ban shna shuh shuh ïa ka iing ban kham pynneh ïa ka jingsumar hapoh kane ka Hospital.
Dang shen na ka liang ki nongïalam jong ka NSCN-IM ha ka jingpyllait kyrwoh jong ka seng, ki la pyntip ba ïa ka ka soskular jingïasngewthuh jingmut ka ban ban pdiang hapdeng ka sorkar India bad ki kynhun Naga la dep ban batai bniah bad mynjur kat kum ki kyndon jong ka ‘Framework Agreement’ ba la dep soi ha ka 3 tarik u Nailar, 2015 – ha kaba ïa ka ‘sovereignty’ jong ki paid Naga la mynjur ba kan ïaid ryngkat ryngkat bad ïadei bynta bad ka ‘Naga National Flag’ lem bad ka Konstitushon.
Ki saw seng ki la kyrpad ruh ia baroh ki nongkhaii dewiong ban ia treilang, khnang ba yn lah ban tehlakam ia kine riew khwan myntoi shimet na ka bynta ban pynim ia ki nongkhaii dewiong trai Jylla, la bynrap ki nongialam jong ki sawseng.
Ki pulit ki la thew bad lap ba u don haduh 850 gram.
U la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya katkum ka khanasumari 2011, ka jingdon ki riew ngeit Khristan ka la jan poi kumba 80 percent.
U la bthah ïa baroh ki dukan die kyiad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse, ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha kitei ka sngi.
Ha Nagaland, Ka India Today Axis My India, ka ai jingkhein ia 38 haduh 48 ia ka BJP-NDPP, ka Congress 1 haduh 2 bad ka NPF 3 haduh 8.
U MD u la kdew ruh ba na ka liang u Myntri Rangbahduh Narendra Modi dang shen u la iamir jingmut bad ki nongshna bad thain jain Ryndia na kane ka jylla Meghalaya ha ka iew kyrpang ka NEvolution bad pyrto ruh ia ka sap ba kyrpang bad kaba la wanrah jingmyntoi shibun ia ki nongshong shnong kiba don bynta ha kane ka jait kam.
“Ngi ki nongïaleh elekshon ngi pynbiej laiphew jait ïa ki paidbah, ngi pynbiej manla ka san snem, ki paidbah ruh ki biej manla ka san snem," ong u Bah Tynsong.
Ki don 11 tylli ki team, ki ban ialehkai bad ba la ia phiah ha ki lai tylli ki grup bad kitei kin ialehkai ha Nongstoin.
Ki la kyntu khamtam sha kito kiba don ba em ba ki dei ban sngewkhia, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa une u samla u ba donkam ïa ki jingïarap lem.
Kane ka la bam por bad ka pynduh lad ia ki samla bad baroh ki tnad ki leh ia kane bad ka jingslem kam long shuh kaba kai namar tang ban iaid ka file na uwei u ophisar sha uwei ka shim por bun.
U Happy Rymbai 9.
La iathuh ba ha kine ki sngi, ka Qatar, Bahrain bad ka UAE, ki la mad ia ka jingshit kaba jubor bha bad ka Iraq, ka kiew sha ka jingshit kaba 55.6 degree Celsius ha ka Jylla Maysan, ha ka 7tarik Jylliew 2019.
Lada kat ka High Court ka la duh jingshaniah ha ki pulit ka jylla, ngin ïa ong sa kumno pat? Hato ma ngi ki paidbah ngi dang lah ban shaniah ha kita kijuh ki pulit? Kam dei kaba eh ban jubab.
U Myntri Rangbah u Conrad Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka tnat Pule Puthi ka ladep ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki nonghikai Adhoc kiba la pynpaw halor ka jingdawa ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop na kaba ju siew baroh shikatta.
U Bah Process u la iathuh ba na ka liang jong ka party Congress ka la phah ia ka jingtyrwa sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba lada don kam ban ia leit lang na ka liang jong ka party ka long kaba la kloi ban leit ban ia kren halor ka ILP.Na ka liang u Chief whip ka Congress u la ong ba, ia mynta na ka liang jong u myntri rangbah u la iaid sha khmat ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban rah sha ka sorkar pdeng ia ka rai jong ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Ia katei ka surok u la ong ba la phiah ia ka kam ha ki 2 ngut ki kontraktor bad uwei pat dei u bah Bung Sohphoh uba la dep trei ia ka kam katba u bah Kyrpad Shylla pat um pat siang tang ia ki maw ruh.
Ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kala rai ban khot pynlong da ka jingiaid paidbah haka 1 tarik Nailur ban pynrem iaka jingpyniap dusmon iaki ar ngut ki driver tourist ha rilum Jaintia.
U Deputy Chief Executive Member (ka KHADC u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ka Executive Committee kan wanrah ki jingpynkylla hapoh ka aiñ Elaka Administration Act, Appointment and Succession of Chief and Headmen Act, 1959, Appointment of Syiem and Deputy Syiem bad lyngba kine ki aiñ, yn aibor ïa ki bor shnong ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon ki briew khnang ban tip ïa ki briew kiba wan nabar.
Katba uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Joel Tripura uba la 29 snem ka rta uba sah ha ka shnong Kachharichara, Damchhara, North Tripura.
Ha ka liang jong ki Women’s Wing la jied ïa ka President ka kong Arlin Dkhar bad Secretary ka kong Friday Sana.
Lah ban kdew ba kane ka Meghalaya International Film Festival ba nyngkong tam hapoh ka jylla kan bteng haduh 5 sngi ha ki saw tylli ki jaka bad kumba 40 tylli ki phlim yn pyni ha kitei ki sngi.
U Acting Doloi ka Elaka Labang Nangphyllut, U Prolin Samaïang ki Waheh Chnong bapher bapher jong ka Elaka Labang Nangphyllut bad kiwei kiwei de ki riew pawkhmat jong ka thañ.
U la ong biang hapoh ka jingpeit jong u kum u khlieh jong katei ka hima un pynthikna ba kan don ka jingiatreilang hapdeng baroh ki bakhraw jong ka Hima kumno ban saiñdur thymmai bad ban pynbeit ia ki jyrwit jyrwat ha katei ka hima, “Ka jingiaid lynti hapoh ka hima ka lalong kaba saphred, kam don shuh ka krukom treikam kaba khuid kaba ia sngewthuh jingmut lang , nga sngewnguh ia ka KHADC kaba la ai ia ka bishar hok ban pynbeit biang ia ki kynrum kynram ka hima Mylliem".
Hordit hordang, ki paid-bah ka jylla Meghalaya kin ym ngeit shuh lada ka BJP kan ong eiei namar ba kin shim ba ka dei tang ka jingthok jingthak ïa u paidbah hadien ba kila ïohi bad ïoh sngew ïa ka jingkren jong une u nongïalam ka BJP.Khlem pep, kane ka jingkren jong une u nongïalam ka BJP kan poi wat shaduh ka tyndong shkor jong ki nongïalam ka parti seng kmie.
U bah Staising Kharbteng ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingkhlaiñ ka shongkha shongman ka long ka jingkyrkhu ïa ki khun ki kti bad ïa ka imlang sahlang.
Mynta U Jaiswal, ula shah kem bad un don ha ka jingtohkit ki pulit san sngi kynthih.
Ia kane ka shikol ka Chutwakhu kala thep haka minit 32 lyngba u Luckyness Khyriem.
Ka dorbar pyllun kaba 7 jong ka kur Doloi kan long ha ka 30tarik Iaiong  2019 ha Warmawsaw ha ing jong i kong Bisolin Doloi, naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha Mowkaiaw- ki don bun ngut ki kyrtong kiba la pynkreh haduh mynta.
Shillong,14 Risaw:La iohi ba ha kine ki sngi ka nongbah Shillong ka la khapngiah tang da ki pulit pahara ha manla ki dong jong ka, bad ym tang da ki pulit pahara kumba ju long ha ki por ba la dep, hynrei la iohi ruh ba la iaid proseshon sa da ki pulit teh jain iong ban pynkhlain ia ka jingpahara ha nongbah.
Shillong: U MDC jong ka thain Sohra u ba dei ruh u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi u la leit ia kynduh ia u SDO ka Sohra ban ioh jing tip halor ka jing sam marbam ia ki paidbah ka thain ha kane ka por ba don ka pakhang shnong habaoh ka ri India.
Fertilizer Price Lists e.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ki jingpyndonkam Smart Phone jong ki samla ha kaba u la ong ba kaba bun ka por ba ki khynnah bad kiba dang hapoh 20 snem ka rta ba ki pynlut ka long ha kine ki tiar pyndonkam bad ka la long ka bynta kaba la buh ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingheh jingsan jong ki.
Nga la ong ia ki ban pyntip sha u Rangbah Shnong khnang ban ioh ban leh ia kaba donkam bad ki la iathuh ba ka jaka sah jong ki ka long sha kham riat bad na ka iing jong ki ban leit sha ka iing u Rangbah Shnong ka shim por kumba shikynta ei ei.
Kane kadei naka daw jongka jingshahktah ki hormones kiba thmu ban pawdak haka rukom ka menopause kumka hypothyroidism lane ka hyperthyroidism.
Ha Iew Mawlong ki pulit KHADC ki la ioh ban khang ia ka dukan tiar jong u Akshay Sharma, ha kaba u trai dukan um pat don ha dukan bad ki don tang ki nong bylla, ha basa jhur ki la ioh ban khang ia ka dukan u Shambhu Singh, utei u dang bun kam bha ha katei ka por ban die jhur bad ban wanrah ia ki mar ba u thied madan, ki la ioh khang ruh ia kawei ka dukan die Carpet ha khlieh iew, hajan basa ktung.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Nujorki, u la iathuh ba kane ka jing dawa ban kyntiew iaka Laskein Block sha ka Civil Sub-division ka dei kaba la slem bha, namar wat ki MLA barim bad ki sengbhalang bapher bapher napoh ka thain, ki la ju pynsngew sha ki sorkar jylla bala dep ban kyntiew noh ia ka thain sha ka sub civil-division.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba saw ngut ki shipai kiba la ïap ha ka jingjia jong ka jingïasiat kaba la mih hapoh ka jaka treikam jong ki shipai ka Bathinda kaba don ha Punjab hynnin ka step.
Ha West Khasi hills ki don 35ngut, ha kaba ha Mairang Cluster 8, Mawlyndep Cluster 4, New Nongstoin Cluster 3,Screening Purpose 14, Tynhiang Cluster 3.
‘Ym tang ka sorkar wat ki kynhun treimon sngewbha (NGO) kila wan shakhmat ban pynlong kun kine ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki samla pule ban ïoh ïa ki jinghikai hashwa ban sdang ïa kano kano ka kam ba ki don jingmut’, la ong shuh shuh ka kong Syngai.
Ka India ka hap bud ïa ka nuksa kiwei pat ki ri kum ka United States, United Kingdom, New Zealand, Sweden, Japan, bad Canada ban pyndonkam ïa ka jingpyndonkam duma.
Hapdeng ka jingiakhun dei ka Young Star FC kaba lah ioh ia ka lad ka kabu ban pynkhih jar nyngkong da u Wanlam Buam ha ka minit kaba 25.
Mynta ka sngi khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom treikam jong ka Kur, la ïoh ban pynskhem ïa ki lai tylli ki Zone treikam jong ka Kur Dhar ha Ri Lum Jaiñtia kiba kynthup ïa ka Zone I, II, III katba ïa ka Zone-IV pat yn sa pynskhem hadien.
Lano lano ngin nym ioh shuh ba la wan ia shim bynta da ki nong Israel.
Tang kawei ka jingshisha ka long ba ki briew kiba wan sha katei ka jaka ban ïashong kai bad ïaleh sngewbha da kaba wai ïaki kamra hynrei ym lah ban pynshisha la ki ïaleh ne em ïa kita ki kam awria hynrei lada leh ruh lehse ka dei da ka jingïasngew thuh jingmut lang kum ki briew kiba la san.
Haba kylli kumno ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon haba ka NPP kaba bat ïa ka bor synshar ha ka sorkar jylla ka la pynbna ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong MP na Shillong Parliamentary Konstitwensi, u Dr.Syngkon um kwah ban ong eiei namar ka rai baroh ka shong ha ki paidbah.
U don ka jingthmu ban buh ïaka ka jong ka recording studio.
Ia kine ki kynthei ba shah thngan kiba pas ia kaeksamin la ialam da ka KHNAM Youth wing ban iakynduh ia u DC.“U DC u kular ban shu thoh sha ka sorkar ban pynjlania ka por thung kam bad un thoh la sngi Nyngkong hynrei um ai kano kano ka jingpyn thikna", la ong ka  Kong B Jyrwa kawei na kiba shah thnganhadien ba la wai ka jingiakynduh bad u DC.Ka la ong ba namar ba u DC um lah ban ai ia ka raikaba shai, na ka liang jongki, kin bteng beit ban shah thngan khlembuh por.
Ha ka jingshisha ki khasi ki dei ki Lyngngam, ki Maram, ki Bhoi, ki Pnar, ki war bad ki Khyriam…kine ki dei ki khasi.
Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta u tei u heh Congress um pat ioh ba ia kren eiei bad ki MLA katei ka seng lane ki nongialam jong ka, hynrei la ong tang mar ia poi Shillong; ka la don ka jingiakynduh jong u bad u bah D.D Lapang, hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingialang namar ba kawei ka daw la ong ba ka dei ka sngi u Blei bun ki MLA ki bym lait bad kawei pat ka daw ka dei namarba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u don sha ri Lum Garo.
Ki bym kohnguh, ki bymngeit, kiba leh awria bad kiba kum kita ki long ki jingstad bad jingleh pyrthei, ki bym sheptieng burom ia u Blei kein.
Ka don kawei ka jing ia soi kyrteng, kaba la nang iaid shakhmat, ha kaba ki la ia soi ia 39,000 ngut bad ka nang kiew man ka minit bad la ong shuh shuh “Ki dap million, kim dei ban im satia, lada dei ha pyrthei ne ha ka haw haw ruh, hynrei, lada ki sngew kwah ban im, ki dei ban shong noh sha ka haw haw".
Kitei ki nongïalam ki la byrngem da kaba shai ba lada kitei 7 ngut ki MLA ka Jaiñtia kim leh eiei lane kim kren eiei halor kane ka mat, ka seng ka la long kaba la pynkhreh ban ïaleh na ka bynta ka hok kaba dei ban ïoh.
Ka High Court haduh mynta ka dang shong bishar ïa kane ka mukotduma bad ïa kiwei pat kiba don jingïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Katkum ka jingtip, ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (sor bad khap sor) kaba pynlong ia ka dorbar bah, ka don haduh 100 ngut ki dkhot kynthup 38 ngut ki Rangbah Shnong na Sor bad 68 ngut ki Rangbah Shnong na khap sor.
Maharashtra:U Myntri Rangbah barim ka jylla Maharashtra u Uddhav Thackeray, haba kren ha ka jingïalang paidbah hapoh Shn ong Khed, ha ka sien kaba nyngkong hadien ba u la duhnoh ïa ka kyrteng Shiv Sena bad ïa ka shap jong ka Ryntieh ka Khnam, u la khyrwait bad ther kylla ïa ka BJP ba ka la ïasoh lang bad ka sorkar khleh khaw lang jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad Sangma bad ka party NPP kaba ha Meghalaya.
Ka dei ha ka 7tarik Jylliew 2021, ba U Bezoz, ula pynbna, ba un leit noh sha haw haw, ha ryngkat bad u hynmen jongu, U Mark Bezos bad katei ka dei, ha ka jingleit jong ka kompeni jongu, ka Blue Origin, ban leit ialam kai ia ki briew sha ka haw haw, ka ban long ha ka 20tarik Naitung 2021.
Ha kaba ia dei pat ka jingweng Syiem jong u ia u Syiem ka Malai Sohmet u Pa’iem Pailos Iawrod u bah Pynshngaiñ u la ong ba u la leh ia katei ka kam kum ka jingbud beit bud ryntih ia ka hukum jong ka High Court kaba la hukum ba dei ban weng noh sharud ia ka elekshon kaba rim.
Ka jing pyllait khubor jong ka  Syrian Observatory for Human Rights (SOHR), ka iathuh ba na kitei kiba shah rahbor, ki kynthup ia ki 90ngut ki kynthei kiba la dei ki tnga jong ki ehrang ISIS mynshwa.
Khliehriat ïaïong 24 : Ki dkhot jong ka East Jaiñtia Taxi Owner and Drivers Association (EJHTODA), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki MVI jong ka ophis u District Transport Officer kumjuh ruh ki pulit pyniaid kali, ki la lap ba ki dang don ki kali shimet kiba dang shim kabu ban ïaknieh kamai bad kito kiba kamai local Taxi kiba ju kamai ha Khliehriat bad ha Ladrymbai, la ong ruh ba kat haduh mynta ka jingpeit ngor (Checking) ïa ki kali kiba kamai beaiñ ka dang bteng.
Ki la buh jingkylli ruh hato ki handwash, ka um, ki gloves, ki inject, ki dawai dashin ki la biang lut bad shuh shuh mano ban pynbiang bam pynbiang dih ia ki nongpang bad ki doctor ki nurse bad ki nongtrei hospital? Hato ki Ambulance kiba la biang ban leit shaw nongpang bad hato ka Sorkar Jylla ka la mang kano kano ka petrol pump kaba yn pynthikna ba ka petrol ne diesel kan nym duna ia ki Ambulance bad kiwei de ki kali sorkar ba donkam ha kane ka kam.
Shillong, 31 Risaw:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la kem ia saw ngut ki briew kiba la pyrshang ban pyanmynsaw ia ki pulit bad ki Majistor katba ki dang leit sha Lapalang ban pynpra ia ki iing ba la shna beain ha ka jaka kaba la tip kum ka Behari Collony.
Ki jingïakhun jong kane ka lympung kan bteng biang ha ka 12 Naitung ha kaba ka Kickt Start Football Coaching Centre kan ïakhun pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 katba ka Mawkriah West SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 4:15.
mano ba jiwd MP Rajya Sabha…ki paidbah bad dkhot ka Forum ne ki MLA?.
Ha kajuh ka por, u Bah Ernest u la kawang ktieh ïa ka sorkar u Conrad khamtam ha kaba ïadei bad ki jingkynnoh bamsap.
Ka khynnah rit, kam shym la mynsaw eiei, lait noh ka jingmong kaba malu mala;tangba ka la khynniuh ka met, da ka jingtieng bad la leit ialam ia ka sha hospital, ba kan shah sumar.
Halor katei ka jingjia ba sngewsih ka KSU Mawkyrwat Circle kan deng lama iong kum ka dak ka jingsngewsih bad kumjuh ruh ka jingpynrem ia kiba donkti ha katei ka kam.
Shillong Jylliew, 23: Ka Kong Phidalia Toi ka la pyntip ba kan sa iehnoh ïa ka kam Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) hadien ba ka la mih ka jingïashrut bad u Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh.
Ia ki jingthoh la phah sha U Prime Minister ka Ri India U Narendra Modi bad sha u Home Minister, U Rajnath Singh halor ka Amendment Bill 2015 bad sha U Home Minister Sushilkumar Shinde halor ka Sixth Scheduled Amendment Bill 2012.
Ki kharlieh ki sdang ban pynthynrei ïaka ngeit ka mane, ki hikai ïaki kur ki kha ban isih ban ibeiñ bad ban ïalehpyrshah ïa kiei kiei kiba ki Longshuwa ki Manshuwa jongngi ki la saiñdur janai ban tei ïaka longbriew ka manbriew haka nongrim jong ka Hok.
Ha kaba ia dei bad ka jingialang ba u bah Ardent u la khot ha ka 19 tarik u bah Witting u la ong, “Na ka liang jong nga shimet nga ai ka jingkykhu kyrdoh ba ki jingthmu jong u kin kin iaid beit".
Kumta ki ong ba kane ka pynpaw ba ki briew ki dang sah ha ka jinglong rim kum mynshwa ha ka por u shrieh u tngaw.
U bah Ardent ula kam ba ka jingbun briew ki Khasi-Jaintia ka long 48% kat ba u Garo 32% bad tang lyngba ka jingdon briew, la sngewthuh lypa ïa ka jingnoh shiliang ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy bad dei namar kane la donkam ban pynbeit ïa kane kat kum ka jingdonpaid.
U la ong ba ka kam jong ka tnad pulit ka long ban peit ban don ka shong suk shong saiñ hapoh ka jylla bad kaba kongsan ka long ban don ka jingiajan hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha kano kano ka kam ban ioh ia ka shong suk shong saiñ.
Nangta sa kiwei pat, ki long ka Chhattisgarh, Karnataka, Telangana, Tripura, Madhya Pradesh, Uttar Pradesh, Gujarat, Maharashtra bad ka West Bengal.
Ia ki symbai ki thung ha ki lynter kiba iajngai kumba 6 inshi bad ha ka jingjngai kumba 6 inshi na uwei u symbai ha uwei pat.
Ha ka juh ka por u Deputy Commissioner ula pyntip ba la khang pyrshah ban wanrah ïa ki ñiut na ki ïing ki sem da kaba thmu leit theh ha ki jaka ïew haka por ba dang pynlong ka jingpynkhuid.
"U Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewlem  da kaba ong u Dr Donkupar Roy u long u nongialam uba tbit bad ula ong “Nga la ioh ban ia trei lang bad u,u long u briew u ba nang ban ialam ia baroh,u long u briew u ba bym ju pynpaw ia ki jing eh.
"Shuh shuh u la ong, “lada ngi ki sengbhalang ngi sngap jar ban shu ieh kumto, ai kin ïa jied katba mon, kaba ma ka long ba ïoh ngi mad ïa ki jingeh jingjynjar bad kaba ma ka long ïoh ba ki bahaing hasem jong ngi, kin nang shah siat ïap na ka por sha ka por ha ki bor jong ka aiñ bad kan poi ka por kaba ma kumba la ong da ki nongthaw aiñ ba kin shim GST wat ïa ka hok ban kren.
“Haduh mynta ka VPP kam pat ai bad pynshai kaei ka jingkylla ba ki kwah naka sorkar ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ha kano ka rukom ba ki kwah ban pynkylla, lada ki paralok Garo ki hun ban ïakhun lang ïaka 80% bad Khasi bad Garo ka suk te ban pynkylla, hynrei u Garo un nym treh bad kan sa poi ka por ba un sa leit sha ïing bishar ban dawa la ka hok" la ong u Dr.C Lyngdoh da kaba bynrap ruh ba lada ki Garo kim treh mano ban pynngeit, ka sorkar ka ong ban thaw ïaka expert committee ban peit ïa kane ka bynta, hynrei ka u Dr C Lyngdoh u la pynshai ba ka Expert Committee kam lah ban ïaid lait ïaka Mandal Commission Report bad baroh ka rai ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy kiba poi ha High Court bad Supreme Court, ka Supreme Court ka ong beit katkum ka jingpynthikna da ka Mandal Commission Report ym lah ban buh Reservation palat ïaka 50%, hynrei haka jylla jong ngi, ngi ioh haduh 80%.
Hynrei ha kane ka jingjia, u SP u la ong ba 9 ngut ki pulit ki la mynsaw.
U La buh jingkylli ruh ba la ka sorkar ka ïoh neem ïa ki jingtip haba ïadei bad katei ka jaka ba don ka projek, kaba lada ym don ba peitngor ka lah ban kylla long ka ktem na bynta ki kam runar.
Ki rynsan ïalehkai kum ka Ironman bad ka World Table Tennis ki la ai jingmut ïa ngi ban kynthuplang ha kane ka kynti ba mynta.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, ha 9 tarik mynta u bnai, kawei ka Pulsar Motor Bike ka la shah tuh na ka shnong Laitsohpliah, Sohra bad ki Pulit ki la register case da kaba pyngat hapoh ka Section 379/34 jong ka Indian Penal code.
Kane ka karkhana kaba la don kumba 60 snem eiei, ka dei kaba nyngkong tam ha thain shatei lammihngi ka India bad ha kine ki phew snem, ka troin syndon iar ly iar hadien ba kam lah shuh ban pynmih dewbilat ha ka rukom kaba paka, bad ka la buh jingeh ia ka sorkar jylla kaba peit ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Na ka liang u Bah Bless Dkhar uba dei u President ka HNYF East Khasi Hills, u la ong ba hadien ka jingïohi ha ki lad pathai khubor ba katei ka longkmie ka la ong ba ka long kaba donkam ba ka KHADC ka dei ban pyntip shwa sha ki nongdie jingdie hashwa ka jingwan jurip sha ïew sha hat ka dei kaei ka bym ïahap satia.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la ong ba katei ka sngi tyrkhong kyiad kan sdang naduh ka 17 bad 18 tarik, u Ïaïong 2024, kiba dei ki sngi shuwa ban thep ‘vote’, nangta ha ka 19 tarik u Ïaïong 2024, kaba dei ka sngi thep ‘vote’ kumjuh ha ka 4 tarik u Jylliew 2024 kaba la pynbna kum ka sngi ñiew ‘vote’.
U Bah Pynshngaiñ ula ong “Kum ki riewpaidbah hi, la sngewthuh ba ka daw hi ka dei na ka jingbym treibha ïa ka kam.
Ki sngi ki bnai ki la nang leit bad i khun ba pha pun ha kpoh i la nang heh nangsan ba pli.
Ka la ong ba la don ka jingiakren katno ka jingsngew sangsot kum ki trai shnong ki la shu shong ha madan namar ba ki la kyrduh jaka ha la ja jong ka shnong khamtam ha Iewduh bad ha kiwei ruh ki jaka sor namar ha ki iing paki dulan la shnong da ki bar jylla.
Shuh shuh ha kawei ka jingialehkai, ka Nong-sohphoh ka la pynliem ia ka Rynjah da 3-1.
Ha ki 72 kynta ba la leit, ka sorkar jong ka jylla Andhra Pradesh ka la hukum ba la dei ban set hapoh ïing ïa baroh 19 ngut ki MLA jong ka seng TDP.Ki heh pulit ki la leit ban jurip bniah  ïa ki ïing jong kine ki MLA bad jong kiwei pat ki riewpawkhmat jong ka seng TDP ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ, ym slem hadien ka jingshahkem jong u nongïalam jong ka seng bad u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u N Chandrababu Naidu, ha Nandyal.
U Daiapherbha Lamare Secretary Shnong Sunapyrdi ula ong ba ki trai jaka ruh ki kyndit ban iohi da ki BSF ba thaw ktem ha jaka jong ki bad kila dawa ban pynkynriah ia kine ki shipai namar ba ki tieng ïaka jingleh heh ki shipai.
La siat naphang ia ki briew ha khmat jongnga bad ngan nym klet shuh kum katei ka jingjia" ong uwei na ki nongshondur, uba don ha katei ka jaka.
Ula kyntu ruh ba kum ki sengbhalang bapher bapher ki dei ban dang bteng ban ia shong ban phylliew jingmut ban pynkhie im biang ia ka jingiakhih halor ka mat ILP hadien ba ka khlam ka la sdang ban ailad.
Na ka bynta ka shikol na ka Moosalyngkat la thep da u Dashanmame Tang ha ka minit ba 33.
Kiwei pat kiba shah kem ki long u Sanjay Biswa u nongniah ka kali tourist, u Sidhart Thapa, u Prakash Purkayastha bad u Gautam Tati.
“Ngin ap haduh 7 sngi ia ka jingmih ba ka sorkar ka la pan kaiphod na ka GVK EMRI ba kan pynshai ia ka jingdawa jong ngi bad lada kam urlong, ngin pyllong ia ka jingiakhih kaba tyngeh", la ong u president ka MEMRIWU u bah Roykupar Kharraswai hadien ba la mih na kamra u Bakshi mynta ka sngi.
“Ngam dei u riewsaiñ  pyrthei  hynrei u khlur ak phlim.
Utei u nongialam ka shnong Umsawkhwan, u la ong ba ki bor shnong ki tip tad haduh ka 22 tarik mynta u Bnai, kata hadien ba la pyntip da kito kiba iashong iasah marjan halor katei ka jingwan ki briew na ka jylla Bihar bad tang shu tip halor katei ka jingdon kiba wan thymmai, ka shnong ka la leit ban kren sha kitei ki 9 ngut, da kaba kyntu ia ki ba ki dei ban leh ia kaba la bthah ka sorkar, hynrei ka shnong ka la lap ba katei ka jaka sah ka jong ki ka dei kaba kham long khapngiah bad kaba don shibun ki jingduna, naduh ka um bad ruh wat ki jaka leit shabar, kaba la pynlong ia ka shnong bad ki paidbah ba kin syier mynsiem.
Haba ïadei bad kane jingioh kurup ia une u drok bad ka jingiohkem ia kine ki lai ngut ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Ngi la don la ki jong ki kyrtong na kata ka daw ym don jaka shuh ïa ki (MLA ka AITC ban pynïasoh sha ka NPP)," ong u Shira.
U la kyntu ia baroh ki sengbhalang ha ri u Hynniewtrep baroh ba kin iaid bteng ia ki jingiakhih kiba tyngeh ban ia khun haduh da ioh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Ka jingbym bud ryntih ia ki rai jongka ïing Kashari kala kylla long kumba khlong nohshisyndon ia u thied bah ban ieng skhem katkum ki kyndon aiñ bapher bapher bad ba kanpynkylla long noh kumba iohthiah ki bor jongka aiñ.
Ka kam thoh khubor, ka dei ka kam kaba ym don ba kwah satia ha kine ki sngi ban trei, namar ba ka dei ka kam kaba shitom bha ban trei bad ka jingsiew kaba rit palat, ha kaba lehse ka jingsiew ka kham rit ban ia kiba trei mishon ne trei ha ki seng trei mon sngewbha ruh.
Ki la don 5 ngut kiba la jubab ïa katei ka jingkhot kiba kynthup ïa u Bah Samran Sing Syiem, u Bah Pynshailang Syiem, u Bah Banteilang Syiem, u Bah Ainam Manik Syiem bad u Bah Mansan Manik Syiem ha kaba la pdiang ruh ïa ki kot ki sla," ïathuh u EM Elaka.
La pynkit da ki trok na Bangladesh, ha ki 260 tylli ki synduk, ia kitei ki sohpieng, kiba la tip, ki  ‘Haribhanga’.
U Rohit Rai u kamai 19 ron bad u Hynniewta u kamai 21 ron (not out), bad ka Myntdu ka dang donkam kamai ron da kaba shanñiah ha u Shah.
U la iathuh ba ka seng ka la buh ka jingdawa hakhmat ka Sorkar ba kan khot beit noh da ka jingpynbna (advertisement) haba lait kano kano ka kam ha katei ka ophis kumba leh ha kiwei ki tnat Sorkar.
U Deimiki Rabon ka Phramer ula khur 2 wicket naka 7 over.
Ia kane la pyntip da u State President ka NPYF Bah Kitborlang Nongrem ha ka jingïalang kaba la long Mawkyrwat.
Ka Residential Certificate naka Dorbar Shnong ryngkat bad ka jing pynshisha na uka Block Development Officer, Epic/Voter Id.
Katei ka jingshlur jong ki khar Bangladesh ban tur shapoh u pud u sam ka India ka la pynlong ia ki paidbah katei ka thain ban duh jingshaniah ia ki shipai BSF naba ki la ong ba lymda dei ba bat ki briew jong ka shnong ia kitei ki khar Bangla , ki shipai BSF kin ym tip eiei ruh kata ruh ka dei ka jingjia hajan ka jaka ba ki don duty.
Ed prokram bad ha kajuh ka por ki dei ban ia leh biang ia ka klas Xii, ban ioh pat 45%(ST/SC) bad 50% (General), katba ki nonghikai ba la pyndep ia ka Graduation ne Master Degree ruh ki hap beit ban ialeh D.EL.Ed bad ki dei ban ioh pat 45%(ST/SC)bad 50% (General) ha ka klas Xii.
Yn rah ia ka met jong u Purno A Sangma ha ka por mynstep na iing sah jongu na Walbakgre sha  MP stadium kaba ai kyrteng mynta ka Dikki Bandi stadium ban pynlong ia ka jingleh burom khadduh da ka sorkar jylla ha ka por 11 baje mynstep bad yn pyndep ha ka por 1 baje nohphai sngi bad nangne yn rah sha Sacred Heart Church han Lower Chandmari bad yn rah sha lum jingtep kaba don hajan ka Bishop House.
Shillong, Nailar, 31: Ka Education Cell jong Khasi Student’s Union (KSU) Central Executive Council ha ka sngi Balang ka la ujor sha ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ban pynsngew halor ka jingleh thurmur ïa ka rukom ai Examination Centre sha ki samla pule kiba hap ban ïakhun ïa ka eksamin Central University Entrace Test (CEUT).
U la ong ba katto katne ngut ki MLA ki la iakynduh ia u bad ki la pynpaw ia ka jingsngew hun hadien ba la pynlong ia ka jingialang hapdeng u Myntri Rangbah bad u President ka MPCC.U la ong ba ka Coordination Committee ka la ban jur don ka jingiatreilang bad ban don ka jingiadei kaba iajan hapdeng ki MLA bad ki myntri ha ki sngi ban wan.
Ha kine ki sngi, la iathuh ba ki ULFA, ki iaid bha ban pynrung shibun ki dkhot thymmai, ha ki bynta bapher jong ka Assam.
Ïa ka jingkren halor ka Mang Tyngka la pynbiang sha ki paidbah ha ka ‘NeVA website’.
Education Secretary – Salang Tangliang.8.
Ha kaba ïadei pat bad ki masi ki bym pang u la bthah ruh ba donkam ban ai tika ïa ki khnang ba kan long ka jingïada.
Ka FC Goa ruh ka la dep ban soi pura ïa u Ayush Chhetri u rangïalehkai pdeng dang khie ha ka kontrak ba lai snem kaban kut haduh u 2025.
Katkum ka jingong ka seng, u engineer u la kular ban shimkhia  ia katei ka kam ban  pyndep ha ka por ba la buh.
Ka Asia Bibi, ka la don ha ka jingshah set phatok, la 8 snem kynthih, halor ka jingkynnoh ba ka leh niewbein ia U Proper Muhammad bad ka rai ka long ruh, ba dei ban pyniap syndon ia ka, hynrei ka kashari, ka la weng ia katei ka jingrai pyrshah bad ban pyllait noh ia ka na ka jingshong phatok.
Dr.S.M Ropmay, Sd.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka Phramer ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 135 run ha ki 28 over bad shah pynhap 9 wiket.
Ym don spah ban ia plie ban thied ne die ia ka mynsiem u briew, Ka long kaba rem dor, ka long kaba na u Blei uba la thaw ia ka.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la buh ban pyndep ha u Nailar mynshem snem, hynrei la pynjlan biang namar ka jingwan ka elekshon MLA ha kane ka jylla.
Katba ka HSPDP kam don byta ha ka MPF.Shillong, 27K’lyngkot:Ka Lincy Dorris Challam ka la ioh ban rah ia ka nam thei bhabriew jong ka Jowai, ne ka Miss Jowai ha ka jingakop kaba la pynlong da ka Diza’s  Socio & Sport Club Jowai ha ka 24 tarik mynta u bnai ha  District library Auditorium Jowai.
Shillong: Ka jing iakhih pyrshah ha ka jylla Assam ka la sdang jai jai bad ka sorkar Assam ka la kham pynduna ia ka korphiw naduh 9 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep.
U la ong ruh ba ki jaka kiba la dep ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha ka wat ba nyngkong da ki ar ngut ki Myntri Rangbah, kim dei satia ki jaka kajia pud bad lada peit kat kum ka map ruh dei, tang ka Langpih sector kaba hap ha ka jaka jingiakajia pud.
Ka khana samari ba dang shen ka la pyni ba ka jingdon ki nongrep kiba leit sha kine ki centre ka la kiew 15- 20% bad ba ki kmen shaphang ki jingkylla naduh ka jinglong jong ki PMKSK haduh ki jingshakri ba lah ban ïoh na kine ki jaka.
Ki don ki shnong kiba shong ki trai jylla da ki spah snem, kum ha ki khappud Hima Jirang, Rambrai, Nongspung, Mylliem bad kiwei, la shu mut ban leh kyrkieh tang ban dep noh, namar kiba mynshuwa kim shym lah.
Nga don hangne ban kyrshan ia u jia katba jia".
Haba la kylli na u Dr.DD Lapang halor katei ka jingiakynad kaba la mih hapoh ka seng Congress kaba la poi sha ka jingiadawa ban pynkylla nongialam, kaba u Faleiro um shym la ioh jingtip u Dr.D.D Lapang u la ong ba ka seng Congress ka dei ka Party kaba heh bad ha ka Partty kaba heh ka ju mih ka jingiashrut, “Ha ka longing kaba heh ka ju don ka jingshrut, tangba ngim dei pat ban thang pluh ia ka ing" u la ong.
Katto katne ngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka BJP ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw beit ïa ka jingsngew skhem ban ïoh ïa ka tiket namarba ki la trei shitom ban ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah ha ki Constituency.
Napdeng kitei ki 613 ngut kiba la ioh pang thymmai, 19 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 12 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 320 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 28 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 87 ngut ki dei napoh Ri Bhoi District, 5 ngut ki dei napoh South Garo Hills, 17 ngut ki dei napoh South West Garo Hills, 11 ngut ki dei napoh South West Khasi Hills, 74 ngut ki dei napoh West Garo Hills, 23 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 17 ngut ki dei napoh West Khasi Hills.
U la bynrap ba haba thoh ïa kano kano ka jingthoh dei ban mad, dei ban leit sha ka jingim.
Margret Pale – MSC Zoology first class, 4.
“Kane ka Jaka Pdeng ka lah ban long kum ka rynsan ka ban hikai ïa ki paidbah halor ka jingdonkam ban kynthup bad ioh bynta lang, ban pynbiang ïa ki lad jingkyrshan bad jingshakri ba kyrpang," u la ong da kaba bynrap ba kane ka jaka kan ïarap ruh ha ka ban pynbiang ïa ki tiar katkum ka juk stad teknoliji, ban pynneh-pynsah ïa ka jinglong-jingman ha ka jingim bad ka jingïasyllok na bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Dr H BaniNongai buit rangbah kaSeng Nongsumar Dawai Khasi NyllaWest Khasi Hills District Nongstoin, Meghalaya, Mobile (9862061108/ 6009125508)U diengsoh Tyrkhum lane kita ki dieng  Cherry Blossom kiba don ha kane ka  jylla Meghalaya, kahmtam eh ha ki lum khasi ki don ha kylleng bad ki kham mih bha ha ki jaka ba la kham long sor, kum ka Shillong bad Nongstoin, kumjuh ha them Umiam jong ka Ri Bhoi District.
Kaei ka daw kaba pynlong ba i kumba ngi dang ngam pynban katba dang ïa ksaid.
Ha kane ki snem kiba kham hadien ruh la ïohi ba kiba bun ki nonghikai ha ki College bad University ruh ki la ïa mih shakhmat ban long ki nongïalam bad ki nongtrei ha ki Political Party ha ki Party bapher bapher, kynthup ruh ha ka Seng NPP kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla naduh ka snem 2018, ha kaba ki la don ki nonghikai College kiba la pynïasoh bad kane ka Party.
Na ka liang jong ka  Al Jazeera Egypt, ka kam ba kumba 4,500ngut ki briew, ki mynsaw, ha katei ka jingialeh pyrshah jong ki shipai bad ki riew paidbah hynnin ka sngi.
Nongpoh, 20 Jymmang:Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar ka khaddar bad ban wanrah ia ka jing synshar kaba khuid ba suba hapoh ka jylla, ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la pyntip paidbah ba kan pynlong ia ka (Clean Politic Campaign) ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Mawhati.
Baroh ki dkhot ka Liang Synshar kaba ïalam da ka NPP ba UDP naduh ki EM bad ki MDC kila pyrshah ïa kane ka Resloution, hynrei ki pdiang pat ba ka donkam ïaka konsil ban pynkylla thymmai ïaka Service Rules jong ka Konsil.
Ha u snem 2005 pat, shah siat iap kumba 9 ngut ki samla Garo ha Williamnagar bad Tura halor ka kam MBOSE, ba dang long Home Minister u Dr.Mukul.
Ki paidbah ki kwah ban ïohi ïa ka ECI kaba trei laitluid, ïeng pdeng, bad ka bym salia ïano-ïano namar ka ilekshon ka dei ban long ka bakhuid bad kaba lait na ki jingshah kynthoh ba bun jait.
“Ki riewbamsap kiba ju don baroh shikatto ha ka seng Congress mynta ki la leit sha ka UDP bad ki kam ba ki kwah ban leh bha bad ngam tharai ba ki paidbah ruh kin dei ki biej ha kaba kin ai vote ïa ki.
Katba ka Catholic Youth kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa ki kol na ka Catholic Youth la thep da u Bester Chyrmang haka minit ba 31 bad u Wanbha Phawa haka minit ba 53.
“Ka la don ka jingkyrpad na ka bynta u Manish Sisodia ba la dei ban buh ïa u ha Vipassana Cell jong ka patok bad kajuh la pdiang bad hukum da ka ïingbishar.
Ki pulit ki la kem noh ïa u briew ba la tip kyrteng kum u Nazrul Ali, uba dei u khun jong u Hobibur Rahman jong ka Kalitakuchi Bamunbari, ka jaka kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Hajo.
U Rakkam u la iathuh ruh ba napdeng ki 230 tylli ki kam hikai ba la khot interview kumba 147 tylli ki dei na ka bynta ki riewlum.
Ha kane ka jingïakhun semi final, u Djokovic u la lah ban pynliem ïa u Sinner da 6-3, 6-4, 7-6 (7/4) bad u la nang jan mynta ban kynjoh ïa ka nam lahduh kaba phra ha ka Wimbledon.
“Kumta, ngin sa kyrpad ïa ka Kashari ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingle shilliang khmat ïa ki kali kamai," u la ong.
Bai ing bad bai bam lah long lypa 2800 tyngka plus ka bai bam lah long 4300 tyngka.
Na ka liang jong ka nongtrei ha kane ka jaka sumar ne ka Nurse In-charge ruh ka la pynpaw shai ba ka Sub Centre Sawsymper ka la dei kawei na ki Sub Centre ba la heh duh bad ba bun paid bha hapoh ka Mawsynram CHC bad dei na kane ka daw ka la shem jingeh shibun ïa ki ban ai ïa ka jingshakri ba paka ïa ki paidbah namar ka jingduna jong ki nongtrei hapoh ka Sub Centre bad ruh ka jingbym biang jong ka um, ki soap-pit bad ki drainage ban pyntuid ïa ki jakhlia.
Ki phareng kim kwah satia ba ka Jaidbynriew jongngi kan long ïatylli, kumta ki sdang ban ïaid da ki buit shukor, ki pynthynrei ïaka ngeit ka mane, da kaba hikai ban isih ïala ka niam ka rukom, ïala ki hok ki riti, ki khang ban ïashim bynta haki jinglehniam bad haki shad ki kmen, ki khang ruh ban thang ïaka met ïap.
Katei ka seng, ka ong ba ka jingkhang dewiong, kam ktah eiei ia ki heh spah, hynrei ka ktah ia ki duk ki raitoi.
Shuh-shuh ban pynkynmaw hangne, kito ki khynnah skul na thain Border lei lei ki ud bha ba kim juh ioh ia ki Border Area scholarship jong ki wat la ki thep kyrteng man la u snem.
Kat kum ka jingong jong u, la ïoh khubor ba ha ka por 1:30 baje mynta ka nohphai sngi, ka khubor hamsaia ka la saphriang ba ka don ka jingpynkylla niam ha kawei ka ïing ha Patna ha kaba ki briew ki la leit ban khynra kaba lam sha ka jingïania bad ktah kti ïa ki briew ba don hapoh ka ïing.
Shillong: Ka  Miss.
U Myntri ka tnat PHE ka sorkar jylla u Bah Renikton Tongkhar haba ai khublei ïa ki paid Garo ha kane ka sngi kyrpang jong ki u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki long ka jaidbynriew ba sdang kiew sha kliar ka nam ym tang ha ka jylla hynrei wat kiba sha bar jylla bad bar ri ruh.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka HYC West Khasi Hills, u samla Lumlang Kharsyiemlieh la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh jong ki ia u Syiem ka Hima Nongstoiñ u Paiem Phylla Sing Syiem, ki la ong ba na ka liang jong u Syiem u la iathuh ba um shym la ioh jingtip satia halor ka jingdon jong kitei ki karkhana ha Shahlang bad hadien kata na ka liang jong ka Seng ka leit pat ban ia kynduh sa u DC u bah T.Lyngwa hynrei na ka liang jong u DC ruh u la pynpaw ba um ioh jingtip.
Phewse ula shah rah da ki lama iong ha ka kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka Hynniewtrep Youth Council (HYC), West Khasi Hills Students’ Union (WKHSU), Western Youth Federation (WYF), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kiba pynpaw ka pyrshah jur halor ka jingïakynad ki nongshong shnong bad ki pulit Assam ha shnong Umwali kaba don hajan ka Langpih, ka shnong khappud Meghalaya Assam ha ki khyndait sngi.
U Myntri u la ong ba ngi dei ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka NESAC bad lah ban pyndonkam ïa ka ban pynthymmai ïa ka rukom peit ïa ki jingjia lynshop ki bor ka mariang, ki kam kiba ïadei bad ka um bad ka jingpynïaid ïa ki kam.
U Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka South Shillong, ula pynlut T.25lak na ka skhim jongu, na ka bynta ban thied khaw bad kiwei de ki marbam; U bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew, ula pynlut T.20 lak ban thied khaw bad sa T.5lak ban thied dai, ata bad kiwei de ki marbam; U bah Mohendro Rapsang, MLA West Shillong; ula pynlut T.5lak ban ai jingiarap ia ka H Gordon Robert Hospital, ban thied ia ki dawai, ban iada na ka khlam covid bad nangta sa T.20 lak, ban thied ia ki tiar ba donkam ban iarap sha ki 2hajar tylli ki longiing.
Ym da kaba ia dih kyiad bad ia huri hura kum ki ksew kiba iadait ia shrut namar kane kam dei ka jingrakhe ia u khun u Blei hynrei ia u soitan.
Ki kyrdan iakop ha kane ka lympung ki long ka kyrdan Under 15 Boy’s Single, Under 15 Boy’s Double, 35+ Men’s Single, 35+ Men’s Double, Women’s Single, Women’s Double, Mixed Double, 50+ Men’s Single, 50+ Men’s Double wa ka Men’s Single Open & Men’s Double Open.
Ha kane ka jingjurip, u CEM u la lap bun ki lum ki la madan na ka jingtih maw bad kaba long ka jingma ka jaidbynriew bad ka jylla.
Shillong: U myntri ba dei ban peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek mynta ka sngi u la iathuh ba sa u wei u rangbah u ba sah ha Khanapara Ribhoi District u don ia ka jingpang Covid-19.
Haba banjur ïa ka jingkylla, u Modi u la ong, “ka Act East Policy ka dei u païa uba khlaiñ na ka bynta ka roi ka kiew ym tang ha ka Jylla Meghalaya hynrei ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Ka Cabinet ha Assam ka la mynjur na ka bynta ka jingbei tyngka kaba T.823 klur ha Numaligarh Refinery Ltd na ka bynta ka jingthmu jong ka ban nang pynïar shuh shuh ïa ka Project.
Nga kyrpad jur ia ki paid nongthep vote ba kin ai jingsneng ha ka ilekshon ka ban wan.
La suba jur ba dei na ka daw jong ka jingthut ha ka bor ding ba katei ka iing ka la kem ding bad bam duh koit ia ka hynrei ym shym la don pat ba la mynsaw satia.
Hadien ba la ioh jingtip na ki nongniah kali ia katei ka jingjia kham hadien katto katne por la poi sa ki sengbhalang seng trei monsngewbha ha katei ka jaka ban wad jingtip bniah shaphang katei ka khyrdop ha kaba la don ruh ki nongialam jong ka HYC,Upper Shillong kiba la leit jngoh ha katei ka jaka.
Ka baje ba la buh haduh ka sngi ñiew vote ka 2 tarik u bnai lber, kaba dei ka sngi ñiew vote na bynta ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala hadien ba ka seng Congress kala ïoh jingjop ha ki san tylli ki konstitwensi ha kane ka ilekshon ba dang shu dep kala thung ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh  kum u Congress  Legislative Party Leader jong ki MLA ka seng.
Ha katei ka por kim shym la nud shuh ban ong ei ei namar ba kitei ki briew ki la dep byrngem byrsit lypa naduh na ïing.
“Lyngba ka jingpyniar ia ki Petrol Pump sha kylleng ki jaka, la khmih lynti ba kan long ka ka lad ai kam ai jam ia ki samla bad ki briew ba khlem kam khlem jam namar kata ka Kompani kala pymih ia ka jingpynbna ban khot aplikeshon na ka bynta kito ki briew kiba kwah ban buh ia kitei ki jaka ai umphniang" ong u Ashim Paul.
Kine ki light sngi ki long kiba khlain bha ban ai jingshai por miet ia baroh ki lynti hapoh shnong.
U nongbishar SR Sen ha ka 15 tarik Jymmang, u la pynmih ia ka hukum ba ka  bor synshar district na Ri Bhoi district ka dei ban pynphai biang ia ki kot ki sla bad ki EPIC jong kitei ki 40 ngut bad dei ban pynrung kum ki nongthep vote.
Ha katei ka jingshah tian bishar la synran ia u bah Adelbert da ka kurim, ki bahaing hasem, ki nongialam ka Party KHNAM kynthup u President bah Pyndap Saibon, ki MDC KHNAM ba kynthup ia u bah Latiplang Kharkongor, bah James Ban Basaiawmoit bad u MDC ka UDP u bah Don Sumer.
U Conrad u ba la synran ia la ka kmie bad ka para ban leit thep vote , um shym la ioh ban thep vote ialade namarba u don vote ha Salsella konstitwensi.
Kiba la pass B.A ki don 2 ngut bad kiba la pyndep ïa ka Matrik ki don 35 ngut.
La ong shuh shuh ba ha ka sngi ba kine ki briew ki wan, kumba 111 tylli na ki 140 ki longïing ki la ïeng pyrshah ïa ka jingleh donbor jong kita ki briew bad ki la kyrshan beit ïa u bah Passtar Nongshillong.
Ka hukum jong ka Kashari, ka bthah ia ka sorkar Jylla bad ia kiwei de ki kynhun, kiba don bynta ba kin jubab hapoh ka shi bnai, naduh ba pynmih ia katei ka hukum.
Ha man la ki rynsan ba u ïeng, u bah Damewanhi Rymbai u pynsngew ba u don shisha kata ka mynsiem ban ai ïa ka jingshakri kaba hok ka ban wanrah ïa ka jingkylla bad ka jingsynshar kaba ïajan bha bad ki paidbah nongshongshnong jong ka 6-Khliehriat Constituency, kaba ïajan ruh bad ki bor synshar district bad ruh bad ka jylla hi baroh kawei.
“Peit kum ha Sohïong hadien ka jingieh noh ki riew rangbah ïa ka party ngi la ïoh pat da u kyrtong uba kham paka uba dei ruh u ophisar ka tnad Custom, kumjuh ruh ha Mawphlang bad ha Nongthymmai," la bynrap biang u Bah Pala.
Kat kum ka jingpyntip na u Cherak Monin u MDC ka Kharkutta constituency, u la iathuh ba u ba la khlad ha kane ka jingjia u dei u ba tip kyrteng  kum u Lependro Sangma 34 snem ka rta, katba u Hendid Momin 33 snem ka rta u la mynsaw jur bad kine baroh ar ngut ki dei na ka shnong  Uguri, kaba hap hapoh ka  Kharkutta constituency.
La iathuh ba u Shah u wan sha kane ka nongbah halor ki ar tylli ki mat ba kongsan jong ka party, kata ka long halor ka roi ka par.
Kaei kaba u paidbah u angnud ka long ba kane ka Executive Committee ba ïalam da u Bah Pynïaid Sing Syiem ka long la ki nud neem ban tuklar halor ka jingjur ki brïew kiba nabar ban khaii pateng ne die jingdie khlem da pynbiang shwa ki kot ki sla kiba long katkum ki kyndon jong ka aiñ Trading by Non- Tribal.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingiarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ba na ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha ka dorlkhas, la ong ba ka ‘Ñiam Khasi bad ka Ñiam Tre’  kiba don ha ka jingrit paid ha kane ka jylla ki la shah pynduh ia ki hok jongki kumba la kdew ha ka Riti synshar ka ri bad ki hok longbriew manbriewkatkum ka Article  29 bad 30.
Ka kambah kaba ki ASHA ki leh ka long ban їarap ia ki kynthei kiba pun bad kha khun, ban ai jingїasyllok ia ki ban pynkhreh ia ka jingkha khun ha ki Hospital, ban hikai ia ki kmie ba ka buiῆ ka long kaba kongsan ban pynkhlaiῆ ia ki khunlung bad kiwei.
Shillong:  “Kawei  kaba sngew ktah ki kynhun rit paid ka long ba kam don kawei ruh ktien kaba kdew ia ki Christian Minority school.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, ka Yatri Niwas kan sa don ïa kumba 29 tylli ki CCTV Camera ïa kiba la buh hapoh bad ha sawdong ka thaiñ ha kaba ki la don ruh ar tylli ki Camera kiba don ka jingheh kaba 360-degree.
La kynnoh ruh ba don ruh ki nongtrei petrol pump khamtam kiba dei na bar jylla, ki sdang ban leh heh bad leh thlia bad ruh ban kren da ki ktien ki bym sngew tynnad bad bym lah pdiang ha ka im lang sah lang.
Ïa dor ban die khutia (retail) ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor T.48.50 bad ha Shangpung yn die ha ka dor Rs.51.40 shi liter.
Ha kawei ka liang, ka thymmei khubor kaba la ioh na ka KHNAM, ka la pynpaw ba kam kwah ia u Bah  Paul bad ki kwah ban wad da uwei pat u kyrtong ban long u kyrtong monlang na bynta kane ka elekshon MP.U Bah Ardent u la ong ba ka HSPDP kan tyrwa da uwei u kyrtong, hynrei kan nym pynbor bad kan shong ha ka jingiarai lang jong ka ARPA.“Haduh mynta ki dak ki shin ki biang hynrei  kin sa ai ia ka rai ha kine ki shi sngi ar sngi", la ong u Bah Ardent.
Shillong:  Mynta ka sngi, ha ka por 10baje mynstep, ha ka shnong Khanduli, Tenakliang, ki bor shnong lem bad ka JSM (KU), ki la hiar sha ki jaka ba buh kut ki pulit Assam, ban pyllait ia ki kali kit mar, ki kali kit dieng kiba la bat jubor da kitei ki pulit Assam.
U Paiem Balajied Sing Syiem u la ai khublei ia ki Riew Rangbah ka Raid baroh khamtam ia U Bah Tonywell Khongshun iba ai jingshai, jing pyntngen bad pynhun mynsiem lyngba ka khana jongu, halor ka jingiadei ka Raid Nongblai bad ki Syiem.
Katkum katei ka rai, ba la thmu ban phah da ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng la shem ba ki don ar tylli ki mat ki bym iahap bad kiba lah rung ban long pynban ki diengpyngkiang ia ka lad ban pynrung ia ka ktien Khasi sha ka 8th Schedule jong ka Constitution ka ri India.
U Bhagwat, ula ther tyngeh, halor ka jingdon jong kito kiba pyniap bad kiba ktah kti, ia kito kiba pyniap masi bad u heh duh ka RSS, ula ong “Ka masi, ka dei ka mrad kaba khuid, hynrei kito kiba pyniap ia kiwei, ki dei kiba pyrshah ia ka Hindutva.
U Iarborlang Ksiar ula thep na ka Riatsamthiah ha ka 67 minit katba ka Sohiong ka la pynphai kylla lyngba u Goenwell Mangiang ha ka70 minit.
Kumta ka jingheh ki jaka baroh ka long 36.79 Sq Km.
Nalor ka jinglehniam ha kane ka sngi, ha ka jingpyniaid u Pator kum u shongknor la pynlong ruh ia ka Dorbar Niam ha kaba la iashimbynta da ki kñi, ki riew rangbah bad ki khun samla ka Seinraij bad ka mat ba la ia kren iatai kyrpang ha kane ka sngi ka long “ka bhah ka bynta ki Phra Kur-Phra Kmai ha ka Niam".
Jowai, Lber 08: Shi bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ki khun ka ‘Kur Lamare’ kaba don hapoh ka Jaiñtia Hills, na ka liang ka Sein Kur Lamare mynta ka sngi 8 tarik u Lber kala pynlong ïa ka jingïakynduh lang ba kyrpang ha madan Ryngkaw Tpep-pale, Jowai.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut bad na kine 4 ngut ki dei na ki armed force, 2 ngut ki high risk bad iwei ba wanphai na shabar.
Ka snam ka long kaba kordor haduh katta namar lah ban ioh ia ka tang na ki para briew bad katta ruh haba iadei ka group namar ki riewstad ka pyrthei kim pat lah ban shna ia ka snam ban pynim ia u briew haba jia ka pang ka shitom bad ka mynsaw.
Kaba la pynsyllang ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain bad ia ki shnong ba marjan kadei ruh namar ka jingbym biang tikna jong ka bording ilektrik ha kaba katei ka thain ka hap ban mad ia ka jingshong dum haduh 4 snem kynthih, kaba la wanrah jingeh shibun ia ki paidbah khamtam ia ki khynnah skul.
Ka seng ka la kyrpad ia baroh kito ki samla pule ba la pynpoi ia ki kyrteng ba kin sngewbha ban poi ha katei ka sngi ha ka por kaba biang.
– R.BilcarsonShillong 18,K’lyngkot : Ka samoi election sha ka Meghalaya Legislative Assembly ka la poi, ki party ne ki kyrtong shimet ki la sdang ban duhthiah duhdem namar ba la thnem ka ïew ïadie ïathied.
Ka jingbym bat ïa ka soskular ka la pynkha thymmai ïa ka kynhun kieng atiar, kaba la nang kham pynsniew shuh shuh ïa ka jinglong jingman.
Kaba ma ka long ba ïoh ka jylla Meghalaya ruh ka kylla ‘bimaru’ lang.
Ka lah ban long imat ka jingbym nang ban ai jingtip paidbah kaba khambha na ka liang ka tnad, lane ka dei namar ka jingkyrduh bylla ki paidbah.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingrakhe dap 3 snem ka Village Organizatoin da ki jingshad bad ki jingrwai na ki longkmie kiba dei ki dkhot na ki Self Help group bapher bapher kiba don ha kane ka Village Organization.
Harnavdeep Kaur 239.6 (574); 2.
“Na ka bynta ka jingthmu ban tei ïa ka India bad ban lait na ka jingpyndonkam drok, ka long kaba donkam eh na ka bynta ki longïing ba ki dei ban long kiba khlaiñ kum ki jaka ai jinghikai," u la ong ha ka jingai jingkren jong u lyngba ka durkhih ha ka por ba don ka prokram ‘Ashwamedha Yagya’ ba la pynïaid da ka Gayatri Parivar.
Ha kane ka jingialang ban pynkhlain iaka rukom treikam ka seng na ka bynta ka thain west Jaintia Hills la thung President ia u  Shabor Pala ha Jowai City Circle bad ha Nartiang Circle la thung President da u Hed Phalangki ha ka jaka u Wednesday Dkhar.
U Shiva Thapa jong ka Assam u rangïakura ba ar ban pynliem ïa u ba jong ka Services’, ha ka thup kyrdan light welterweight 60-63.5kg class.
Ha kane ka sngi nalor u Bah Banteidor la ïa donlang da i Kong D Kharjana, Deputy Director DCIC, u Bah KB Lakiang, DHO East Khasi Hills, u Bah Bah Bashongdor Syiem, Nodal Officer Apiculture Mission II, u Bah Bah S Passah, Functional Manager DCIC, u Bah Letswell Kharumnuid, Sordar ka Shnong Thangsning, ka kong Amanda Pakyntein, kurim u Bah Banteidor nalor kiwei pat.
U Bishop Purely Lyngdoh u la pynpaw ruh ba ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, ka sorkar ka shah tang 100 ngut ki riewngeit ban leit sha iingmane, hynrei ki bun kiba dang sngewthuh bakla da kaba ong ruh ba ka jaka mane Blei ka don ia ka jaka kaba heh bad kaba ngiam kham bun briew ban shong bad na ka liang ka SAFF ka la pynpaw ruh ba ha ka jaka ban pynlong ia ka jingmane Blei ha ki jaka ba khapngiah, ladei ban pynlong noh ha ki madan baheh bad ym dei ha kajuh ka por khnang ban lah ban pyrkhing ia ki riewngeit kiba wan.
Kumta ka Seng ka kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnat PWD ba ka dei ban shimkhia ban phah pyntrei lane shna biang ïa katei ka jingtei (Building) bad ka dei ban pynshitom ruh kumjuh ïa u kontraktor uba pyntrei torti ïa katei ka kam ïa ka ba ym pat ju ïoh sngew koit ba tang hapoh shi bnai tam hadien ba la plie ïa ka (ISBT) katei ka kamra ka la long haduh katne.
U Blei u ong- “To pynim ialade nakane ka pateng bynriew ba kynriang".
Shillong, Iaiong 13 : Ki pulit ka Laitumkhrah Police Station mynta ka sngi ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba kyrteng u Mebanshan Snaitang namar u kam ïa lade ba u dei u Personal Assistant (PA) jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Myntri ka koit ka khiah u James P.K Sangma bad kular thok ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla.
U la ong ba ka Congress lei mynta ka kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang para kynthei, ka bym lah shuh ban batai bad don ka kynhun kaba iakhun ban leh ia kane haduh mynta.
Hynrei wat haba u slap u la sdang ban rang bad ka sngi ka la mih ban shat phyrnai, na ka bynta jong kine ki longïing pat u lyoh badum u dang kah ïa ka ïing ka sem jong ki.
U la ong ruh ba lada ki nongniah kali  ki kit ia ki nongshong kali kat kum ka capacity ki dei ban shim ia kador ruh kat kum ka dor ba rim bad ba kim dei ban shim kabu na ki nongshong kali bad haba ki kit ia ki nongshongkali kat kum ki protocol ka dor kin shim kum ba la buh da ka sorkar na ka bynta ka covid protocol bad   u la ong ruh ba ki paidbah ruh ki dei ban kiar na ka jingpynbor ia ki nongniah kali ban kit ia ki haba u nongniah u kit kat kum ka protocol, namar kane ka dei na ka bynta ban iada ia ka khlam Covid -19 ha ka jylla.
“Nga kynmaw dang shen, ha kine ki khyndiat snem, tharai 10 snem mynshwa, nga kynmaw don uwei u MLA uba wanrah ia ka mat (motion) hapoh ka ïing dorbar bad kata ka mat ka ong, District Council in the Present Context ia totally irrelevant bad in place 371 should be inducted.
Kine ki ïing trep kiba la ker da ki siej la hap ban khang khyrdep noh ïa ka jingkhang namar ka KHADC ka la shu iehshrah naduh ba kam ju pynlong shuh ïa ka tamasa Monolith Festival.
Na ka liang ki pastor presbyterian ruh ki la don kiba la bitar shla ia u bah Dmikstar lyngdoh halor ka khubor ba u la thoh pyrshah ia ki.
Kane baroh ka long namar ki sngewthuh ba kano kano ka kam ba ki trei ka don ka dor bad ka long kaba don burom.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ka Shlem, ka kynhun ka la ong ba ka jingplie ïa ka Civil Sub Division ka la kynjoh sha ki 6 snem kynthih.
U la ong ba na ka bynta kane ka tnat ka la khot ruh ia ka tender ki nongpynwan dur ia ka jingtei.
Ki Samla pule ki la pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka jingsuk lyngba ki placard ba ki rah, kaba ban jur ïa ka jingkongsan jong ka jingïalong shipara bad jingïatylli.
Marbud ba ioh jylla Meghalaya, ha ki snem 70 tam ha Bhoi la jyllei da u khar Nepali ba buh khuti.
Katba ha ka liang ki kynthei ba wan nyngkong da ka Kyntimon Marweiñ na Mawkyrwat, ba ar ka Shyamali Sing na West Bengal bad ba lai ka Phyrnai Kyndait na East Jaiñtia Hills lem bad ki 7 ngut ki Consolation.
Ka Khasi Students Union (KSU) Thangrain Unit ha ryngkat ka Dorbar Shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ia ka Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills ban pan jingshai ha kaba iadei bad ka jingioh pdiang jong ki nongshong shnong da u Khaw rashon uba sniew shaba palat liam bad uba i shyrkhei wat ban peit da ki khmat ruh.
Kane ka la long kawei na ki nuksa kaba bha na ka bynta kiwei pat ki khun samla jong ka thaiñ, ba kin bud ïa kaei kaba ma ki ki la leh.
Nalor kitei kiba la ia don lang ki long u Bah W Wanniang, Secretary i/c Elaka KHADC, Syiem Maharam, Lyngdoh Mawphlang, Lyngdoh Hima Lyngiong, Syiem Malai Sohmat, Sirdar Myrdon, Mynti Khrlukhi Hima Mylliem, Syiem Raid Hima Mylliem, Myntri Basaiawmoit, Hima Nongkhlaw, Syiem Jirang, Deputy Syiem Nongkhlaw, Myntri Mylliempdah, Hima Khyrim, Sirdar Nongpoh, Sirdar Laitkroh, Sirdar Laitlyngkot, Lyngdoh of Hima Myriaw, Sirdar & Secy of Hima Marbisu, Secy Hima Nongspung, bad Acting Chief Hima Nongspung,.
Katba ngi lah ngin ai ïa ka dor kaba pynhun ïa ki nongpyndonkam.
Ha u kyrwoh u la ong, “Nga kyntu ïa ki para dkhot ba kin ïai trei shitom bad trei shitrhem khlem da niew shilliang khmat ïa ki paidbah.
Ia kane ka jing plie paidbah la wan synran da u myntri ba dei khmih ia ka tnat pynroi sor u Hamletson Dohling ki MDC kiba kynthup ia u R.V Lyngdoh u M.Tongper u ADM ka East Khasi Hills u P.T Passah u BDO ka Mylliem C & RD Block u K.N Kumar bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh kitei ki seng longkmie ki la kynnoh ruh ba katei ka Weighbridge ka la bat-ain palat ha kaba wat lada tam u dewiong tang 200 Kg lane 300 Kg na ka 9 ton, kim shah shuh ia ki trok ban iaid.
“Ki riewngeit kim dei ban ktah ia ka dur blei.
U bah P.T Sawkmie MDC ka Congress na Mawlai u la pynpaw ka jingsngewkhia hapoh ing dorbar namarba u Lat u la shu pyntip kyrkieh ia ki MDC ba ka don ka dorbar kyrpang, “Tang shisngi la ai por ia ngi, u Lat um burom ia ngi ki MDC" u la ong.
La set kyllut la sop matlah,La iap iohthiah ki riew rangbah,Sa tang katno ka si e bi,U lyoh bangla un tap ka ri.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai ka Indian Army bad Assam Rifles ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa ki dkhot seng kieng atiar ha ka thaiñ Kangchuk, Motbung, Saikul, Pukhao bad Sagolmang.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba katei ka trok kaba kit beaiñ ïa u dewïong ka dei kaba wan na ki thaiñ West Khasi Hills bad pyndonkam da ka surok khlaw na ki bynta jong ka Mairang-Umrit-Umling ban lait na ka jingshah talasi ha ki pulit ha surok bah.
Ka jingialang ka la rai ruh ban phah shithi sha u MP Bah Vincent H Pala, u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma, u myntri ka tnad District Council Affairs Bah HDR Lyngdoh halor kane.
Jowai, Nailur 15: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong, Lber, 18: Kum shi bynta ban bsut ïa ki samla ïa ka saiñpyrkhat jong u Swami Vivekananda khnang ban pynlong ïa ka lawei jong ka ri India kaba shngaiñ, ka Nehru Yuva Kendra, Shillong, kaba long ka shnat treikam jong ka Ministry of Youth Affairs and Sports ka Sorkar Pdeng ka la pynlong ïa ka Yuva Utsav kaba shi sngi ha East Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka dorbar shnong Wahthapbroo ka kitbok kitrwiang ruh ia ka ing ka sem jong u , bad ka mynsiem jong u kan kyrkhu kyrdoh ia ka ing ka sem jong u baroh kawei.
Ka jingshakri ia ki parabriew ka dei ka jingshakri ia U Blei, phim lah ban ong nga ieit ia U Blei lada phi isih ia la ki para briew.
“Nalor kane, u SDPO ula pynthikna ba kan ym don shuh ka jingkem ia ki dkhot ka KSU hynrei lada donkam ban tohkit, yn sa shu khot hajir ia ki ban kylli jingkylli bad kan ym don shuh ka jingleit thwet ia ki dkhot ka KSU ha ka por mynmiet ne shiteng synnia “.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka Umiam, hynne ka sngi, hadien ba la ioh jingtip ia kane ka jingkhang tala ia kane ka ophis, ki la hiar kyrkieh ban peit ia ka shongsuk shongsaiñ, hynrei haba kim lap shuh ia ki dkhot kane ka seng, ki pulit ruh ki la plie noh ia katei ka ophis, la ong ka khubor.
Na ka liang jong ka seng la ong ruh ba kane ka jingleit ïa kynduh ka long ruh hapoh ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Hadien ka jingialang u bah Adilbert u la ong ba yn sa tohkit kino kita kiba donkti ban nion bein ia u nongrep da kaba ot bun kilo tang na kawei ka byrni jhur.
“Ki kam kiba ka BJP ka la leh ka long tang ban shu kdew kti ïa la ka jong ka sorkar ha Meghalaya.
Ha shwa ba utei u BDO, un leit ban plie ia kitei ki kam pynroi, nyngkong ki la rakhe ia ka jingioh laitluid ka ri ha phyllaw jong katei ka ophis bad lyngba katei ka sngi, ki la pynkup burom bad ai khusnam ia ka Kong Lakyntiew Syiemlieh, ka longkmie kaba la lah ban pyndep ia ka klass 12 ha ka rta kaba 50 snem.
Ngi dang ap ïa ki jingtip kiba bniah ban sa ïathuh da ki pulit.
U Daryl u dei u khun jong u Fersen Ch Momin uba la iakhun MDC na Tura ha u snem 1994 bad u la jop.
Ka Bamiyan, ka long ka thaiñ kaba don bun ki jingtei ‘Buddha’ ia kiba la um bad julor lut ha ka jingthombor bad ki jing pynbthei bom jong ki lehnoh Taliban naduh ki snem 2001 namar katei ka thaiñ ka long ruh ka bynta kaba iaid bha naka bynta ka kam jngoh kai bad kam shang kai pyrthei.
Kam dei tang katta, ha kine ki sngi, la iohi ia ka hukum jong ka sorkar, ba ka pyrkhing bha ruh, halor ka jingleit iap briew bad katei ruh, ka dei sa kawei pat ka bynta, kaba i iahap shibun, namar ba kiba donkam ki long  tang da ki phew ngut, kiba leit tep briew sha lum.
Na ka liang ka sorkar pdeng ka kloi ban ai kino kino ki jingïarap ïa ki jylla bad UT na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jaka ïalehkai sport khamtam ïa ki madan, ki rynsan, ki tiar ïalehkai bad kumta ter ter".
Shillong:Ka KSU Mairang circle ka kyrshan pura ïa ka jing dawa ki association kali kamai (JACCV Join action committee of commercial vehicles).
Namar katta la kyntu jur ia ka bor jong ka aid ba dei khmih ryngkat ka jingia treilang jong ki paidbah ba sngewbha ban shimkhia ban teh lakam ia kum kine ki riew shim kabu ba kum ha kane ka por kaba don haka khimkhait jong u paidbah nongshong Shnong hapoh ka ri khnangba u duk u suk un lait na ka jingshah nionbein, pynkut ka kyrwoh na U bah H Phawa.
U la ong ba ka sorkar jylla ha ki snem ba la dep, ka la shim juboria ka jingpyniaid ia ki skul primary na ki district council bad samynta ka thmu ban knieh ia ka bor jong ka Council ha kam ki rangbahshnong.
Kane ka kynhun ka khlem pynlehnohei ïa kawei ruh ka kabu ba ki la ïoh bad ki la pynduh buit noh ïa ki rangïalehkai jong ka Mawthawïang da ka jingïatylli jong ki.
Ki pulit ki la wan ban shimti ia une u Suman Kumar, lem bad ki buiam shet.
U Deputy Commissioner jong ka Champhai,u James Lalrinchhana, u la iathuh ba u la dep bthah ia ki majistor ba kin pynlong ia ka jing tohkit haba ia dei bad kane ka bynta, khnang ban lah ban ioh jing shai kaba bniah.
Katkum ka jingnang ban shet bad ki kyndon ba la buh la jied 5 ngut ki nongjop na kawei ka shnong.
Ka buit ka sap bad ka stadpyrkhat poitri ïa kiba bun ki Myllung kata la ka long ha kano kano ka ktien, ka pynlong ïa ki nongpule ki ba bun ban bat bad buh jingkynmaw ïa ki laiñ ne ki dkhot kiba sngewtynnad bad bashongdor bha ha ki.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Coroline Colony SC tang hapoh 4 minit bala iaid ka jingiakhun kala ioh thep shi kol lyngba u Lamphrang Langstang bad lai minit hadien ka Chilliangraij kala tan kylla iaka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Ritre Rangad.
Kumta, la donkam ïa ka sorkar India kumba ka ju thung ïa ka Third Party ne ka kynhun balai ban bishar, ban pynshong dor ïa kano kano ka kam kaba pyntrei, ka la donkam ruh ba kan thung ïa ka Third Party ba kan buddien, ba kan pynshong dor, bad ba kan peitngor haduh katno ki skhim (welfare schemes) ka sorkar pdeng kila long kiba ai jingmyntoi shisha ïa ki paidbah kiba dei hok shaduh kyndong kynshrot.
Ki MP ka Liang Pyrshah ki la phet noh ha shiteng ka jingïalang ban shim jingtohkit ïa ka Moitra da kaba kynnoh ba u Chairman ka Committee u la leh donbor bad khamtam eh u la buh jingkylli kiba la ktah shimet ïa ka Moitra bad kam ïahap satia bad ka jingshah kynnoh jong ka.
Seek : ka mut ïit, tba- ïit ka dei ba wad da kaba peit artat, tba ka dei ba wad da ka ba  tare ruma kum haba dum.
Ki Nongïalam jong ka FKJGP Marwa Unit ki kynthup ïa u President u samla Kordorlang Syiemsad, Vice President u samla Phastar Marngar, General Secretary u samla Synjaibor Maram, Assistant Secretary u samla Bansiewdor Maram,Chief Organiser Secretary u samla Gilbert Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ki LCS kiba dang sah kut bad ka sorkar jylla mynta ki don ar tylli kawei ha Umkiang hapoh jong ka East Jaintia Hills District bad kawei ka dei ha Beltoli ha East Khasi Hills District bad kine ki jaka lada ka sorkar ka ioh jaka yn plié da ka surok ban iaid ki kali ban rung sha Bangladesh.
Hynrei ynda la poi ha katei ka CHC, ki doktor ki la kyntait ban pdiang ban pynkha khun ia ka da kaba ai daw  ba ka hospital kam don tiar bad la shu batai ktien ban leit sha hospital ha Ialong kaba jngai sa shi kynta eiei.
Katei ka jingiakop mareh kan sa long ha ka 31 tarik mynta u bnai bad kan sa sdang naduh ka por 7 baje mynstep, kata na Saiden Indoor Stadium bad pynkut ha NSCA Indoor Stadium, Umlyngkdait.
La sam ruh ïa ka khusnam best block Asha ha kane ka sngi.
Pynkhraw la ka jutang, bad dei hangta ba ngi ka nong-rim kan skhem bad ba ngin lah pat ban pynieng bad pyneh la ka daw.
Halor ka jingujor da ka seng sha ka DC, la iathuh ba na ka liang ka DC, ka la kular ban shimkhia bha halor katei ka jingpyntuid jakhlia sha wah da katei ka Resort.
Nalor kata u la ong ruh ba dei ban ainguh bad buh jingduwai ïa U Blei ba Un pyllait ïa baroh na kiba kum kine ki jingsniew khamtam ban kiar raimaw raidieng na u drok.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Isidorus Pakma Secretary jong ka Raij Namdong, ha ka jingdonlang u MDC ka thaiñ u ma Dawan Lyngdoh kum u symbud kongsan, ma E.S Shylla T.I.JHADC, ka kong C.Dkhar Special Officer, u Dolloi ka Elaka Nongjngi ma Copiusnes Daw ki Waheh Shnong ba marjan bad ki paidbah nongleit ïew leit hat.
Kane ka hukum jong u CEO ka long hadien ba la iohi ba ka dur kaba la shon da uwei napdeng ki nongthep vote ka la saphriang ha ki rynsan social media.
La sakhi ia kane ka meet da u Shaniahskhem Dkhar finance secretary KSU EJHDU kum u Kongsan bad u Daiapherbha Lamare secretary shnong Sonapyrdi kum u symbud kongsan haka jingiadonlang ki nonghikai, ki riew rangbah bad ki nongialam KSU.Ka Mookynphad Mihmyntdu, Mookaswan Dongwah bad ka Pammanik kila ioh khur jingjop haka jingiakhun Third Division, ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Nalor ba ka dei ka jaka kaba heh tam ha ka jylla ba ki briew ki ïadie ïathied, ka Ïewduh ruh ka long ka shlem kaba kdup lang ïa u paid baïar ka Bri U Hynñiewtrep.
U Hawladar, la iathuh, ba u dei uwei na ki nongot doh, uba triem bha ha Bangladesh jong ka Khulna district bad ula shong la sah beain ha Mumbai, la katto katne por, na bynta katei ka kam bad ula leit poi ha Kolkata, la ar bnai mynshwa ban shong ban sah.
Ka phang pdeng jong kane ka Campaign ka dei ‘Jied da ka jingkitkhlieh.
Hashwa kane la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha da ka kong Zienovia Lyngdoh, District Project Manager (DPM).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Secretary jong ka shnong Mawbah u bah Eris Thabah u la iathuh ba ka jingpynslem jong ki briew ka tnad ka koit ka khiah ban pynlong ia ki test ia ki briew ki ba dei ki high risk contact bad ki primary contact jong ki nongpang covid ka buh ia ki nongshong shnong ka shnong Mawbah ha ka jingsyier bad jingeh.
Shillong,8 Naiwieng:Ka ANVC(B) ka la kynnoh ba dei ka kynhun lehnoh ka GNLA kaba la siat iap ia ar ngut ki shipai BSF ha ka jaka pahara jong ki kaba don ha ki thain South West Khasi Hills.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka la sdang ïa ka khusnamNational Florence Nightingale Award ha u snem 1973 kum ka dak ka jingithuh ïa ki jingaijingshakri jong ki nurse sha ka imlang sahlang.
Nangta u Bah Shiningstar u la ai ruh ka jingkyntu kynpham ïa baroh ar tylli ki kynhun ba ki dei ban pyndonkam hok ïa la ki sap ki phong khnang ba ka jingïalehkai jong ki kan ym kut tang hangne, hynrei ba kin poi sha ki state level, national level bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka bynta jong ki kam ba ngi ju leh barabor.
JOWAI: Ka jingdheng kali ha surok bah NH 6 Shillong Jowai kala ktah jur bha bad kala kynjoh palat 24 kynta haduh bala thoh ïa ka khubor.
Nalor kitei ba ngin sa nang sakhi ruh ïa ki bor jong ka jingbishni ka jingpihuin, ka jingkwah rhah, ka jingsarong bad ruh ka jingshun iwei ïa iwei.
Hynrei jia ryngkhat ba kata ka jingkhang ka la plie hi ha ka por ba ka kali ka dang khun, bad ka la hap noh sha surok napoh kata ka kali.
Ki pulit ki la rah ia ki namar ka jingleh khlem akor kaba ktah ia ki paidbah nongiaid nong ieng bad ruh ia ki khynnah khyllung ki rangbah rangsan kiba iaid kai ha kane ka jaka kaba don hapdeng ka nongbah Shillong.
Ban pynshisha ia kata to ngin ia pule na ka Bible kaba long ka Ktien U Blei.
Nongpoh, 09 Nailar:Ka tnat Pulit jong ka sorkar jylla ka la pyntip ba kan don ka Pre Counselling ne jingbatai bniah shaphang ka jingrung sha ka kam Pulit ha ki kyrdan bapher bapher, ka ban sdang naduh ka Taiew nyngkong jong u Nailur mynta u snem.
“Haba u Blei u iohi ia ka dohnud jong nga, imat u sa pynlong ia nga kum ne",u la iathuh.
Lah ban pyrshang ruh da ka ‘Creosote oil’ kaba la khleh kham bun bad ka um lada ym ioh ia katei ka dawai.
Shillong, Nailar, 18: U Nongaibuit barangbahduh jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo Mathew Lanong u la phah da ka jingthoh sha u President jong ka Party u Bah Metbah Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrtong jong ka UDP na ka bynta ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ka dei ban bteng pateng la pateng khnang ban im ka rep ka riang.
D.Lamar, Director of Agriculture (R&T), Meghalaya haba ia jingkren kum u kongsan u la ban halor ka jingdonkam ban pynneh ïa ki jingtip long tynrai khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynnneh ïa ka mariang bad ka mei ramew.
U la ong biang, “lyngba kane ka ICP yn lah ban shalan ia ki snieh, ki soh, ki jhur bad kiwei ki mar na jylla sha Bangladesh bad na Bangladesh yn shalan kum ki tiar plastic, ki jingbam bad kiwei",.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Toning Lapang President ka KSU Umden Circle haka jingsynran lang u President Ka KSU North Khasi Hills District u samla Ferdinald Kharkamni bad ki dkhot u la ong ba kum ka seng ka pynrem jur ïa katei ka jingtih shyiap beaiñ jong ki Karbi na Wah Umiam wat ha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya haka shnong Amphreng ha Ri-Bhoi District kaba hap haka Raid Lymphuid Khyriem Syiemship da kaba pynphai ruh ïaka lynti ïaid jong ka Wah.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba mynta dang ïaid tang saw bnai kine ki briew kiba kren beiñ ïa ka NPP ki la leit ban ïatreilang bad ka NPP ha KHADC.Kumta u Bah Hamlet u la ong ba phi lehkai ïa u paidbah, ki paidbah mynta ruh ki la stad namar ki dei tang ki kyntien ban pynbiej ha ka por ilekshon.
U Bah Thabah u la ong ba kiba bun ki bar jylla hapoh katei ka shnong ki dei kiba la sah slem bha bad ki bar jylla kiba buh ïa ki dukan hapoh ka shnong ruh ki dei kiba biang lut ïa ki kot ki sla bad ki Trading License bad u la ong ba ki bar jylla kiba don hapoh katei ka shnong ki la don kumba 12 ne 13 hajar eiei.
Halor ka jingkylli kiei ki lynti ba ka sorkar ka shim ban leh ia kane kam, u Mukul u la ong ba la don bun ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban pynduna ia kine ki jingeh bad kawei ka long ban pyntreikam da ki buit thymmai kane ka juk mynta.
Ki la don haduh 4 ngut ki kyrtong ki ban ia iareng ha katei ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ bad kitei ki long u bah Diosstar Jyndiang na ka seng HSPDP, u bah Gabriel Wahlang na ka seng Congress, ka kong Fenella Nonglait ka kyrtong shimet bad u bah Mosklander Marngar u kyrtong ka seng UDP.Ha ka elekshon MLA 2013, nalor u Maieid Hoping na ka seng HSPDP, kiwei ki kandidet, ki long u Dr.Adviser Pariong ka seng Congress, u bah Nasar Marweiñ ka UDP, u Setsingh Dkhar ka NPP bad u Mathiewly Nongrem kyrtong shimet u ioh 127 vote.
Ka sorkar pdeng ka la ai nia ba ka bhah jong ka jylla ka la nang kiew bad ka sorkar jylla ka donkam ban pyndonkam bha ia ka pisa ba la ioh na ka khajna ba la ai ka sorkar pdeng ban pyndonkam ha ki bor pahara.
Nalor ka Kriti wat ka Hansika Motwani ruh ka la pynpaw ka jingbitar ia ka jingkren ka Hina bad ki khubor ki iathuh ba ka Hina ka la beiñ ia ki puron ka South India namar ba ki sngaid bad kim don dur don dar bad ha kajuh ka ka por kim don satia ia ka met ka phad ka ban khring ia ki nongpeitkai.
Hadien ba ka kynhun pyllait im ka la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ka la wan poi mar mar ha kane ka jaka bad ka dang pynlong ïa ka jingwad ïa une u rangbah.
Ka por ka la ih na ka liang jong ka Sorkar, ki seng bhalang, ki seng trei mon sngewbha ban ïa ïeng rangbah lang ban pynshai paidbah ïa kane ka jingeh kaba ki longkmie khynnah jong ngi ki ïakynduh.
Ka Toyota Hilux ka dei ka kali kaba la shna ha ka rukom ba bha tam kaba ia ryngkat ka jingbha bad kiwei ki kali ba bha ka pyrthei, kane ka kali ka long ruh kaba shngain, kaba aram, bad baroh kine kiei kiei ki long kiban nang pynlong shuh shuh ia ka kali ban long ka kali kaba biang tam ban pyndonkam khamtam na ka bynta kito kiba pyndonkam ia ka kali ban leitkai sha ki jaka kiba kham eh ban niah, bad kaban pynsahkynmaw ia ka jingeh jong ki bad ki bahaiing hasem bad kumjuh ruh bad ki paralok.
Shillong:Ki nongñiah kali kamai kila pyrshah jur ia ka hukum ka Deputy commissioner ka East Khasi Hills kaba pynjari Odd bad Even Number ia ki kali kamai na Kashari, Khyndai Lad bad Motphran.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingnang tyrkhong ki tyllong um na ka daw ka jingkylla jong ka mariang.
Da kaba kynmaw ïa ka Credit Outreach Programme ha kylleng ka ri, ka Meghalaya ruh kan pynlong ïa kane ha baroh ki distrik ban ai jingtip ïa ki briew shaphang ki lad ïoh shim ram bad ka jingpynrung kyrteng hapoh ki skhim Sorkar bapher bapher.
U la pynpaw ba ha kane ka jingïaid lynti katei ka Synjuk ban pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai AS Khongphai, ki la mih bun ki nongïalehkai kiba paw na ka thaiñ Upper Shillong bad u la khmih lynti ba kan nangjam shaphrang na ka bynta ban sei shuh shuh ïa ki nongïalehkai ha ki snem ki ban wan.
Ka Division Bench ka Kashari kam shym la pdiang ia ka jingpan map kylluid khlem buh kyndon jong ka DC bad u SP hynrei ka pdiang ia ka jingsiew buria ka DC kaba T.1 lak.
Ka Meghalaya ka la mad nam rem da khyndai wicket hakhmat ki thei ïalehkai ka Mumbai ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Nagpur.
Khliehriat, Naitung, 19: Lai ngut ki thei Manipuri kiba donkti ban khaii be-aiñ ïa u drok sha kane ka jylla Meghalaya ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka Sngi u Blei mynta ka taiew.
Ban ym ia lum bun briew tang ha kawei ka jaka/dukan bad ruh ban ym pynjlan por palat hapoh dukan.4.
Ka jingtih, ka jinglumthup, ka jingkit bad ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong kan dang ïaibteng, ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ka jong ngi bad ruh da baroh kiba don ka jingïadei kaba jan tam eh bad kane ka Sorkar MDA, ba la lamkhmat biang ruh sa shisien da kane hi ka NPP.Ngim dei ban dang sngewphylla ïa kata wei ba kane hi ka NPP, kaba lamkhmat biang kumne sa shisien ïa kane hi ka Sorkar MDA, ka lah dep ban kren shai, naduh nyngkong ka sngi, ba kan plie lad plie lynti biang sa shisien ïa kane ka kam tang hapoh ki hynriew bnai ba ngin jied bad pynkupbor ïa ka.
Ha ka por dihsha step, u la iathuh ha u mama ia kata ka jingpynbna jingpyntip.
Na lai tylli ki kompeni sam umphniang jong ka sorkar pdeng kiba don ha ka Ri, la phiah ia ki 233 tylli sha ki lai tylli ki kompeni, ka Indian Oil Corporation Ltd kan don 87 ki petrol pump thymmai, na kine 74 tylli kin don ha ki NH bad 13 tylli sha ki nongkyndong, Bharat Petroleum Corporation Ltd kan don 113 ki petrol pump thymmai 96 ha ki NH bad 17 tylli sha ki nongkyndong, ka Hindustan Petroleum Corporation Ltd kan don 33 tylli ki petrol pump thymmai, 29 tylli ha ki NH bad 4 tylli ha ki nongkyndong.
Ha kaba ïadei bad ki jaka peit kai (Gallery) ka Tre-Pyrda (Aitnar) na ka liang u myntri rangbah ula kular ban ïarap ïa kane ka jingdawa.
Lada dei uno-uno u VC bad u ïohi kat kane ka jingïakhih kaba ktah ïa ka pule-puthi, nga tharai ba lada dei ba u shim shuti ruh, u la wanphai mardor ban ïapynbeit bad ngi, hynrei u shu heh nia tang ha kot khubor, u ong ba donkam ban kren hynrei u briew pat um don shane.
Ka jingduna bad kiew palat ka Cholestrol ka pynsuki bad khanglad ïa ka jingïaid beit ka snam ha ki theid snam bad ka ïalam sha ka jinglang ki thied snam.
Hynrei ïa katei ka scheme Compassionate ground, la pynduh noh (Abolished) ha u snem 2007-08 ha ka revision jong ka Fourth Meghalaya Pay Commission.
U la bynrap ruh “Haduh mynta ngim pat don ka jingialang MDA bad ngim pat ioh ban ia kren eiei, halor kino kino ki mat bad ruh ym shem la don kano kano ruh ki party kiba donlang ha ka sorkar MDA ba kin pynpaw ba ki la kwah ban ieh noh ia ka sorkar MDA".
Shuh shuh, u Bah Prestone u la ong lyngba ka Phase 1 yn pyntrei shwa ia ka surok kaba pyniasnoh na Nongstoiñ sha Wahkaji bad yn pynsangeh noh ia ka jingshna kaba pyniasnoh ia kane ka shnong shaduh Mawthabah.
have been locked down in an unprecedented quarantine effort aimed at containing the deadly respiratory contagion, which has spread to several other countries.
Ka jaitbynriew khasi ka long ka jaitbynriew kaba riewspah bha ha ki khana pateng bad ki khanatang u barim ba jah, naduh ka mynnor mynshuwa haduh mynta kine ki khanatang ki dang sah bad ki dang iai paw shynna ha kaba bun ia kine ki khanatang ki dang ia pule wat ha ki kot hapoh skul la ka long ha ki klas ba rit ne ba heh.
Ha kajuh ka por, ka ong shuh shuh “Kitei ki khyllah jait ki shong halor shuki" ha kaba ka iathuh ba la shu pynshong ia ki, hajrong shuki ha thanat Nongmensong, da ki bun bun kynta, haduh ban da wan shimti, ki pulit jong ka Shillong Sardar Police Station.
La iathuh ba ka pisa, kaba don ha katei ka shaka kali, ka poi baroh sha ka T.2.3klur bad katei ka dei ka pisa, kaba thmu ban pyniaid ha kane ka elekshon MP ha kitei ki jaka.
U la pynpaw ka jingsngew jong u shaphang ka jingangnud jong u ban ïoh jinghikai ban nang tem hynrei u la kren biria da kaba phla ba u nang ban pyndonkam da ka “radio" tad haduh mynta.
Ka la ïathuh ba ki kam sniew pyrshah ïa ki kynthei ki kham bun ban ïa ki kam sniew ïa ki shynrang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai bad ka jingpynshai kaba kham bniah halor ki jingma bad ki jingktah kiba mih na kaba pyndonkam ne ngop ha u drok bad kumno ban ïada na ki nongkren kiba tbit kynthup ïa u Bah W Nongneng, Officer in Charge, Jhalupara Outpost bad Kong BW Sohkhlet, Assistant Professor (Sociology Department), Umshyrpi College, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang i Dr.Badaplin War, Bah E Thangkhiew, Rangbah Shnong ka Lummawbah, ki dkhot jongka Dorbar Shnong nalor kiwei kiwei.
Ka dor jong ka pylleng shi song, kaba don 30 tylli, ka la poi mynta sha ka T.210 kaba duna eh, ha kaba ka la kiewdor kumba T.60, na kaba ju long mynshwa tang T.150 ne T.160 duh.
Hynrei ka shong ruh ka rukom shet jongphi ïa une u jingbam bad haduh katno phi khleh ka makhon, cheese bad ka mluh.
Don jingmut aiu ha lyndet kane? Da sumar ioh yn don kiba iaid da kawei pat ka lynti halor kane.
U Bah Pynshngain u dei uwei na ki snar pyrshah ia u myntri rangbah u Mukul Sangma uba la dep rai ban nym ai shuh ia ka jingiatreilang bad ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma.
Nalor kata lada shna kane ka surok ba thymmai kan ym ïa tyngkhuh shuh bad ka surok rim hynrei kan ïaid da kawei ka surok ba thymmai.
Ki resol na ka jingiakhun final : U-19 Boys Doubles Owawan Dkhar & Heini Paia S Manner kila jop ia u Banshanbor Lamare & Wanphaibiang Iakai da 21-14, 21-17.
Kane ka jingshah hikai kan sdang naduh 1 tarik haduh 28 tarik mynta u bnai bad la bei tyngka lyngba ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ym dei ban kit ïa ki sniang, ïa ka doh sniang na ki Infected Zone bad Surveillance Zones sha ki Free Zone.
Katkum ka jingong u Syiem Raid Nongtung, ka jingeh ka mih dei namar ba ki nongialam ka Meghalaya ki la aijem ia ka sorkar Assam ba wan shna surok, kam ia katei ka jaka ha ka por ba ialeh ban ioh ia ka jylla Meghalaya.
Bun ruh ki malik dewiong kiba sngewthuh bakla ia ka hukum jong ka Supreme Court namar ka la buh kyndon ba dei ban siew ia ka bai dewiong lada ym dei ka hok jong ki.
Katei ka jingkren u myntri Kharkongor ba peit ia ka iewduh ka la pynbitar ruh ia ki nongiew haduh ba ki la shim da ka rai ba nangne shakhmat kab amut naduh mynta ka taiew kin ym siew shuh ia katei ka khajna nongshong iew bad lada don ba wan khrong jubor kin bat beit ia kita ki nongwan khrong pisa kumba la bthah da ka Hima Mylliem ia ki".
Shillong:Katba ka elekshon jied nongmihkhmat thymmai sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ka la tied jingkhang la iohi ia ka jing resaiñ bad iehnoh kam jong ki katto katne ngut ki MLA na ka bynta ban ryngkang dieng kper noh sha kiwei pat ki parti na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon ban sa long shen mynta u snem.
Nga tharai ka dei ha u Nailur 2022, haba ka jingkylli ka la mih biang hapoh ka Ïingdorbar hynrei ngam shym la don shuh ha ka kam sorkar," ula bynrap bad ong, “Namar kata, nga ïeng ha ka jingkren jong nga ba ngam don jingtip ïa ka jingpyntip ïa palat T.248 klur".
Haba phai sha ka miej ïakheiñ jong kine ki 2 kynhun, ka Seven United SC napoh Eastern West Khasi Hills District kala ïoh ban ïalehkai haduh 4 sin mynta ka sngi ha kaba kala ïoh 8 poiñ bad ka Mawten SC na South West West Khasi Hills District kala ïoh ban ïalehkai 3 sien bad kala ïoh 4 poiñ, ka Mawten SC kan sa ïoh ban ïa lehkai biang sa 2 sien ha kane ka lympung MSL ha Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Nongdewsaw, Ri Bhoi District lyngba u Rangbah Shnong Bah AB Warjri ka pyntip paidbah ba shen ka shnong kan sa ia soi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Japan International Cooperative Agency (JICA) ban aiti ia ki jaka khlaw ka ban kot haduh 20 hectare na bynta ban pynneh pynsah bad pynrben  ia ki khlaw ki btap da kaba thung ia ki tynrai dieng.
Shillong, 24 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pan battalion bynrap shuh sa ar tylli na u myntri kam pohiing ka ri u Raj nath Singh ha ka jing kynduh jong u ha kane ka sngi Nyngkong ha New delhi.
Ia kiwei ki konstitwensi kiba dang sah la aiti ha ka Sub-Committee ban pynbna ia ki kyrtong katba nang phah ki district bad dei ban pyndep ia kane, shwa ka 30 tarik Naiwieng, 2018, la ong u Bah Allantry F Dkhar.
Kaba san, kawei pa kawei kur ka dei ban khmih bad kitkhia ba wat tang uwei u dkhot jong ka kur ruh um dei ban im jynjar ne ban duh bam ne ban duh kam ne ban im khlem ïing khlem sem.
Kumta kala mih ka jingïania ktien kaba jur hapdeng ki paidbah nongshong shnong bad ki Pulit Assam.
Ha kane ka jingaiti ia kine ki jersey la aioadnlang Ma Streamly N Suchen president KSU EJH Unit,  u Waheh Shnong, Bataw u Ma Chemi Rupsi, u President Club Comfort Me Dkhar nalor kiwei kiwei.
I Bah Rana jait Kharkongor, u simpah u simsong,U rang biria, ‘tien kit jingmut, ha sur ba bun ki rong;Na sla pyrthei phi la her noh sha kawei pat ka ri,Sa tang ha rngai ki jingphohsniew yn ïashem pat bad phi.
Ha ka lynti їaid u Jisu uba la mihpat u la ailad ia kine arngut ban pynpaw bad ba kin sei lut ia ka jingsngew bynniaw jong ki.
“Ka kam jong nga ka dei ban leit sha u paidbah ban pynsngewthuh ban wanrah ia katei ka jingkylli bad lada u pdiang ne ym pdiang lada nga rem ne nga jop kam dei shuh ka jingbakla jong nga-da nga rem nga jop ruh ngan sa thoh ruh ia kawei ka kot hadien ka elekshon kaba dei ka jingiaid lynti jong nga ha ka politik hangne bad kumno ka long ka kam" ong utei u samla.
Ka Seng ka la iohi bad ka shem ruh ba lada yn buh ia katei ka Hospital ha Amlarem kaba dei ka Sub-Divisional Head Quarter bad kaba long ka pdeng eh jong kane ka Sub-Divisionn khlem pep ki paitbah kin suk bad kin ioh jingmyntoi shibun eh bad namarkata ka Seng ka la ialeh shitom haduh katta katta ban ioh jaka hangne hapoh ka Head Quarter.
Katba ha ka jingïalehkai jong ki shynrang pat ka JNV, Mawkyrwat ka la jop da 14 – 12 basket ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la pynliem noh da 19 – 14 basket ïa ka JNV, Mawkyrwat.
Ynda la jan poi ki bnai election, ka jingthnam ki ïew ki hat bad ki dukan sha kamdei shuh kaba kai, bad ka jing ïa kren ïa khana la hangno hangno kan dei beit tang shaphang ka election bad ki candidate.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ïa baroh kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingphylliew jingmut naduh ki longkmie ki longkpa ki nongïalam shnong, ki khun samla bad ki sengbhalang bad naka liang u MLA u don ka jingsngewkhia halor kane ha kaba naduh ki por bala dep kala don ka jingïasyllok, hynrei dang donkam shuh shuh ka jingphylliew jingmut ban ioh shuh shuh ka jingai jingmut namar ba ka jingpynkylla ïaka Reservation Policy haka jylla ka dei ka mat bad ka jingdawa kaba la slem.
Na ka liang ka Forum ka ieng beit ha ka nongrim ba kin don bun ki jingjïa bym itynnad kiban mih na ka jingdon jong kitei ki ktem khalai bad dei halor kane ka kyntu ïa baroh ki nongïalam jong ki balang, ki kynhun bapher bapher ban ieng tylli lang na ka bynta ban dawa khang beit ïa ki ktem khalai casino kiba thmu ban pynieng ha ka jylla.
Ula pynkynmaw ba ka sorkar kala lah ban pynkiew ïa ka honorarium jong ki sha ka 2 hajar tyngka bad nalor kane kan sa siew ruh ïa ka Arear kaba 8 hajar tyngka.
ATIR na ka bynta ka snem ba kut ha u Lber 2014.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ka jingjia pluh ding ha nongbah Shillong bad kiwei ki jaka hapoh East Khasi Hills District.
U President Ka KSU Myntriang Unit, Samla Iamon Lapasam u la ban shuh shuh ba Ka Seng, kan ym kli kti ne kynran dien ha ka ban iaid shaphrang ban pynioh iaka hok u Paitbah wat la ki don ki khwan myntoi ki pyrshang ban pynwit lynti namar ka Seng kan trei ka kum ka riti synshar jong ka hi.
Shillong, 04 Nailar:Ka Village Adminis tartion Bill (VAB) ka KHADC kan nang slem shuh shuh mynta ha kaba, la ioh jingtip, ba u Lat ka jylla u V.Shanmuga nathan u pan jingshai shuh shuh na ka sorkar jylla hadien ba u la ioh ia ka jingpyrshah kiba bun na ki paidbah, halor ki kyndon jong kane ka Bill.
Hadien ka jingiathir jingmut sani, ki nongialam Karbi ki la mynjur ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ban ailad ia ki Pnar ban rep ban riang bad ot ia u kba kynthup lang ha ki pynthor jong ki ha ka shnong Nongjrong.
“Ki don briew ki ba  thymmai bad ki ba la nang la stad, wat la ngim don shuh ki MLA hynrei ïa ka ne ka elekshon ngin ïa khun da ka lynti ka ba thymmai wat la ngi la shah shet kylla ki briew ki ba lyngba ka Congress ki la ïoh ïa ka kyrdan  Myntri rangbah, ka kyrdan Myntri hynrei ki la shet kylla bad ieh, hynrei  mynta kin sdang thymmai bad ki samla ki longkmie bad lada ki kwah ïa ka seng kaban ïa da ïa ka jinglong kyrpang jong ki, jied ïa ka Congress", u la ong.
Hynrei ym kum uno uno u khyllung, Uta uba la kha ha Bethlehem u long Uba pher ha ka histori.
Kine ki dieng ki lah ban dei ki diengsoh na kiba ngin ioh jingmyntoi shibun bad ki lah ban ym dei ki diengsoh ruh kam pher, tangba ngin iathung lem baroh baroh ha ki kper lajong lane wat ha kino kino ki jaka kiba lait kiba long ban thung dieng.
Mynta ka sngi u don uwei u briew  uba la ioh ia ka jingkoit ba pura na Tura bad kiba la koit pura baroh ki long 47 ngut.
U bah Ardent u la ong ba ka jingshlur kiwei ki jaitbynriew ban wan tur sha kane ka jylla khamtam na ki thain khappud, ka dei naduh ka jingwan ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ngut ki Longkmie na ka shnong Jorbil Killing, ki la seng ia kawei ka kynhun ban long kum ka shlem ban ai jinghikai ha ka jingialehkai phutbol na bynta ki khynnah Kynthei bad Shynrang kiba hapoh ka 18 snem.
Nalor kata u la ong ba haba ki ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher kim dei ban sngew rit mynsiem, hynrei ki dei ban don ïa ka thong ba ki pynpoi sha ka jingjop khnang ba kin wan rah ïa ja nam na ka bynta ka District.
U bah Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la sdang ban pyntreikam ia katei ka ain ha baroh kawei ka nongbah.
Ha kano kano ka jaidbynriew ki don beit ki riewsniew bad nong shim kabu ban pynsniew, kam mut pat ba baroh shi jaidbynriew ki long kumta.
Ym lah leh eiei, namar ym don jaka.
Kala shna ruh bun tylli ki dam haka wah Myntdu ban ïada ïa ka wah naka jingpynjulor jong ki riew khwan myntoi shimet.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri Bah Paul Lyngdoh, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon haba pyntip, u la kyrpad ba u Myntri un tuklar hi halor ki jingduna bad jingdkoh treikam ha ka ophis jong CPS, kaba la ktah ïa ka rukom treikam jong kane ka ophis.
Kine baroh ar ngut ki Pastor ki dei kiba suh thied ha u thning jong ka jinghikai Methodism jong ka Balang Khristan Methodist Presbyterian, kham hadien pat ki la mih na ka Balang Presbyterian bad seng la ka jong ka Balang trai ri.
Ka East Khasi hills, ka don 128ngut kiba pang, ka West Khasi hills 29ngut.
Ynda la wan phai na Red Cross, la iohi, ba ki don ki kali kiba ieng sha ka mon bad sha ka diang bad haba la kylli na kitei ki nongput rephri, ki iathuh ba dei tang kiba don sticker lane kiba dei ki nongtrei jong katei ka Hospital.
Ula kyntu ïa u ma Andrew ynda un wan ha ka bor ïaleh ban pynkhuid ïa ki ñiut kiba la pynsniew dur ïa ka sor Jowai hi baroh kawei namar kane kala pynlehraiñ ïa ka sor Jowai.
ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai la khur da u Byforcestar Dhar u ba la ïarap ban thep ar kol kynthup ruh ïa ka kol kaba pynthikna ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop kiba u la thep ha ka minit ba 37& 70+2, bad na u Kermi Dkhar haka minit ba 56.
Kane ka Casino kan dei ruh kaba nyngkong eh ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India bad ka ban wanrah ruh ïa ka jylla Meghalaya ha ka map jong ka ki jaka ïakhalai jong ka pyrthei.
Ka iing kaba la shna da ka MPUF kadei kaba ar kamra.
Ka Seng Ki Nongdie Madan, ka MGSPHSVA ka sngewkhia bad sngew sheptieng ba lada ka Sorkar kam lah ban weng ia kine ki jingeh bad kyrshan ia ki nongdie madan, lehse ki jingsniew ki lah ban mih ha ka imlang sahlang ha ki por ban wan.
Ha kane ka jingïalang, kine ki arngut ki Sector Commander jong ki shipai ïada khappud ki la ïakren bad ïathir ïatai sani ha kaba ïadei bad ki kam runar ruser kiba ju jia manla ka sngi ha khappud, ka jingkhaii be-aiñ ïa u shyiap, ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi bad kiwei kiwei de ki kam be-aiñ.
Kong Tipribha Langbang(lok) Mr Fredericton Langbang(khun) Mr Yuletideborn Langbang(Khun) Mrs Dakaniwan Langbang(khun) Mr Heimonmitre Langbang(Khun) Mr Embhahmiki Langbang(khun) Mr Prosperity Langbang(khun) Mrs Arwakani Langbang(khun).
Ka High Court ka la bthah ïa ka NHAI ba kan peit ïa kane bad ban khat noh ïa ka khyndew bad ki maw kiba la twa bad ha kajuh ka por, ban maramot kham kloi.
U la ong kawei pat ba hap ban buh ha ka jingmut jingpyrkhat lada wanrah ïa ka rel kit mar, ka long ba dei pat ban don ïa ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada na ka jingwan buhai shnong jong ki briew nabar jylla, nuksa kum ka Inner Line Permit (ILP) ka dei kaba kongsan bha.
Ia ka MLP la thep da u Donbok Khymdeit 6’ hynrei ka Smit ka la pynphai da u R.Nongbri 14’ bad u B.Kharsyntiew 36’.
U la ong ba ka thain ka don ia ki jaka jngohkai kum ha ki thain Umdohlun, Lum Nongsynrieh, Rohbah, M awranglang, Rangmaw, Tynnai, Phlangkynshi bad kiwei kiwei de, hynrei ym shym la lah ban pyniaid iew namar ka jingbym shimkhia jong ka sorkar bad ki briew kiba don ha ka bor synshar.
“Ka shong ha ka thong jongngi, kumno ngin trei na bynta ki paidbah namar na ka liang jongnga hi, nga la rai ban trei na ka bynta ki paidbah ka constituency, kata kadei ka thong," u la ong.
Ki kynhun nonghikai kiba la kren sha ki lad pathai khubor ki la ong ba na ka liang jong ki, ki da kyrpad jur na ka Sorkar jylla ba kan don lang ka jingsngewsynei na ka bynta kitei ki nonghikai kiba la hikai da ki phew snem mynta, khamtam lei lei haba ka rta jong kiba bun ki nonghikai ki la long kiba la palat ban ia ka snem kaba katei ka eksamin MTET ka pan bad shuh shuh ki la ong ruh ba lada ka sorkar ka leh da katei ka kam ia ki, kan ktah shi kat dei eh, namar ki hap ban peit ia la ka iing ka sem.
Wow! Ïa ki niam jong kiwei ki pynrem.
Hynrei ka Sohryngkham SC kam shym la kynrandien bad dei ynda la jam sha ka 76 minit ba u Wanbok Dkhar u la ïoh ban pynïakhaid shuwa ba u Wanlambha Kharpran un thep ïa ka kol kaba ar ha ka 82 minit ban pynthikna namjop sha ka kynhun.
Haba kren halor ka jingbym treh ka sorkar ban mynjur ïa ka kyrteng ki dkhot ka Block Development Monitoring Council (BDMC) u Bah Ardent u la ong ba kane ka dei ka kam bamsap kaba khraw, ‘namar haba ngi ong bamsap kam thew tang ïa ka kam pisa tyngka hynrei ka kynthup ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad ka jingïaid lait na ki kyndon bad ki rukom ba dei ban ïaid,’ u la ong.
“Hynrei ngi sngewkhia ban ïohi ba briew kiba dang shu wan tang khyndiat sngi ki la ïoh ban pynrung kyrteng ha ki electoral roll," u la ong.
Ha kane ka jingjurip la lap ruh ia ki dukan kiba buh  ia ki dawai ba la kut por.
“Ngin shim shuwa ïa mynta ïa ka mat jong ka Roster System bad ngin kren ïa kane ka mat (reservation Policy) kham hadien," ong u Bah Prestone.
Shuh shuh, ka la btai bñiah ruh ba ki paidbah ki dei ban shim ïa ki lad jingïada da kaba leit sha ki doctor ne ki jaka ai jingsumar namar kane ka jingpang khmat ka dei kaba ktah na ka jingkylla ka bor mariang ne ki don ki kynja khniang jinpang (Virus) kiba saphriang kloi bad kiba bit sha kiwei, ka la bynrap.
U la iathuh ruh ba hadien kata ka jing iabakla kem ia ka syiar ka kmie jong ka Eusebia Kharbani ka la leit ban shim noh ia ka syiar hynrei ha kata kapor ka la don ka jingiakajia bad ha ka 26 tarik u Phabiang Kharbani u ba dei u hynmen u la wan ban shoh ia la ka jong ka para bad kane ka jingshoh kamdei shuh ka jingsneng hynrei kala dei ka jingkpud bad la shu shoh kum ia ki mrad.
Shillong: Myn hynnin ka sngi da ki phew hajar ki paidbah riew ngeit ka Balang Presbyterian kila tuid sha ka lumpung jingiaseng mane blei ha Umthlong kaba hap ha Nongthliew Presbytery.
Ha katei ka jingpluh ding, ki jingdon jingem ki la ingkhong khait bad ka jinglut ka la kot da ki lak tyngka.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la jied ruh iaki dkhot executive committee ka Kyndongtuber bad ha kane ka jingjied iaki nongkitkam ka party la shim iaka rai ban pynkhlain iaka party bad ban pynrung iaki dkhot sha ka party.
U la ong ruh ba ka Congress ka dei ka bor ba khlaiñ bha hynrei ha kine ki shi snem shiteng, ki nongïalam ka Congress ki la pynsniew dur ïalade bad ïa ka seng ruh kumjuh.
U bah Sunn u la ong ba khyndai snem mynshwa ha ka 3 tarik Rymphang, 2010, ka sorkar India lyngba ka tnad MoA bad ka DARE kala mynjur ban buh ia ka CAU ha Meghalaya bad la thung mawnongrim ruh da u myntri ka tnad Agriculture and Farmers Welfare, u Radha Mohan Singh ha ka 15 tarik Rymphang 2016.
La iathuh ba ka Hima ka la ai wai ia katei ka iew ha Khanapara bad kam lah ban tuklar ia ka die ka thied ia ki masi na katei ka iew.
“Kane ka jingkiew jong ki thei lud (Teenager) kiba armet ka long ka dak jong ka jingkhuslai ym tang ia ka  West Jaintia Hills hynrei ia ka jylla baroh kawei", ong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
U Jisu U kren bad iaipynkynmaw ia ngi haduh kane ka por kaba mynta ba ngi donkam ban iaineh ha U.“Lada phi iaineh ha nga, bad ki ktien jong nga ki iaineh ha phi, ia kaei kaei ruh ba phi mon, phin pan, te kan long ia phi" (Ioannis 15:7)U Blei Un kyrkhu bad na ka bynta ka burom jong U.Amen.
Ne sngi shu hun ban roi briew ba ioh jaid ei na ka kynthei bad ban shu bun tang ki khun pongka?Hato, haba ngi leit shabar na la ka jylla, kiwei ki jaidbynriew kim ju khein poh ia ki Khasi?Bun bah ki shnong Khasi ha kiba la don ka niam Khristan bad ki Balang Khristan ha la ki rong ki rup kiba pher ba pher.
Shillong, 21 Lber:Katba u Myntri ka PWD Bah Sniaw bhalang Dhar u dang jubab halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem halor ka jingkhang ki shipai ia ka surok ka PWD mynta ka sngi ha iing dorbar, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba u myntri u dei ban pynbeit ia ka jubab lashai ka sngi namar ba kam long kaba biang.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah SJ Thabah, Regional Secretary YMCA NEIR.U MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u drok u dei u nongpynjot ba khraw na ka bynta ka lawei jong ki khynnah samla, bad  la sakhi ruh ia ka jingnang kiew ha ka jingdon ki nongpyndonkam drok hapdeng ki samla ha ka jylla katba nang mih ki sngi ki por.
Kumta u la ong kane ka paw shai ba kine ki jingkular ki long tang ki jingpynbieij election ïaki paidbah.
Haka jingïalang la sam khusnam sha ki nongjop haka jingïakop Drawing bad la pynkut ïaka jingïalang da kaba pule ïaka pledge ba la lamkhmat da ka Kong Synnah bad ki kyntein khublei na u Co-ordinator Breakthrough Centre, Bah Shaphrang Dkhar.
Da ka jinglah ban kyntiew kyrdan sa ïa kitei ki 11 tylli ki police outpost, la ïathuh ba ka jingdon jong ki police station baroh ha ka jylla mynta ka long 99 tylli.
Trai la katta ruh pynkhiah ia une u khynnah bad wat shah shuh ba ki bsein kin wan ha kane ka longiing hynrei kane ka longiing kan shakri ia me.
Na ka liang u President ka HNYF East Khasi Hills u Bah Bless Dkhar u la buh jingkylli ïa ka tnat pulit ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingsting kti sting kjat ban kem tang shu mih kino kino ki ejahar pyrshah ïa ki samla Khasi, “Hato la ïoh kem mo ïa ki nonglute ïa u samla ba shah lute ha Mawiong, hato la kem mo ïa ki pulit Assam ba siat ïa ki Khasi ha Mukroh, bad hato la kem ïa ki BSF ba siat ïap ïa u Khasi ha Mawshun ka jubab kaba shai ka dei beit EM hynrei lada dei ïa ki Khasi tang da ki sekhon ki pulit ki la wan kem," u la kynthoh.
Haba kren halor kiba bun ki jingjia aksiden kali kiba ïai jia na ka sngi sha ka sngi, u Bah Metbah u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long kiba phikir ha ka por ñiah kali, ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla bad ban bud pyrkhing ïa baroh ki aiñ ki kyndon, khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksiden ne ki jingjia ba sngewsih.
Shillong: Ka jingniew vote kan sdang mynta ka step, ha ka por 8baje bad ki jaka niew vote, kin long ha ka nongbah Shillong bad ha ki ophis jong ki District kum ha Jowai, Nongstoin, Sohra, Nongpoh nalor kiwei pat ki jaka.
“Ïa ka rai jong u (Mukul) ngam lah ban kren eiei bad kata ka shong ha u (la u wan pynïasoh ne um wan).
Na ka liang ka Dr.Evalyneda B V Laloo, District Medical Health Officer Cum District Tuberculosis Officer & DACO bad  Dr.Dasngewhun Shadap, MOTC Jowai ki la ai ka jingkren kaba bniah halor katei ka phang “Yes! We can end TB" bad halor ka jingkongsan jong ka jingrakhe ia kane ka sngi ‘World Tuberculosis Day.
Kane ka Committee ka la wad ia ka jingїarap jong ki Expert bad thung ia ka Expert Committee kaba kynthup ia i Dr P.Lyngkhoi, Dr Faith Rangad bad Dr Sunil Kaul bad hadien ka jingpule bad jingjurip bniah kine ki expert ki la ai shibun ki jingtyrwa kiba lah ban pyntreikam na ka bynta ka jingbha bad ka lawei jong ka Hospital.
Harum jong kane ka ïew dang don ka ïing jong ka Likai ba la shna da ki maw.
ka long kaba sngewsih" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
, ha ka jinglut kaba T 94 lak.
Shillong: Ka Sohra ka dei ka shnong kaba la pynmih ia bun ngut ki khraw jabieng, ki nongthohkot, ki nongthoh poitri bad ki myllung ba pawnam kiba kynthup ia u myllung Soso Tham kiba la noh synñiang shi katdei eh sha ka thoh ka tar Khasi naduh hyndai hynthai.
Nalorkata u la ong ba ki don pat kiba wan na ki longïing baduk ki shem jingeh ban pyndep ia ki jingpule ha Sor namar ba ka ktah ia ka jinglut jingsep.
Kane ka jinglehniam kadei kaba ju leh manla u snem ha une u bnai Iaiong shuwa ban hiar rep ne bet ia u symbai kba sha ki hali ki pynthor.
U la ai ruh ka jingiaroh halor ka jingiytnnad bad ka jinglah ka shnong ban pynneh pynsah ïa ki matti u men ba rim kiba naduh ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, ki maybynna, ka krem Pam bru, kiba dei ki matti u barim kiba don ki khanatang, kine ki dei ruh ki jaka ba kiba ju khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei lane ki torist spot kiba don ha shnong Tuber Kmaishnong bad ka jaka ba kyrpang ba pynneh pynsah ïa ki dohkha bad ki doh um ba la tip kum ka Spaiñ Fish Sanctuary.
Dang shen na ka liang ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar, ka la kyntait ïa kane ka jingkynnoh ka VPP da kaba ong ba ki kyndon treikam jong ka Lokayukta kim shah ïa kine ki ophisar ba la.
Ka la iathuh ia katei ka jaka kaba 156 akar ki kmie ki kpa tymmen jong ka ki ai wai ha ka sorkar naduh ka por ka sorkar phareng bad ka sorkar ka ju siew bai wai sha ki haduh u snem 1988,  hynrei wat hadien katei ruh ka la ong ki bor ka tnad khlaw ka sorkar jylla haba ki leit jurip ia ka jaka ki ju pyntip sha ka kum ka trai bad ki ithuh ia ka kum ka trai jaka.
Ka ding ka la klang ha Manipur naduh ka 3 tarik Jymmang, 2023, bad haduh mynta.
Ka ju don ka jingai jingmut da ki riew shemphang jongka tnat ka koit ka khiah naka bynta ki kynthei kiba armet ba kin pynbiang iaka jingdon ka folic acid haka met naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong I khunlung ba dang pun.
Ka hukum kaba la pynmih da u Registrar ka CAU Imphal u TR Sharma ka ong ba ia ki klas na ka bynta ki Master bad PhD hapoh ka college Agriculture, Imphal ruh yn pynkylla sha ka online.
Shillong: U Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar MDA u bah Alexander L Hek u la iathuh ba ma u lem bad u President jong ka NPP u bah W.R Kharlukhi, kin sa iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban iakren halor ka jingdonkam ban bishar bniah biang ia ka rai jong ka kynhun myntri ka ba la shim ha ki sngi ba la dep.
“Ngin pynlong ïa ka Meghalaya kaba lait na ka jingbamsap", la ong u Bah Pala.
U bah Titostarwell u la iathuh ruh ba ha ka ne ka jingialang kaba la long mynta ka ka sngi, ka EC ka la shim ia ka rai ban pynlait noh ia ka arrear jong ki nongtrei  ka KHADC, jong ki briew kiba la shim pension bad jong  ki dkhot  ka KHADC shuwa ka Christmas.
Kane ka jingpynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka iewdie lang ka long hadien ba la lap ba ki briew ha kane ka iew kim shym la bud ia ki kyndon bala buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Haba pyntip sha u Nongthohkhubor, u Bah Intor Ranee, President ka HNYF, Jirang Circle, u la ong ba ka seng tang mar ia ioh jingtip ba la khang khyrdep ia katei ka jaka sumar paidbah, ka la pynlong ia ka jingleit jurip bad ha katei ka jingjurip ka la lap rup ba katei ka Dispensary, ka la khang khyrdep mynta ka katto katne sngi khlem da don satia ki nongtrei.
Ka Dorbar hi kumba ju long ka rukom ka shim iaka rai jong kiba bun kumta ka dorbar kala pynskhem iaka kyrteng jong u bah Stogent Lynrah ban long kum u dealer bad la jied bad ruh iaki dkhot jongka Vigilance Committee ba thymmai jong ka Centre.
" Ki kmie ki pajut-patan ïa ka jinglong-jingim kaba lanot khop, lem bad ki khun ha ki ksangti jong ki lajan man ka por, ki da ïaleh shitom da kawei-pa-kawei ka lad ka rukom ban ai jingbam ha ki shyntur jong ki bad ki sopti ha ki met jong ki.
La iathuh ba ka jingweng, kan long kaba pura lane 100 percent na baroh ki tnat sam bor ding jong ka NEEPCO.Shillong: Ka jinglip ding sha ka thain Dawki, kaba da ki bun kynta bad kaba neh ruh bun sngi, ka la pynmih ia ka jing jyllei jong ki nonglute sha katei ka thain, ong ka khubor.
Shillong, 14 Nailur:Mynta ka janmiet, u Dr Mukul Sangma u la lum kyrkieh ia ka jingialang ka Congress Legislative Party (CLP) ha iing sah jongu ban pynthikna ba ka sorkar ka dei ban jop ia ka jingiatynjuh bor lashai ka sngi.
"La ïathuh ruh ba ka jingdon ki BSF mynta kam dei shuh ka jingshngain ïa ki shnong khappud namar dei ma ki hi ba pyndik ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah haba ki wan iew wan hat ne ki wan na ki kam ki jam.
Kine ki briew ki la khot ia u ban sumar ia kiba ha iing hasem jong ki ha kitei ki ri, hynrei u Dr.Mawlong u la kyntait ia kito ki jingkhot jong ki namar ba u ong ba u dei ban sumar shuwa ia la ki jong ki briew, ha la ka shnong.
U DC ula mynjur ban shim khia bad la pynpaw ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad la pyntip ruh ba ia une u briew la buh ha Isolation Centre ia mynta bad u hap ban shong ha kine ki centre haduh da koit syndon.
U Bah Kitboklang u la kam ruh ba ki nongïalam ka NPP ha ka Jylla ki la pyrshang ban pynsngewthuh ïa u Danggo ba un neh bad ka party hynrei u la kyntait ban sngap ïa ka jingkyrpad jong ki bad khatduh ula rai ban kynthih sha kawei pat ka party.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Market Complex New Nongstoiñ, ha kaba u bah D.Marbaniang u ba la wan mihkhmat ha ka jaka jong u MLA ka Nongstoiñ kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam ka Youth Congress, u Sordar ka shnong New Nongstoiñ, ki samla pule ki kmie kpa bad kiwei kiwei.
Ïa baroh ki jingïalehkai yn bteng ban pynlong ha MFA Turf, Third Ground, Polo, Shillong.
" La phai ktien ka NiakhaKumta katba dang ia dihsha ki la bteng ka iathuhkhana artat.
Phi hap ban nang pyndonakm ba kin long kiba ai jingmyntoi" ula ong.
U Ma Apmon Pachiang, Waheh shnong u la ong ka dei ka jingleh ba phylla jong U Blei wat haba u slap u la hap kylleng ki jaka, hynrei ym don pat slap hapoh ka shnong.
Ïa kane ka lehniam Shad Sajer ka Raid Nongpoh la wan ban shim bynta da u Commissioner Secretary ka tnad Arts and Culture ka sorkar Meghalaya, u Bah Fedrict Kharkongor kum u kongsan bad ka Editor ka Kot Khubor Shillong Times ka Kong Patricia Mukhim kum ka symbut kongsan.
Katei ka hukum, ka maham ban ialum lang palat san ngut ki briew ha kano kano ka jaka, ha katei ka nongbah.
Ka la ïathuh ruh ba ka kynhun Myntri ka la pdiang bad mynjur ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka Captain Williamson Sangma Technical University sha ka Captain Williamson Sangma State University.
Jowai: Myn hynnin ka sngi, shwa ka nohphai sngi la lap ia i khyllung ba dang kha bad iba la shah bret dusmon ha la ka kmie hajan ka Ophis Homeguard, Dongmihsngi Jowai.
"Ka jingkyndang ia ka dukan jong nga ka long tang ban ailad ia kiwei ban ioh shna" la kynnoh u Bah Rani bad bynrap ba ha katei ka jaka la shna dukan da ka Mary Rambri bad u Holdingstar Lyngdoh watla kane ka jaka ka dang sah ha ka Kashari.
Tura:Mynstep jong ka sngi nyngkong bun tylli ki iing kila julor ha Garo Hills na ka daw ka jingkhie biang ka  eriong (cyclone).
Ki sngap beit man-man.
Kum ban shu pyunkynmaw ba ia kane ka iakob mareh kaba ar, ka dei kaba la buria pisa da ka sorkar jylla lyngba ka tnat jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla ryngkat bad ka Meghalaya State Olympic Association.
Shillong: Ki bor synshar District jong ka East Khasi Hills, ki la pynjynsur ia ka korphiw ha ki jaka kiba hap hapoh ka Lumdiengjri Police Station, kiba kynthup ia ka  Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad ki jaka kiba hap ha Cantonment Beat House Areas, lait noh kiba sha shiliang ka jingkieng Umshyrpi, na ka bynta 9 kynta naduh lashai ka sngi, kaba long naduh 7baje mynstep haduh 4baje janmiet bad ka korphiw kan trei kam biang naduh 4baje janmiet.
Ha kata ka sngi ka ko ng Luda ka kren sani bha jai bad la u para shaphang u Bhalang.
“Sngewbha map seh baieid ba thiang jongnga.
Ia ka jingpang Trachoma la lap bha ha kito ki jaka kiba shong basah ki briew ba duk bym biang ka jingkhuid jingsuba bad kiba khapngiah briew, u la ong.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka AMSSATA, Ri Bhoi District, Bah L.Marngar, u la iathuh, ba na ka liang jong ka synjuk, hadien ka jingleit iakynduh ia u State Project Director (SPD) ha ka 16 tarik mynta u bnai, u la iathuh, ba ka sorkar jylla kaba la thmu ban pynlait ia ka tulop kaba shibnai kata jong u bnai Nailar, hynrei hadien ka jingiakynduh jong ki nongialam ka Unit na Ri Bhoi district u la kular ruh wat ban pynlait ia ka tulop jong ki ar bnai kata u bnai nailur bad Risaw, ha shwa ban rakhe ia ka Kristmas mynta u snem.
U Trump, u ioh ia katei ka jingpang, hadien ba kawei na ki nongbud jongu, ka  Hope Hicks, ka la ioh ia katei ka jingpang khlam.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, uwei na ki samla ba ka shnong Mawphu ka la pynkupbor ha u ban ia kren u la ong ba la katto katne taiew ki bor shnong ki la leit ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia ka bording ha katei ka thain bad ha katei ka jingiakynduh u la ong ba ki la iathuh ba ka daw ka jingduh bording ka dei namar ka jingsniew ki tiar ki tar bad ki la kular ba tang shu kham rang ka bneng kin wan ban pynshna noh, hynrei haduh mynta ruh ym pat don ba wan shna.
Shuh shuh, ngi la pyniar ia ka jinglah ban iatrei lang bad ki start-up ban kyntiew ia ka jingsaindur thymmai ha ka jingpyndonkam ia ki kor ha kane ka kam bd kiwei kiwei ki bynta ka SLWM ha ki jaka nongkyndong.
Haba phai sha ka jinglum pisa katei ka tnad u la ong ba ka rukom lum ia ka bait hang ding bad ka jingioh slem ia ka bai ding ka pyni ba katei ka tnad ka treikam kum ka tnad sorkar watla ka dei ka Corporation.
Shillong, Nailur 7 : U Nongaibuit jongka tnad pule puthi u bah H.M Shangpliang mynta ka sngi u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep rai ban shaniah ha ka jingstad jong ki bor pynïaid jong ki College bapher bapher ban ïa pynbeit bad kito ki nonghikai kiba ïakhih pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP).
Ka madan ïalehkai jong ka Shillong Sports Association Stadium First Ground ka la don ïa u phlang plastik (artificial turf) ba dang shu dep siang thymmai bad ka jingïalehkai jong ka Lajong FC pyrshah ïa ka United SC kan long ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ka ban long hapoh kane ka madan naduh ba la sdang ban maramot ïa kane ka stadium ïalehkai mynta lah kumba lai snem tam.
U Birla u la ong ba ki sienjam kum ka ‘Vocal for Local’ kin kyntiew ia ka roi ka par ha ki jaka bapher bapher.
Kumba ngi ïohi ba ka jingthmu (plan) jong ka sorkar jylla ban den ïa ka wah Umngot ha ki snem ba la dep bad ka jingthmu jong ka ka dang ïaid beit shaid shaid haduh mynta.
Ka jingkhaïi mar tuh sha Bangladesh ka dei kaba jur bha, ha kaba la jan baroh ki jait tiar ki nongkhaïi tuh haba ki ïoh ïa ka lad ki la pyrshang ban pynhiar lut sha Bangladesh.
Ha kane ka jingbishar, la wan mih tang u nongujor u Marak, wat la ka Komiti ka la khot ia kiwei ruh.
Ki riew lyngkot jingmut te ki pyrkhat lyngkot kumne, ka sngi ka long ban trei kam bad miet ka long ban thiah.
Arles Rymbai bad la rwai da ki khun samla jong kine ki ar tylli ki Balang ryngkat bad U kum U nongrwai uba tbit.
Ka Seng Jaintia National Council (JNC) ka la ther tyngeh ia ka jingkren laplah jong u Dy.CM ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba la pynpaw ba na ka liang ki nongshong shnong ka Jaintia Hills kila kyrpad ia ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel hapoh Rilum Jaintia.
Shillong: Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Sur ki nong Mawlai ki la wan ban ai ia ka shithi ban pan ka jingkyrshan na ki MLA ka Congress halor ka jingdawa ban pynioh ia ka hok halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Na ka liang u President ka Seng Khasi (Kmie), u Rangbah Banteilang Rumnong u la batai ïa ka jingmut jong ka jingshad, ïa ki shynrang la pynshad na sharud jong ka jylli namar ba u long u nong ker nong da bad ïa ki kynthei pat la pynshad hapdeng jong ka jylli kaba thew ba kadei ka nong ri nong sumar bad ka nong kdup nong pynbha, wat la ïa ka Ri Khasi la ju kheiñ ka Ri tip briew tip Blei hynrei u la pynpaw ïa ka jing bynñiaw ïa ka jingjur ki kam thom bor pyrshah ïa ki kynthei.
Mawkyrwat, ‘Nailur 08: U bah P.S.Lyngdoh, uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ Phlangdiloiñ da ka jingsngewkhia u la phah syndon da ka shithi sha ki 36 ngut ki Member jong ka Legislative Assembly jong ka Meghalaya kiba dei nongmihkhmat khasi ban kyrpad ïa ki ban kren ei ei na ka bynta ka lawei jong ki samla ka Jaidbynriew, ha kaba ïa dei bad ka ‘Reservation Policy’ hapoh ka jylla Meghalaya.
Kiei-kiei baroh ki sdang shwa na ka jingmut jingpyrkhat, bad hadien kata, ki sa bud sa ki kam.
U Marbaniang hadien ba u la mih kum u rangïalehkai shongben ula thep haduh saw kol katba u Badaminot u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 89.
Kane ka ishu bret ñiut kaba la kylla ka mat iakren ha mala ka thliew iing ha West Jaintia Hills ka la pynkhihwin ia ka shong ka thaw bad khamtam ia u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla bad ia u Ma Sniawbhalang Dhar uba long u Myntri ka tnat Pynroi ka Sorkar Jylla.
La iathuh da ka tnat ai khubor, ba utei u heh duh ka tnat shipai um, u don ka jingsngew kitkhlieh, halor kine ki jingjia bapher, kiba la jia, ha ki khyndiat bnai ba ladep, kumta utei u heh duh ka tnat shipai um, ula rai ban hiar shuki noh bad na ka liang jong ka sorkar ruh ka la pdiang bad ia mynta, yn shimti ia katei ka kam, da U  Vice Admiral RK Dhowan.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 71388 ngut bad napdeng kine 66237 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1220 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Ri Bhoi District Badminton Association (RBDA) kan sa  pynlong ïa ka  jingïalehkai badminton ba la tip kum ka ‘Ri Bhoi Champion’.
Ha kajuh ka por, u la ban jur ba dei ban pynduna noh ïa ka jinghuri-hura lyngba ka jingpynbeit bad jingïateh naba kane ka dei ka jingangngnud, ka thong bad ïa kane dei ban pynbeit khlem kano-kano ka jingnoh shiliang.
Kumno kane ka Seng TMC ka pdiang ia kine ki 12 ngut haba kine ki 12 ngut Kim pat dep ban resign sua na ka seng Congress?Hato Kane ka Pait arliangka Congress ka dei kata kaba ki Ong ka vertical split?.
Kan bha shibun ban ia husiar ia kine ki kyrteng sin, namar ba ioh lehse, ki wan rah pynban ia ki jingmut ki bym bha bad kiba pynjot noh wat ia ka jingthmu jong ka elekshon hi ruh.
Ka HNLC, ka pynsngew, ba ka donkam ban sangeh, na ka jing ialeh pyrshah iwei ia iwei pat bad ka khot ruh ia ki pulit, kiba dei na ka jaitbynriew Hynniewtrep, ba kin iada, ha ka jaka, ba kin bom kin shoh pynban bad ban pynsngewtynnad ia ki kynrad jongki bad ki heh saipan, kiba na shabar jylla, ong ka kyrwoh.
Ka jingleh pyrshah ka Sorkar ia ka Land Transfer Act kum ba la kdew haneng ka pynjem daw ia ka jaitbynriew, kiba la kylla khunswet khunrangli da ka jingleh meinah panah ka Sorkar ka ba kyntiew ia kiwei bad pynhiar ia ngi ha baroh ki phang.
Ngi thrang ban iohi ban don ia ka jingiatylli lang jng baroh ki seng riewlum" ong u Bah Mawthoh.
Ka Amazon kan ailad ïa ki MSME ba kin ïoh ïa ki lad jingshakri jong kiwei pat ki kynhun ai jingshakri, ban ïarap ïa ki ba kin ïoh ïa ki jingshakri kum ka ‘Imaging’ ne ka jingpyni ïa ki dur ki dar jong ki tiar ki tar ne ki mar ki mata, Digital Cataloguing ne ka jingpynbeit bad buh ryntih ïa ki dur ki dar jong ki mar ki mata lyngba ka Digital, bad ban ïarap ha kaba ïadei bad ka khajna, kane kan ïarap ïa ki nongseng kam lajong ka India ba ki lah ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jingshalan ïa ki mar ki mata bad ki tiar ki tar ha ka ïew e-commerce bad ki Brand ka pyrthei.
La pyni da ki jingkhein ba naduh u snem 2016, ka GDP, jong ka India, ka la nang hiar nang hiar shi katdei, katba ka Bangladesh, ka la nang kiew naduh u snem 2016 shajrong, ha kaba ka GDP jongka, ka kiew na ka 7.1 percent sha ka 7.9 percet bad la iohi ruh ba ka jingkiew jongka ha u snem 2019, ka long sha ka 8.1 percent,  katba kum ka jingkhein jong ka Asian Development Bank.
U Bah Lamphrang u la kyntu ia ki dkhot jong ka Circle kiba thymmai kiba don ha ki thaiñ khappud jong ka ri Bangladesh ba kin long kiba trei naduh ka mynsiem ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew ban nym ailad ia kiwei pat ki jaitbynriew ba kin wan ban iuhroit ia ka ri.
Kum ka Miss India Global 2020 ha ka jingïakob ba la bei tyngka da ka Talentica ka la ong ba ka jingleh isynei ka sdang na la ïing kumta ka long kaba kloi kumno ban ïarap ïa ki para samla kynthei ban leit sha kino kino ki jingïakob thei bhabriew.
La ïathuh ruh ba hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, ka DRI Guwahati ka la buddien ïa ka ïaid ka ieng jong kitei ki shiing kiba wan na Shillong ha ka 25tarik, sawdong ki bynta jong ka Lalganesh, Guwahati, ha shwa ba kin sa leit ban pynpoi ïa katei ka ksiar sha ki nongthied kiba ap ha ka iing kaba don hajan.
“Lada ki pulit ki dang kem ia ki dkhot tang namar ba suba, ka seng kan mih da kawei ka sur ha baroh ki district ha ka ri Khasi-Jaintia",la ong u samla Rueben.
Ha Telangana ka la kiew da 1634, 1498 ha Bihar, 1397 ha Karnataka, 1317 ha Jammu and Kashmir bad 978 ha Odisha.
Nga nang mut phi tip… " Ka sangeh noh artat hangta“To Miss jait ba phi la iathuh kumta khublei shibun ngam leit wad noh ia ka shen shen.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da palat 300 ngut ki paidbah ba kynthup naduh ki khynnah skul, ki nonghikai skul bad ki riew paw khmat na kane ka thaiñ.
Ki jaka ba bun u dewiong ha Garo Hills kiba la leh ia ka jingwad bniah da ka GSI ki dei ha Karaibari, Rongrenggiri, Siju, Daranggiri, Balpakram Pendenguru.
“Ngi la pdiang ban kyrshan ia ki kam ka sorkar Meghalaya T.112 klur jong une u snem 2016-17.
Kiba la khur wicket na ka bynta ka Meghalaya ki kynthup u Anish Charak (1/82) bad u Manish Sharma (1/161).
U Dr.Mawrie u la batai ruh ki dak ki shin jong ka jingpang TB kiba paw shabar kiba kyntup ïaka jingphuh syep ha kapor miet, ka jingjyrhoh, ka jinghiar Kilo haka met u briew bad kiwei kiwei.
Ha ka liang ki kynthei, ka Balasiewdor Pathaw, Darishisha Iangjuh, Tei Lyntishisha K.Jahrin, Ibadarisha Kharwanniang bad kaLaenbok Ramsiej.
Ha katei ka jingialang, ki don 100ngut ki dkhot kiba wan ban shim bynta, ong ka kyrwoh khubor.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka ïeng skhem triang ba da leilei kan ym don ka jingkyrtiang dien ïa kane ka kam khnang ba ngin nym bteng ka jingduh ki jaka sha ka Assam u la bynrap.
Hynrei ki seng trai Ri kiba ju kam bad pyrta ba ki ieid ri, kum ka seng HSPDP, UPD, KHNAM, PDF bad kiwei kiwei, ki shu sngap jar jar bad ki kyrshan pynban ïa kum kata.
“Ha ki snem kiba la dep, ma nga bad u MLA ka Shella, ngi la ïatreilang na ka bynta ki mat ïakren kiba ïa dei bad ki paidbah", u la ong bad pynpaw ba ka building ïa ka Sohra Government College la ïoh mang tyngka bad ka kam ka la ïaid sha khmat.
Haba pynpaw ba ka jingdon jong u kum u MLA ka long ba kren ïa ki jingeh jong ki paidbah bad ïa ka jingbym ïaid beit ka synshar ka khadar, u Bah George ula ong “Ngi la ïohi ïa ki jingdkoh ha ka jingsynshar la jan man la ka sngi.
“Ngi kyntu ïa ki kynhun kieng atiar ba kin mih shakhmat ban wanphai noh bad pynneh ïa ka suk ka saiñ," u la ong.
Ki da ong ruh, Hato phi lah mo ban weng lut ia ki dkhar ba shong die madan ha thain Umsohsun? Lada ia ki dkhar ban shong die madan phim lah ban beh lut, Hato ia ngi ki trai ri trai muluk kam don hok seh mo ban shong hangne? Ngi kynmaw ha ki 4 bnai ba la dep ba ki bor sorkar ki la pynpra noh ia ki dukan khasi ba shong die jingdie ha rud surok byepass ( Lad Umroi) Hato phi la nud mo ban pynpra ia ka them motor kumba pynpra ia ki dukan khasi? Kane ka dei ka jingkren bynñiaw ki longkmie khasi ba im kamai ja kpoh na kaba die madan.
Ïa kane ka kol la thep da u Banshanskhem Nongphud ha ka minit kaba 54.
Na ka bynta ka Police Control Room- ha u no- 9774065467/91365222050.
Na ka liang ki nong ialam ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress ki la ai ruh ia ka ‘memorandum’ sha ka DC ka ba dei ruh ka ‘memorandum’ ka ban phah sha u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi.
Ia ki rai bad ki jingai jingmut na ka liang ka Committee sha ka Parliament kin sa mih ynda ki la dep bishar bniah ia baroh ki jingai jingmut ha ki sngi ban wan.
U la ïathuh ruh ba 50% na ki 3482 tylli ki polling station kin shah kynthup ha ka Web Casting.
Ka seng haba ïadei bad kane ka phang, mynta la kumba 18 snem ei ei ka la ju kyntur bad dawa ïa ka Scholarship kaba kyrpang na ka bynta ki khun ki hajar jong Niam Tynrai.
Nongpoh, Ïaïong 04: Kumba la don ka jingkyntoh ha ki social media bad ruh ha ki lad pathai khubor ba ka Shnong Tyrso ka kdup ïa ki bar jylla na ka jingjia kaba la jia ha ka 2 tarik u Ïaïong 2022 kaba dei ka sngi ïew Tyrso bad na ka liang ki Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ka Seng Samla Shnong Tyrso Pullun mynta ka sngi ki la mih ban pynshai paidbah ba baroh ki jingkynnoh pyrshah ïa ka shnong Tyrso ka dei kiba shisha bad ka dei tang ka jingkynnoh ba khlem nongrim.
La seng ïa ka Mukti Mission (1900) ban pynioh ka jingshakri kaba kham janai.
Namar la ong ba ki kynhun lehnoh na katei ka nongbah Balochistan ki ju pyni ia ki kam thombor ba triem ha kylleng jong katei ka thaiñ mynta da ki phew snem.
Katba ïa kol kaba ar la pynbud sa u rangïalehkai ka Brazil u Renan Paulinho ha ka minit kaba 54.
U Arbin Singh, u la ïoh ban khur 5 wicket ai kamai 42 ron ha katei ka jingïalehkai first-class ha ka inning kaba ar jong ka Arunachal Pradesh da kaba pynkhyllem lut baroh ki wicket bad ai kamai tang 185.
Ula bynrap ba ka Sorkar kam shym la shim sting ïa kane ka kam.
Ngi kyrpad ia ka jingiatreilang la jong phi baroh ha kum kane ka por na ka bynta ka bha ka miat Jong ngi lang baroh.
Ka shnong Porkut kaba don ha thain Nongjri bad Shaitrai ka Kulang kiba hap ha ka South West Khasi ka jaka ba ka kompeni ksam uranium ka Meheshwari Mining Private Limited (MMPL) ka la buh ktem, ban law laha ia ki tiar ba la kurup ha u snem 2014 hadien ba ka Council kam shym la ai license shuh ia ka ban ksam uranium.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong u bah Lambor, kum u nongialam jong ka United Progressive Forum u la leit ban ia kynduh ia u bah Adelbert u ba long u dkhot ka UPF halor kane ka bynta bad haba u la pynpaw ia la ka jingsngew, kumta ka UPF ka burom ia ka rai jong u.
Ka West Khasi Hills bad North Garo Hills kila lait na kane ka jingpang bad ym don shuh ki briew ba dang kit ïa u khniang.
Ki khynnah pule kin ioh jinglaitluid ha ki subject ba ki kwah ban pule.
Lucknow: Ka dei ka khana kaba sngew myllung shi katdei, ba ha kum kine ki por jong ka jing iatheh tyngka, ha ka por elekshon, hynrei ha Uttar Pradesh, uwei u nongbylla, da kaba sar phyllaw, ula jop ia ka elekshon MLA, ba dang shu dep, ha kaba ula iakhun na ka tiket jong ka seng BJP.U Ganesh, u dei mynta U MLA jong ka  Dhanghata.
Nalor kata, kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ruh ba kham shadien jong katei ka jaka, kaba la thmu tei Khyrdop ki shipai, ka don ruh ka surok PWD, kaba la pyniasoh na katei ka shnong bad mih sha Umiam.
Ka Kashari u Special Judge (POCSO), Shillong, u M Kumar ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem da kaba set phatok 20 snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba long T.10,000 pyrshah ia u runar uba donkti ha kaba leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang 15 snem rta.
Shillong, Rymphang 20 : U Myntri ka Tnad Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N Marak mynta ka sngi Ba-ar ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha Meghalaya ka long kaba biang bha, da ka jingnang kiew ha ka jingdon ki longïing ba la ïoh kor um ha ki jaka Nongkyndong kaba long naka 4550 (0.7%) sha ka 4,85,927 (74.60%).
Kat sha ba phai bun tang ki jingeh bad ki jingkutlad khamtam ha une u snem ba lynshop ka klam Covid19.
U la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki briew ka sorkar Assam, ka lah ban pynthud pynban ïa ka jingthmu jong ki ar sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka lah ban wan rah ïa ka jingshongsyier ha ki paitbah nongshong shnong.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym biang jong katei ka jaka saiñ bad tylliat sla sha, katei ka jingpyrhang pynshlur ka la shu kut noh khlem poi haei haei ruh.
Ki nongïalam ka Congress ha Meghalaya ki la mih ban pynlong jingïakhih da kaba shu sngap jar kum ka jingkyrshan ïa u nongïalam u Rahul Gandhi hadien ba u la shah pynduh ïa ka jinglong MP bad kiwei kiwei ki kam leh donbor ka BJP.Ïa kane ka jingsngap jar la pynlong ha Congress Bhavan ha kaba la ïashimbynta lang da ki nongïalam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) naduh u President Bah Vincent H Pala, u nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Bah Gabriel Wahlang, u Bah Pynshangaiñlang N Syiem bad kiwei kiwei ki nongïalam na kylleng.
Haba kyntait ba ka jingpyndam ia ki Block kam dei satia kaba beh seng ia ki briew hynrei tang ka jingpynkhain ia ka party, u Bah Lapang u la ong, “Ka jingpyndam kam dei ba beh ia ki MLA ne ia ki Congress, kata ka dei kaba bakla ka jingmut, kiba kwah ban aplai ki lah ban pan tiket dang don ka por",.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi ka u Bah Jason S Mawlong, Macdalyne Mawlong bad kiwei kiwei kiba ai ka jingïaroh ïaka RBTEDF kaba la kynjoh ïa u mawmer ba 10 snem jong ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 2012, ha kaba shibun ki jaka jngohkai pyrthei la lah ban kyntiew ha Ri-Bhoi District hynrei pat nalor ka kam jngohkai pyrthei ngim dei ruh ban klet ïaka tynrai ban pynim ïaka jaitbyn riew kaba ki nongwei ki sngewtynnad ban tip bad ban iohi ïaka jinglong kyrpang jong ki Bhoi.
Ka tyllong jong ka pule puthiKa jingkyntiew ïa ki briew lyngba ka jingnang jingstad bad ki sap ka dei ka bynta kaba kongsan ban pynurlong ïa ki lad ba ka India ka don.
Kum u Myntri ka tnat Social Welfare, u Bah Paul ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingjyllei jong u drok ha ka jylla.
Ngam tip balei.
Dei tang hadien katto katne sngi ba ki la lap ia ka metiap jong utei u briew kaba sah sa tang ki shynrong khlieh bad ki shyieng.
Katei ka dei ka hukum, ba la pynmih da ka District High Court jong ka Zunheboto, ha kaba ha ka Sngi Balang, ka la rai ban khang tala ia katei ka ophis bad ban kurup noh ia ka jaka bad ka iing hi baroh kawei, kaba la shong da U  Executive Engineer, PWD (R&B) Zunheboto bad Dimapur, na ka daw ban siew ia ka pisa jong u kontraktor, kaba hap ban siew da ka  Nagaland State Public Works Department (Roads & Bridges).
Kane ka jingkynthoh jong u Prof.LS Gassah ka long halor ka jingai jingkren kum uwei na ki riewshemphang ha ka jingrakhe ïa ka sngi ka thoh ka tar ha ka lympung ïamir jingmut halor ka phang “Ka Jingieit Ri U Khasi Ha Ka Mynnor Bad Ka Mynta" ba la pynlong da ka Khasi Authors Society (KAS) ha ka sngi saitjaiñ.
U tnga, ula iap ha hospital, katba ka tnga, ka don ha tmier jong ka jingiap, namar ba ka dih lem ia katei hi ka bih, ha ka sngi iathoh, ong ka khubor.
Ka por ka la iaid shibnai.
Haba pyntip ïa katei ka rai, u Bah PN Syiem u la ïathuh, “Na bynta kane, ka Boundary Committee ka la thaw ruh ïa ka Coordination Committee ban khlieh da Bah Jambor War, Executive Member Elaka bad ma u kum u dkhot nalor ki san tylli ki Hima kiba shah ktah ha ka jingpynbeit ha ka kylla kaba nyngkong.
Ka DC ka la ong ba haduh mynta, ka dor piat na Guwahati ka long 78 tyngka (ba lieh) bad 80 tyngka (ba saw).
"“Nga la trei shitom na ka bynta kane ka ileskshon, ba ngan long ka MP jong ka Shillong parliamentary seat jong ka jylla jong ngi.
Kite baroh ar tylli ki kynhun ki la ïoh rung sha ka lympung World Cup ka ban long ha India naduh ka 5 tarik Risaw haduh 19 tarik Naiwieng, hynrei ka Sri Lanka kan mih mynta na Zimbabwe ryngkat ka khusnam lahduh, hadien ba ka la jop baroh phra tylli ki jingïalehkai ha katei ka lympung.
Ka Sorkar ka la dep bhah lypa palat T.2 klur shisnem marwei na ka bynta 60 ngut ki MLA.Kane ka skhim ka dei kaba ki MLA ki lah ban thaw lad thaw lynti kumno ban pyntyllun ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
Naduh hyndai kulong haduh mynta ki briew ki wad ia ka jingsuk hynrei kim pat lap ia ka lynti kaba shisha nangno yn iaid khnang ban poi sha ka jingsuk kaba  shisha.
Bad la hikai ba ki riewkhuid ne riewblei kim dei ban pynlut por than ia ka jingim ha ki kam pyrthei.
Kim don bor don buit bad la kut ka nang ka stad jong ki ban ïarap paidbah lada kim don sha ka liang Sorkar.
“Ia mynta ngam pat lah ban ong eiei nalade la ngan ia khun elekshon ne ngan shong ne, kan shong ha ki nongkyrshan jong nga, ngan hap ban sngap kaei ka sur kaba mih na ki" ong u bah Khan.
“Ka long kaba sngew myllung ïa la ka jong ka kynhun AMDA watla kala jam haduh 22 tylli ki snem ym pat don kano kano ka jingïarap na ka sorkar ne la kadei na ki nongmih khmat, namar la katta ki snem ka seng AMDA kala ïaid lynti bun ki khynnah kiba la wanrah ïa ka nam ha ka jylla haba ki wan ïa khun ïa ki sap bapher bapher ha ki International bad National Level", la ong u Bah Kitbok.
Ym ju shah ia ka twitter, ban pyndonkam ha China, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la shlei da ki video, ki dur ki dar bad ki jing ai jingtip, kiba pyni ba ki dei kiba la pynmih da People’s Liberation Army (PLA) jong ka China, ha kaba la pyni, ia kitei ki jingjia, kiba don ha Ladakh bad Arunachal Pradesh.
U la ong kumba la iohi ka jingshaniah ki paidbah ka Mawlai, ka la nang kiew mynta haba ianujor ia ki snem ba la dep.
La pdiang burom ïa ki longkmie kiba dei ki nongkyrshan ba radbah jong u kyrtong shimet jong ka Rambrai Jyrngam ha ka election MLA ba la dep, kiba la wan ban pynïasoh bad ka Congress ba kynthup ïa ka kong Joy Marweiñ na Mawphansyiar bad ki nongbud jong ka bad la pynskhem ïa ki da u bah Charles Marngar.
Ka jingtreikam bha ki snier tylliat jingbam ka long ka lynti kaba koit ba khiah halor ka jinghiar ka jingkhia, bad ka umsyaid ka dei kaba wallam ka koit ka khiah halor ka jingtylliat jingbam.
U Bhaboklang Nongpluh u kamai 35 ron na ki 39 bol bad u Osric Herbert Wanswett u khur 3 wicket ai kamai 9 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Thynroit.
Hynrei, wat la katta, ki dang don ki lad ban pynbha ia ka Sor Shillong.
Na ka liang kitei ki lai seng ki la iathuh shuh shuh ba shen ha kine ki sngi ban wan kin sa leit ban ia kynduh ruh sa ia u DC ka WJH.Shillong: U Myntri ka tnad kam poh iing u bah Lakmen Rymbui u la ong ba ka jing pynkhih ban iada ia ki jaitbynriew Bangalee ka lah ban dei ba ki kwah ban ioh jingmyntoi na ka bynta  ka General Election jong ka West Bengal.
Hap ban ïatrei da ki kam kiba ym don jingktah ïa kiwei, hynrei kiba lah pat ban tei ïalade bad ïa kiwei ruh kumjuh.
Ka la ong ba ki sabut ki sakhi ba biang ki la don ban kem ia ka kong Ampareen ha u snem 2013 lyngba ka jingphla u J.D Sangma Director barim ka tnad pule uba la phla ha u First Class Judicial Magistrate K.M Nongbri ba la pyndam ia ki mark jong ki nonghikai khnang ban pynrung ia ki briew kiba la ai kyrteng da ka kong Ampareen.
“Ka HANM bad ka EJNC kala kam ba kine ki nongniah bolero pick up kila phla ruh ba ia kine ki Kwai Supari la aiti ha u Sibil Tariang, Secretary Shnong Lakroh, Elaka Satpator WJHD ban shallan  beaiñ ia kine ki Kwai Supari sha Assam.
“Ha jaka ba ka sorkar kan pynmih ia kum ia kane ka ain ban khang, ka bha ba ka dei ban ailad ha ka jingstad jong ki shnong ki paidbah ban jied ia ki rangbah shnong", la ong u Bah Mawthoh.
U la ong ruh naduh nyngkong haba phai halor kane ka jingjia ka la don ka jingsuba bad ka jingbuh jingkylli halor ka kyrwoh ka ba la wan na u Myntri rangbah U Conrad K Sangma,u Myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui bad kumjuh na u Director General of Police (DGP) u R Chandranathan.
U Solibar u la tre iha ki krem dewiong bapher bapher ha kane ka jylla Meghalaya naduh u snem 1983 haduh u snem 2012 bad mynta 3 ngut ki khun shynrang jong u ruh ki trei hapoh krem dewiong.
La don 10 tylli ki tanche jong ka jingdie lilam hapdeng u 2015 bad 2020.35 tylli ki jaka ba don dewïong ki dei kiba la dep die lilam lyngba kine ki tranche.85 tylli ki jaka don dewïong ki dei kiba la aiti – kiba kynthup ïa kito kiba la dep die lilam bad kito kiba sah, ha kaba ka Peak Rated Capacity (PRC) ka long 440.6 MT.Khnang ban pynthikna ka jingpynbiang ïa u dewïong sha ki kam kiba ïadei bad ka bording, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka Scheme for Harnessing and Allocating Koyala (Coal) Transparently in India (SHAKTI) policy ha u 2017.
:Ka jingrwai Khasi, ba kyrteng ka “Suki pa suki" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 17 tarik, Jylliew 2023.
La ong shuh U Ma Lber ba u ai burom ia ka sorkar Jylla, ba ka kyrshan lang ha katei ka jing ialeh mukotduma bad ba ka la ujor halor shibun ki mat, kiba dei bad ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba long pyrshah ia ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Ki 10 ngut ki MLA bad ar tylli ki kynhun ba mihkhmat ïa ki riewlum ka Indigenous Tribal Leaders’ Forum (ITLF) bad ka Kuki Inpi Manipur (KIM) ki la dawa ba la dei ban phiah ïa ki heh nongsynshar na ka bynta ki riewlum.
Kumta ha ka miet ka iong bad kiwei ki jingkutlad ba bun rukom ba ngim tip sha no ban iaid,kumno ngin leh ne kumno ngin lait na ki jingma;da kaba ngi leit ban ud ban nam ha ki pulit ngin ioh jingshngain ne jingiada.
U Bah Kharkrang u la ong ba ka jingjia myn hynnin kam dei ka sien ba nyngkong ba ki pulit ban phah shithi khot hajir hynrei la dep phah naduh kham mynshwa sha baroh ki nongialam sengbhalang.
Haba ai jingkren ha kane ka ïingdorbar, u Shongknor jong ka Dorbar, u Jagdeep Dhankar, u la ong, “Nga kyrpad ïa ki dkhot ba kin leh don akor bad bud beit bud ryntih ïa ki kyndon pynïaid kam jong ka ïingdorbar.
Kane ka dei ka jinghiar jong ka pynmih ia ki tiar ki tar bapher ha Ri, kaba la jia naduh u snem 1996 bad ka dei ruh ka jingioh kamai, kaba la sniew palat liam, na kaei kaba la khmih lynti, da kiba bun.
ïa une u briew la kem da ki Pulit syntiat ba la ïalam da ka kynhun ba kyrpang ki Pulit.
Hynrei kane kam shym la khang lad ïa u ban pyndepïa ka jingpule jong u da ka jingthmu kaba skhem ban seng kam lajong bad ban lah ruh ban ai kam ai jam lem ïa kiwei.
“Ia ka tei ka Celebration na ka bynta u Dr.B.R.Ambedkar la pyniaid hi da manga u bah Boldness L.Nongum President ka DCC ryngkat bad ki jingkren maitphang halor ka jingim bad jingtrei jong u Dr.B.R Ambedkar ha ka por ba u dang im, kaei ka bynta kaba u la leh na ka bynta ka ri.
Haba u la ioh pdiang ia ka ribaibal u Sakhaios u la ong, “Ha khmih ia kaba shiteng na kiei kiei ruh ki jong nga ngan sa ai ha kiba duk, bad lada nga la shim klop, ngan siew pat saw shah".
Kane ka jingdawa ka la wan long hadien ka jingkynnoh da u nongialam ka liang pyrshah AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangka hapoh ka iingdorbar Assembly haka sngi ba Ar.
Ha katei ka jingleit kynduh jong ka seng naka liang ki paidbah kila sei pynban ïaki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya naduh ki snem 1967 ryngkat ki dulir jaka, ha kaba wat ïaka EPIC, ki skhim sorkar ruh ki dei naka jylla Meghalaya.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la kyntu ruh ba ka imlang sahlang ka dei ban ïatylli kawei na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ jong ki riew kynthei bad kumjuh ruh ki khynnah rit kiba dei ka lawei jong ka imlang sahlang bad ka ri.
Haba kren ai khublei u general secretary ka shnong Mawlai Phudmuri u bah Lamphrang Nengnong u la pynpaw ba u bah PT Sawkmie u dei u Real Politician ym u Business man, “Nga nud ban ong ïa kane shaphi ki paidbah, namarba u long shisha kumta," ong u secretary shnong.
Hadien ka jingïakhun la pynlong ïa ka jingïalang sam khusnam ha ka jingdonlang u kongsan u Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u Bah Mark Andrew Challam, u District Sports Officer Bah Khroobok Passah, u Working President ka West Jaiñtia District Sports Association u Bah EMH.Passah, ki principal bad ki nonghikai bad kiwei kiba shah khot sngewbha.
Kine ki khynnah kila pyrta mar mar ïa ka jingïarap na ki nongïaid nongïeng ha ka thaiñ, kiba la pynkit noh mar mar ïa ka sha Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
La mang kyrpang ia une u khaw na ka bynta ki skul Lower Primary Schools, Upper Primary Schools bad  Bal-Vatika na ka bynta ki Pre-Primary,bad ia une u khaw yn pynpoi haduh skul ha kaba ym donkam ban siew pisa.
Ki Seng kiba pyllong ïa ka jingïalum ki kynthup ïa ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Fornt (HNYF), Ri Bhoi Youth Forum (RBYF), Jaintia Student Union (JSU), Naga Student Union (JSU), ka STIEH, ki la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem na ka bynta ki 5 ngut ki briew ki ba la shah pynïap ha ki pulit Assam ha ka 23 tarik mynta u bnai ha mot u Kiang Nangbah, hajan Civil Hospital, Shillong.
Katba ïa ka shikol na ka Mynsngad la thep da u Banker Muksor ha ka minit ba 80+1.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang jong u President ka National Hynniewtrep Peoples’ Federation (NHPF) u Bah Andreas Nongkynrih u la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad dawa ruh ïa ki bor jong ka aiñ ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia bad ban kem ruh mardor ïa kiba donkti halor kane ka kam thombor ïa ka longrynieng jong u Bah Spenri.
JOWAI: U kyrtong shimet bad u heh Indian Forest Service (IFS) barim u Bah T HS Bonney ula ong ba mynta la 46 snem bala ïoh ka jylla kaba pura, hynrei kawei hadien kawei ka sorkar kala leh bymsuidniew ban pynbeit ïa u pud u sam ka jylla.
Ïa kane ka prokram la plie da u Director ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla u Vibhor Agarwal ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Shooting Association of Meghalaya ha State Convention Centre kaba long hynne ka sngi (sngi ba-ar).
Ka BJP samla ka la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u dei ban pynkhamti noh ia kane ka shuki Myntri Pynroi Sor ha kiwei pat ki Nongmihkhmat thymmai hynrei ym ia kito kiba la ju bat teng ia kane ka Tnat ha kaba ki lah ban don bynta lang ha ka kaiphod tohkit ka CBI.Shwa ia kane, ka UDP bad ruh ka CSWO ka la pynrem jur ia kane ka jingleh ka Kong Ampareen bad ka la dawa ba ka dei ban hiar shuki ne u Myntri Rangbah u dei ban pynhiar noh ia ka namar ba ki kam jongka kumba la paw, kim iahap shuh ba kan dang iai bteng kum ka myntri.
Hadien ka jingwan pynsangeh ka bor synshar district, ka Assam kala phah pyrton pulit ban pahara ban pyntrei shait shait ia kane ka ktem pulit kaba la pynshongsyier ruh iaki paidbah nongshong shnong ka thain la ong u President ka SSDO u Ma Hamboide Sumer uba dei ruh u Waheh Shnong jong ka Mukroh.
U la ïathuh ruh ïa u nongthoh khubor, ba um sngewhun ïa kane ka kaiphod jong ka post-mortem namar ki don ki bynta ki bym ïaid beit.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai khublei ruh ïa ki seng saiñpyrthei kiba la wan sha kane ka jingïalang kaba u la khot ban ïatai na ka bynta ka Roster System.
Ka phlimT.1,186 klur ha kylleng ka pyrthei.
Na ka jingiakhun jong ki shynrang ha ka kyrdan ba mar arngut, u Chirag Shetty & Satwiksairaj Rankireddy kiba long ki nongialehkai ka ri kiba lah rah ia ka nam lahduh ha u snem ba lah dep na ka French Open Super 750, kin sdang ia ka jingiaid lynti jong ki ha katei ka lympung ba mynta bad u nongialehkai na Japan u Akira Koga & Taichi Saito, katba u MR Arjun  & Dhruv Kapila kin iakhun nyngkongeh shuwa bad ki  rangialehkai na France u Lucas Corvee  & Ronan Labar.
Ka jingbun briew mynta ha snem 2022 ka la kot sha ka 4,60,000 kat kum ka khanasamari 2020.
Ka jingkylli ba ki buh ka long lada la pynlut 5 klur ban shna bad pynbit pynbiang ïa ka, hato katno snem ka PWD ka mut ban ai wai bad tad haduh lano yn lah ban pynmih ïa ka jinglut haba thmu ai wai 20 hajar tyngka.
U la iathuh ruh ba ha ka thain Pynursla, ym pat don kano kano ka College Sorkar ha ka ba na ka liang u MLA kane ka thain u la kular ban wanrah hynrei kat haduh kine ki sngi kane kawan jingeh ia ki khynnah ki ba la dep ka jingpule na skul bad kwah pule sha khmat ki shu kut noh ka lad.
Ka jingumsnam bad ka jinghiar thma ha kane ka ri kaba la long hapdeng ki Military bad Paramilitary Rapid Support Forces ban ioh synshar donbor ia ka Sudan ka la ktah bha ia ka jingim jong ki nongshong shnong kiba um don lad don lynti ban phai shano shano mynta.
Kitei ki la leit shah sumar malu mala sha Civil Hospital bad la pyllait noh ia ki kham hadien.
Tip ki pyndap pynbiang kumno keiñ ïa ka khun jong ki.
Nongstoiñ: Ka Seng Khasi Students’ Union (KSU) Nongstoiñ Circle, myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 3:00 baje nohsngi, ka la ioh ban bat haduh kumba 18 ngut eiei ki bar jylla khlem kot khlem sla, kiba la wan poi ha sor Nongstoiñ ryngkat ki khun ki kti ki jong ki.
La iathuh ba la pynieng ia katei ka kali, da ka jingsuba ba ka dei kaba kit tiar ban khaii sha Bangladesh bad hangtei la lap ia ki patlun, ki sari, ki sopti bad kiwei kiwei.
Ha katei ka por U Kuldhara, um pat shym la trei satia ia ka kam ap khyrdop, hynrei, u dei uwei na ki nongniah Ut bad ula ioh lad ban hikai ia ka Marina, ba kan shong ia ka Ut, haduh san sngi kynthih.
U la ong ruh ba ka jingpynioh ban thied ia ka jaka ka la jan sa ban dep bad kam shym la don satia kano kano ka jingiateh soskular bad ki trai jaka.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba kum ka Balang kam shym la pan jingiarap eiei na ka sorkar India ban pynbha bad pynitynnad ia ka iingmane Cathedral.
Ha ka shithi, u Bah Adelbert u la pynkynmaw ruh ïa ka Myntri kaba la kular ban shimkhia ïa kane ka kam hadien ba u la rah ïa kane ka mat hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
“La lai bnai tam ki nongshong shnong ka Manipur kila iakynduh ia ki jingeh bapher bapher na ka jingiakhih hynrei u Myntri Rangbahduh ka ri um don por ban leit sha Manipur tang shi sngi ar sngi ban kyrpad ia ki ban pynneh ia ka shongsuk shongsain, ban thwet ia kiba leh khlemakor ia ki kynthei, ia kiba la don bynta ha ka jingshim ia ka jingim briew", la bynrap u bah Ronnie.
U la ong ba un khot jingialang bad u IG BSF ban tei ia ka jingiadei kaba jan bad ki paidbah.
Shillong:Ka seng National Peoples Party (NPP), lyngba U Marcuise N Marak, uba dei u nongkren jong katei ka seng, ka pynrem jur, halor ka jingkren U Randeep Surjewala, u nongkren jong ka seng Congress, ha kaba ula kynnoh ia ki samla ka Shillong, kum ki Taliban.
Hynrei ngi ïohi mynta lah 51 snem ba tang shu lah don ha ka bor bad lah ïoh long minister kita kiba shong shuki ki pyrkhat shuwa kumno ban ïoh lum spah, ka ban neh ar lai pateng.
Ka Jalyiah UTD ka la shah kyntiew sha ka kyrdan First Division hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
U don ka jingjrong kaba 4.8 inshi.
Ha kane ka jingialang plie ia kane ka skul nalor u Ma Lahkmen uba long ruh u MLA ka thain la iadonlang ka SDSEO Amlarem ka Kong Suwanlura Pyrtuh, u waheh shnong Lumpyngngad u Ma Sukman Swer, ki khynnah skul, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba utei u myntri, ula hiar shuki noh mynta ka sngi, ha dien, ba ula sha kem ha ki pulit.
Hadien kane la ïoh ïa ka cultural programme kaba la pyni da ki khynnah jong ka BSF School bad ka kynhun ki BSF.Ka Sonali Mishraa ka la ïoh ruh ban pynkup burom ruh ïa ki nongjop ha ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka judo, Wushu, Gymnastics, bad Taekwondo ïa ka jingtrei shitom ka jong ki.
Ha kaba kut ka seng ka la ong, pyntrei kloi ïa kane ka surok ïoh yn klang ka ding jong ka jingïakhih.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Parliament ka la sdang biang ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 6 tarik Ïaïong.
Ka jingkilan met : Kane ka dei kaba lah ban pyllait na kiba bun ki jingpang.
Ka don kawei ka pharshi ha ktien nongwei shaphang ka thring kaba thep їala ka khlieh hakyndew, kaba kdew ba ka long kaba i thamula ban shu pyrkhat ba ka pyrthei kan sah umdumhaba ngi rieh na ka jingshisha … Ngim lah ban don kum kata ka jinglong.
Ka seng ki nongniah bad ki trai sumo hapoh ka lama jong ka Sohra Owners and Drivers Association, ki la pyrshah jur namar ba ka jingwan iaid kine ki bos ka la pynsting ia ka pla kamai jongki bad ka la ktah ia ka rukom jongki.
Ia ki aplikeshon form dei ban wanrah ryngkat Court Fee Stamp T.25, Adhaar number, Epic, ST/SC/OBC certificate, Bank account, Mobile Number,  2 (ar) tylli passport photo bad and shu dep shon, ka rai jong ka dorbar shnong ha ryngkat ki dkhot ka Vigilance committee kaba la thung na ka bynta u snem 2022, katkum ka jingbthah (Guidelines).
Ha kane ka prokram la sam ruh ia ki  Pehchan Card bad ki Yarn hapoh jong ka Income Generation Programme sha ki nong ioh jingmyntoi da utei u myntri bad ki heh sorkar.
Ka jinglong jingman jong ki skul ha ki thaiñ nongkyndong ki long kiba isangsot khait ban peit.
“Ïa mynta hi ngi hap ban ïai ap shwa haduh ban da dep ka Dorbar Tlang ha Parliament bad tang hadien kata hi ngin sa lah ban tip kumno kan long.
Khyndiat shaphang ka khana lyngkot jong ka Moosalyngkat, la sdang ïaka lyngba ka Street Light Committee hapoh ka jïnglam khmat u (L) Rev L.Gatphoh ïaki briew kiba shong ha Kynruh Saphlang, Moosalyngkat, Umsacham.
Tang ha I dur ka la pyrkhat jngai bha shaphang jong u.
Ka nam ka burom u Khasi kum ki briew kiba lehkhuid ka jah syndon jlang mar ïa rung ha Motphran bad kiew sha Ïewduh, Them Ïew Mawlong, Khlieh Ïew.
Nga sngewnguh ia kane ka mynsiem jingiatreilang kaba wanrah ia ki jingjop ha ki jingeh.
Hynrei kaba kham phylla, ka long ba ka sorkar kan shu shim suk beit ia ka bai kamai ka bai bhah na ki mar  50 percent katba ka Group kan hap ban peit ia ki jingdonkam baroh kum ka jingsiew ia ka bai nongtrei, ki nongniah bad kiwei ki jingdonkam.
Ia u mawshun la pynkiew khajna na T.20 sha ka T.40 shi metric ton, ki kynja jingmih ba sain na ka khyndew na ka T.5 sha ka T.20 shi metric ton bad u sillimanite na ka T.300  sha ka T.350 shi  metric ton na ka bynta ban pyndonkam sha ki skul primary.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka Bebime W.Momin ka la ujor ejahar ba ha ka miet 15 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong ïa ka ar shaka (AS-18L-2803) na ïingsah jong ka kaba ha Dainadubi (NGH).
Ailad ba ngan īaineh skhem ha ka jingieit Īaphi (NB: ban ong “Me" īa u Blei ka pynsngewlong khlemakor bad kalong pyrshah īa ka Grammar jong ki 2nd person Personal Pronouns.
Ïa kane ka tamasa la kyrshan ruh da ka Farmers Producer Cooperative Society jong ka shnong Tyrso.
U Raj u la tied haduh 55 ron na ki 50 bol jong u Tanay, ha kaba baroh saw tylli ki six u la khyrwit pyrshah ïa u Tanay, u rangkawangbol ba la pynhap haduh san ngut ki rangtied ka Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki samla ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat lem ia ki khun samla kiba don ha ki nongkyndong, ym ban pyrkhat tang ia kito kiba don ha ki shnong kiba la kham long sor, namar ia kaei kaba ki la mad, ki la pynpaw ba ka sorkar lem bad ki nongmihkhmat, kim da pyrkhat eh ia ki samla ha Nongkyndong bad kiba la ong ruh ba lada ka long ha kane ka rukom ka lawei jong ki khun samla, kam poi shano shano ruh.
U Bah Dwen Lyngdoh bad u Bah Useful Lakhmie kiba dei ki ’riew rangbah jong ka shnong, ki la kyntu ruh ïa u MLA ba u dei ban shimkhia halor kane ka bynta ban pynthikna ba ka shnong Nongwah Mawtamur ka dei ban hap beit sha ka jylla Meghalaya kumba la ju long naduh mynshwa.
Katei ka Synjuk ka la ai khublei ia ka jingkyrshan radbah ki 12 Dorbar Shnong ha ka jingiaid lynti ki Rangbah Shnong.
Te kumta u Blei Trai Kynrad u la phah da la u shakri u jong u u Ioannis ban ai jingmaham bad kyntu ïa ki briew ba dei ban hun tang ha ka bainong ba la ioh bad ym dei ban tam palat ïa kata.
Shillong,12 Jymmang:Ka KSU Central body ka la pyrshah jur ia ka rai ka sorkar ban pynlong da ka  jingiakhun eksamin, na ka bynta ki samla ba kwah ban leit pule  MBBS, ha kaba ka la kynnoh ba ka sorkar ka la shim kyrkieh ia katei ka rai khlem da ailad ia ki samla pule ban tip lypa, namar ba la pynbna ia katei ka rai hadien ka Resol ym shuwa ka Resol.
Ha kane ka jingpdiang burom ia ka met jong u Archbishop Dominic Jala, ka Archdiocese jong ka Shillong ka la pynbeit na ka bynta ki riewngeit kiba kwah ban leh donburom ia ka met jong u, naduh na lynti Airport shaduh sha Mawlai Parish.
Halor I Kong Juliana Kurbah, la ong U Bah Kit, ba u kwah ba in shad ruh ia ki jingshad tynrai, kiba ka jaidbynriew ka don bad ban pyn ithuh ia ka kolshor Khasi sha ka pyrthei baroh kawei.
Manga kawei na ka khynnah Meghalaya badon hapoh ka State Tamilnadu.
“Phuit! ka dkhar mrad tang ban ieng rieh slap ruh ka peit da ka khmat heh kum ban nguid tylli" u la ong bad u iaid beit sak-sak shakhmat ban wad ia u Kni.
U bah Bajop Pyngrope kyrtong Congress na Rambrai haneng) U bah Gigur Marthong kyrtong NPP na Mawshynrut:RupangKatba na Nongstoiñ Konstitwensi pat la wan ban thep tang u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Seng Congress bad na Rambrai Jyrngam Konstitwensi tang u bah Bajop Pyngrope kyrtong ka Congress.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la pynthikna ba ki kam pynroi kila poi ha baroh kawei ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong ba ha ka sien ba nyngkong he, ka Sorkar kala buh ïa ki Mini Secretariat ha ki thaiñ bapher bapher jong ka Jylla ba kynthup ïa ka Tura, Jowai bad Pynursla.
Naduh basdang haduh ban da kut ka jingïakhih, ym shym la don kano kano kaba pynkulmar ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Sawkmie u la ong “Ha kaba ia dei bad ka jingialang jong u Myntri rangbah bad ki rangbah shnong ka shnong Mawlai bad ki Sengbhalang, ki la pyntip ia nga ba kan don ka jingiakynduh ha kaba ia dei bad jing long jingman ha ka shnong Mawlai".
U la ong ruh ba lada ka TMC ka wan ha ka bor ban sngap ïa ka jingud jingnam ki paidbah bad ïa ki jingeh jong ki.
U Bah Metbah Lyngdoh, na ka seng UDP, u jop ia ka Mairang Constituency, U Bah AL Hek, na ka seng BJP, u jop ia ka Pynthorumkhrah Constituency.
U ong ruh ba ki pulit ki kular ruh ban ai ka jingïada ïa baroh arliang kynhun lada donkam.
Ngi tip lut iaki kam ba rieh jong kane ka Sorkar MDA bad lada ka shithi ka ba poi haka ophis jong ka KSU ka long kaba shisha, ngi kloi ban ia tyngkhuh bad kino kino ki rai eh raidam, ngin ieng rangbah kum ki iktiar ne ki kynroh bah jongka ri bad ka jaitbynriew" pynkut ka kyrwoh.
Haba kylli haba iadei bad u Bernard Marak,u MDC jong ka BJP na South Tura konstitwensi, u bah Mawrie u la ong ba u Bernard u dang dei u wei na ki kyrtong ba pan tiket na ka parti bad lada u ioh ka tiket, u long uba la pynkhreh ban iakhun ia u Conrad Sangma na South Tura konstitwensi.
Kum ki Khristan ngi dei ban sngewthuh ia kaei kaba ngi ngeit bad balei ngi ngeit.
Ka KSU kaba la khie bitar halor kane kala shim iaka sienjam ban khang syndon ia kane ka bank tad haduh ba kala lah ban pynioh iaka jingdawa jong ka KSU.Ha kajuh ka por ka KSU kala khublei ia u Waheh Shnong ha ryngkat bad ki dkhot shnong kiba la ai jingkyrshan iaka KSU halor kane ka jingdawa ban pynbiang jingshakri kane ka bank.
Shuh shuh u la ong ba ka jingai jingmut na ki ophisar ka long ba lada long kaba lah kan bha ban kynriah noh kham shadien katta ha ki khmat tarik ba kham shakhmat jongu Naiwieng, kaba ha kum kane ka por, lehse ki jingpynkhreh pynkhrum ne pynbit pynbiang, kin long kiba la biang bad kaban don jingktah eiei ia ka jingpynlong ia ki jingiakob ne ia ki nongialehkai kiba wan ban iashim bynta na ki jylla ki thain shatei lam mihngi.
Don tang khyndiat eh kiba lait shisha na kine ki jingriam.
Haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingkren jong u Lat ka jylla hynne ka sngi, u Myntri Rang bah u la ong ba ia kane ka kam, dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lang jong baroh, ym tang kawei ka party ban pynngeit ia ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ka Border Commission.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang katei ka synjuk dang shen ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingïakhih ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban siew tista ïa ka tulop jong ki nongtrei sorkar bad kumjuh ruh ban pynkiew ïa ka Dearness Allowance (DA).
Kumta ban pynïoh ïa ka ka hok ïa utei u Rangbah naka liang jong kane ka Sur kan pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor (Sit in Demonstration), hangtei ha Addittional Secretariat ha ka 20tarik Nailur 2021, ka ban sdang naduh ka por 11baje mynstep, kumta na ka liang jong ngi ka ‘Sur Ki Nong Mawlai’ ka khot ka wer ïa ki nongshong shnong jong ka Shnong Mawlai ba kin ïamih ryntih lang ha katei ka jing ïakhih bad ha kajuh ka por ka khot ka wer ruh ïa ki Dorbar Shnong,Seng Longkmie bapher bapher bad ki Seng Samla baroh kiba don ha Sor Shillong bad khapsor ruh ba kin wan ban mih shakhmat ha katei ka jingsdang jong ngi kum ki Samla ban dawa ïa ka hok bad ba kum kitei ki jingjia kin ym wan jia wan hap shuh haka pateng jong ka Jaidbynriew khamtam pyrshah ia ki khun samla kiba ju mih shakhmat ban ïakhun ïaleh ïaki mat ki jura kiba ktah matïong ïaka Jaidbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Teng teng haba kylli ia ki, “Iei mo ine I khynnah iba phi ïalam.
Ki nongrep kila iathuh ba ka jingpynjulor kine ki khniang kalong kaba sted bha hapoh shisngi haduh 3-4 metre ka jaka rep ia u kba ki shah ktah bad iap stai u jingthung.
“U Blei um dei u briew ba un lamler" Ki jingkhein 22:19.
Ban pynshisha shuh shuh ia katei ka jingkynnoh ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kren bad kawei ka tymmen briew kaba shong die ktung ha basa ktung ka kong Sngewbha Kharbudon katei ka tymmen ka la kyntait ba ka shah khrong pisa jubor ne kaba shah oh dor bad ka la ong, “Em bah bah kam shym long kumta kumhba don ba kynnoh , hangne ngi aid a ka mon sngewbha lajong katba ngi sngewlah, ka don ka paralok jong nga ruh kaba shong iew ha Laban ka de ikaba dang bat niam Tynrai hynrei haba don jinglehniam ha iewduh ka ju noh synniang lang bad ka ong ha nga lada don ba lum pisa na bynta ka lehniam Iewduh sa pyn ai lem, ngi la shong hangne bun snem kam ju don bah bah kum kata ka jingoh dor" ong ka kong Sngewbha Kharbudon.
Khlem maka, ka jingim ka long suda bad haba don ka jingieid, ka jingim ruh ka khih da ka jingdon jingmut bad ka pynsyaid iaka iingiadei.
Haba iadei bad katei ka jingshah byrngem katei ka Longkmie ka la buh da ka ejahar ha Pillangkata Police Outpost bad kumjuh ruh sha u SP ka Ri Bhoi.
Watla ngam kwah ban kren ia kiwei la ki don ha ka jinglong kaba bha ne sniew, namar baroh u ne ka briew ki don ha la ka jong ka jinglong bad ki iapher uwei na uwei pat, ha kaba ha ka jinglap jong u, u shem ba ka Smriti Zubin Irani ka don ia ka jinglong kaba kyrpang halor ka jingsngewrit jong ka bad khamtam eh haba iadei bad ka jingieid jong ka ia ki paidbah.
Na ka liang jong ki bor pulit kila kem noh ia utei u runar bad la ioh kurup ruh na u ia kawei ka shithi dawa pisa kaba don ha ka kyrteng ka GNLA bad kawei ka shiti byrngem kaba la thoh da ka ktien Garo, Ki pulit ki la dep ban register case pyrshah ia u tei u runar, C/No 25(7) 15 U/S 120 B/ 384/ 506, 34 IPC bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingjyllei ha kaba pyniaid ia ki Certificate thok la ioh ban kem nyngkong eh da ka GSU Tikrikilla Unit ha kaba u wei u khynnah u la pyndon kam ia ki certificate thok ban ioh rung skul ban pynpaw ba u pass lut ha ki subjek baroh hynrei katkum ka result shisha jong u pat u khlem pass wat tang kawei ka subjek ruh.
To, ngin kyrmen bad khmih lynti ia kaba bha tam bad donbok ba ha kane ka snem ba pynkhreh ia ka Jubili ngin ioh ia ki MLA kiba kynsai ki ban thaw ia ki ain kiba kynsai bad babitdor kiba iadei dur katkum ka juk bad nongta ban ioh ia kaSorkar kaba stad, kaba tbit, kaba khlain, kaba neh ban synshar bad shakri bha ia ki paidbah ka jylla, ym ban ioh ia ki Minister bad ki MLA ki ban shakri tang ialade da kaba tuh, lute ne leh klop tang ban pynriewspah ialade bad kiba ha iing hasem da kaba pynduh ne knieh noh ia ka hok jong ki nongshongshnong ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw ba ki mat jingdawa jongka MEMRIWU kiba ha khmat ki long ba ia ki Khasi ha Khasi hills bad ki Garo ha Garo Hills namar ka ktah iaka jingtreikam bad ka jingmut jongka EMRI 108, ki jingsiew bad kiwei kiwei ki mat jingdawa katkum ka jingdawa.
Peit na ka NPP myn kane ka kular pynïoh kam 5 lak ngut bad pyllait dewiong.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha u Number ba khlem siewdor 1967/18003453670 jong ka Food, Civil Supplies & Consumers Affairs, Department, Govt.
Na ka liang jong ka Argentina Embassy kaba ha China ka iathuh ba katei ka kynhun kaba lah rah ia ka trophy World Cup ha u 2022 kan iakhun pyrshah ia ka Australia ha ka 15 tarik u Jylliew da kaba wanlam ruh ia u Messi sha ka tei ka ri ha ka sien kaba nyngkongeh naduh u snem 2017.
Nga lah ban ong ba ka dei ka jingïasylla (Criminal Conspiracy) ha kane ka jingkhynra," ong u Bah Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la ïoh pdiang ïa ka kaiphod tohkit jong u Nongbishar T.Vaiphei kaba la wanrah da ka Sorkar Jylla ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Synrai ka Iingdorbar Thawaiñ kaba la long ha ka sngi Thohdieng.
Mynta pat, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Sawmer SC naduh ka por 3:15 janmiet.
Ka long shisha ka jingsngewsih kthang ïa ki paid nongrep ha ki bynta jong ka West Khasi Hills kiba dang pynkhreh mynta ban lum ban lang ïa u kba kaba ki la ap kyrmen baroh shikatta ynda la dei ka aïom ot.
Nyngkong eh, ka mih na ka jingtlot ha ka jingmut jing pyrkhat kito ki ba leh ia.
Ka daw ba la phah lum kyrkieh ïa ka jingïalang ka long ban ïakren halor ka jingpyntreikam kyrkieh ïa ka NEP 2020 ha ki kyrdan UG jong ki College kiba la pynïasoh bad ka NEHU.ïa kane la leh khlem da ïoh ka jingmynjur na ka Academic Council.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla ka la rai ba shen kan sa khot ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher ban shong bishar biang ïa ka Bill bad ban pynkylla thymmai katkum ki jingbthah bad jingpynsngew jong ka MHA.U Bah Roy Kupar u la pynpaw ba ïa mynta um kwah satia ban kynthoh tam halor ka shithi ka MHA, hynrei ka jingdawa jong ka HYC ïa u Lat ka Jylla ka long ba un ai ka jingmynjur ïa ka MRSSAB, 2020 kham kloi kat kaba lah.
U la ong ba katei ka kolej kaba la khmih lynti ba yn tei noh ha Sohiong la mang ban pynlut T.1 klur tyngka ha ka Phase kaba nyngkong bad hadien katei kin dang don shuh kiwei pat ki bynta ba hap ban mang pisa.
Ka Rida ynda haba ka la iohi ba u Panah u la mih ka sa rung ha iing.
Ha katei ka jingialang kitei ki nongdie madan ki la iathuh ba ka Hima Mylliem ka la kular ia kitei ki nongdie madan ban ai jaka ia ki hapoh Iewduh, namarba ia kito kiwei pat kiba shongdie hakhmat ka R.B Store la pyllait noh na ka jingshah khynra ha ka Municipal namarba ka Hima ka la bahkhlieh.
Ki la don 12 ngut kiba la mynsaw kham jur bad na kitei ki 12 ngut, 6 ngut ki dei ki kynthei.
Kane ka jingleh ka sorkar ka pyni ia ka jinglong jong ki shakri sorkar kiba iadei bad ki politishian ym ban shakri ia ki paidbah, la ong ka CSWO.Kaba kham sngew ngiah na ki paidbah ka long hadien ba la dep peit bad twad ia ki pla jong ki briew, la bthah ban buh pat shabar bad kane ka la jia ruh ia ki khynnah skul kiba wan na skul bad ka pla jongki.
Shillong, 3 Iaiong:Kumba ju long man la u snem la iohi ba man ba long ka suit ka khor ka knia ka khriam ka Seng bah ki nongshat nong khein ha Baniun- Uper Shillong, ka rynsan ba la pynkhreh ka i shongkun bha, namar la pyndap ia ki jaka shong da ki heh ki hain sorkar kiba la shah khot sngewbha, hynrei mynta u snem la iohi ba ha ka rynsan ba la pyn khreh ym shym la don kita ki heh ki hain , hynrei la ia don hi tang ki nong kitkam jong ka Sengbah ki nongshat nongkhein Hynniewskum Hynniewtrep.
Ka Seng kan sa buh ki nongkren ban kren pyrshah ïa ka MoU bad la kyntu ïa u Chief Minister, ki Minister bad ïa kito kiba soi ne kyrshan ïa ka MoU ba kin wan ban pynshai lane pynksan ïa ka MoU kaba ki la dep soi.
Shillong,1 Nohprah:Ha ka sngi thohdieng ba la dep , ki pulit ki la i kem ia saw ngut ki dkhot ka KSU, ar ngut la kem na Lad Kshaid Elephant Falls katba ar ngut pat la kem na Nongstoin.
Kumta ka la donkam ïa ka sorkar ban pynbeit noh ïa kane ka Policy.
Hynrei ka dei ka jingsniew bok jongki ba katei ka leit thaw jia ha ka por ba kitei ki 2 ngut ki leit poi iaid lynti na katei ka jaka ha katei ka por.
" la phai ktien ka Niakha ka Rida“O Kong Deng, ka pyrthei mynta te, ka eh hi kumta kein.
"Ia kane ka jingmareh thong yn kaweh lama da u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri bad ka Director jong ka tnat Sports and Youth Affairs ka Kong Isawanda Laloo.
Hynrei, kane ka jingthoh ka long kham kyrpang ia ki samla pule kumno ban nang ban bate ia ka por ka jong ki.
Kum ki Rangbah Shnong hi kim dei ban ïashah liang lane leh arsap ïa kino kino ki Party lane ki Candidates namar ba maki ruh ki don kahok ban pynsngew pynsngap ïaki nongrim bad ki jingmut jingthmu jong ki.
Ka Seng ka ai khublei kyrpang ïa baroh ki parakur parakha khamtam ïa ki “khon ka Niamtre jong ka Seiñ Raij Jowai".
Jowai, 22 Naiwieng:Ki Engineer bad ki nongtrei jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kin hiar tohkit ia ka jingjia kylla rong ka um ha Wah Lukha kaba don ha Narpuh Elaka, East Jaintia Hills District.
Utei u briew, ula pyn ithuh ialade ha ka twitter kum U  Brenton Tarrant na Grafton, New South Wales bad katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11.30 mynstep ka por jong ka New Zealand, ha ka por ba ka dang iaid ka jing duwai sngi thohdieng jong ki Muslim.
Kane ka jingwanrah ïaki Border Wing ka Home Guard kadei hadien ka jingwan thombor ki nong Bangladesh khlieh la ka sngi ha ki shnong khappud ha ki bynta jong ka Dawki bad Muktapur.
New Delhi: Ym don kata ka Ordinance ba iadei bad ka jingkyntiew kyrteng ia uno uno uba leit kai sha Meghalaya haduh mynta.
Na Tura pat ki dei u MDC ba mynta ka Tura Bernard N Marak , Boston Marak , Riya Sangma, KC Boro, Winnerson D Sangma bad Thomas Sangma.
Ïa katei ka song pisa la pyllait paidbah ha ka jingïalang kaba la long ha Assam Club, Laban Shillong ha ryngkat ka jingïadonlang ki Rangbah Shnong, ki Sengkynthei ki Committee bapher bapher bad ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingpynkupburom ïa ki rangbah Shnong, ki nongsynshar shnong, ki Rangbah Shnong kiba rim bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 31: U bah Adrian C Mylliem President jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) u la pynpaw ba ka seng ka la sdang ban ïakhih pyrshah halor kane ka jingkiew dor palat pud ki mar ki matta bad kane ka jingïakhih kaba sdang mynta ka sngi ka dang long tang kum ka jingsdang kin dang ïai pynjur shuh nangne shakhmat ban pynbor ïa ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei halor kane ka jingkiew dor.
“Ngi la dawa na u Symbud Myntri Rangbah ban pyndam noh ia ka Ordinance hapoh shi taïew", la ong u General Secretary ka seng u Bah Robert June Kharjahrin haba kren sha ki nongthoh khubor ha dien ba la mih na kamra treikam jong u Bah Lyng doh.
Haba nga kynthoh ia ka jingroi ha ka imlang sahlang, haba nga iohi ia kawei ka samla kaba niah scooter najan bad nga iathuh ba ha ri Saudi Arabia, ia ki kynthei Muslim ruh ka sorkar ka la ailad ba kin niah kali noh, utei u rangbah u jubab ba ka Saudi Arabia ka ailad dang shen, ‘ngi shane lei ki kynthei ki la niah kali, niah bike lah bun snem.
Ha kaba iadei bad ki Riti ki Dustur ne ka Kolshor jong ngi ka Sorkar Pdeng ka la ai ka jingithuh bakyrpang lyngba ka Khyrnit Bahynriew (Sixth Schedule).
Shuh shuh u la ong ba ki seng riewlum kin hap ban peitngor bha ia ki ajenda jong ka BJP bad kim dei hi ruh ban ia treilang bad katei ka Party.
U Paul ha ka shithi 1 Kor 13:1… u ong, “La nga kren da ki thylliej ki briew bad ki angel, haba ngam don ka jingieit….
“Ha ka jingiohi jong nga shimet, nga sngew ba u MLA ka Mairang u nang tang ban sam skhim shimet hynrei um nang ban wanrah ia ki kam pynroi sha ka thain", la ong u Bah Rani haba kren mynta ka sngi sha u Rupang.
Hadien kane, la pynlong sa ïa ka jingïalang kynmaw burom ha District Auditorium, Tura ha kaba ki nongkren ki la pynkynmaw ïa ka jingïakynduh kam marmet bad u Purno bad ha kaba ki la ñiew tang ruh ïa ki kam ba u la leh kum u nongïalam uba la rilum Garo ka la sei.
Hynrei u MDC jong ka Rambrai u bah Kimfa Marbaniang u la ong ba kam don jingmut ban leit sha khappud ban pynshongshit ia ki paidbah lada ym lah ban leh eiei, u la pynkynmaw ba ki la don haduh 4 ngut kiba la iap ei ha Langpih na ka daw ka jingiakajia pud bad u la ong ba kam iahap ban leit pynshongshit lane ban leit pynkmen ia ki paidbah tang shipor hynrei hadien pat dei ma ki kiba ia kynduh jingeh.
Shillong, 17 Risaw:Ka Pomblang bad ka shad ka Hima Khyrim kan long ha ka 31 tarik jong u bnai Risaw bad ka 1tarik u bnai Naiwieng 2014; kumta ka Executive Committee jong ka Smit Pyllun kaba la long ha ka 15 tarik Risaw 2014 ka la rai ba mynta u snem la khang ban die Kyiad-um(Rice Beer) bad baroh ki jingdih bu-aid ha kitei ki sngi.
Hadien kane u Bah Banteidor u la aiti ruh ïa ki jain syaid sha ki nongshong shnong ka thain bad ïa shim bynta ruh ha ka jingïalehkai phutbol paralok da ki rangbah ha katei ka shnong.
“Kumba phi ki paidbah phi la jied ïanga kum u nongmihkhmat ha u 2018, nga pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ba phi pynlong ïanga kumne kumba nga long, bad nga sngew ban ai jingkhublei ruh ïaki paidbah ki bym shym la kyrshan ïanga ha u 2018 ba ngin ïa treilang ha kane ka kynti naka bynta ban ailad biang ïanga sa shisien kum u MLA ban mihkhmat ïaka Nongpoh Constituency sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla ban kit ban bah ïaki mat ba bun ba donkam ha Nongpoh Constituency, haka dong Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei" la ong u Bah Mayral.
New Delhi: Hapdeng ka jing iakynad kaba jur ha Manipur, ha kine ki sngi, ha kaba ka la don ruh ka jingiatainia kaba jur, halor ka jinglong jingman, ha katei ka jylla; hynrei hynnin ka sngi, ka la mih sa kawei pat ka mat jong ka jingiakhie bitar bad katei ka dei halor ka jingdoh pynher jong U Rahul Gandhi.
Hynrei ha katei ka por, ki nongshong shnong ki la wan ban kem ia u bad namarba u dei u nongwei uba kim ithuh ki la kynnoh ba u dei u Menshohnoh bad ki la bom shnong ia u.
Kane ka la paw ha ka kaiphod ba la ai da ka Association for Democratic Reforms (ADR), New Delhi kaba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong kine ki MLA.La pyntip ba arngut ki MLA ki dei kiba la pyndep tang ïa ka Klas 8, hynriew ngut ïa ka Klas 10 bad khyndai ngut ïa ka Klas 12.
U Sajar Nangli u la shah skhor ia kane ka jingpasiaw jong ka Nongshet bad kum ka lad ban lait na kata ka jingthmu basniew jong u Syiem, u Sajar Nangli u leh mynleh kum u bym sngew shait bha ka met ka phat bad um sngew kwah ban bam eiei.
Halor kane, ka seng ka la khot lang ia baroh ki paidbah kiba don mynsiem ba kin wan iashim bynta lang ha kane ka jingiaid paidbah ban pynsngew sha ka sorkar, la ong u Bah Nongsteng.
Ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap la ki la donkti lang ne em sa kiwei pat bad ban tip ha kano ka rukom ki la pynjulor ïa ki ATM.Ki pulit ki la ong ba ki la don kumba 9 tylli ki jingjia kiba ïadei bad ka jingpynjulor ïa ki kor ATM bad ïa ki jingujor la pynrung ha thanat Rynjah, Madanrting, Laitumkhrah.
Nga nga dei u briew uba sah ha East Jaintia Hills bad baroh ngi tip ba ha East Jaintia kiba bun ngi ia trei dewiong.
U Bah Lambor u la ong kum shi bynta jong ka Forum la thaw ia ka subcommittee ban leit sha ki jylla bad don ki MP ha ka Rajya Sabha ban pan ka jingkyrshan jong ki ban pyrshah ia kane ka Bill.
Ka Jesebel ka long ka briew kaba kum u  Ba laam bad u Ba lak, ka briew jong ka jutang barim ka long ruh ka briew Jentil (gentile) kaba long ka tnga jonh u Ahab u syiem Israel ha ki snem 874-853 B.C.Ka ktien u Blei ka ong kumne: “Bad ha kaba 38 snem jong u Asa u syiem Judah u Ahab u khun u Omri u la sdang ban synshar ha Israel.
Ha ki por kiba mynshuwa, ki kmie ki kpa ki khuslai ïa ki khun shynrang ki jong ngi ïoh ki ngop ha ki jingsniew kum ka dih sikret, ka dih biri, dih ganja bad dih kiad bad ka shang meit.
Shillong, Naitung 19 : Ka Nangkiew Irat SC ka la ïoh ban khur suk ïa ki lai point hadien ba ka la ïoh ban pynliem haduh 3-1 kol ha ka jingïakhun kaba 22 jong ka Shillong Premier League kaba long ha ka janmiet sngi Ba-ar ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Hynrei ka khyndew kala pyut sniew ha khmat u Blei.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingshisha mynta ka sngi kadei ka Sngi jong ki Dkhot ka ïing ban wanrah ïa ki mat ïakren bad ka la don ruh ka Motion halor ka jingktah ka Roster System.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Finance secretary ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) West Khasi Hills unit u Bah Gabriel Sohlang u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u donkti ban thang ia ki saw tylli ki ophis sorkar ha Nongstoin.
U Shikhar Dhawan, ula ia poikha bad ka Ayesha Mukherjee, ka thei iapsaw, kaba la pynshoh bieit ia u bad kaba la don khun lypa, 2 ngut na uwei pat u tnga barim jongu, ha kaba ki la poi kha ha u snem 2012.
Haba bteng ia ka jingialehkai na ka 74/1 da kaba beh ia ka Meghalaya ha ka innings kaba kamai 282, ka Sikkim kala shah pynliem ha ka 213.
Mynmiet ka la shu thiah khuslai.
La iadonlang u working president WJDSA ma EMH Passah, vice president WJDSA u ma Patrick Lamare, Hony.general secretary u Lammat OO Laloo bad kiwei kiwei.
“Kane ka jingsynniang jong nga da kine ki sboh bad symbai kba ia ki paidbah nongrep kadei kum shibynta ban kyrshan ïaki paid nongrep kiba shah ktah na ka jingkhang khyrdep (lockdown) ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kaba la sar ha kylleng ki ri ka pyrthei bad ka ri kumjuh ka Jylla," la ong u CEM Ma Thombor Shiwat.
Na ka liang u CEM uba dei ruh na ka party UDP, u la kubur ba ka Reservation ka don ha ka mat treikam jong ka da kaba ong, “Ha kaba ïadei bad ka Reservation, na ka liang ka party ruh ngi don la ka jong ka bynta, namar ïa kane ruh ngi la rai ban ïakren".
Kitei ki Congress, ki la kyntu ia ki paidbah kiba don ha katei ka jingialang ba ha kane ka kynti kaba mynta, ki dei ban ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Party Congress bad ban pynjop don burom ia u Ma Vincent H.Pala kum u MP ha kane ka Ilekshon 2019, namar dei tang ka Congress kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka BJP.Ha kawei pat ka liang, haba iadei bad ki jingshah kren bein pyrshah ia u Ma Vincent H.Pala bad kiba la ong ruh ba um shem la leh ei ei, u Bah HDR Lyngdoh, u la ong ba u Vincent H.Pala, u la leh ia shibun ki kambah kiba jar jar, hynrei ki dei pat kiba la wanrah ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Kum ban shu pynpaw ba naka liang ki paidbah kila ujor ruh sha ki bor district ban tuklar ïaka jingleh khlem akor jong kitei ki dhaba, ha kaba wat u majistor u la leit ban jurip ïa katei ka jaka ban lap ïaka jinglong jingman kumba la ud da ki paidbah, hynrei haduh mynta ki paidbah ki hap ban ring mynsiem ïaka lyer iwtung kaba mih na kitei ki dhaba ba pyntuid khlemakor khlem ki nala kiba biang.
Haba ïakren bad ki bor pynïaid ka MFA ki la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi biang ïa ka jingtuid ki paidbah sha katei ka jingïakhun final bad ban pyndap ïa ki jaka shong ha SSA Stadium.
“Balei hi ban khapnap kpa shisien shisnem ruh ia kiba pli kiba trei hok bad ka pynioh nong ruh ka bym kai" ai mynsiem ka tymmen“Em, kam dei ka jingkhapnap hynrei ka dei ba ngam ju pynshongnia bha ia kiei kiei kiba kyrsoi kum ka wahduid ba nga sa bit sa biang kumne.
Ka mut ba lada kane ka E.I.A 2020 kan treikam kumba ka la mut, kata ka NGT ruh kam donkam shuh, namar ba yn khlong beit ia ka khyndew ka maw ka shyiap ka lum ka wah, dewiong, uranium.
Ha West Garo Hills ki don 27 ngut kiba kynthup 19 ngut ki high risk, 6 ngut na ka Armed Forces bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ban poi kloi ha kane ka jylla khnang ba kin lah ban pynkhreh ialade na ka bynta katei ka lympung da kaba khmih thuh shuwa ia ka jinglong jingman jong ka suin bneng bad ki jaka puta.
Ki Jingkynthoh shaphang ka Rukom pynïaid Hima Khasi ki pynpeitmat ïa bun ngut.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kriket jong ka One Day Nongthymmai Open Tennis Ball Cricket Tournament 2023, kata ha ka 8 tarik Ïaiong 2023.
Khyndiat minit hadien ba u la pynbna ia kane, la tuid ki jingai mynsiem bad ki jingduwai na ka bynta une u President barim ka Ri.
Guwahati bad la ia don ryngkat lang ruh u Rajesh Kumar, Rehabilitation Officer, Composite Regional Centre, Guwahati, Dr.R.Manigandan, Senior Consultant Department of Social Work, NIEPMD, Chennai, Dr.Kundan Kumar, Physiotherapist, Composite Regional Centre, Guwahati, Assam.
Baroh ki ba la pass  na ka Schedule Tribe ki kynthei ki long 51% ki shynrang ki long 49.34%, ki schedule caste ki ba la pass ki kynthei ki long 65.04 % bad shynrang ki long 63.55%  ki Other Backward Classes  ki kynthei ki long 70.18 % ki shynrang ki long 78.18 % bad ki General ki kynthei ki long 68.86% bad ki shynrang ki long 70.39%.
Wat la ki long ka bynta kaba khraw haba ïadei bad ka jingbhah hapoh India, ki jaidbynriew SC hapoh ka Jylla ki hap hapoh ka ‘General Category’ bad ym hapoh ka thup jong ka jingbhah, ha kaba 85% ka jingbhah ka leit sha ki jaidbynriew ’riewlum bapher-bapher jong ka Jylla.
Katba haba ki shynrang Shillong Labet ka la iakhun pyrshah ia ka ONYX Major bad ha ka jingiakhun, ka Shillong Labet ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka ONYX Major da 62 la 57 basket, kaba la pynlong ia ka Shillong Labet ba kan long kum ka lahduh, la ka long ha ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
“Nga kyrpad rit ïa ki nongshong shnong jong ka Mawdatbaki, kaba dei ka shnong ba la kha bad la pun ïa nga ba kan ailad ïa nga ha kane ka kynti kumba phi la ïohi ha kine ki saw snem ïa ki kam ba nga la trei bad ki nongïalam shnong, sngewbha ban ailad ba ngan long u nongmihkhmat ba ngan trei namarba nga don ka jingangnud ba ngan shakri bad ban pynkylla dur ïa ka shnong Mawlai," la pan jingkyrshan u Bah Teibor na ki paidbah nongthep vote ka Mawlai Mawdatbaki.
Hynrei lada shim kyllum ha shwa ban pynlong ïa kane ka lympung ha nongbah, ki khynnah baroh kiba la ïashim bynta ha la ki jong ki distrik ki jong ki, kim duna ïa ka 12 hajar ngut.
Ka Business Advisory Committee, kan ia kynduh ha ka 23tarik Nailar 2019, ban rai ia ki sngi bad ki kam ban iakren ha katei ka dorbar.
ai ka dei ka kompani kaba ïadei bad ka ‘Software and Services’, ka jingpyndonkam ïa ka jingstad teknoloji, ka jingstad briew bad ka jingdon bynta lang ki riew shemphang ban wanrah ïa ka jingjop bad ban pynhun ïa ki briew.
Kiba bun ki pynsngew ba kane ka jingshmim khiam jong u ma Nehemaya Tyngka kala long shi bynta kum la lad jingïarap ha ka leit ka wan jong ki paidbah nongshnong shnong bad la kyrmen skhem ba ka sorkar kan shim ka jingkitkhleih na ka bynta u paidbah, da kaba pynbha noh ïa kane ka surok ha ka rukom kaba dei namar u surok udei u budlum jong ka roi ka par.
Nalor u Kordor bad ka Phynrai, na ki shynrang uba wan ba ar bad ba lai u dei Joseme Ryngkhlem bad u Miki Pdein, katba na ki kynthei pat ka Lamsuk Phawa bad ka Rosy Sana.
Ka principal ka la iathuh ba ka bor pyniaid skul ka pdiang arti arjat ia ka jingiarap na ka sorkar khamtam ha kane ka por jong ka jingkordit namar ba ym long ban pynslem khnang ban ym thut ia ki khynnah skul.
U President ka All Jaintia Tourist Commercial & Vehicle Association (AJTCVA) u Paila Kordor Lyngkot ula kyntu ïa baroh ki nongñiah kali ha rilum Jaintia kiba la dap 45 snem shaneng ba kin mih shakhmat ban leit ai injek tika khlam COVID-19 sha ki jaka ba la pynbeit da ka sorkar ban iada na ka jingpang COVID 19.
Ka jingsniew ha ka bynta jong kane ka surok ka dei namar ba ka la don hapdeng ka jingpyntrei ban pynheh, kata ban kyntiew kyrdan na ka Single Lane sha ka Intermediate Lane, kaba la mang ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.49 klur, kaba dei naduh Wah Umpamtiah haduh Weiloi ha ka jingjrong kumba 28.90 kilometer kaba la aiti sha ar ngut ki kontraktor ban pyntrei.
K a jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ka la ïaid mynta la 3 snem tam hynrei kane ka jingdawa ka dang sahkut hapoh ka Almari jong ka Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar India kaba dang bishar ïa kane ka jingdawa.
“U la long u radbah jong ka klob bad ia ka jingtrei shitom bad yn nym lah ban klet noh ia ki jingaiti jong u Bah Matheus bad ki jingkyrshan ka jong u ha ka klob," ong ka khubor sngewlem na ka klob Langsning.
U skum kba.2.
Na ka liang ka sorkar jylla la 11 bnai mynta ka la pyllait ia u synsar, u latyrpad bad u sohmrit khlaw na ka jingsiew ia ka bai Transit Pass namar ba ki la ithuh ia kine  kum ki mar rep, katba na ka liang ka KHADC, ha kine ki 5 sngi, ka la shim biang ia ka bai Transit pass na ki nongkhaii ki ba wan thied ia kine ki marrep.
Shillong: Ka Phrablang Integrated Disaster Management Committee (PIDMC) napoh ka Mawkynrew konstitwensi, ha kine ki bnai ba don ka jing pakhang shnong lane ka lockdown ha baroh ka ri India bad hapoh ka jylla Meghalaya ka la lah ban ai jing iarap sha kumba 28 hajar ngut ki paidbah ka thain lyngba u khaw bad kiwei ki marbam nalor kiwei ki jingdonkam.
U la ong ba baroh ki tip ba kumno la thaw ïa kane ka sorkar hapoh ka jylla Meghalaya bad ka BJP ka don ka bynta kaba khraw bad kane ka sorkar ha ka por ba thaw ïaka.
“Namar u briew um tip kaei ka ban salong, namar uei uba lah ban iathuh ha u kumno kan sa long? Ymdon u briew uba don bor, halor ka mynsiem ban bat ia ka mynsiem".
Katkum ka jingsngew jong u Dr Lamare ki kam ba ka sorkar kala leh naka bynta une u riewkhraw kam pat biang satia.
Kawei pat ka jingjop ka dei halor ka jingpyrshang ban pyntroin ia ka dustur ai jait kmie da kaba pynshlur halor ka jingdonkam ban ai jait sha u kpa.
Haba phai pat sha ka rynsan ïalehkai Basketball kaba la pynlong na bynta baroh ar kynthei bad shynrang, ha kaba ki kynhun ba la wan ban shimbynta ki long na ka Mawlai, Laitumkhrah, Wahlang bad Mawprem.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka 27 tarik u kyllalyngkot 2012 , u Rangbah shnong ka Pyr nai  u Bah Honroy Khong sdir u la ujor sha ki pulit ka Pynursla ba u Dilip Chetri ha ka step jong ka 27 tarik u kyllakyngkot 2012 ha ka por 7 baje eiei u la thang ia ka ing jong ka lok barim jongu ka kong Shrak Khongtiang  kaba don ha ka shnong Pyrnai ha kaba ka tei ka ing ka la ing khong bad la ong ba  ka jinglut ka la poi kumba T.2 lak tyngka eiei.
Kum ka seng ka dap daka jingsngew khia haba peit ïaka imlang sahlang namar wat daki shynrang briew ruh kim shong shngaiñ shuh mynta.
“Lada ngin pule ha ka Kitab kaba nyngkong eh ha ka Bible, kata ha ka Kitab Genesis ka Lynnong kaba nyngkong ka dkhot kaba arphew haduh arphew hynñiew, ka la kren shai kdar ba baroh ki mrad kiba im ha ryngkew, ki sim ki doh bad ki dohkha doh pnat ki dei kiba u Blei u la thaw da kaba shu hukum".
Ka ïingbishar ka la hukum ba ïa kane ka kuna yn hap ban siew sha katei ka khynnah.
“Ki pulit, ki la dei ban sdang noh ia ka jingtohkit, ki don ka bor ban kem ia u lane ban tohkit bad ban leit ia kynduh ia u bad ki pulit, ki la dei ban leh eiei" ong shuh utei u nongialam ba rangbah jong ka Seng UDP.“Lada ym leh eiei, kan buh jingma ia ki kynthei ki khynnah ki jongngi lashai la shisngi bad kumjuh ia ka jaitbynriew ha ka jingma, namar ba ka dei ka sien kaba nyngkong, ba kane ka jingjia ka la jia ha ka Jylla bad ha ka Ri hi baroh kawei" ong utei u heh jong ka seng UDP bad u ong shuh “Lada ym leh eiei kin shim kabu sa kiwei, ha kaba kin ong ia U Shan ym lei, te iangi ruh ym lei lei" ong U bah Bindo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ernest Mawrie, u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka kynrum kynram, na ka liang jong u hi u shaniah tang ia ka CBI ba kan tohkit bniah halor kane namar ba kane ka pisa ka dei kaba la ai na ka Sorkar Pdeng.
U la ong ba ka KHNAM ka buh ruh ïa ki jingkylli ha ka Congress, TMC HSPDP bad UDP kiba pynpaw ka jingsngewhun halor ka jingpynshai ka sorkar ïa ka roster, hato haba kumne kin shim ka jingkitkhlieh na ka bynta kane ka jingpyntreikam naduh kaba sdang da kane ka sorkar MDA ba ïalam ka NPP?.
Watla ka sorkar jylla ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shudep na ka liang u Myntri ka tnat PHE u la kam ba ka jylla Meghalaya ka la long hakhmat eh na kiwei ki jylla kiba la lah ban pyntreikam bha ïa ka skhim ka sorkar Pdeng ka Jal Jeevan Mission hynrei da peit ïa ka jingtlot ka jingtrei kam ka tnat PHE haba ïadei bad ki rukom sam um ka la long da khongpong namar tang ïa ki shnong ha Nongbah Shillong ym pat lah ban sam um thikna kumno yn lah ban ngeit ba katei ka skhim ka la lah ban pynpoi um sha manla ki thliew ïing lyngba ki kor um ha ki Ïing jong ka skhim JJM.Naduh katei hi ka sngi Thohdieng ka jingsdang ka jingkyrduh ka umbam umdih ha Nongbah Shillong ka la ïaibteng ha kaba ka jingsam um na ka tnat PHE ka la mih kham slem ha ka por mynstep bad ha ka por mynmied pat ka shu tang hapdeng katto katne por.
Ha kajuh ka por pat ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka sorkar kan sa bishar bnïah ruh haba ïadei bad ka Bond Policy lane ka soskular ba ka sorkar ka ïasoi bad kito ki samla ha shwa ba kin leit pule doktor, hadien ba bun ki doktor kim treh ban trei ha ka jylla.
Ia kaba kum kane ym dei ban khanglad na ka bynta ka jingbha ka ri bad ka jaitbynriew u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ia kitei ki nongkitkam ba pura ka RBPC Sengkmie, la pynskhem bad pyntian smai da u Bah R.R Kynsai Makdoh, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki riew pawkhmat na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah R.B Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar, nangta u Bah Rocky Kylla, Chairman ka Umsning Town Dorbar, u Bah Successfull Lyngdoh, Chairman ka Nongpoh Town Committee lem bad kiwei.
Nangta la pynbud sa da ka Programme kyrpang ka Seminar halor ka phang “Ka jingim bad Ka jingtrei I Rev.J.J.M.Nichols Roy" ïa ka ba la ai da u Dr.S.Kharsyiemlieh u Nongbishar ba la shongthait jong ka District Council Court.
Nongpoh: Ka Lamare Football Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop ha kaba sdang ka Football Tournament, kaba la pynlong da ka Umroi Block National People’s Youth Front, kaba la pynlong ha madan ialehkai ka shnong Umroi Nongrah, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka YBSC Shella da 2-0 kol.
Shillong: Mynta ka sngi, ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka seng Congress, ka daw ban weng noh ia U  Thomas Sangma, MLA jong ka seng NPP, na ka Assembly Committee.
Kitei ki shi kurim ki la don 3 ngut ki khun ar kynthei bad uwei u shynrang, katkum ka kyrwoh ba la phah da u K.S Marbaniang Secretary ki tymmen ki san Seng Khasi Shillong.
Katba na ka liang ka KHNAM pat la ioh khubor ba kam don kano kano ka jingat nud halor katei ka jingthmu bynta kam thymmai u CEM, hynrei ka hun beit tang ban neh ka shuki jong u bad ba ki briew kiba kam sngewtynnad kin hap shuki noh,hynrei la ong biang ba ia ka KHNAM ruh u CEM u la buh la ka jong ka bhah ba kan ioh namar ba ka dei ka bynta jong ka PDF.Shillong, 08 K’lyngkot: Mynta ka sngi, lai ngut ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ki la iakynduh ia u Lat ka jylla ban kyntu ia u ban pynsted ban mynjur noh ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh u Conrad K.Sangma sha ka GHADC.Ia kane ka kynhun ba lai ngut la ialam da u Deputy CEM u Augustine R.Marak uba la ong ba ka GHADC ka sngew lyng ngoh ia ka jingpynslem ka sorkar ban sieh noh ia u Conrad kum u MDC bad ban bujli noh ia ka kyrteng jong u Mark Goera B.Marak da u Dipul R.Marak kum u Executive Committee ka GHADC.Katkum ka jingong u Dy CEM, u Lat u la kular ia ki ban peit ia kane ka kam.
“Namarkata, ka KSU South West Khasi Hills District ka kyrpad ïa ka ophis ne ka District Administration ka dei ban phah pynsangeh noh mardor ïa ki jingtei ïa kiba kum kine ki Coke Factories na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah kiba sah sha kito ki thaiñ bad kumjuh ruh halor ka nongrim ban ïada na ka jingpynjaboh ïa ka lyer bad ka mei mariang.
Haka liang ki kynthei iaka nam Women’s Fitness Championship 2023, la iohrah da ka Whitney L Mawphlang na Genfit Gym, ba ar ka Rophina Jasain na Fitness First bad ba lai da ka Sawakani Lakiang na Body Mass & Fitness Gym Panaliar Jowai.
Kine kiba la khlad 9 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 06, South West Khasi Hills: 01 bad West Khasi Hills: 02.
Kane ka pynhiar dor ïa ka burom Jong ka Jaidbynriew.
Katei ka kynhun ki nonghikai ka la ong ba kam kwah ban pynbunkam ia ki nonghikai ban wan sha ka jingialang paidbah khamtam eh ha kane ka por khim, ha kaba ki ki nonghikai ki bunkam ban pynkhreh ia ka kristmas bad snem thymmai.
Ka jingsarong jong u ka la ialam ia u sha patta kyiad.
Haduh mynta, bun ki briew thoh cheque dang thoh Rs.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka ïew ruh ka la donkam ban pynbha bad pynthymmai biang ïa ka bad halor kane ka sorkar kan sa pynkhreh kumno ban pynbha bad pynthymmai ïa ka khamtam ban shna ïa kiei kiei kiba ka dang duna kum ki jaka leit bar bar ter ter.
Ka suman ka la jop ia 5 tylli kin am ha ka tei ka jingiakop thei bhabriew ka  Queen of Hearts, Miss Catwalk, Miss Spontaneity, Miss Poise bad  Best Traditional Attires, ia ka nam  Miss Role Model bad Miss Personality la rah da ka  Crystal Saxena, ka Sparkling Eyes bad Silky Skin  la ioh ka  Sneha Biswa,  bad ka Photogenic  la khur da ka  Ibapynkmenlang Lyngdoh, Dazzling Smile  ka  Sara Mynsong, bad  Beautiful Hair   Nenem Sauntak.
U Dr Mukul u pyntip ba ïa ka rai hi yn sa shim noh ha kine ki khyndiat sngi ne lehse lashai lane hapoh ka sngi Nyngkong, yn sa pynbna noh ïa ka kyrteng jong ki kyrtong.
Hynrei kat kum ka jinglum thup ka MIS kaba dang ïaid ka la buh ïa ki ha ka thup ba shah kyntait wat hapdeng ka jingdonkam hok na bynta ka ïing ka sem hapoh jong kane ka skhim.
U la ban jur ïa ki kmie ki kpa kiba leit on lane leit shaw skul, ba ïa ki khynnah ruh dei ban pynphong Helmet ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Ynda kumta long kaba kut ynda u Jisu un aiti noh pat ia ka HIMA ha u Blei uba u Kpa ynda u la pyndem noh ia ka jingsynshar baroh, ia ka jingdonbor bad ia ka bor baroh.
Jowai, Rymphang 16: Ka Dorbar Shnong Tympang-Iawmusiang, Jowai ryngkat ka Tympang Club, Jowai mynta ka sngi Palei kila pynlong da ka ‘Common Platform’ na ka bynta ki kyrtong ki ban ïakhun ïaka Election MLA na ka 2-Jowai L.A.Constituency.
" La ong u Bahnah.
Ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh ha kine ki sngi ba ka sorkar ka thmu ban leh jubor ha kaba ka la don ruh ka jingbyrngem na ki paidbah bad ka CCIB ban tur sha Secretariat , u Dr.Don u la ong ba kam dei ban long kumta, “Ka sorkar kam lah ban shu leh jubor, ka dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah, lada ym lah ban ioh ka jingmynjur kaba 100% ruh hynrei ka hap pat ban sngap ia ka sur uba bun balang" u la ong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Lumpaia Avengers CC ka la khur jingjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Thynroit CC da 6 wicket.
Shillong, Nohprah, 30: Ka Sein Raij Niamtre Shillong hynne ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 160 jong u Khlawait ka Jaidbynriew na Rilum Jaiñtia, da kaba plie artad ïa u mawbuh shyiemg (Moo Booh Chyien) ha jaka ba don ka ‘Kambel Shullai Eco-friendly crematorium’ Jaïaw, Shillong.
Na ki 20 tylli ki constituency kiba hap ha West Jaiñtia Hills District kynthup ïaka War Jaiñtia ka don 7 ngut ki kyrtong ba thep kyrteng na ki Lai Constituency(ka War East, War West bad ka War Central), baroh ki kyrtong ki don 72 ngut.
Ka jingïaibteng jong u lapbah lapsan ban ther ha ka step sngi u Blei ka la pynkiew sa lai phut ïa ka jingdap jong ka um ha Pung Umïam.
La hukum ruh ba ki tnat treikam sorkar baroh kin bud ryntih haba pyntreikam ïa ka policy bhah kam.
Ngi dei ban peitngor bha bad buh jingdawa kum kine.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ïa ka ba kum kane ka jingpynpaw pyrthei (Exhibition) kan nang plielad ban iamir jignmut bad ki nongseng kam lajong khnang ban sngewthuh halor ki ba bun ki rukom treikam hapoh ka district bad ruh halor ki jingeh ki ba ki trai ka kam ki ïakynduh kumjuh kito ki ba dang sdang ïa la ki jong ki kam khnang ban lah ban weng ïa kine ki jingeh da ka jingiarap jong ki bor district nalor kiwei pat ki tnat sorkar ki ba don hapoh jong ka.
Mynta ki don sa katto katne ngut ki briew, ki bym leit jingleit, kiba la ioh ia katei ka jingpang coronavirus, ong ka khubor.
Lehse utei u samla rangbah u kren da ka jingshida ha ryngkat ka ha ka jingshah ialam bakla hano re hano", u la ong da kaba kdew ba ka suk ban bun dorkhas hynrei ban pynrung mang tyngka ia kano kano ka skhim kam dei kaba jem.
Kane ka haw – haw ha ka sla khyndew jong ngi, ka long ka kynja lyer, ha kaba ngi im ngi khih.
Ki Pulit ka Nongpoh Police Station, mynta ka sngi ki la leit ban shimti ia ka Metiap u Ashim Saha (33) snem ka rta, hadien ba ki la lap ba u la sdien phasi ialade ha uwei u siej uba la pynieng pynkiang ha kawei ka jaka kaba don halor tam jong ka Buidling Miracle Plaza, kaba don ha Nongpoh, Ri Bhoi.
Hynrei une u khun jong ka u la ong ia la ka kmie ba kan shong shiphang bad ma u un leit wad lynti ban pynpoi ia ki mar, hynrei hadien ba ula wanphai sha kajuh ka jaka ula shem pynban ba ka kmie jong u ka la thiah lyngktar ha madan ha ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC ïa ka jingmap ei, u Bah Tynsong u la ong, ha ka jingshisha, ha ka jingïakren banyngkong, u ksiang jong ka Sorkar bad u Advisor ka MHA ki la kyrpad ïa ka seng ba kan phah ïa ka thup kyrteng jong ki dkhot, kiba dang sah pongding ki mukotduma ha ki kashari bapher bapher khnang ba ka Sorkar kan dup lah ban bishar ïa kaei kaba ka lah ban leh.
Shillong: Ka Parish Pastoral Council jong ka Cathedral jong ka Mary Help of Christian mynta ka sngi ka la pynshai ia ka jingkren jong u myntri tnad jngohkai pyrthei u KJ Alphonse.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba katei ka prokram jong ka sorkar India, napdeng 10 tylli ki shnong jong ka jylla Meghalaya, 2 tylli ki shnong na Ri-Bhoi District kila shah jied ha katei ka thup ba kynthup ïaka shnong Umkynsier ba hap ha Jirang C&RD Block bad ka Pamlatar kaba hap ha Umsning C&RD Block.
La pynhap pyrda ruh ïa katei ka lympung da ka jingïaid march past na ki kynhun bapher bapher.
U Local MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim u la long u kongsan bad haba kren kum u kongsan u la kitbok kitrwiang ia ki nongshong shnong bad u la kyrkhu kyrdoh ia ki paid nongrem ban bha ka rep ka riang ha une u snem.
La pyllait paitbah ruh ia ki jingthoh kiba iadei bad ka jingdap 50 snem ka jylla bad nangta sa ka stamp, kaba don ia ka muhor jong ka jylla bad nangta la buh maw nongrim ruh ia ka pyntrei ia ki ophis sorkar, ha ka nongbah thymmai jong ka jylla.
Kajuh ka kitab U Isaiah 58:9, ka ong “Ynda kumta men khot bad U Trai Un sngew, men kyrpad , Ute Un ong “Nga hangne".
Ha kane ka SOPs la shah ruh ïa ki briew ban ïateh kular (Agreement) bad ki non tribal bad kita ki non tribal ki lah ban apply ïa ka License tih Dewiong.
Kine ki arngut ki dei u Small Phawa uba la shah rai pynrem halor ka jinglehbeijot bad uwei pat u dei u Kwall Laloo uba la shah rai pynrem halor ka jingpyniap briew.
Ban beh ïa ka Man City ka dei ka thong kaba hakhmat eh, hynrei ngin hap ban long kiba la khreh.
U la kren ia kiba bun ki bynta kiba ka District Council ka don jingthmu ban leh ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew heh paid kum ka jingwanrah ia ka aiñ shongkha shongman, ka aiñ ka ban wanrah ia ka jingiatip kur da kaba wanrah ia ka Khasi Clan Bill bad kiwei pat.
Ki- ar ngut kiba la iap hashen ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joshuwa Kurbah bad u Hoi Synrem katba uwei pat uba la mynsaw jur dei uba ki ju khot sin u Hitler Mylliemumlong.
Ka thoh ka pule ka hiar arsut bad ïaid da dien pynban ha ka jaka ban ïaid shakhmat (go backward instead of going forward).
U Bah Ardent haba kren kum u kynsan u la ai mynsiem ïa baroh ki samla kiba la ïoh ban ïa shimbynta ha kane ka Lympung ïalehkai Basketball bad u la ong ba kum ki samla ki donkam ban pyni haka pyrthei ïala ki sap  ki jong ki, lada dei  ha kino kino ki kam ïalehkai, kata haka Basketball, kynjatbol bad kiwei de.
Kane ka laispah hynriewphew (360) ka ïahap bad ka kyïan jingkheiñ (mathematical sciences) ha kaba la batai pynshisha ba ka dei ka jingkheiñ jong ka jylli kaba ki ong ‘a circle has 360 degrees’ lane ka jylli ka don 360 knap.
Ka bapli kaba tip shaikdar ba wat lada kan don bad kan sei madan ïa la u jong u kyrtong nangne na Shillong Parliamentary Constituency ruh kan dang ïai long leh-nohei wei ba uba kham bun napdeng u paid riewngeit Khristan un dang ïai kyntait mardor ïa ka.
Katei ka Elite Pathway Program ka long ruh ka bynta ba kongsan jong ka STAR Program, kaba la pynmih da ka sorkar jylla bad pyntreikam pat da ka Edge10 Group, ka kynhun na Australia ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association, ban wad bad pyntbit ïa ki riew donsap kiba don ha ka jylla.
Ki sengbhalangkiba shong jingialang hynne ka sngi ki la rai ban phah ia ki kattokatne ki bynta ban pynkhlain ia ka ILP.Ha kane ka jingialang la wan ban iashim bynta ki 13 tylli ki sengbhalang kaba long ha ophis ka KSU ha Jaiaw.
“Ban kamai bos ma ngi sha Mawlai ai daw ba ngi wanrah ïa ka dheng kali ban shna dara ki dkhar ban lehniam puja wat ha ha surok ruh ka sorkar ka ailda beit ïa ki bad kane hi ka pyni ba kane ka sorkar ka dei kaba long pyrshah ïa ka bit ka biang uba duk ba kyrduh", ong uwei sa uwei pat u nongñiah bus.
Wat hadien ka histori jong ki jingpulom ba khah khah ha ki jingtreikam jong kane ka kompeni, hynrei ka dang iai bteng ban don bynta ha ki projek kiba heh kaba pynpaw ruh ia ka jingpulom jong ka sorkar.
Shillong,29 Iaiong:38 ngut ki rangbah kiba la soi kyrteng ha ka jingthoh kaba ki phah sha u EM ka KHADC ba dei peit ia ka Elaka, ki la kynnoh ba hadien ka jing khlad noh u Sirdar ka Hima Mawlong u bah Khraw boklang Iangrai, ki la don katto katne ki riew shim kabu kiba la khot jingia lang ha ka 24 tarik mynta u bnai hapoh ka hima, bad katei ka jingia lang kaba ki la shu khot sop sop ka dei na ka bynta ban jied Acting Sirdar, hynrei namarba ki la don ki paidbah kiba la ioh jingtip ki la leit ban tur lang sha katei ka jingialang bad ban iatai lang ha katei ka jaka ba la khot jingialang sop sop, ha kaba la don ruh ki rai kiba la shim , kawei ban pyntip sha ka KHADC ia ka jingkhlad u Sirdar  bad sa kawei pat ka dei ka ban suhlang ia ka rai ka jingialang kaba la long ha katei ka 24 tarik, hynrei la ong ba la pyntip tang ia ka jingkhlad noh u Sirdar ym pat ia ka rai ka jingialang.
Uta u khynnah mynta u la ioh ia ka kyrdan PhD.Kane ka long ka jinghikai ia baroh, la ki nongialehkai phutbol, ki nongrwai, ki nongiathuhkhana ha jingiaseng…lada ki kwah shisha ban long nongjop, kim dei ban sngap ia kiba iaroh bad ia kiba kren beiñ.
Ka jingkhot ka long ia ki Nongsharai ban pynkhlain ka jingleit iasyllok sha ki iing khristan ba dang kham sahdien bad dang duna ka jingioh jingkot.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pyntip paidbah ba kino kino ki nongrep kiba donkam kali ban kit mar rep sha ki iew ki hat hapoh District ki lah ban phone ha u number 1917.
Lada ka Sikkim ka lah ban siew 10 hajar tyngka shi bnai, balei ka Meghalaya pat kam lah ban pynkiew ia ita i 2000 sha ka jingsiew kaba kham heh ïa kane?.
U President jong ka Khliehriat Block Congress Committee u Deibormi Syad ula pyniaid iaka jingialang bad la iaka jingkren lyngkot shaphang ka party na u Working President ka Block U Ma.
Ka jinglap jong ki shipai, ka long, ka bym lah shuh ban mutdur, halor ka jingleh sat jong ki ehrang Hamas, ia ki longiing bapher ha ki shnong jong ka Israel.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka kyrpad jur ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban phai khmat halor kane ka jingdonkam ki paidbah katei ka thaiñ ba la donkam ban don noh ka jaka theh ñiut kaba paka bad lada ym don hi ka jaka theh niut kaba paka ka long shisha kaba eh ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha katei ka thaiñ Byrnihat Area hi baroh kawei, u la bynrap.
Tang namarba phi sngew ba kiba mynshwa ki la bakla ym dei pat ban pynshitom (punish) ïa ki samla Khasi mynta kiba luilui ki bym don bynta eiei ha ki jingjia ba mynshwa hynrei kiba kwah tang ban ïoh ïa la ka hok ka bhah ha ki kam sorkar," la bynrap u kyrwoh.
Naduh mynno la shu ïohsngew tang ki jingkular ban buh ïa kita ki cold storage hynrei haduh mynta ruh ym ïohi lane ïohsngew shaphang kita.
Ki Jaidbynriew rit paid kum ki Khasi, ki don ha ha jingïaleh kaba jur bha bad kane ka jingïaleh ka long ka jingïaleh ban neh ban sah ha sla pyrthei namar ka jingjur palat ki jingtyllep ka umsaw jong ki hehpaid kiba lah ban pynduh jait naduh dyngkhong ïa ka jinglong ba kyrpang.
Nongpoh: Ki nongialam ka HANM, Byrnihat, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia kawei ka jaka bret niut kaba biang ha Byrnihat, kata hadien ba ki la leit ban jurip bad lap ba kawei ka jaka kaba don harud surokbah NH-6 ha Borbhuin Byrnihat, ka la kylla long kum ka jaka bret niut, namar bym don ki jaka bret niut kaba biang ha katei ka thain.
Ka jingthep-vote ban jied ïa ki 60 ngut ki dkhot (MLA) jong ka Iingdorbar thaw Aiñ kaba 12 jong ka Meghalaya ka la jan wan biang.
Katei ka dei ka jingialang ban pyrkhat halor ka jingpan jingshai ka UDP na u CEM ka KHADC ban Pynshngaiñ N Syiem halor ki 9 tylli ki mat kiba katei ka seng kam sngewhun ia ka jingtreikam u CEM.Nongstoiñ, 17 Rymphang:U bah K.Sumer, Inspector ka tnad (DMR), u la ujor ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki don kumba 27 tylli ki trok kit dewiong kiba kit dewiong, da ki challan thok bad halor katei ka jingujor, ki pulit Ka Nongstoin, hynnin ka sngi, ki la ioh ban kem ia kumba 12 tylli ki trok kiba don bynta ha katei ka jingpyndonkam da challan thok ban kit dewiong.
Jin lada ki la ioh Pisa ki sengbhabalang ka surok nongstoin – wahkaji to phlangdiloin ruh ka la dei ban dep mynta.
Shillong:Ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla ban pynkylluid ia ka jingiaid jong ki kali ha Shillong ka la ioh jingiaroh na ki nong bishar ba kynthup ia u Justice Sanjib Baner jee, ba dei u Chief Justice, bad u Justice W.Diengdoh, ba dei u Nongbishar jong ka High Court ka Megha laya.
Ha kaba kut kane ka klob kam shym la klet ïa ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai khamtam ha ki jingïalehkai ha la ïing kat haduh ba ka lah ban kynjoh sha ka thong.
La kdew ba na ka Sorkar India bad Sorkar Meghalaya ki la mang shibun ka pisa  ban  pynioh ia ka koit ka khiah ha ki jaka kyndong hynrei, ka pisa kam dap satia namar dangbun ki bym pat ioh ia ka  koit ka khiah ha kine ki jaka.
Ki nongthew nongwoh mariang ki la iathuh ba ha ki bynta katei ka thain kan don ka jinghap slap kaba jur bad ka jingkawang ka lyer ha ki 24 kynta ban wan.
Haba mih kum kine kaba bha tam ban leh, te nga ong ba ka long lehnohei ban kdew kti iwei ïa iwei.
Ka Meghalaya ka kamai 28/2 haba u slap u wan hap bad pynthut noh ia ka jingialehkai bad ki ia kamai mar ar point.
Utei u nongialam ka KHNAM u la ong ba shuwa ia kane ka KHNAM ka la leit ban jurip bad kitei ki khar Muslim ki kren heh pynban haba la kylli la ki don EPIC ne-em.
Ka Seinbhalang Shkentalang kala lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final hadien ba kala lah ban pynliem da ka penalty iaka Amlarem SC haka semifinal kaba nyngkong ne ka qualifier-1 Super League Football Tournament.
U la ong ruh ba ha ka por ba ih u sohphan ka jingthied ïa utei u soh kan poi beit haduh 1.5 lak haduh 2 lak tyngka man ka sngi na ki paidbah bad hadien kane yn sa saiñ pat ïa u ha shwa ban song bad pynïaid iew sha kiwei pat ki iew ha ka dur jong ki sohphan ba la sdieng tyrkhong (chip), jam sohphan bad kiwei kiwei.
Ha ka jylla Mizoram, kaba la sdang nyngkong eh ban rep ia une u dieng naduh u snem 2005, la iathuh ba ka jingpyniar ia ki jaka ban rep une u dieng ka la ktah ia ka jingdon ki jingthaw ba im khamtam ki jait sim bapher ki la duna ha ki jaka ba rep ia u.
“La sngewthuh shai ba ki 5814 ki nonghikai Primary bad 6727 ki nonghikai Upper Primary kiba hap hapoh ka RTE/SSA la pynphiah na ki nonghikai regular jong kane ka jylla haba kine ki nonghikai kim dei kiba trei shyrta tangba la thung ban hikai tang shipor(contract basis) da ka School Management Committee hadien ka jingmynjur na ka Sarva Shiksha Abhiyan State Education Mission Authority Meghalaya (SEMAM-SSA)," iathuh u Bah Rymbai.
Na ka liang ka RMNTO&DA ka kyrpad ia ki nongleit nongwan da ki kali kamai ba kin iatreilang bad ka seng.
Shillong, 12 Naitung: Hadien ba la shah hukum ban khang noh ia ki iingbasa ne hotel ha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban khang noh namar ka jingbym don ki jaka pynlang jaboh ne Treatment Plant, u chairman ka Meghalaya Toursim Development Corpation (MTDC) u Bah David Nongrum u la pynshai ba ka sorkar ka la kohnguh ia ki kyndon ba la buh da ka National Green Tribunal (NGT) tangba kam pat lah ban pyndep ia ka kam.
Ka Association haduh mynta ka la ïoh haduh 25 lak tyngka kum ka jingïarap na ka sorkar na bynta ban pynlong ïa kane ka lympung her paragliding na bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam khamtam halor ka jingwan ïashim da ki briew kiba la tbit ban her paragliding na kylleng sawdong jong ka pyrthei ban ïashim bynta.
U la ong ba ka ktien lajong ka dei ka dohnud bad kiwei ki ktien kum ki ktien jong ka jabieng".
Ka tnad CID ka jylla ki la aiti ia ka iing sah jong u Jha ha Crinoline ha Laban sha ka lok jongu Jha da ka jinghukum ba kam lah ban die ia katei ka iing shano shano hynrei ka lah tang ban shu shong hi.
Ki plastik ki la mih nyngkong ha kane ka pyrthei lyngba u Alexander Parkes uba na Birmingham, England, u ba la pyni paidbah ïa ka jingshem jong u ha u snem 1862 ha ka Great International Exhibition ha ka nongbah London.
Na ka liang u Aminul u la pyntip ba ha katei ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Bihar ka la don ka jingïakren ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam kumno ban pynsangeh ïa ka BJP bad kumjuh ruh halor ki lad ki lynti ban ïatreilang bad ki seng riewlum bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba don ïa kajuh ka thong.
Jan baroh ki kylla tang ki lad jingdie ‘products’ la ka dei ka khyndew ka shyiap, ka lyer, ka um, ka jingieid, ka jingisih, ka saiñ hima.
Shillong: U Superintendent ki pulit ba dei peit ia kam pyniaid kali u BD Marak u la ong ba ka jingpyniaid kali na Police Bazar ka dang dei tang ka jingpyrshang haduh mynta kim pat shim ia kano kano ka rai la kin dang pynneh ne weng noh.
Ha kane ka jingïalang u Myntri ka tnat Soil and Water Conservation u Marcuise Marak, u la ong ba kane ka skhim ka la long ka jingmyntoi ïa kiba bun ki nongrep bad ki SHG ha ki nong kyndong ha kaba la kyntiew ïa ka ïoh kot jong ki bad ïa ka imlang sahlang.
Ngi dawa ba ka District Council ka dei ban leit khynra bad ban pyrkhing ruh ia ka jingai laisen ia ki bar jylla" ong u bah Syiemiong.
U bah Lasky Rymbai, u ong ba ka party UDP ka dei ka lawei jong ka jaitbynriew, u ong ruh ba ka election kam dei ka kam tamasa hynrei ka dei ka lawei ki khun samla, ka lawei ka jaitbynrew khamtam ha East Jaiñtia Hills, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kyndit bynriew noh lym kumta ka lawei jong ka East Jaiñtia Hills kan sa duh kan sa dam lada ym kyndit bynruew mynta.
Shillong, Rymphang 01 : Ka Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah ha ka sngi Balang ka la kynnoh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba u ïada ïa ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap.
“Ban bynta ia ka sor shillong kum ka jaka kaba jakhlia tam ha ka Ri India ka long kaei kaei kaba bakla shibun eh," iathuh u Bah Hamlet.
Ka la ong ba ha katei ka sngi kiba Khraw Batri jong u Syiem Hima Khyriem ki la wan ban iakren iasuk na ka liang na Hima bad ban ioh noh ia ka jingithuh na ka Hima kum ki nongshong shnong ba pura hynrei u khun jongu sordar ka Shnong Tynring bad ka kynhun jongu ki la pynsangeh noh ia ka dorbar bad byrngem byrsit ba ki dei ban leit noh namar ba kitei ki shnong ki hab hapoh ka raid Tynring.
Namarkata, kaba ka Party hi ka kwah ban ai ia ka Ticket sha u briew uba ki paidbah ki shanniah, khnang ba yn lah ban wanrah ia ka jingjop bad kumba ka NPP ka don ia ka jingangnud ban ioh ia ka bor synshah hadien ka Ilekshon 2018, u la bynrap.
Kine ki kynthup ki hynniew tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi, ka Sikkim, West Bengal, Bihar bad katto katne ki bynta ka Orissa bad Jharkhand bad kane ka jaka ka don kumba lai lak square kilometre.
Kawei ka jingeh kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ia ki jaboh kiba iadei bad ki jingri ka dei kaba dang pynbeit lyngba ka sienjam ‘Jingjaboh sha ka jingriewspah’ – GOBARdhan (Galvanizing Organic Bio-Agro Resources).
Ailad iaki khun jongphi ba kin shimrai hi dalade bad ailad ba kin im ka jingim kaba ym sngewrem.
Shillong:Ha ka step jong ka 5tarik Naiwieng, ki runar, ki la rong tuh ia ka kali Beloro Pickup jong U bah Edward Thangkhiew na Mawlai Nongkwar, Block 13, Shillong.
Ki da ujor ruh ba ki la pyrshang ban phone ia ki nongialam sengbhalang bapher, hynrei kaba sngewsih, ka long ba ki mobile jongki, ki la pynlip lut.
Ka jingdon kiba ioh pang  coronavirus ha India, ka la poi mynta sha ka  9,352 bad kitei ki kynthup ia  8,048 kiba dang shah sumar bad 980ngut kiba la jem bad sa  324ngut kiba la iap.
“Ngi la wan ban tah da ki notis jingmaham ha ki kynroh bad ki biar jong kane ka ophis ka Assam Sanatan Dharma Sabha ban pyrshah bad ban maham tyngeh ruh ïa ki halor ka jingleh jong ki ha ka thaiñ Marmaiñ kaba don ha khappud jong ka Ribhoi Distirct, Meghalaya bad ka Assam.
LPS, Madankhliehriat UPS SSA, Mowkaiaw, St.Dominic Secondary School bad ka Saw Lyngdoh Hr.Secondary School kila jop na ka Lakseiñ Block, katba na ka Amlarem Block ki skul ba jop ki long ka Amlari Model Govt.
Ka synjuk ka la buh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei hapoh Madan Thohlyndit, Sohryngkham.
U Kongsan u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba lai maw lai dieng ki dei ban kiar na ki jingdih kiba sniew kiba lah ban ktah ym tang ïa ka lawei jong ki hynrei wat ïa ka ïing ka sem jong ki baroh kawei.
Ia kitei ki nongkitkam ka Mawhati Cicle, la leit ban pynskhem da u Bah Bullet Marbanniang, General Secretary ka RBYF, Sengkmie, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat, kiba kynthup ia u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity ka RBYF, Sengkmie, u Bah Noverson Makdoh, u Bah Denis Syngkli lem bad kiwei de ki heh nongialam ka RBYF, Sengkmie.
Kito kiba ujor pyrshah ia ka 5G, ki long ka  Chawla, U Veeresh Malik bad ka  Teena Vachani.
La kyntu ruh ban long kiba husiar ha ki jaka ba leit ban kheit ia u Tit, namar ki dei kiba lah ban kjit ia ka bih na ka mei mariang.
Ka Seng ka la ai jingmut bad kyrpad ruh ïa ka Head Office ban kham pynbun shuh shuh ki nongtrei bad ki counter hapoh ka Mawkyrwat Branch bad ruh ban plie shuh shuh ïa ki tnad treikam hapoh ka thaiñ khnang ba ki paidbah kiba kynshew pisa ha kane ka bank kin nym ïa kynduh jingeh than.
Katkum ka kyrwoh na u samla Mawkordor Syiemlieh President ka WYF, u la ong ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki lai tylli ki seng bhalang jong ka thain Nongstoiñ, kiba kynthup ia ka W.Y.F, W.K.S.U Central Body bad ka H.Y.C Nongstoiñ Circle, hadien ba ki la ioh ia ka jingujor da ka jingthoh na kitei ki nongbylla, ha katei ka company ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingleh dusmon bad leh meng jong u tei u bar Jylla u ba pyniaid ia katei ka Company TANTIA.Shuh shuh kitei ki lai tylli ki seng bhalang, ki la dawa ia ki heh nong pyniaid jong katei ka Kompeni ba ki dei ban weng noh ia u Manager ba dei peit ia ka jingtrei ha Nongstoiñ, bad na ka liang jong kitei ki lai seng, ki la ai por ruh tang shitaiew ia katei ka Kompani ba ka dei ban weng noh ia u tei u Manager ba trei ha Nongstoin.
Nangta ruh ka don jingthnum ïa u President ka Party, u Bah Ernest Mawrie, kumba ka la pynpaw da u Bah JA Lyngdoh, MLA barim, uba la ïakhun ïa ka elekshon na ka BJP ha u 2018 na North Shillong bad u la shah rem salit ha u Bah Adelbert Nongrum.
Haduh mynta ki kynhun na palat 30 tylli ki ri ki la poi bad kiwei pat kin dang wan poi mynta ka miet bad ka jingplie pyrda ïa kane ka jingïakob kan long ha ka Sngi Ba-ar.
Nga te nga sngewlehrain, ban dawa ia ka reservation, hadien 50 snem, ba la ioh state? Hadien 50 snem, ba la ioh state, dang ia kwah reservation? Ka jingkylli ka mut ba khlem trei eiei? La phlop ka education policy, ym ioh kam ioh jam" ong shuh utei u rangbah.
Ka long kaba lyngngoh ba haduh mynta u Myntri Rangbahduh, Narendra Modi, um pat kren eiei halor ka jingjia ha Manipur.
Ka tnad bylla ka jylla ruh ka la rakhe ia kane ka sngi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Confederation of Indian Industry (CII), Guwahati ha Industrial Training Institute, Shillong.
Shuh shuh, ka jingpynrung kam na ka bynta ki doktor AYUSH, yn sa shimti da ka District AYUSH Society ha kaba kut jong une u bnai.
Ka seng ka kyntu ruh khamtam ia u DC ka Ri Bhoi, ba un shimkhia halor kane ka kam khang ba ka jingklang jong ka ding kan ym pus stet bad ban wanrah ruh ia ka shongsuk shongsain ki paidbah hapoh ka dong Ri Bhoi, ha kajuh ruh ka por u la ong ruh ba ka seng ka kyntu ia ka sorkar ban sangeh noh ia ka jingthwet ne kem ia ki dkhot jong ka KSU ha Ri Bhoi.
Shillong:Ka Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong, kala rai ban pynsangeh shuwa shipor ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ba dawa thungkam biang ïa ki Ophisar bala weng na Lokayukta hadien ba ka Sorkar Jylla kala kular ban sa ïashong jingïalang bad ki Nongïalam ka Party.
"Ki Thma Bah I bad IIPaidbah na ngi, ngim shym iohi bad mad wat ia ka Thma Bah Pyrthei Ba-ar (1935-1945), kaba la kthah shaduh shajan jong ngi.
La ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong katei ka thain, kiba sah marjan bad katei ka surok kiba la mad jingeh bad sohsat man ka sngi, ha kaba ki la mih pynpaw ia ki jingeh, ba ki iakynduh.
Hynrei kaei kaba ngi mad ka dei ka politic khwan myntoi, kamai spah, ka kylla ktien, kylla rong bad kylla seng kaba khah khah.
Ki khynnah kilah ruh ban twad jingmut para khynnah skul shaphang technical issues haka por online.
Katkum ka hukum, ka NGT ka bthah ba lada ka MSPCB kam lah ban pynpoi (file) hapoh ka 27 tarik mynta u bnai, u Member Secretary jong ka MSPCB da lade hi u hap ban wan hajir hakhmat ka ïing bishar ha kawei pat ka hearing kaba yn sa khot.
Shi hajar nguh ia phi Baroh….
Ka Shillong Cricket Association (SCA) kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai Super Division Cricket League naduh 5 tarik u Lber ha kane ka nongbah.
