Khliehriat, Nohprah 09: U myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla ha ka jingdon ryngkat lang u Secretary jong ka Social Welfare jong ka jylla Meghalaya, u bah I.W.Ingty, IAS, mynta ka sngi u la pylllait paidbah ïa ka CM Cares bad ha kajuh ka por la rakhe ïa ka District Convention of Front Liners ha East Jaiñtia Hills District kiba dei ki nongtrei kiba hakhmat eh ha kaba ai ïa ka bam kaba biang ïa ki khynthei bad ïa ki khynnah kiba na ka tnat Social Welfare, ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka tnat Social Welfare ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District.
Nongpoh,27 Jymmang:U vice president ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Raid Bhoilasa Circle, u Bah W Syiem, u la iehnoh kam noh na katei ka kyrdan kum u nongialam katei ka seng naduh mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang u Secretary VDP ka shnong Pdeng, u la iathuh ba kitei ki 3 ngut ki la wan kai sha katei ka jaka kim shym la pyntip sha ka bor shnong, hynrei wat la katta ruh ki la pdiang sngewbha ia ki bad la ai ruh ia ki 3 tylli ki jacket pyllait im lada jia ba ngam ha katei ka wah.
“Na ka daw ka jingkhnoit bein ka sorkar ia ki district council, ka la wanrah ia ka jingbym sngewthuh jingmut bad ka jingiatyngkhuh ha ka jingtreikam ha ki bynta bapher bapher", u la ong bad bynrap, ‘Kiba long langknia ki dei ki paidbah’.
Namarkata, baroh ngi donkam ban ïa pynkhlaiñ ïa la ka ïing ka sem (Dorbar Shnong) khnang ba ngin lah ban ïakhun ïa ki jingeh kiba la wan tyllep ïa ki shnong ki thaw, imlang-sahlang bad ka jaitbynriew.
Shuh shuh, ki don palat 50 tylli ki jait start-up ba ïadei bad ki kam bapher bapher.
U la ïathuh ïa kane ka kam la ïakren bad u CMD ka NEEPCO uba long ruh u CMD ka NTPC ha nongbah Delhi.
Shillong, Nailur : Ka Seng jong ki nonghikai skul Primary ha ka lama jong ka APSTA kan pynlong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ïap ba 173 jong U (L) Thomas Jones I uba la tip da baroh kum “U Kpa ka Khasi Alphabet" ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U symbud kongsan ha katei ka sngi plie U Bah S.Nongspung, Rangbah Kyntoit jong ka dong Mawutieng.
Ula ong ba nakaliang u DC ula bthah iaki JHCMA ban pyntreikam iaka dor bai kit bai bah thymmai bad ban bud ryntih ia kaei kaba la rai haka jingialang ki lai liang mamla mynshem snem kynthup iaka sorkar, JHTOA bad ka JHCMA ban pyntreikam iaka dor bai kit thymmai kaba la pynhiar na ka T.9 shi ton sha ka T.7 shi ton shi kilometre bad ban ai bhah ban kit mar 80 percent iaki trai trok trai jylla.
Hadien ka jingwan lyngshop jong kane ka khlam, ka jingpyrkhat ka jong u ba bun balang ka la long ban pynher ia ki jingduwai shitrhem sha U Blei ba Un isynei ia ngi ba ai ia ka jingstad ha ki saiantis ba kin lah ban shem ia u dawai ban iada na une u khniang jingpang uba par kylleng sawdong.
Ia ka Fashion Show la pyniaid da ki khynnah pule jong ka NIFT, Shillong.
Ka Meghalaya State Government Employees Federation (MSGEF), Jaiñtia Hills Unit kala pyntip ban kan pynlong iaka 9th U Kiang Nangbah Indoor Games Competition ka ban sdang naduh ka 4 tarik Iaiong haudh 7 tarik Iaiong ha Jowai.
Kane ka jaka sumar ka don 2 ngut ki Doktor, hynrei kiba bun ki nongpang ki la ong lada ki lap Doktor ruh tang haka por 11 baje mynstep haduh 1 baje shiteng sngi ki la leit phai noh, la ong u nongialam ka JSU.
Ha kajuh ka por, une u nongïalam ka MSSASA u la pynkynmaw ïa ka Sorkar Meghalaya ka ban pynkiew noh ïa ka jingsiew tulop jong ki 12,541 ngut ki nonghikai SSA.Ka Sorkar Jylla ka la pynkiew ïa ki nonghikai SSA ha u snem 2016 bad haduh mynta ka tulop ka sah kumjuh.
Ka NESO, ka sngew pyrshah ruh halor ka jing pyntreikam ia ka ain Armed  Forces  Special  Powers  Act  (AFSPA),  1958 bad ka dawa na u myntri rangbahduh, ban pynduh pyndam noh ia katei ka ain ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingkheiñ jingdiah ha kaba iadei bad ka ioh ka kot jong ka jylla la pyndon kam ban thew ia ka jingim jingman jong ki briew bad ka koit ka khiah jong ka jylla.
U Blei u pynang ruh ia ka khyndew bad tep im ia ki khun ka jingbym kohnguh.
U la ai jingiaroh ia u SP ka East Khasi Hills uba la shim ia kane ka synjam.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC) haka sngi Palei kala dawa ban khang shisyndon iaki kharkhana coke kiba treikam beaiñ ha Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
U Bah David Nongrum, MLA ka Mawryngkneng constituency u la pynlut T.24.50 lak  ban ai jingiarap pisa mar T.7 hajar na ka bynta ki 350 ngut ban thied dawai sboh (Mylliem block), na Mawryngkneng block u la pynlut T.95,48,000 lak ban sam mar T.7000 uwei u briew ban thied sboh dawai, u la thied Solar home lighting system 207 tylli ha ka dor T.7000 sha ka Mawryngkneng Tender Committee (T.14,49,000 Lak).
La ong ba u samla Jopborlang u la leit jngi ha katei ka wah, hynrei hadien katto katne por, u la sdang ban ngam jyllop.
“Kane ka pynkynmaw ia ka jingkut jingmut ka sorkar ban wanrah ia ka mynsiem shngain ia ki paidbah bad ban pynher krad ia ki kam sniew", la ong u Myntri Rangbah.
Katei ka seng, ka ong ba U Sen, u kwah ban tem da ka sur jong ka Hindutva bad ka ong ruh ba ki Khristan, kim shngain satia ha kine ki sngi ha India.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Real Madrid lyngba u Bellingham ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 9 bad ban tam da 1-0 kol haduh ba kut ka kylla step.
U dei u soh Niamtra uba shngiam tam ha ka pyrthei(best quality oranges in the whole world).
Haba phai ha ka jingrakhe ïa katei ka sngi ba kyrpang ha kine ki snem ba la leit noh, la lap ba ym dei tang ka sorkar kaba pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang ïa katei ka sngi.
Ïa kane ka lympung kan sdang naduh ka 19,20 bad kan kut ha ka 21/04/2024, bad ïa u Mawbynna Sahnam jong kane ka Lympung ba 34 ka Sengkhihlang yn wan rah ïa u da ka Sengkhasi Shait Shait.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka dang bishar bniah bha halor ki jingpynlait shuh shuh ia ki kam ki jam bad ka kyrpat ia ki nongshongshnong ba ki dei ban iaid shah shitom bad ka sorkar, ha ka ba ka la ju don sa shibun ki jingiakren, hynrei ia ka rai kan long kat kum ka jingjia jong ki case.
Ha West Bengal, ki don  3,340 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,66,974 ngut bad ki don sa 62 ngut kiba iap bad baorh kiba iap, ki la poi sha ka  5,132 ha katei ka Jylla.
Uta u miaw u la kiew najrong jong ka ïing bad u la ryngkoh sha tbian.
Ka jingther une u slap ha kine ki taiew bala dep kala wanrah shisha ia ki jingjulor ha ki surok ha baroh ka jylla.
Wat la ula ioh briew shawei pat, hynrei u ju buh bha kyndong ia ka dur jongka bad haba ki iakynduh ha katei ka jingrakhe ia ka jingdap 75snem jong ka thma bah ba ar, u pyni ia katei ka dur ha ka Ganaye.
Haka jingialehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka Salaroh kala jop da 4-2 iaka War Jaintia Vetaran bad buh jaka ialade haka quarterfinal.
“Ka jinglip ding ka jur bha ha u bnai Kyllalyngkot haduh u Lber namar ba ka dei ki bnai ba kham tyrkhong ha kane ka jylla bad kane ka la ktah ia ki kam ki jam naduh ki khynnah skul, ki karkhana bad kiwei kiwei ki kam.
Kawei ka longkmie kaba shong dukan ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jaka ki don kumba 50 tylli eiei ki dukan hynrei ka tnad forest ka la ai shithi tang sha ki 8 ngut katba ïa kiwei ka khlem ai kino kino ki shithi ne jingpyntip.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba kane ka longkmie ka la ioh pdiang  ia ka bai nong tang  12 sngi na ka 51 sngi.
Ka Hynñiewtrep Sports and Cultural Club kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai ïakhun kti ‘4 Master Open Arm Wrestling Championship’ bad ka khot ka wer ïa ki paidbah ban ïa wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai.
Ka samla Airikmenlang Shabong ba 22 snem ka rta ba shong ba sah ha Laimer Upper Shillong bad ka shnong trai kadei na Madanbitaw Wahlang kaba don ha ka thaiñ Nongspung East Khasi Hills District, kadei ka samla kaba la ïoh ban khur ïa kitei ki takma.
Mairang, Nohprah 06: Ka Seng HANM Eastern West khasi Hills District ha ka 6 tarik mynta u bnai 2023, ka la pynhap pyrda noh ïa ka Lympung ïalehkai phutbol jong ki kynthei kaba la ai kyrteng ha ka riew ïaleh laitluid kaba dei ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka jylla kata ka Phan Nonglait bad ïa kane ka Lympung la buh tip kyrteng kum ka 2nd phan Nonglait Women’s Knockout Football Tournament 2023.
Ha shwa ba ngan iathuh ia phi ia ka Ribaibal u soitan bad ka Ribaibal u Mynsiem Bakhuid, nga kwah ban batai shwa ia ka jingmut Ribaibal ne Revival.
Ha West Jaintia Hills, ka Campaign la plie ha ka shnong Moodymmai, Thadlaksein Block haba lashem ia ka jingdonkam iaka jinglehkhuid bad ruh ban pynskhem pynmlien ia ka rukom pyrkhat jong ki briew ha ka kyrdan shimet bad shnong ka thaw khamtam he ha ki por COVID-19.
Hynrei watla ki la ïakhun tyngeh ban pynïakhaid pynban ki khlem lah ban thep kol ha kaba ka Mawlai SC ka la pynliem synon da 2-1 kol.
Shillong: Ka jingiai kiewdor jong ka umphniang petrol bad diesel ha ka jylla jan man la ka por kaba la tam spah ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla khamtam lei lei ia ki nongniah kali kamai ki bym ju kham ioh kamai bha shuh naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
Ka jing thwet, ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki nongrahbor, kiba la lait phet.
Ngi sngew ba ka dei ban long kham rit ban ia ka Assam bad la kumno kumno kan long T.250 shi byrni rit", ha kane ka jylla.
sla-116   Ha kaba ïadei pat bad ka dkhot 6 u thoh shuh shuh ba ymdei tang ki dohlieh(English)kiba wan shane sha Ri Khasi hynrei ryngkat bad ki dkhar lane ki nong India ruh kiwan.
Kitei ki paidbhur ki la pynjot pynpra ïa ka Ïing duwai bad kumjuh ruh ki la bom la tied ïa ki riewngeit Khristan kiba dang pyni ïa kidaw bad kitei ki paidbhur halor katei ka jingduwai ba ki la pynlong.
Nongpoh, Naiwieng 11: Ki jingangnud bad ki jingphohsniew ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha Ri Bhoi District kan sa urlong shisha bad kane kan dei ruh ka sngi sah jingkynmaw na ka bynta ki paidbah ba ka 24 tarik u Naiwieng 2002 ka dei ka sngi ka ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ka kong Mukhim, ka la ioh ruh ia ka telephone na U Rangbah Shnong ka Umlangpur, ha kaba ula kynnoh, ba ka kong Mukhim, ka la kren bein ia u kynum jongu bad kumta ula byrngem ban ai da ka mukotduma.
U la kyntu ia ka myntri ba kan shim khia ia kane.
Kum shibynta jong ka jingpynkhreh ia ka jingkhie u jumai, u Deputy Commissioner & Chairman, DDMA, East Khasi Hills District u la pynmih ia kine ki jingai jingmut harum na ka bynta ka jingshngain jong baroh ki trai iing jong ka jylla.
Ha kajuh ka por la ong ruh ba ki nongjop ha ka lympung ka ban long ha Tamil Nadu kin ïoh ïa ka lad ban mihkhmat sha ka Youth IFMA Muaythai World Championship ka ban long shen ha u Nailur mynta u snem ha Turkey bad kumjuh kin shah jied pat ban leit shim bynta sha ka Seniors IFMA WORLD Muaythai Championship ka ban sa pynbna da ka IFMA.Ha ka UMAI Fight Night, ki ban shim bynta ki long u Dauni Nongrum ha ka jingkhia kaba 54kg, Skhemborlang Marweiñ (57kg).
La pyntip ba ki khlieh ka longiing kiba don ia ka card AAY lane PHH kiba ioh jingmyntoi na ki skim kiba hap hapoh ka Public Distribution System ba ki dei ban ioh ia u Aadhaar namar ba shen yn sa pyntreikam ia ki ePos machine lyngba ki dukan sam mar rashon.
Baroh ki nongkren kila kyntu ia uwei pa uwei u nongshong shnong ban iatreilang ban wanrah iaka khuid ka suba.
Ha katei ka sngi la ioh ban pynsngew ia ka report ia kaba la ioh ban pule da u Secretary jong ka NPP Upper New Nongstoin Polling B, u Bah Teibor Kharsyntiew bad lyngba katei ka report la lap ia kiba bun ki kam kiba u MLA Bah Macmillan Byrsat u la theh ia ki kam pynroi, hapoh katei ka shnong Uper New Nongstoin bad lada khein lang iaki jingiarap jong u MLA hapoh katei ka shnong tang ha ki saw snem shiteng kaba kynthup iaki skhim shimet bad ki skhim pynroi kiba kynthup ia ki iing dorbar, ki skul, ki madan ialehkai, ki balang bad iaki seng samla dong ka jing iarap ka la poi haduh 4 klur shiteng.
U SP ka East Khasi Hills Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ha katei ka jingkhynra kyaid, ki pulit ki la kurup ruh 25,550 liter ka beer bad 1275 ka kyiad phareng na katei ka restaurant kaba dei trai ka Lobsang Lama.
“Kaba sngewsih haba kylli ngi kylli jingkylli ïa ki trai dukan, ngi lap ba ka kyrteng ki dei ki Khasi katba uba ap dukan u dei u bar jylla.
Ka Petrol bad ka Diesel, kan kham duna dor da T.5 ha ki jylla synshar da ka sorkar BJP, namar ba ki la ot noh ia ka khajna da T.2.5 na ka shi litar bad nangta sa ka sorkar India, ka la rai ban pynduna da T.2.5 shi litar.
U la kren shaphang ka Swacch Bharat Abhiyanna ka bynta ka jingkhuid.
U la bynrap ruh ba " ki nongïalam ka UDP, wat ha ka jingïalang ka General Council ka party ruh kim shym la khot bad pyntip eiei shuh ïa nga, u nongseng ïa ka UDP kumta ngam banse shuh ban shim noh ïa lade kum u briew ba khlem seng shuh".
Ki kyrteng jong ki Dong bapher bapher ka Mawkhar Circle ki kynthup ia ka Mawkhar, Umsohsun, Wahingdoh, Riatsamthiah, Mission Compound bad Wahthapbru.
“Ngi dawa ïa ka ophis jong phi ban pyndam mardor ïa ka kontrak jong u Puranjan Das kum u Chief General Manager ka MTDC, hynrei lym kumta ngim banse ban pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ka Corporation namarba kane ka long ka jingpynduh ïa ka hok ïohkam jong ki trai jylla kiba la nang la stad bad ïa ki samla wadkam," la byrngem ka Seng.
U-19 Boys Singles U Banshanbor Lamare ula jop ïa u Owawan Dkhar da 21-19, 13-21, 24-22 50+ Mens Single U Wanmi Dkhar ula jop ïa u Ambrose Gatphoh 50+ Men Doubles U Goldenstar Kharbuli & Pynbianglang Laloo kila jop ïa u Mewothi Nongpluh & Ristolmon D Sungoh.35+ Mens single U Dr Peterson Lamare ula jop ïa u Dauru Laloo Open Men’s’ Doubles Deilang wa oo Nongpluh & Burom langki Lakiang ula jop ia u Mebankerlang Shullai & Gregoreo Passah.
Halor kitei ki ripod kiba la pynmih u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la  pan ka jingiatreilang bad ki jingai jingmut ki sengbhalang ban pyrkhing ia ka jingiarung ia mih laitluid ki mynder sha kane ka jylla.
Mr Ialamlin Lyngdoh NonglyngkienSecretary, Dorbar KurKur Lyngdoh Nonglyngkien.
Ha kane ka jingialang la iakren sani halor ki kam be-ain kiba la mih na ki kam khaii dewiong khamtam eh ha kaba iadei bad ka rukom ai ia ki Challan sha ki nongkhaii dewiong.
Haba pynpaw halor kane ka jingsyrtok ki paidbah ka shnong Mawpyrhut, u Samla Primson Makdoh u la ong ba kum uwei na u samla ka dong Ri Bhoi, u dap da ka jingsngewkhia ban lap ba ki paidbah ki shah iehnoh beiñ ha ka sorkar ba kane ka jingsniew ka surok ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Bad lada ka seng ka lap ba u dang kam ialade kum u dkhot jong ka FKJGP ka seng kan rai da kaba tyneh ia une u briew, ong ka kyrwoh na U bah  Elton Cliff Warjri, Assistant General Secretary, FKJGP Central Body.
Hynrei haba ngi peit ia ka report jong ka Forest Survey of India (FSI), ngi shem ba ki khlaw ki la nang duna pynban na kawei ka por sha kawei pat.
"Ngin iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u Bah Peter Dkhar ban kyntu ia u ban eksamin bha ia kane ka kam" la ong u bah Nongrum.
Shuwa ban pynlong ia katei ka program, la ioh nyngkong ia ka jingkren maitphang bad pdang burom na u samla Melajied Khonbuh, General Secretary KSU Nongtyngur Unit, bud sa ka jingkren na u bah Iaraplang Tangsong, Rangbah Shnong ka Shnong Nongtyngur uba lah pynpaw ba ka KSU ka suhthied hapoh ka shnong dang 2 shiteng kaba dei ka rta kaba dang lung eh hynrei ka la lah leh ia shibun ki kam ban synñiang nabynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw bad ka Ri ka jaitbynriew.
Te kumta u bapli u poi pynban ban im, ïa ka jingim, kaba kum u ban nym ïap shuh ne im shyrta, kat haduh ba u shu ïap lehnohei pat de kyndit kyndit khlem da im, ïa ka jingim kaba shisha.
Lada u long shisha uba hok balei u smgewsih ia ka jingwan phai u para? Ka pop ba u hynmen u don ka long ba u kwah ba ia ka met jong u para yn wanrah sa ynda la sma iwtung ne u kwah ba ia u para jong u yn pyniap noh da ki riewsniew.
Katei ka Khusnam kaba ki KSU kin sa sam sha ki samla pule, ka dei kaba la ainam ha ka kyrteng u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), ia kaba ki la jer kyrteng kum ka ‘ Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Award’ jong u snem 2020-2021.
Kane ka nam jop ka wan urlong lyngba u Arking Lyngdoh bad u Shai Nongsiang na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
Ka Kong Minimon ka kyntu jur ïa ki samla ba kin ieid la ka Ktien bad ban kylluid jingmut ruh ban tip ïa ka jong kiwei pat ki jaidbynriew.
Ha kaba ïa dei bad kane ka kam, na ka liang ka KSU Mawkyllut Unit ha ka jingleit ban ïa kynduh markhmat bad kane ka samla Ridondor Lyngdoh, la lap ba kane ka samla ka wan na ka longïing ba suk.
Uno uno u ‘riewrangbah, wat la u la tymmen katno katno ruh wat uba la rah diengduh ruh, la ju khot beit ïa u da ki briew, u Rangbah ne u Bah ….
Kane kaba ngi dei ban kiar bad ngin ïakhun na ka bynta ka jingsarong bad ka burom jong ki paidbah ka Meghalaya bad na ka bynta ka saiñpyrthei Meghalaya ïa kaba yn sa rai hi da ki paidbah jong ka Meghalaya," la bynrap u Gogoi.
U kongsan uba la wan plie pyrda ïa kane ka lympung u dei u General Secretary ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), bah P.Wanniang ha ryngkat ka jingïadonlang lang u Working President ka MDSA, bah Y.G.Lyngdoh, u Vice President ka MDSA, u bah K.L.Lyngdoh lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah bad kumjuh ki padbah ‘riew ieit ban peit ïa ka jingïalehkai kynjatbol.
"“Nangne shakhmat ngin sa nang ïakynduh shuh shuh ban ïa pynbeit ïa ka jingleit sorjamin ïa ka Nongwah Mawtamur, ka Borduar bad ka Block-II," u la ong.
Na ka liang ka Synjuk Seng Samla Shnong Seng Kmie lyngba u General Secretary Bah Ricky Pathaw u la ong ba kum ka seng ki snohkti lang bad ka Jaidbynriew baroh kawei ban pynrem jur halor katei ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit Assam haduh ban da shim syndet haduh san tylli ki mynsiem briew.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit, u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Marub Mandal (36) u la phla ba u la donkti ha ka ban khaïituh ïa ka ksiar.
Ka kiew pynehrngiew lumsohpetbnang ka long ruh ka bynta jong ka Dorbar Raij Mawbuh ha ka Hima Mylliem ha ryngkat ka Seng Khasi Kmie ba la kitkhlieh bad pynïaid da ka Lyngwiar Korbarkam ne ka Lum Sohpetbneng Committee.
U Marak u la ioh pdiang ruh ia ka khusnam namar ki rukom saindur ba thymmai jong u ha ka kam rep sohmarit ha ka International Pepper Conference ba la long ha Vietnam ha u snem 2018.
Ka Umkseh ka la pynbud biang sa ar kol lyngba u Gardinus Umdor ha ka minit kaba 66 bad u Rangkynsai Rynjah ha ka minit ba 70.
U la ong ruh, “Ka jingjaboh ka dei ka jingeh jong ka pyrthei hi baroh kawei, bad ka Board ka sngewkmen shibun ban aijingkyrshan ia ka university ha ka jingpyrshang ka jong ka ban tehlakam ia kane ka jingjaboh kaba mih na kane ka jaka pule.
JOWAI: Ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh katba nang mih ki sngi ka nangjur bad tang ha ki ar bnai, ha u bnai Lber bad Iaiong 2019 la ïoh kurup haduh 303 tylli ki masi kiba thmu ban pynkam sha shilliang ïa u pud India Bangladesh.
Ïa kane ngi sngewthuh na ka jingïakren bad u Director ka USTM uba la shah byrngem.
Kaba jia haki Jiw, Kajia haki Jentil ruh.
Hynrei ka jingeh mynta ba katei ka tnad kan ia kynduh ka long ba ki ASHA kiba ju shim khia ban leh ia katei ka kam ban pynpoi dawai polio sha manla ki thliew ing ba don khyllung mynta ka kynti ki la rai ban shong ing bad kin ym leit sam polio,  na ka daw ba ki ong ba ka dei namarba ka sorkar kam patiaw bad kam pynshah shkor  ia ka jingdawa jong ki kaba la ar snem eiei mynta kata ban pynkiew ia ka bai nong sngi sha ka T.150 tyngka shisngi bad kiwei pat ki jingdawa.
Ka Synjuk ka kyntu ïa ki samla ka Ri ban long kiba jai jai bad rangbah ban kiar na ka jingïa umsnam namar kam pynpoi shano shano bad ka shu buh jingeh pynban ïa ki ba duk ba rangli.
Ki volunteer jong ka corona management committee kin pynbiang iaki jingdonkam ba kyrkieh na ka bynta ki briew kiba shong ba sah ha ka containment area.
Ha ka result jong ka Vocational  kiba ialeh 6 ngut bad pas 5 ngut kaba kot sha ka 83.33 percent.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Sienbha Rymbai bad la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, ka Emi Rymbai bad u Shanbor Langstang.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka kynhun kieng atiar ka Garo National Liberation Army(GNLA) ka la pynlait noh ia u Block Development Officer (BDO) ka Chokpot u Jude Rangku T.Sangma  ha kane ka sngi Hatmajai hadien shi taiew ba la set ia u hapoh khlaw.
Ha katei ka sngi ka bor Distrik ka la pynbna ruh ba kan dei ka sngi tyrkhong kyiad bad la mana ba baroh ki dukan die kyiad ki dei ban khang lut ha katei ka sngi.
Shuh shuh ki khubor ki iathuh ba kane ka jingiakynad ka la shu kyan hapoh hapoh bad mynta ka la nang kham jur shuh shuh hadien ki jingiakhih jong ki sengbhalang kiba la dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
