Haba phai pat sha ka krem khnai, ha kaba tih dewiong, U bah Lanong, u ong ba katei kam pynjot satia ia ka mariang, namar ba ki dieng ki siej, ki neh beit shalor jong ka mei ramew, katba ka jingtih ka long tang sha ki krem, kiba don shathie shapoh krem, shaba don dewiong bad kaba la tih suki suki, lyngba ki thliew kiba rit.
Kito ki kur ki kha kiba la bud ïaka niam ki phareng ki sdang ban ïaleh pyrshah ïa kiei kiei kiba la ju leh ha-ïing ha sem, ha shnong ha thaw, kata ban lehniam ha-ïing ha sem kim mynjur shuh, ban lehniam ha shnong ha thaw ruh kim treh shuh.
U la kyntu ïa baroh ki nongkhaïi dewïong ba lada ki dang sngew dei ban jied bad pynjop ïa u, kin sngewthuh hi namar ym don ba lah ban khang ïa ka mon laitluid jong uwei pa uwei.
Na ka liang Dr.(Mrs) N.P.Suchiang, DIO, I/C East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka jingkren ka la pyntip hapdeng ki khynnah kiba la wan ïashim bynta ha ka prokram ba la sdang pyntreikam ïa ka ‘National Deworming Day (NDD)’da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India ha ka snem 2015, bad la ju pynlong ïa kane ka prokram arsien shi snem ha u bnai Ïaïong bad u bnai Risaw ban pynthikna ba iwei pat uwei u/ka khynnah ha India kin lait na ka jingdon wieh.
“Kong phi hikai hangne ne?" kylli uta u briew uba la iohi arsien ia ka.
Hadien ba la ïoh jingtip, ki Pulit pynlip ding ka Nongpoh ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban tem ïa ka ding, hynrei kim lah ban pynlait ïa ki tiar hapoh katei ka kali na ka jingingkhong.
Mynta ka sngi kin don ar tylli ki jingïakhun jong kane ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ha SSA Ground, ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Smit SC pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC por 11:30 baje mynstep bud sa kaba ar ha ka por 2:30 nohphaisngi hapdeng ka Marbisu SC  pyrshah ïa ka Nongkrem SC.Shillong, Naiwieng, 26: Ka Sorkar Jylla ka la ai por saw phew san haduh hynriew phew sngi ïa ki Consultant ban phah ïa ka kaiphod halor ka jingthmu ban shna pynheh ïa ka jaka pynher liengsuiñ ha Umroi Airport khnang ba ki liengsuiñ kiba heh kin dup lah ban hiar khyndew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Mosjo u la phla ba watla u hymmen jong u, u bah Leston Wanswett u dang don ha ka NPP hynrei ma u, ula jied ban iakhun na ka PDF namar ba ka dei ka party kaba dang khlain bad kaba dang eh.
Ha ka juh ka por, u Bah A Shanpru ula kyntu ruh ba ym dei ban thombor ïa ka longrynïeng jong ki khynnah bad kiwei kiwei ki jingpynshai kiba ïadei bad ka tei ka aiñ.
Nalorkata, kin don ruh ki tamasa shad, rwai bad tem sur bad kiwei kiwei ki kam byrngia ki ba kynthup ruh kum ka jingthmu ban kyntiew ïa ki sap jong ki samloa ha ka Kur Warjri.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sa shisien kan leit dawa biang na ka sorkar ba kan bei pisa ban shna ia u mot dur jong u Woh Kiang Nangbah ha Lad College.
Ka HNLC ka la ong ruh ba ka don ka jingshaniah  ha ka sorkar bad ka kwah ban wan shakhmat ban ia kren, hynrei ka la bitar pat ia ka tnad pulit namarba ka la buh jingkynthoh bad ka la ong ha ka kyrwoh aiu ki pulit ki don hok ban tuklar ia katei ka kam.
Ka jingriewspah na ki niut : Ka bynta kaba ar jong ka Swachh Bharat Mission ka thmu ban phiah shuh shuh ia ki kam pynkhuid ia ki niut bad ban shim kabu ia ka jingshitrhem ki briew na ka bynta ka jingkhuid.
Ka jingpynkut (conclusion) jong ki ka long – ban ioh ia ka jingsuk (peace and happiness) ka dei tang ka jingieit, jingburom mar kylliang bad jingialong paralok ia baroh khlem da khein la u nongkyndong ne nongsor, uba duk ne riewspah, uba bieit ne uba stad, u nongrep ne u ophisar ….
“Wat tang ban ïoh jingithuh ka ktien Khasi u Conrad u hap rah dorkhas katno sien shuh sha Delhi bad kata ka Double Engine jong ka BJP ruh kam seisoh namar ym don ba kheiñ snep ïa u namar ki khyrwait shabi katba ki mon," u la ong.
Kiwei de ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng ha kane ka sngi ki kynthup ïa u kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Mawshynrut konstitwensi u Justin G Momin, u kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP) na Nongstoiñ konstitwensi u Bah Bobby B Kharshandi, u kyrtong shimet na Rambrai Jyrngam konstitwensi u Francis Pondit R Sangma, u kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Nongstoiñ konstitwensi u Bah Diostar Jyndiang bad u kyrtong ka Congress na Mawshynrut konstitwensi u Bah Andrew Charles Gare.
Kane ka jingjia hap kali i Dr Sanjoy K Shylla kala jia haka sngi Balang ha ka surok Chyrmang Iongnoh.
Ïa ka elekshon ha Sohïong, kaba dei kawei na ki 55 tylli ki Reserved Seat napdeng ki 60 ki Seat hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla, la pynsangeh shwa ka sngi thep vote kaba la long ha ka 27 tarik, Rymphang hadien ka jingkhladnoh kyndit jong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), ha ka 20 tarik Rymphang, u Bah HDR Lyngdoh uba long ruh u Myntri barim ka tnat Kam Pohïing.
Hadien kane u Angel u Blei un pynbna – “LA PYNDEP" Jingpynpaw 16:17.
“Ïa kane la sdang ha ka samoi ba la dep bad mynta ka la ïaid shakhmat," u la ong da kaba pynkynmaw ba ka jingtei ïa ka la pynsangeh shipor na ka daw ka mukotduma khamtam na ka National Green Tribunal," u la ong.
Kumta ha shwa ban kut ka 11 tarik Nailur, 2024 ka UDP kan sa pynthymmai noh ïa ki nongkitkam ha ka 12 tarik Nailar, 2023 na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem.
La kyntu ruh ia kino kino ki nongshong shnong kiba shah ktah ha katei ka hukum ki lah ban leit mih sha ki bor ba dei khmih halor kane ka bynta, bynrap shuh shuh ka hukum jong u District Magistrate.
Shillong, 28 Nailur:Ka jingjurip ban ker ksainar shniah ha khappud ka India bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka Dawki-Tamabil ka la iaid beit biang mynta ka sngi.
Ngi sngew kit ram iaka namar I Bah iba dei ban peit iaka bapli im don shuh.
Lyngba ka jingai jingiarap bad btin lynti  ka ophis jong u District Horticulture Office (DHO) Khliehriat, ia u ma Norly S Ryngkhlem ha ka ban rep bad thung syntiew, kane ka la ktik ia ki nong shong shnong jong ka shnong Bapung, ha kaba la jan baroh ki thliew iing ki kwah ban ia rep syntiew.
Ki pulit kila kem noh ïa u lok ka Tipshwa bad kila ïoh kurup ruh iaka wait ba bit snam na katei ka iing.
Shuh shuh ka kyrwoh ka la ong ba ka jaitbynriew kam lah ban pdiang da lei lei ruh namar ba kam ia hap bad kam ia dei dur kyllum bad ka pyrkhat pyrdain, ka sneng ka kraw bad ka rukom im jong ka jaitbynriew Khasi.
U ma Sniawbha u la dep pynpaw kham mynshwa ba lada long kumno kumno ruh ïa ki Harijan yn hap pynkynriah noh beit na Them ïew Mawlong namar ym tang ba ka wanrah ka jingkhapngiah ïa ka sor, hynrei kam long khiah krat ruh ïa ki khynnah khyllung ban san ha kane ka jaka ba mynta nalor kata ka sorkar ka la donkam ruh ia kane ka jaka ban tei ïa ki jaka pynïeng kali, ki jaka shongïew ïa kiba die madan bad second hand bad ter ter.
Na kata ka daw ka seng ha ryngkat ka NESO bad ka ASSU ngi la ialeh shitom ban pynioh rung kyrteng ia ki Khasi baroh kiba shong basah hapoh ka jylla Assam ban ioh ia ka NRC na ka Sorkar Assam.
Ki lah ban beh ne sospen ia nga na ka party hynrei kim lah ban weng ia ka jinglong MLA/MDC jong nga", la ong u Bah Pynshngain haba kren mynta ka janmiet.
Ha kawei pat ka liang, U President ka Ukraine,  Volodymyr Zelenskyy, u iathuh ba ki shipai ka Russia, ki la hiar thma ia ka nongbah Kyiv, na ki liang bapher.
U Bah James Sylliang u ong ba ha ka jingiatai nia hi, ki dei ban don ki nongbishar ban pynksan ia kiba jop bad kiba rem hynrei ha kane ka Rynsan iatai nia ki samla na Mawlai, mano ban bishar…mano ba lah ban pynshisha ia uno u nongkren uba dei bad uno uba lait.
Shillong, K’lyngkot 19: U President ka BJP Meghalaya u Ernest Mawrie u la kynnoh ba ka jylla kaba ka TMC ka la synshar kam don satia kano kano ka roi ka par hynrei ka bamsap bad ka jingthut ka shong suk shong saiñ ka kiew bha ha West Bengal (WB) bad ka la maham ba ïoh kane kan wan jia ha ka jylla Meghalaya lada ki paidbah ki ngop ha ka buit phon ka BJP.“Ha West Bengal ba ka TMC ka la synshar la bun snem phin leit hi shathie phin ïohi ba ym don ka roi ka pa hynrei kaba kiew ha WB ka dei tang ka kam bamsap bad ka jingthut ka shong suk shong saiñ, namarkata, ki paidbah ka jylla ki dei ban husiar ïa ka buit jong ka TMC," u la ong.
Ula ong ba lada jia ba kiwei ki lah ban die tuh, kan ktah ia kiwei pat ki bym ioh lad ban leh ia katei ka kam.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 3, 2020 Hawa biang ka niam katkam ka Hukum, Hajrong ka Adong waman ka Dustur.
Ki nongialam katei ka seng ki la kren shai ba kim tip eiei shaphang ki kam ne ki jingiatyngkhuh jong u bah Pyniaid bad u President rangbah jong ki –u bah Ardent M Basaiawmoit hynrei ki la ong ba lada don ka jingiatyngkhuh kan dei beit ka kam shimet jong ki ym ka kam seng.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh ïa ki 3 ngut ki nongking-lieng ka Jylla, kata ka Elizabeth Vincent, u Batskhem Nongbak bad u Pynshngaiñ Kurbah kiba la shah jied ban mih -khmat ïa ka ri India ha ka jingïakob kinglieng ki ban long shabar ri.
Ka kynhun ha Spectra ka aiti lut ha ka kam khnang bay n lah ban ai ïa kaba bha tam na ka bynta ki nongbam, ha kaba ki ai ïa ka jingshakri ba biang tam bad ban pynsngap ïa ka jingdonkam jong ki nongbam.
U la ong ruh ba kum ka shnong kam don kano kano ka jingshah liang ia kino kino ki political party bad bad kaba ailad beit ia kino kino ki Party ki kwah ban pynlong jingialang ha shnong, hynrei lada jia pat kum kitei ki jingjia hapoh ka iingsah jong ka MDC bad kaba dei ruh ha ka por ba dang don ka jingialang hapdeng ki nongialam ka NPP Umsning Constituency, ka ktah eh ia ka shnong ka thaw bad ia ki paidbah ha shnong hi baroh kawei.
Shillong, 24 Nailur:U President ka  UDP Mylliem Constituency u Bah Hamlet Dohling u la phah da ka jingthoh sha u Chief Engineer ka tnad PWD halor ka jingpyndonkam bakla jong ki katto katne ki briew kiba pynlong ia ka jaka kaba don ha jingkieng Umshyrpi kum ka kal kamai jong ki da kaba  die mawit bad shyiap ha katei ka jaka, U Bah Hamlet haka jingthoh jong u u la ong ba ka tnad ka dei ban pynsangeh shisyndon ia katei ka jingpyndonkam bakla ia katei ka jaka.
Ha kaba iadei bad ki ban iakhun ha ki kyrdan bapher bapher jong kane ka jingsam khusnam ia ka kyrteng yn sa pynbna naduh ka 5 tarik.
Dangar, Risaw, 30: Kum shibynta ban rakhe ïa ka “Azadi ka Amrit Mahotsav", ka BSF Brass Band ka la pyni nam ïa ka sap tem sap put na Dangar Dombah Upper Primary School, East Khasi Hills kaba la pynshoh biej lut ïa ki paidbah kiba wan shim bynta ha kane ka prokram.
Ka Penalty Shootout kan don ïa ki Shynrang bad Kynthei ruh.
Khadduh iawai,u Syiem Khyrim u dei ban pei shkor bad kyndit jingmut shuh shuh ia ki rukom pyrkhat bakla jong u ym tang sha ki thain ri Bhoi hynrei sha kito ki shnong kiba don ruh kylleng ka thain ri War ban pynbeit biang ha ka jaka ban ai ding pynban ia ki jingleh bad jingpyrhat bakla ha ki katto katne ki shnong khnang ban wan rah biang ia ka burom ka ijot ika nam,ka kyrteng jong ka jingsynshar Syiem kumba long ha ki por mynshwa.
U Chairman kane ka Advisory Committee on Law and Traditional Affairs dei u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla uba dei ruh u MDC, Bah Bindo M Lanong nalor kiwei pat ki riewshemphang kum ki dkhot.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la plie ïa kawei na ki shlem ai jinghikai bad ïarap na ka bynta ki nongseng kam lajong kaba la ju tip kum ka PRIME Hub haka 23 tarik Kyllalyngkot, ha ka shnong Wahiajer, kaba hap hapoh ka Thadlaskein Community bad Rural Block, West Jaintia Hills.
Ka daw jongka seng ban leit bret ia ki jaiñ kyrshah, ka dei halor ka jingbym hun ia ka jingmih iakren jongki nonghikai contract ban dawa ban pynrung kam biang bad ka sorkar jylla, ha ka nohphai sngi jongka 7 tarik Risaw 2022.
Ka dei ka jingthombor ban ialeh pyrshah ia.
Shillong, Jylliew, 20: Ki paid Khasi kiba shong basah ha Karbi Anglong, Assam, ka thaiñ khappud ba dang don hapdeng ka jingïapynbeit pud pynbeit bad ka Jylla Meghalaya da kawei ka jingmut ki la thaw ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka United Khasi People Organization (UKPO).
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka Meghalaya Lokayukta Act 2014 ka Meghalaya Lokayukta (Amendment) Bill, 2021 ka dei kaba la wanrah ban pynkylla ia ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ha kaba sorkar jylla kan lah ban rai ha kaba iadei bad ka jing thung uwei dkhot lane ki shibun ki dkhot na ka bynta ka Lokayukta bad kane kan long kat kum ka jingheh jong ka jylla, ka jingbun ki mukotduma bad ka jinglut pisa, ha ka ban pynbiang ia ki ba bun ki dkhot ka Lokayukta.
Ha ka sngi palei, ula pynbna, ba un ia thoh shongkurim bad ka samla jongu, ka  Elena Zhukova, ha u bnai Jylliew 2024.
Shillong:  Ka KSU bad FKJGP mynhynnin ka sngi, ka la ioh bat kumba 23 ngut ki nongbylla bar jylla ki khlem biang ki kot ki sla.
Haba ai ka jingïaroh ïa ka BJP Meghalaya kaba la ai ka jingithuh, i la ong “burom ïa ka riti dustur bad ïa ka ktien tynrai bad ka pyrthei kan burom ïa phi.
La sdang ia kumba 7000 tylli ki Community COVID Management Committee (CCMC) ha kylleng ka jylla bad kine ki kyntiew ia ka jingtip shaphang une u khniang jingpang.
Kitei ki nongniah bos saw ki la ong ruh ba lada ka Sorkar ka sngew ba khapngiah eh ki surok ka dei ban ong beit da kaba shai bad ka dei ban shna pynheh noh ia ka surok bad pyndon noh ia kita ki fly over.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 15: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Phlangdiloiñ Area Unit ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba la dep ka la ïoh ban rakhe ïa u maw-mer jong ka jingdap 21 snem ha ka jingïaid lynti ha ka jingshakri jong ka ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei ha kaba u bah Lambokstarwell Marngar, President KSU Central Body u la long kum u kongsan.
Shillong:  Ka  People’s Democratic Front (PDF) ka la pynbna ia u bah Mosjo Rockfeller Wanswett kum u kyrtong na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella kaban long ha ka 21 tarik Risaw ban wan.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) na East Jaintia Hills District ha ka jing iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka tnat Kam Pohïing, Bah Prestone Tynsong ka la dawa ban pynkynriah ia ka len BSF, kaba don ha Huroi, bad ka daw ban dawa ia ka len ki BSF ka long ba ki shipai BSF, ki kylla long ki mawjynthut ia ki paidbah ka thaiñ.
Na ka liang u Bah Renikton u la ong ba dang donkam shibun bah ban wanrah ban pynbha ïa kane ka hospital naduh ka jingtei, ka OPD, ka jaka pyllang rain water harvesting namar don ki por ba don ka jingkyrduh um, nangta ka jaka set kali, ki nongtrei badkiwei kiwei.
Na kata ka daw keiñ ngi na ka JSM ngi dawa ban don ka Govt.
U coach ka Lajong u Bah Bobby Nongbet u la ong ba ka jingialehkai lashai ka dei kaba kham jwat bha namar ba ka kynhun East Bengal ka dei kaba khlain.
Katkum ka kyrwoh khubor, ka ïingbishar ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 7 tarik u Lber 2023 hadien ba ka la bishar ïa ka case jong ka thanad Shallang bad lap ba u dei uba donkti ban leh be-ijot ïa ka khynnah ba dang hapoh 18 snem.
Katba ka India ka trei ban kot sha ka ioh ka kot kaba $25-trillion, kaba don nongrim ha ka roi ka par kaba ryntih lang ia baroh, ka dei ban pdiang ia ka rukom treikam ba bun bynta ban pynbeit ia ki jingeh ha ki kam ka koit ka khiah bad kiba dang kham heh namar ki jinglong bapher bapher, ki rukom im, ki khniang jingpang ba dang kylla, ki khlam kum ka COVID-19 bad ki jingeh kiba iadei bad ka mariang.
Namar kata, na ka liang ka kynhun ka la kyntu ïa ki bor kiba dei khmih ba ki dei ban peit ba kan don ka jingpynïabiang sha baroh ki bynta jong ka sor ban lait na ka jingdheng kali ym tang ha ki bynta jong ka Polo.
Katei ka longkmie mynta ka shong ka sah shipor ha ka ing ka kmiesan jong ka bad la ki khun ki kti.
Na ka bynta ki kol ba ka Germany ka la lah ban kamai haduh kaba kut jong ka jingiakhun ki long na u Gonzalo Peillat (23min da ka PC)  bad Malte Hellwig (31min)  kiba lah pynioh sha ka kynhun ia ki kol ba shadien na ka bynta ban pynlong ia ka ban lah kamai tang haduh 3 kol.
Ki jylla, ba kynthup ia ka  Maharashtra, Odisha, Jharkhand bad Chhattisgarh, ki la pynpaw ia ka jing duna dawai.
Ki pulit kim shym la lah ban leit rah ia u Ahmed sha kashari namar ba ba ki doktor kim pat pyllait ia u, la pynngat ia u hapoh ki kyndon ain jong ka Foreigners’ Act namar ka jingioh rung jong u sha India khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ym tang kata u tei u MLA u la ong ruh ba jingtreikam ka jingied bad jingshaniah kadei kaba kongsan tam bad lada ngi la ioh ka jingied bad jingshniah na ki kam ruh ki suk bad ym da donkam ban leit khroh iano iano hynrei kila wan hi da kaba u la ong ba shibun ki kam pynroi hapoh ka Nongstoiñ constituency ki la tuid ha kine ki 4 snem tam bad ia kata la sakhi hi da u paidbah.
Ka la bynrap ruh, ba lada ki briew ki pyndonkam borabor ïa ki drok kan pynkulmar ïa ka jingmut jingpyrkhat u briew bad kin ym lah shuh ban treikam bha.
“Ha kane ka juk ha kaba ki jaka ki la nang duna bad khapngiah, ka jingleh jong ka Pynshongkhla VEC ka long ka nuksa kaba khraw ia kiwei pat", u la ong bad bynrap, “Ka shnong Umphrup ka long ka shnong kaba iohi jngai ha kaba ki nongkitkam ki don ka jingiatreilang ban wanrah ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong".
Shillong: Mynta ka sngi ka 25 tarik u Jymmang 2021, hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang hapoh ka jingialam jong u Mynti Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ka Sorkar ka la rai ban dang pynbun ki kamra bad ki jaka khiah na ka bynta kito kiba ioh ia ka khlam Covid-19 haph Shillong bad ha kylleng ka Sor Shillong bad hynne ka step ka tnad jong ka koit ka khiah ryngkat bad kiwei kiwei ki tnad ki la leit ban khmih dalade ia ki jaka kiba la thmu ban buh ia ki Corona Centres ha kaba kawei kadei ha ka ophis jong ka ITI kaba don ha Rynjah, ka mala bathymmai jong ka BTC kaba don ha Malki bad kawei pat ka dei ka Directorate of Commerce and Industries kaba don ha Nongrim Hills bad yn sa pynmih haduh 150 tylli ki jingthiah ha kitei ki Corona Centre.
“Da lei-lei ruh phin ym lah ban kyndang ïa kine ki briew.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang u Myntri rangbah ula kular ba hapoh ka shi taiew un pyllait shwa tang 1 bnai iaka bhah jong ka konsil khnang ba kin ioh ban siew iaka tulop jong ki nongtrei.
Ha ka jing duwai uto u jingmut mraw ula duwai kyrpang na ka bynta ka jaitbynriew Jiw bad ula pynsngew ba u Blei ula sei ïa u Moses ha ka jaitbynriew Jiw bad ula kyrpad kyrpon ba u Blei un iada kyrpang ia ka jaitbynriew ha kane ka por ba ka pyrshah ia ka CAB.Ngam ïohsngew ei ei wat tang shi kyntien ruh ba un duwai kyrpad na ka bynta ka jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi bad ba un khot un pyrta ïa u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah ba kin ïarap lang ïa ka jaitbynriew jong ngi na lyndet kumba u khot u pyrta bad kynmaw ieid ïa u Moses.
Ki jingkular jong ka sorkar MDA ban pynurlong ia ki jing-angnud bad jingthmu jong i Dr.Don ka shu long tang da ka ktien, lehse kumban shu ong noh, kadei tang ka jingkular arsap ban pyni ba ki burom ia i Dr.Don.
Lah ban kdew ba ha ka 6 tarik u naitung ha ka por 3 baje nohphai sngi u Rangbah Shnong ka Amlanai u bah Thomlin Surong, u Secretary Shnong u bah Hamboi Langshiang bad u wei u dkhot dorbar shngn u Shan Khongiong ki la shah pyniap ha ka shnong Trangblang bad ki don sa 3 ngut kiwei pat kiba la mynsaw jur.
U Bah Process ula ong ba ka por kala poi ba ka jingialeh pyrshah kam wanrah ia kano kano ka jingmyntoi, hynrei tang da ka lynti ka jingiakren kaba lah ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka Sorkar bad ka HNLC bad kaba lah ruh ban wan rah ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Jylla.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka sng balang jong ka taiew ba la de par ngut ki samla u Alphius Momin uba dei u nong hikai skul bad u Sweetbirth Marak baroh ar ngut na ka shnong Rajasimla ki la shah siat iap ha ki shipai ha ka shnong Konchikol kaba don hajan Kharkutta namarba kim shym la sangeh ia ka thuk thuk jong ki ha ka por ba ki shipai ki dang talasi , bad ki shipai ki la kem ba ka dei tang ka jingbakla.
“Ka jingkular jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka dei tang ka buit ban shu pynslem bad ban pynjem ïa ka jingbitar jong ki nonghikai skul SSA kiba mih sha surok ha kato ka sngi," la kynthoh u Bah Rymbai.
Ïa kane la pyntip da ka Chief Executive Manager jong ka Frank Motors ka Kong Evarika Lyngdoh ha ka jingplie paidbah ïa ka Frank and Friendly Workshop Center kaba don ha ka shnong Laitkor Mawrie ha kaba la sakhi lang da u Customer Care Manager jong ka Tata Motors u Gumeet Singh uba la long kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong u RCCM u Arup Sharma, u CCM u Mr Sayak, u Rangbah Dong jong ka dong Mawrie Pdeng u Bah Edmund Kharmalki, u Rangbah Dong u Bah Aibor J.Marbaniang bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
La kyntu ia baroh ki paidbah ba ki dei ban da deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
Haba kren halor kane ka skul Polytechnic ki nongïalam Shnong na ka Raid Nongkhrah bad Raid Nonglyndoh dang shen ruh ki la wan ban jurip ïa katei ka jingtei katei ka skul Polytechnic ha Nongkhrah bad lap ruh ba u Contractor u la shu iehnoh jyndat bad pynsahkut khongreng ïa ka jingtrei khlem da pyndep kumba la mang bad thmu da ka sorkar jylla.
Halor katei ka jingjia na ka liang u Nozim Hussain u la ujor da ka ejahar ha kaba u la kynnoh ba shi kynhun ki briew ba la ialam da Habibur Zaman jong ka NPP ki la sangeh hajan ka ïing ba u sah bad ki la kawang maw sha ka ïing, bad na katei ka jingther maw 4 ngut ki briew ki la mynsaw.
Uwei u Myntri jong ka Meghalaya uba la khlad noh u la ïathuh ba ka long kaba eh haduh katta katta ban ïaleh ban ïada ïa ka jingshlei um ha ki Lum Ackik jong ka Garo Hills.
U nam tam ha kane ka jingïalehkai dei u Phrangki B uam, uba la lah ban lam khmat ia ka Shillong Lajong dei u Phrangki Buam uba la ïoh ba un thep artylli ki kol ha ka minit kaba 54 bad  82 minit.
Ka KSU kala synniang da ki tin sop iing khnang ba kane ka iing ka lait na u slap u phiria hadien ba kila ioh jingtip ba kane ka iing ka dei kaba peit bad pyniaid tang da uwei u khynnah uba 13 snem ka rta, hynrei ula kit iaka lyngkor kaba khiah ban peit iaki para bad ban pyndap iaka jingdonkam ka iing ka sem.
Katba ka Namdhari ka shong ha ka kyrdan ba 11 ryngkat ki 19 point ba la khur na ki 20 sien ïakhun (5 jop: 4 ïakhaid: 11 rem).
U Bah Hamlet u la pynpaw ïa kane haba u ai jingkren kum u kongsan mynba u plie ïa ka ïingdorbar shnong Nongpyiur, Mylliem Constituency kaba la long ha ka Sngi Balang.
“ Kumta ngan ïathuh shai shaphi ba kine ki trok ki kit ïa u dewiong ba die lilam bad shen yn sa lilam ha West Khasi Hills bad Garo Hills ruh tang shu dep na Jaintia Hills" ong biang u bah Prestone.
Mynta ba ngi dang don ha la Lockdown,kan dei ka lad ia ka sorkar ban pyrshang ha kane ka jaka kum kawei na ka Iew die lang ki Nongrep bad kane kan iarap ban weng ia ka jingkhapngiah ha Shillong ( ngim ong ia ka mynta hynrei ka ban wan ).
Ha kawei ka liang, ka North East Regional Domestic Workers Movement (NERDWM) ka la thoh ka jingujor sha u Commandant ka 40 AR pyrshah ia u Negi.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul Sangma u la ong ba kane ka juk mynta ka dei ka juk ka jingdawa ki teknoloji, kumta hap ban iaid ryngkat kumba ka long ka pyrthei mynta.
Shillong, Naiwieng 10 : Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) shen kan rai haba ïadei bad ka jingkular ka sorkar na ka bynta ban map noh ïa ki kam beaiñ jong ka seng.
Ban pynkubur ia ki paidbah kumba ki la kyrpad ia u ba un ieng ban iakhun ia ka elekshon, u Bah SK Sun, u la ong ia ka ktien lai sien, “Phi la kwah" bad ki paidbah ki la pytra, “ka jingkylla".
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Uttar Pradesh, u Brijesh Pathak Ji, u la ïadon lang ban kyrshan ïa kane ka sienjam treikam da ka Vi.
Kumjuh ruh ha man la kitei ki jylli synshar, ngi don ruh ia kita Dorbar kum ka nongshim rai bad nongsaindur ba hakhlieh duh bad ha baroh kawei ka Ri-Khasi (Hangne Ri-Khasi kamut Riwar, Ri-Pnar, Ri-Bhoi,) ngi ia khot kyllum lang salonsar hi kum ki Dorbar.
shiksha, www.meghalayaonline.
Kane ka madan kala sniew naka bynta jong ka surok kaban leit sha JN Stadium Polo bad ka bynta jong ka kol kaba sdang naduh ka bynta jong ka D, bud pat sa ki bynta jong ka 6 yard ka jaka ba la ruid line lieh ba ieng u nongap kol kaba dei ka jaka ban shut ia ka penalty.
