Ka HYC ka kyntu jur ïa ki trai dukan ba kim dei ban pynsah briew ha ïew.
“Rida nga ngeit phim sngew eiei Kane kawei nga don ban ong iaphi.
“Lada ïa kane ka jingïoh vote la ïoh ban ïabynta lang ka jingïatreilang jong ka NDA, kumta kan khambha ïa ka jinglah ban don ka lad ban jop da ka jingïaphiah ki vote.
Kane la sngewthuh hi ban kan ym ktah ei ei ïa ka jingtuid ka Wah kumba la buh ka mariang hynrei katkum ki ‘riewstad na India kane kan ïarap shibun ia ka jingwan  duna ka um ha kane ka Wah bad kan ïarap ïa ka jingduna ka jingshlei um ha Assam.
Ka jingtei ïa ka indoor stadium kaba paka bha katkum kane ka juk kaba mynta kaba don ruh ïa ka jaka ïalehkai shooting range, badminton court, bad basketball court.
Ha kine ki ar snem ba la leit noh, haduh 28,000 bilor ka dawai jyrhoh la kurup ha u snem 2022, 88000 bilor ha u snenm 2023 bad kumba 112 bilor ha u snem 2024.
Shillong, Jylliew 24 : Wat la ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan dang ïa kynduh ban shim rai halor ka election President jongka ri India, hynrei na ka liang ka National Peoples Party (NPP) ka la dep rai ban kyrshan beit ïa ka kyrtong mon lang ka NDA ka Droupadi Murmu.
La iathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ia u Lamphang ka Iing dorbar u AT Mondal ba u dei ban shu leh beit da ka Voice Vote ne shu niew khlieh briew ban tip ia ka jingbun paid lashai ka sngi, namar ba tang shu ailad ban ia thep vote, la sngewthuh ba ka sorkar ka don hapdeng ka jingma ba shyrkhei wat ban khyllem ruh.
U la ong ruh, ba um shem la don kata ka jingthmu ban pyniasoh noh ialade sha kino kino ki seng sain hima sima, hynrei ka jingleit jong u sha katei ka jingpynrung Congress da u Maheh D.D Lapang, ka long tang tang ban ai jingkyrshan sha u Maheh D.D Lapang, hynrei ym ba u don ia ka jingthmu ban pyniasoh ialade sha ka Congress.
Ha kajuh ka por ka la ïaroh ba hapoh ka jingïalam jingtrei jong u Dr.W Sutnga, Medical Superintendent la lah shisha ban ïohi ïa ka jingkylla sted hapoh kane ka hospital da kaba niew ba kane ka la dei ka Model hospital.
Katei ka dei ka jing ialang kaba la lum da u bah Ardent Miller Ba saiawmoit, ryngkat ki kynhun jong u, ba kyn thup ia u bah Pyniaid Sing Syiem, bah Latiplang Kharkongor ban pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka kiba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Ka sorkar BJP na Assam hapoh u myntri rangbah Himanta Biswa Sarma ka la thombor palat liam ym tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ia kiwei ki jylla rilum Nagaland bad Mizoram.
Ban leit ai ïaka jingthoh sha u Chief Minister jong ka Meghalaya halor jong ka ne ka phang.
Kane ka jingïakhih jong ka HYC ka long shi bynta na ka jingdawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ki khyndai tylli ki mat jingdawa hapoh ka Save Hynñiewtrep Mission.
Ha kane ka lympung ki don hynñiew tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta.
U la ong ruh khnang ban pynthikna ba kane ka lympung ialehkai ka ban sdang ha ka 15 tarik bad kut ha ka  20 tarik u Kyllalyngkot 2024, kan long iaid beit iaid ryntih bad kaba jop kumta ruh u la bishar bniah halor baroh ki jingpynkhreh khnang ba kan ym buh jingeh ia ki nongwan iashim bynta.
Sa Ka ILPHalor ka ILP pat, ha ka 4.9.2012 pynmih hi u CM Mukul Sangma ia ka hukum ban ai jingmut ia ka ain ILP bad la thung ia nga une, ban khlieh ia ka Committee kaba don 4 ngut ki Minister, P.Tynsong, HDR Lyngdoh, RC Laloo bad Kong Ampreen.
Ngin ap beit ia ka por, kumba la thoh ha KI KITAB KI SALM 2 : 4 – Uta uba shong ha ki bneng un rkhie : U Trai Un rkhiebein ia ki.2 : 10 – Namarkata te to long kiba stad, ko phi ki syiem : to long ba la hikai, phi ki nongbishar ka pyrthei.2 : 11 – To shakri ia U Trai ha ka jingsheptieng, bad to ia kmen ha ki jingkhynnuih.2 : 12 To doh ia u khun, ioh un bitar, bad ba phi iap duh noh ha ka lynti, naba ka jingbitar jong u kan sa meh kloi.
Da lai sien ki namjop bad ar sien rem ha ka robin stage, ka Meghalaya ka la thikna ban rung sha ka semifinal ha kathup ïakhun plate group.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka nongbah Shimoga, kaba don ha pdeng bah jong ka jylla Karnataka bad ka la jia hynnin, ha ka por 10.30 mynmiet.
Dang myn ha ka sngi u blei, u myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh u la kren ha kawei ka jinglehniam jong ki jaitbynriew Jain kiba la kyrpad ia u ba u dei ban pynmih noh da ka ain ban khang ia ka jingshah pyniap ki masi, ha kaba u myntri kam pohing u la ong ba un pyrshang ban thaw ia ka ain napoh ing dorbar bah ka ri na Parliament bad katei ka ain yn pyntreikam ha baroh kawei ka ri.
La ong ruh ba ka jingdon jong ki ha katei ka jaka ka lah ban don jing ma halor ka jing wan jngoh jong u Myntri Rangbah jong ka Assam ha Charaideo District.
’Jingshai ngi wad sawdong pyrthei,Jingshai ka Ri ngim tip ei ei,’Ki leh kum kiba shai eh hynrei kim tip wat tang shi dana ruh ia ka jingstad ki longshwa manshwa ha ka ri la jong.
Ka ECI kala ïoh pdiang ïa shibun ki jingujor ba ka Sorkar Pdeng ka dang pynbteng ban phah ïa ki message ha ki phone jong ki paid nongshong shnong ka ri wat hadien ka jingpynbna ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024 bad ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct.
Kane ka lympung kaba la sdang ha ka 18 tarik ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng (20-5-2022) ha SAI, STC Shillong.
“Mar sien iohi ia ki kot khubor, mynhynnin ka janmiet nga la leit ban ia kynduh ia u bah Hoping, bad ka jingiakren ka la neh kumba shi kynta tam, u bah Hoping u la ong ba um don jingtip eiei, bad kam don kaba kum katei ka jingkynthoh pyrshah ia nga, u bah Hoping u la ong ba um don jingtip mano ba pynmih ia katei ka khubor" iathuh u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
Imat ka niam Kristan ne kiwei kiwei pat ki jait niam kim shym rung ha ka mynsiem jong ki briew.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u MDC ka thaiñ u Winning G.Sungoh, ka Kong AP Syiem DSEO West Jaintia Hills District haka jingdonlang u Block Development Officer (BDO) Laskeiñ C&RD Block u Bah Barrister Niang, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Haba bishar ia ka dorkhas ba la ujor da u Rangbah Shnong ka Mawiong Umjapung bad Mawiong Rim, ka High Court ka Meghalaya  ha ka 8 tarik Iaiong ka la pynmih ia ka hukum da kaba bthah ia ka sorkar jylla ban kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka wah Umshing kan nym jaboh namar ba ka jingdon ka jaka shohdoh.
La donkam kyrkieh ban don ka jingtohkit kaba biang halor ka jingsuba donkti jong ki briew ka MUDA bad ki trai iing, la pynpaw ki nongshong wai.
Ki nongshong shnong ka Jair ki la shim 23 tylli ki connection mobile hynnin.
Ha U Kyllalyngkot  2016, la jied ia 20 tylli ki nongbah ba smat bad sa 13 tylli ha U Jymmang 2016, 27 tylli ha U Nailur 2016, 30 tylli ha U Jylliew 2017, 9 tylli ha U Kyllalyngkot 2018 bad mynta sa ka nongbah Shillong, kum ka nongbah ba smat bad kaba don ha ka number ba shispah.
• Donkam ia ka jinglah ban pynioh ia ka dor kaba bit ba biang ia ki nongrep da kaba khring ia ki nongbei tyngka bad pynkhlain shuh shuh ia ka kam rep• Yn pyllait ia ki mar bam jong ka rep ka riang ba kynthup kum ki khaw, ki dai, ki shana, ki umphniang bam, piat na ka jingpyrkhing.
Shuh shuh u ong ba ha ki jingshah thombor jong ki riewpaidbah katto katne ngut kiba donkti ki dei kiba la dep ithuh durkhmat napdeng ki 1500 ngut eiei kiba ïashim bynta ha ka jingïaid rally ba la pynlong da ka FKJGP.“Ngi lap ba ki don tang katto katne ngut kiba thaw jingkulmar bad kane ka long kaei kaei kaba pynkyndit ïa ki riewpaidbah," u la bynrap.
U nongthohkhubor u la kylli biang na ki hato kin mih ne-em na katei ka jaka bad kin leh kumno lada ki pulit ki khynra jubor, “Ngim shah, ngim ailad, ngim salia, ngin iap hangne ruh hynrei ngim shah ba kin khang ia ngi" ong kawei na kitei ki longkmie kiba shong lymbung.
Nangta la bthah ruh ba ki dukan marbam lane ki dukan mar pyut, kin plie ar sien shi taiew, katba kiwei pat ki mar kin plie shisien shi taiew.
Haba kren ha ka jingïalang mynta ka sngi ha Polo la ong ba lada ki wan ban bei pisa sha kane ka jylla ka long ba kin shna ia ki jaka ri sniang kin pynïaid ïew da kaba song ïa ki ha ka rukom kaba khuid ba suba namar ym don kam shuh ban wanrah sniang na sha bar hynrei kila don lypa ki sniang na kane ka jylla.
Shillong: U Bah Vincent H Pala, MP jong ka party Congress, u la ong ba ka jingbujli ia u president ka MPCC donkam ia ka jingmynjur jong ka AICC bad kane ka dei ka rukom pyniaid hapoh jong ka Congress.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong, “Lada ki don eiei ka jingeh ne ban pynsngew ki dei ban rah ha ka jingialang ka UDA ban iakren namar ba kane ka dei ka kam iing kam sem, ym ban pynpaw shabar".
Kiwei ki shnong ki kynthup ïa ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi District; Block- I, Psiar – Khanduli ha West Jaiñtia Hills District.
Utei u nongialam ka KHNAM u la ong ba ha katei ka sngi wat la ka KHNAM kan pynlong jingialang paidbah, hynrei u bah Adelbert Nongrum  un ym leit sha katei ka jaka bad un don beit ha jaka shah thngan jong u.
Ki don ki briew na Assam ryngkat bad ki nongshong shnong hangne kiba ïatreilang.
Ha ka ilekshon MLA, MP ne MDC ban ioh thaw sorkar ha kano kano ka jylla, ha Lok Sabha lane ha dorbar thaw ain jong ka District Council, (party system of government) ka long ka jingiakhun tyngeh jong ki seng sain hima ban pynjop kham bun tam ki MLA, MP ne MDC.Ia kane la ju khot ha ka phareng “the game of numbers" lane " the battle for the majority".
Mynta te ym dei shuh ma nga uba leh ia ka, hynrei kata ka pop kaba shong sah ha nga.
U la ong ba ki don ki dkhot ki ba la long rangbah kiba lah ban noh-synñiang shibun haba ïadei bad ka synshar khaddar.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka Umling C&RD Block ka dei kawei naki block ha Ri-Bhoi kaba la kdup bun tylli eh ki shnong kiba don kumba 128 tylli haba nujor bad kiwei kiwei bad kane ka la buh jingeh ïaki paidbah bad kumjuh ruh ka ophis u BDO ha Umling Block ban pyntyllun ïaki kam ki jam.
Ki pulit ki la hukum ia ki ki bank ba kin bat ia kitei ki bank account khnang ba kin ioh tohkit.
Shillong, 23 Jylliew:U MLA ka Lok Sa bha na Shillong u Bah Vincent H Pala u la kyntu ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi  ban ai ia ka song jingiarap kyr kieh ia ki paidbah ka jylla Meghalaya namar ka jing shah ktah na ka jing khang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha kane ka jylla.
Ka Hynniewtrep Youths; Council (HYC) ha ka 25 tarik Iaiong, ka la pynlong ka jingleit jurip kaba kyndit ia ka jaka kaba don sha lyndet jong ka Them Metor ha kaba ka la lap ba ki don haduh kumba 90 haduh 100 tylli ki iing jong ki bar jylla ba shna beaiñ bad kiba la iasyriem kum ki slum hapoh ka jaka kaba hap ha ka jingkhmih jong ka Shillong Cantonment Board (SCB).
Kiba bun ki BJP kynthup u MDC Dhormonath Sangma mynta kila wan ban pynïasoh sha ka NPP.Ula ong ruh ba ka lyer jong ka NPP kala beh ha baroh kawei ka Jylla bad ki paidbah kim dei ban pynsepei kai ïa ki vote ha kiwei pat ki Political Party bad ban vote ïa ka NPP.“Ka Lyer elekshon 2023 kala beh ha baroh kawei ka Jylla, ka sur u paidbah ka long shai bha ba ka NPP kan poi sha ka thong ban jop palat mar shiteng ïa ka jingdon ki MLA ha Jylla.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Vice Principal ka College, u Rev.Precious Tmung, u Bah Franky Nongrum, rangbah Shnong ka Lad Mawrong, Umsaitsning, u Bah Rocky Marwein kum u riew rangbah bad kynthup ki samla pule bad ki nonghikai jong katei ka College.
“Ngi la pyrshang ban sdang ïa kane ka projek bad haduh mynta 15 tylli ki skul ki la wan shakhmat ban pyndonkam ïa kane ka lad jingïarap bad lada ka treikam ha ka rukom kaba biang, ngi lah ban pynïar ïa ka sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla," la ong u Myntri Rangbah.
Ka kynhun nongñiah thuk thuk ka Ultimate legend Bikers Association (TULBA) ha ka 20 Tarik u Nohprah  2022 ka la pynlong ïa ka jingïaid Carol Christmas  da ki thuk thuk na shillong ha Mawthawiang Nongtraw bad shaduh Mawkyrwat kum shi byhta ban lehkmen Khritsmas bad ban ïaleh kmen lang bad ki katto katne ki briew kiba duk bad kiba duna ha ka ïoh ka  thaiñ Mawkyrwat.
[v] KA KYIAD:— Ka kyiad kalah ban dei ka dawai bah bad ha kajuh ka por kalah ban long ka bih ba khraw naka bynta kito kiba ju mlien ban dih.
Kine ki kynthup naduh ka jingrit palat jong ka mang pisa, ha kaba kiba bun ki Kontraktor kiba ïoh ban pyntrei ki pynsahteng, khnang ba ka sorkar ka kyntiew biang ïa ka mang pisa.
Ka kynhun ka don mynta ha ka thup kyrdan ba 6 ha ka miej ryngkat ki 30 point ba ka la khur na ki 19 sien ïakhun ba kynthup 8 sien namjop, 6 sien ïakhaid, bad rem san sien.
Ngi kyrmen ruh ba ngin lah ban pynbun ka bording na kiwei de ki tyllong hynrei kan long kaba shem shitom, kyrmen ba ha kine ki sngi ban wan bad da ka jinghap slap kumba la khmih lynti, ngin lah ban ïoh pynmih na Leska, kumta ngin sa lah ban pynduna ïa ki kynta ka jingpynlip bording ruh".
La kyrshan ruh ïa kane da kaba pynlong 75 tylli ki prokram ha ka thain lyngba kane ka jingnïahthukthuk.
Kumta, ngi la sngewthuh ba ka ‘AYUSH’ ka dei ka jingsumar lyngba ki dawai kynbat, kilan met bad ka jingpynkhem da ka umphniang.
Mynta ka sngi ka la mih ruh khyndiat ka jing iakajia hapdeng ki nongpyniaid ka AIM bad ki magistrate, halor ka jingbym shah ban buh ia ka dur jong kine ki ar ngut ki heprit na ka daw, ba la khang da ka ain.
Hynnin ka sngi kumba 70 ngut ki draibar ki kali saw rit ki la pynlong ia ka jingsangeh kamai da kaba kam ba ki nongpyniaid ka Synrop lang ki la bthah ban wanrah bai kamai ia kaei kaba kim lah ban pynmih ha ka shi sngi nalor kiwei ki jingeh.
La kyntu ruh ba ki kyrtong kiba thmu / kwah ban pynlong ïa ki jingïalang hapoh shnong ki dei ban da ïoh jingbit na ki bor shnong bad kumjuh na ki bor pynïaid district.
Ka jingtap um ïa ka pyntha wahblei ka la neh naduh ka sngi thohdieng haduh ka sngi lah sngi u blei jong ka taïew ba la dep, ha kaba ki hali ki pynthor ki la sdang ban paw hynrei na ka jingther biang u sla man la ka miet, ka jing tap um ka dang neh haduh mynta.
Ia kine ki jingbam ba kongsan la sam hapoh ka jingialam u Director ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka jingiadonlang u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang, u Secretary Dong Lumpyrtuh Ma Lamshwa Chyrmang bad u Ma Fedrick Synnah.
Ka Khliehriat West FC ka la khur jingjop katba ka Chiehruphi SYWSC bad ka Rymbai Synrang Shahkhain kila ia sam poin haka jingiakhun First Division Football Tournament kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan artificial turf Diengshynrum haka sngi Thohdieng.
Haba pynpaw ia ka jingkmen ki nonghikai kolej ki la ong ba ki don ka jingkyrmen ba skhem ban ioh ia katei ka kolej da kaba ong ruh ba u Mukul u dei u briew uba leh shisien ba la kren.
Kumta hi namar ba i dei i briew ba dom riang wut wut noh hi, i sei ia u dieng wah pyrda bad i la sdang ban bom ban tied biang ia ka Rida.
Nangta ki la ïoh ban kem noh ïa ki lai ngut, katba ha ka sngi kaba bud ki la ïoh ban kem sa ïa uwei.
Shillong:Ka seng MCTOOA, ka la phah ia ka dorkhas jongka mynhynnin ka sngi, sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ka la ujor halor ka jingdon ki jingkieng thew kali ha ki bynta bapher jong ka Jylla bad katei ka la ktah shibun eh ia ki trok kamai, kiba kit ia ki marbam mardih, kit dawai, kit ia ki kot ki sla bad kumta ter ter.
Dangshen ruh ula wan jurip iaka jaka ha Khanduli ban shna iaka skul bah bad kane ruh kala wanrah iaka jingpyrshah na u paidbah.
Shillong:   Ka jingialang kaba nyngkong ka Committee kaba la thung ka sorkar ban eksamin ia ki mat jingdawa ki nongtrei ka EMRI 108, ka sorkar bad ka Kompeni kam pat poi sha kaba iasngewthuh jingmut ne iahun.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor, u President ka UDP East Khasi Hills u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh ba ha ka jingïalang ka Special Core Committee jong ka party kaba la wan shim bynta da baroh ki MLA jong ka party ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka sngi Nyngkong ki la ïakren sani bha halor kane ka mat.
Utei u Chief Whip ka Liang Pyrshah u ong ruh ba dei hadien ba la kut ka kylla kaba nyngkong ba ki Hima bad ki paidbah ki la pyrshah ïa ka jingsoi ïa ka MoU bad ki jaka kiba la ai sha ka Assam da ka sorkar jylla.
Ka jingjur jong ka jingthmu rungtuh jong ki bar ri ka la sdang ha u Jymmang bad ka la ïai bteng haduh u Jylliew.
Ka Waheeda Rehman ka la ak ha palat 90 tylli ki phlim, ha palat san phew snem bad ka la shah ïaroh bha.
Te ki Lyngngam bad Garo ki la iarai ban iatrei lang ban ioh pyniap ia uta u rakot.
Lah ban kdew ba ha u naitung mynta u snem ki la don haduh 40 lak ngut ki nongshong shnong ka Assam ki bym shah kynthup hapoh ka NRC bad ia kitei ka Assam ka la kheiñ ba kim dei ki nongshong shnong ba pura jong ka.
Ha ka jingïalang bam smai kaba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep, la wan ban ïashim bynta lem da u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha bad kumjuh ruh da ki Myntri jong ka Sorkar Jylla.
Shillong, Nailur 18 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ai jingkren ha ka dorbar kyrpang jong ka Parliament ha Lok Sabha mynta ka sngi.
Kane ka jingïalang ha Nongstoiñ, kadei ka jingsdang jong ka bynta kaba ar ha ka jingleit pynshai sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ne ka Polisi bhah kam bad kumjuh ruh ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
“Ka Cong kam don daw shuh, por ialeh MLA ruh ki ong ba ka NPP ka dei ka BJP bad mynta ruh ki leh kumjuh namar ba kim don ishu shuh", la ong u Dr Kharlukhi.
U Sordar jong ka Mawryngkneng u bah Peter J Lawai u la ong ba ka jingmih kiba kum kine ki jingjia ka dei namar ka jingieng pathar ki kali ha shi lynter ki rud surok kaba la pynmih ia ka jingkhapngiah kaba jur haduh ba la mih kiba kum kitei ki jingjia.
La iathuh shuh da u myntri, ba ka sorkar India, ka la mang T.500klur, na ka bynta ban pynkhlain ia ki Scheduled Tribe/Scheduled Caste bad nangta ia ki kynthei kiba trei kam lajong.
Da kaba ïaroh ïa ki kyrtong ba ka Seng VPP ka la sei, u nongmihkhmat ka North Shillong, u la ong ba ki kyrtong ba ka Party ka la sei, kidei kiba la ih bha bad kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba don mynsiem banshakri ïa ki paidbah bad khamtam eh ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
“I mei (ka Dimple Kapadia), ila ong ba nga iapoikha bad u kpa jongphi bad nga la mad ia ka jingshisha jong ka poikha poiman bad lada dei ba nga iashong iasahlang bad ki kmie ki kpa jongnga, ngan nym lap ia ka jinglong jingim ba shisha, bad em ngan nym lap satia".
Kumta, la leh burom ia ka New Year’s Day Khasi nyngkong eh ha ka iing khun jong u Rangbah Nishan B Wahlang ha Mawpun, Golf Link ha ka 28 tarik October 2018.
Hadien katto katne por ba u la kyndit bynriew biang, u la ïoh lad ban phet krad na ka kti jong kitei ki runar kiba la rah bor ïa u.
Ïa kane ka case la register hapoh ka kyndon 377/34 jong ka IPC bad pynkhamti ha u Inspector MR Marak ba un pynlong ïa ka jingtohkit.
Kane ka Sorkar ka dei ka sorkar kaba stad shisha ban pan na ka sorkar kmie ïa ka song pisa baheh baheh, Hynrei pat ha ka liang ka Development bad ka roi ka par u duk u suk, kane ka sorkar ka ïoh hakhmat eh da u nod.
U la shongthiat kum u Ophisar IRS na ka Department of Customs, ka Sorkar Meghalaya.
Ki jingbam ba ïoh lyngba ki motor : Kine ki jingbam ki long ki thymmei halor ka jingdon ka protein, tyrosine, bad ki fat kiba tei bad don ruh ka carb kaba jwat.
Ki pulit ki la rejister ia kane ka kam katkum ka kyndon 307 bad 34 ka IPC bad ka jingtohkit ia u Lamare ka dang iaid shakhmat.
Sangma ha Meghalaya bad ka sorkar kmie Congress ha Delhi, kine 3 Congress kim shym lah leh ei-ei bad ki la shu ieh lyngkrang noh kat ia kane ka kam, ban jynjar ki paidbah lynter mynta.
Ïa katei ka rally la sdang na lad ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad la pynkut ha phyllaw jong ka Community Hall jong ka Shnong Mawkyrwat hapoh ka jingïalam jong ka kong T.Paliar, President ka South West Khasi Hills District ASHA Association ryngkat ka jingsynrang lang ki spah ngut ki ASHA bad ha kane ka jingïaid paidbah ki la ïa pyrta ruh, “Ka kam shi-khoh, jingsiew tang shi-troh".
Na ka liang ki nong shongshnong ki pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jing shah ieh khunswet jong kane ka thain ha ki nongmih khmat, ha ka ba wat ka surok ruh kim pat ioh bad kin hap iaid saw kynta bad leit bad wan ka long kaba shem jynjar bha khamtam ia kiba  pang ki shitom ha kaba ki  hap shu bah  ha ka krong bad na ka liang ki nongshong shnong kane ka shnong ki buh ia ka jingkyrpad ha ka Sorkar Jylla ba kin phai khmat lang sha kine ki thain.
Ha kane ka jingïaleh-kai final ka Meghalaya ka la shah liem noh da 3-2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Karnataka.
Ha kane ka sngi ki nongwan ïashim bynta kila don haduh 140 ngut ki khynnah na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ka JSM ka maham jur ban kan nym shong kli kti bad kan iai bteng ban khynra ban khang lad iaki kam beaiñ.
Kane ka kam ka dei kaba biang namar ba ka long ka jingdawa jong ka por.
