Nalor kane u Myntri ula ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban pyllait ïa ka song pisa lyngba ka PM-Poshan na ka bynta ban siew ïa ki nongtrei jong ka skhim Mid Day Meal ha ki skul.
U Bah Hoover Hynῆiewta u ban jur ba ki MLA baroh ki la mon lang ban tynrong ia ka jingkit ha ki tyrpeng ba khraw jong u Prof R.S Lyngdoh.
U Dippu u ïoh 2 wicket ai kamai 33 ron bad u la la pynhap ïa ka wicket kaba khatduh ha ka 29 over.
Jowai, Nailar, 13: Ka Khasi Student Union (KSU) Barato Unit hapoh ka jingïalam u President samla Ehbok Sten ha ryngkat ka jingsynran lang u General Secretary ka KSU WJHDU samla Leningrad Tariang ryngkat bad ki dkhot jong ka Barato Unit hadien ka jingud ki pait nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la leit ban jurip ïa ka Veterinary Dispensary kaba don ha katei ka shnong.
Ka tyllong khubor ba iohlum, la iathuh ba namar kane ka jingbym treh jong u Bah Shylla ia kane ka shuki, la ioh jingtip ba u Bah PN Syiem u la lah ban tyrwa noh ia ka shuki Dy CEM ha u MDC ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum uba dei uwei uba kyrshan ia ka EC khamtam ka jingpep jongu ha ka sngi iatynjuh bor, kaba la iarap ia ka PDF ban lait im da ka said na ka jingkhyllem.
Don kiba ngiam kham bun ka mar bad don kiba ngiam kham khyndiat.
“Ia kane ruh u la ong ba kin peit bniah bha ia ki kot ki sla bad tang kiba dei hok ban ioh yn pynrung kyrteng ia ki, u la ong ruh ba ka ophis ka la don ia ka Software kaba lah ban lap lada don ki briew kiba don kyrteng thep vote ar jaka" u la ong.
U Kyrshan u la ong ruh ba na ka liang ka seng kan iai bteng ban ai ka jingiarap sha kiba duk kiba donkam hok ka jingiarap katba kot ka bor, hynrei u kyntu ruh ia ki briew ba kim dei ban shaniah tang ha ka jingiarap jong kiwei hynrei ki dei ban long kiba trei shitom ha kano kano ka kam kaba ki trei.
La khang bad mana ïa ki jingthoh ha ki kynroh, ka jingtah ïa ki posters/ki kot lane kano kano ka jingpynjulor ne ka jingpynïeng, ka jingpyni ïa ki cut outs, ki hoardings, ki banners, bad kiwei kiwei ha kino kino ki jaka jong ki riew shimet ne ki kynroh jong ki riewshimet khlem da ïoh ïa ka jingpan jingbit na ki trai ïing bad khlem ka jingmynjur na ka office jong u District Election Officer.
U Dr Tiwariu la batai shaphang ka ‘Sarvajanahitayasarvajanasukhaya’, kaba mut ka bha ka miat bad ka jingkmen jong baroh, ka pyrthei ha kaba ka imlang sahlang bad ka bha ka miat jong baroh ka kham kongsan ïa ki jingmyntoi shimet.
la kyrpad ban kyntu ia u Inspector of School bad ka ophis jong u ban peit bad kyntiew ia ki school ha kylleng ki shnong jong ka South West Khasi Hills District khamtam ka Ranikor constituency.
U la ong ba ka ne ka jingpyrshah ia ki Rel Kit briew ka long namar ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat lah ban pynbiang ia ki tiar ki tar ban khang lad ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew ki ba na bar ka jylla.
Hynrei tang hadien shisnem ha u 31 tarik u ‘Nailar, 2022 u Syiem u la pynmih biang sa ïa kawei ka hukum ban khrong khajna ïa ki kali kit maw hapoh ka Raid Sawsymper.
Shillong:U Vice President jong ka United Democratic party (UDP), u Bah Allantry F Dkhar, u la kam ba ka seng jongu, kam shym la ioh jingtip eiei ruh em, ia kita ki laisen casino, namar ba khlem wan rah ha ka jingialang jong ki myntri sorkar; hynrei u la iathuh, ba la shu ioh jingtip tad ynda la iohi ia ka RTI, ba la phah da ki sengbha lang jong ka jylla Meghalaya.
Khublei shi hajar nguh.
“Nga la iakren bad u Myntri Rangbah ka Assam ba um dei ban pdiang ia ka GIS survey thymmai ia u pud u sam ha kaba iadei bad ka Langpih hynrei ka dei ban pdiang kumba long kaba rim, ha kaba ka Langpih kan dei beit sha Meghalaya", ka la ong.
“Kam don wat tang kawei ruh ka ri ia ki Hindu.
Ka Moolamanoh ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 33 lyngba u Eriston Dkhar, katba ka Dhana SC ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Chirup Sumer ha ka minit kaba 63.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka kompani bapaw khmat kaba na Guwahati, Assam.
Baroh lang ki don haduh 13 tylli ki par kiba shim bynta ha katei ka Mines Safety Week 2020-21, kaba long naduh ka 14tarik haduh 20 tarik u Rymphang ban pyni haduh katno ki kompeni ba pyntrei ïa kitei ki par khlong mar poh khyndew ki shimkhia ban peit ïa ka jingshngain ha ka rukom treikam.
Namar ka kam arngut ym lah biang hi da phin ong kumno kumno ruh.
Shillong, Nailur 29 : Ka kylla (round) kaba nyngkong kaba dei ka Zone 4 jong ka lympung ïalehkai phutbol Mawkynrew Cup 2022-23 ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Palei ha madan Jatah Lakadong.
U Lat barim u la dep ujor FIR pyrshah ruh ia kane ka university halor ka jingkynnoh ba ka la sam syrnod thok sha ki samla, kaba long kaba beain.
Kumba ka paw kitei ki khynnah ki la ïoh ban ïashim bynta shitrhem ha kitei ki jingïalehkai hapoh ka jingkhmih ki coach jong ka SAI na ka bynta ban ithuh ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang jong ki khnang ba ki lah ban shah khot ban ïoh ka jingshah hikai kaba paka ha ki shlem ai jinghikai kiba don ha kylleng jong ka ri India.
Ha kane ka jingjia aksident ka bos kala lait thaw na ka jinghap sha synrang wat hadien ba ka bynta ba shadien jong ka kala poi shabar ka surok.
Ki la ong pat ba kawei na ka jingduna jong ki longkmie ban mih shakhmat ban iakhun ia ka elekshon ban long ki nongthawaiñ, kaba nyngkong ka lah ban long ba kim ioh ka jingkyrshan nala ïing la sem, lada dei kiba la iashong kurim u lok jong ki un ym ailad ban shah ba kin mih shakhmat ba kin leh kum ia kine ki jaitkam namar ki lah ban don ka jingtieng jingsyier ioh ba ka thaba noh shawei.
ïa ka spah mariang kaba kordor katne kat kane ka khlaw Adong bad law kyntang ym don crore ym don million ban ïa pein bad ka dei tang ka Mynsiem rhah ka Mynsiem ksuid ka ban pynjot ïa kane ka jingitynnad ba la neh (eternal and sustainablebeauty of the Nature).
Kumta ka la ktah jubor ïa ki hok ioh myntoi ha ka liang ka kami kajih, ka khaiï pateng, ka pule dangle, ka lad sumar sukher bad kiwei kiwei ki lad ioh myntoi.
“Nga la khot sngewbha ia U Myntri rangbahduh, na bynta kane ka jingbam smai, hynrei, um shym la wan satia, lehse u don ha ka jingbunkam ha kiwei pat ki kam" ong U Kejriwal.
Haba iadei bad ka jingpyniasoh NPP, u Bah C.B Syiem, u la ong, ba u la rung sha ka NPP, ka dei namar ba u la shem ba kadei ka Party kaba biang bad kaba don shisha ia kata ka jingkitkhlieh, na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
Ia kane ka Lucky Draw ne khalai nusip la pynlong na ka bynta ban pynmih pisa ban tei iaka ïing skul ba thymmai jong ka shnong.
La iathuh ba ki don lai ngut ki briew kiba leit kawang petrol bom ha khmat jong katei ka iing.
U general secretary ka AJYCP u Palash Changmai u la ong ba ka seng ka la dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Assam na ka sorkar India naduh u snem 1978.
Shillong,23 Iaiong:Lashai ka 24 tarik ka seng HSPDP kan shim ia ka rai rangbah ia ka kong Fenela L Nonglait, halor ki jingkynnoh ba ka pyrshah seng, ka CEC ka HSPDP kaba don kumba 20 ngut ki nongialam ba ha khmat katei ka seng ha ka jylla kynthup ia u President Rangbah u bah Hopingstone Lyngdoh kin shim ia ka rai kaba rangbah ha ka jingialang jong ki ka ban long lashai ka sngi ha Hall jong ka Sankardev , ha ka por 11:30 baje  mynstep.
Ka lehniam Behdienkhlam kan kut ha ka sngi 13 tarik bad ha kine ki saw sngi yn pyndep ia ki lehniam bapher bapher da u Dolloi, u Langdoh, ka Langdoh ha ryngkat ki sangot ki maji bad ki Wasan.
Ki jaitbynriew Meitei kiba don kumba 53 persen na ka jingbun briew hapoh jong ka jylla Manipur, bad kumba 40 persen ki dei ki jaitbynriew riewlum kynthup ia ki Naga bad ki Kuki.
U iathuh ba ka jingjop jong U Aboh, ka long kaba la thikna bad kumta ka jingsiat iap ia u, ka dei kaba la thmu lypa, da kito kiba ialeh pyrshah.
U la ong ruh, kawei pat ka bynta kaba pynlong ia ka tnat sam bording ban shimpor ha ka ban bujli noh ia utei u Transformer ka dei na ka jingduna Transformer, namar jan manla ka sngi haduh 6 bad 7 tylli ki Transformer kiba sniew, hynrei ka jaka ban maramot pat ia ki ka don tang kawei kata ha Sumer, Ri Bhoi.
Ha ba kylli halor ka jingkylla ka saiñpyrthei ha ka sorkar jylla, u Bah Prestone u la ong “Nga la dep ong ba ka jinglong jingman mynta, ngi ïa long tylli lang bad ngin ïa treilang haduh ban da kut ka samoi treikam kata naduh u snem  2023 haduh u snem 2028 kum ba ka long".
Utei u khniang corona, uba nyngkong duh, u dei uba la tip, da ka kyrteng B.1.1.529 bad la lap nyngkong eh ha Botswana.
Paralok, ngeit ne phim ngeit ia nga, ba kato ka jingkam para bangeit tang ia kiba na ka kynhun balang la jong bad ka jingduwai kyrpang tang ia kiba hapoh la ka balang ka long kaba sniew.
Ka skhim ka shu long tang ha ka kyrteng namar ba ka sorkar kam don pisa ban bhah ban pyntreikam.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kyrngah ban pyndam noh ia ka Gaming Act , kaba la wanrah da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kumba la dawa da kiba bun ki sengbhalang ha ka jylla.
U la kitbok kitrwiang ruh ia ki nongkitkam ka West Jaintia Hill bad u la ong ba kum ki nongialam ngim dei ban sngewsyier haba ngi treikam namar u Blei u la ai iangi ki briew ka jingshemphang wat la ngi duna ha ki jingpule kum ki nongrep.
Nongstoiñ: U wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u bah Shaldingwell Sangriang, u ba dei ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawkynjoiñ West Khasi Hills, u la ioh ban kem im ia ar tylli ki khun khla kiba dei ki la thapsim.
Ha kaba bad ka jingpule pat ka Indahun Iawphniaw ka pule hapoh ka Lady Kane College, Shillong ha ka BA 1st Semester katba u Lumjingsuk Iawphniaw hapoh ka Jaiaw Presbyterian Higher Secondary ha ka klas XI.Na ka liang u Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawten, bah Joystarlin Marngar ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ba lyngkot ha shnong Mawten, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki ar ngut ki khun samla jong ka shnong kiba la wanrah burom ïa ka ïing ka sem, k shnong ka thaw, ka distrik bad ka jylla baroh kawei lyngba ka jingïoh jong ki ïa ki khusnam na ka jingleit ïa shimbynta jong ki ha ‘WAKO India Children, Cadets & Juniors National Kickboxing Championship’ ha Kolkata, West Bengal.
“Ki paidbah ki hap ban iaid shabar ka stadium, bad sha sem masi jong ki briew hapdeng ka jingktieh tang ban poi sha ka jaka ba don u MyntriRangbahduh ka ri", la ong ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Ki pulit ki la ïathuh ba u Riyaz u la ju rah ïa ka suloi jong u naduh ki por ba la don kiba byrngem pynïap ïa u ha ki snem ba la leit bad u la shah map ha ka ban leit aiti ïa ka suloi jong u ha kane ka por ban pynlong ilekshon.
Ka ktien ka ong, “to burom ïa la u kpa bad ia la ka kmie , ba yn pynslem  ïa ki sngi  jong me".
Ka RMA man u snem ka pynthymmai ia ki dkhot bad mynta ki la don haduh 100 tam ki rangbah ki samla bad ki khynnah.
U la ong ba ki sengbhalang kin ym kynrandien da lei lei katba ka sorkar kam pyntreikam ia ka ILP bad la kyntu ia baroh ki dkhot jong ki sengbhalang bad ki paidbah ban mih khlem jingtieng haduh ban ioh ia ka jingdawa.
Ia mynta ka RUFC ka la ioh da kaba suk ban ieng ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Katba u Sambit Patra, u ba dei u nongpeit ia ki kam ka parti ha ki ki thaiñ shatei lammihngi, u la ong, ka thain shatei lam mihngi kan dei ka enjin ba thymmai jong ka roi ka par ha ka jingialam jong u Narendra Modi.
Ym tang u Santosh hynrei na ka por sha ka por ki nongïalam na ka seng kmie kin wan ban ai jingmut kumno ban pynkhreh na ka bynta ka election MLA 2023.
Shuh shuh ka seng ka pyntip ia kito kiba la dep phah video ruh ba ki dei ban wan lang ha kata ka sngi na ka bynta ka Audition.
U nongthoh khubor haba ïoh ban ïakren bad u Bah T.L.Jyrwa Secretary ka Shillong Bar Association hynne ka sngi Nyngkong ka 4 tarik Lber 2024 hapoh ka kamra treikam kaba shipor, u la ïathuh ba ka High Court ka ai ia katei ka shlem treikam tang na ka bynta hynriew bnai.
Na ka liang u ma Damewanhi Rymbai ula pynsngew ïa kine ki mat treikam jong u kiba don haduh 25 tylli lada un wan ha ka jingjop kiba long kumne ban jurip bnaih ïa ka jinghiar jong ka ïoh ka kot, ka khaïi pateng, ka jingduh bording, ka jingbym ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang, ka jingbymbiang ki jaka sumar.
Shwa kane, ka MPPSTA lyngba u President u Bah Dapkupar Kharbuli, ka ladep phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ha ka 16 tarik u Rymphang, 2023 ban pynkynmaw ïa ka jingpynkiew tulop jong ka Sorkar na ka T.12,000 sha ka T.18,000 hajar shi bnai ïa kaba ym pat siew haduh mynta.
Ki pulit haka sngi ba Ar ki la ioh ban kem noh ia uwei u nongkhaii drok bad ioh kurup haduh 1 kilo ki dawai kuli amphetamine tablet ba beain na East Jaintia Hills.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Teilang Phawa Dkhiah West, ka Thangskai Tiger ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Rymbai Wah-shnong SC.Ïa ki kol jong ka Thangskai Tiger la thep da u Pynthymme Rymbai ha ka 44 bad u Sooki Syrti ha ka minit ba 90+2.
Ha kane ka juk stad, ngi lah ban shemphang halor ki mat ki jura na kiba bun ki tyllong khubor kiba ngi sngewdei ban shaniah.
Katkum ka jingiakren bad u Pastor Rymbai, kane ka jaka hikai shaphang ka jingngeit niam, ka pdiang sngewbha ia baroh kiba kwah ban wan pule tangba kan shong katkum ka jinglait jaka.
Ka long shisha kaba ima haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew jong ngi, ha kaba ka umsaw ka wan ban tuid hin-pa-hin.
Nongpoh, Naiwieng 06: Ka long ka jingai mynsiem ïa ki nongsumar tynrai ha Ri Bhoi District ha kaba lyngba ka song jingïarap ba la ïarap da ka sorkar jylla, kin sa ioh ban tei noh ïa kawei ka jaka ai jingsumar ha Pahamsyiem, Ri Bhoi ba la tip kum ka ‘Meghalaya Traditional Healing Clinic’.
Haba kren shaphang ka jingdon da ki hajar tylli ki kur, u Bah Pynïaid u la ong ba ka Clan Bill ka dei kaba la pynwandur halor ka thymmei u Khasi kata ka longkur longkha, ha kaba kin don ki seng kur ki ban peit ban khmih ïa ka bit ka biang ki para kur.
Ka Sabnam Mohan Raj, kaba dei ka Director ka NGO Vasu, kaba na Guwahati, haba iakren bad U Rupang.
U Malik, u iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ia ka prokram, kaba la tip kum ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project, ban bei pisa da ka World Bank bad katei ka long ban bei pisa kaba 40 million USD, ha ki san snem ban wan, na bynta ka koit ka khiah ha ka jylla bad haduh mynta, la pynlut T.45 klur, na ka bynta ki jingdonkam bapher, ban tei ia ki iing ki sem bad kiwei de ki tiar ki tar.
Shillong: Ka dorbar ka Hima Mylliem ka dang iaid mynta ha madan Polo, haduh mynta ki briew kiba wan sha katei ka jingialang ki la poi kumba 2000 ngut eiei bad la iohi ba katba ka jingialang ka dang iaid ki paidbah ki dang ia wan.
U la ong ba u la ïoh ïa ka um kor ha u snem 2020 bad naduh katei ka por, um shym la hap ban pynshitom ïalade ban leit rah um dih na wah.
Shillong, Lber, 10: Ki Balang Khristan ha ka Jylla Meghalaya mynta ki la pynkhreh ban ïatreilang na ka bynta ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) kaba la thmu ban pyntreikam da ka Sorkar Pdeng lyngba ka Aiñ-rew kaba la don mynta ha Parliament.
Shillong:Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ ka Bri Hynñiewtrep u Hynñiewskum hakhmat ka long hok ba tynrai mynta ka sngi ka 3 tarik u nai Iaiong 2024, ka la pynlong ia la ka jong ka nguh Blei ka dem Blei kaba shi sien shi snem ka jong ka, ha ka shlem treikam kaba don ha ka shong Bañiun.
eng – 793113, Meghalaya SECONDARY SCHOOL TEACHERS Smt.
Shillong, Naitung : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai constituency un wanrah da ka skhim kaba T.1 klur na District Council ban pynitynnat ïa ka Viewpoint ne jaka peitkai kaba don ha Beadon Falls (Kshaid Sunapani) ha Mawlai Nongkwar.
“Ka Assam ka la knieh ruh ia ka jaka jong ngi ha Maikhuli kaba mynta ka don ka lumjingtep bad halor ka jingshah knieh ia kane ka lum jingtep ha Maikhuli, ngi la dep ban ujor sha ka ingbishar bad haba ka ingbishar ka la ai ka rai jong ka ngi la phah ia kane ka notice sha ki Myntri rangbah barim ka jylla, la ka dei u Dr Mukul Sangma, u Donkupar Roy bad u E K Mawlong hynrei kine ki khlem lah ban leh eiei"u la bynrap.
Wat sngewphylla ia kane namar kawei ka sngi bad u Trai = 1000 snem.1000 snem = 1 ka sngi.2 Petros 3:8.
Utei u shipai u la iap hashen bad la pynkit ia ka metiap sha Civil Hospital, Shillong ban leh ia ka post mortem, ka jingtohkit ia katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Katkum ka jingioh lum khubor la ong ba haduh mynta step u don hapdeng ka jingtip briew bad um pat lait ban kren bad la ap ia u hangtei da ki pyrsa kur jong u.
Shuh shuh kala ong kila don 88 ngut ki samla pule ki ban ïakhun ïa kane ka exam bad ka Percentage kala poi 87 % ka jingpass bha ki khynnah.
U Modi, u ai khublei ia ki kynthei ha kane ka sngi kaba kyrpang jongki, da kaba u ong  “Ka jing ai khublei kaba kyrpang ia ka  International Women’s Day! Ngi ai burom ia ka mynsiem bad ka jing kitkhlieh jong ki Nari Shakti.
Shuh shuh ka KAM ka buh thong ban lum synniang biang sa 15 lak tyngka ha kine ki 15 sngi ban wan dakaba ka kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan shakhmat ban ïarap ïa ka KAM ban pynurlong ïa kane ka thong.
Diligent: ka mut durïap- duriap ka dei ba minot thop jar jar da ka ba ïaishah ïa baroh ki jingeh halade.
Hapoh iing poh sem dei ma u u ban khie thiah dang-ngir, ban sliew ding ban pynbiang ia ka sha step jong ka lok, kthaw bad ka kiaw.
Hadieng jong ka jingïalang plie ïa kane ka jinglehkmen WED, ki kynthei kila ïa mih paidbah bad pynkhuid ïa ka shnong da kaba sdang naka ïngdorbar jong ka shnong hi.
Nalor kitei kiei kiei baroh u briew u don ruh iaki jingnang jingstad,ki jingshemphang,hynrei kam biang pat iangi lada ngim don iaka “AKOR".
Ka jingleit khwai kaba khah khah bad leit ruh sha kaba pajih ka ktah jur bha ïa ka pla pisa.
Nalor kitei la iathuh ba ka jingiakren hapdeng katei ka seng bad kiwei pat ki MDC ba kynthup ia u bah Victor Rani MDC ka Jirang ka dang iaid shakhmat.
Katei ka seng ka la rai ban kyntu ia ka sorkar kmie ban pynsted noh ia kane ka kam bad hajuh ka por jingker sainar shiah na u ‘zero line’.
Kat ban dep bam ja ka por ka la dap 11 baje.
Lyngba kato ka parody,ki dohlieh ne phareng ki pyn iaryngkat ia ka jabieng jong ki khasi ym shuh tang bad ka jabieng sniang;hynrei bad ka jabieng tham ( ne jabieng broilar mynta watla ym pat don syiar broilar ha kito ki snem ).
Halor ka jingkynthoh ka FKS, nga la kren, iaikren bad la buh ha bun tylli ki jingthoh ruh, ba ym don Hima Hindu ne Muslim shuhha ka Ri India, hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid bad ynda la pynjari ia kaain Indian Independence Act 1947 ha baroh kawei ka Ri India.
Ki la ong ba ka jingkam jong u bah Mawphniang bad u Bah Basiawmoit ba don 80 ngut ki rangbah shnong ba pyrshah ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim namar ha katei ka jingiakynduh jong u Bah Mawphniang la don tang kumba 10 ne 15 ngut ki rangbah shnong.
Ka la bynrap ba ïa ka kaiphod, la ïohpdiang na ki shipai BSF ha kaba la ong ba ki nongkhaïi tuh bad kiwei pat ki la wan lum bun hajan u khappud ha ka por mynmiet na ka bynta ban khaïi tuh ïa ki mar bha na India sha Bangladesh bad kumta ter ter.
U la bynrap ba ka jingpyntreikam ïa ka MRSSA da ki kor ki bor ka juk mynta kan ïarap ban peitngor bad ban pyntreikam ïa kiwei de ki kam bad ki prokram jong ka Sorkar.
Shillong, Naitung :Ka Khasi Department jong ka Shillong Commerce College ka la pynlong ïa ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 187 snem jong u Tirot Sing ha ka 16 tarik Naitung 2022.
Hynrei tang hadien katto katne sngi, ka Principal jong kane ka skul ka la shah ai da ka shithi na ka sorkar ha kaba ka hap ban jubab balei yn ym shim ki lad pynshitom pyrshah ïa ka halor ka jingtem ïa kane ka jingrwai kaba dei jong kawei ka seng saiñ pyrthei bad ka jingtem ïa kane ka jingrwai ka long pyrshah ïa ki kyndon treikam ba la buh ka sorkar.
Nalor kata ki kmie ki kpa ki iam lynniar naka bynta ki khun kiba im haka sngewbha pyrthei.
Don kiba sngew iahap lehse ia ka jingkren u myntri, namar ba u tyrwa ruh ia u dai ban sam sha ki paidbah; hynrei ngi hap ban pdiang, ba katei ka jingsam bam, kam iahap satia, tang shi saphit ruh, na kaei ka jingdonkam jong u paidbah, uba phi la set patok hapoh iing, da ki bnai tam ne duna bad ka jingshisha, ka long ba u khaw um lah ban pyndap ia ka kpoh kaba thylli, hynrei u donkam ia u phan, ia u dai, ka umphniang bam, um phniang sharak, ka doh, ka shini, ka slasha (khlem da ia jer kyrteng than, namar ba ka dei ka por korphiw) bad kitei kim dei hi ban don ha ki dukan reshon, hynrei ki dei ban don ha ki iew ki hat bad ki paidbah, ki don la ka kti ka kjat, ba kin leit wad.
Tang ki pulit kim sngewlah shuh ban teh lakam ïa kita ki nongtuh namar ka jingbun palat.
Ha kawei pat ka liang u Bah Metbah u la ïathuh ba hynriew ngut ki dkhot na ka HSPDP bad san ngut na ka UDP ki la shah kynthup kum ki dkhot jong ka RDA.Mynta ka jingdon jong ki dkhot ka RDA ka la kynjoh sha ka 15 ngut.
La bthah ruh ia ki Waheh Shnong ba kin peitngor ba baroh kitei kiba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong jong ki, kin kohnguh bad pynbiang ia kane ka hukum.
Shillong, Nohprah 14: U Bah Disparsing Rani ha ka sngi Balang u la ïathuh ba kat kum ka jingïathuh ba kat kum ka jingtip kaba u la ïoh lyngba ka RTI ba u la pan na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) halor ka mang tyngka kaba la ïoh na bynta ka jingpyntrei ïa ka Shillong Smart City Projeck ka long kumba 638.78 klur na bynta ki jingpyntrei ïa ki 11 tylli ki projek bad ka jingïaid ka jingpyntrei ka la kynjoh kumba 31.20% bad na ka liang ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ka pisa kaba kot 245 klur hynrei katba ka jingpyntrei pat kam pat paw dak satia kumba la kam ha ka RTI.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ki 11 tylli ki kam kiba la ïoh ka mang pisa na bynta kane ka jingpyntrei na ka tnat Ministry of Housing, Govt of India ki long, ka jingpyntrei ïa ka Smart road ba 6 KM, ka jaka pynïeng kali ha Motphran, Waste Water treatment Plant, Ka jingkynshew umslap, Commercial Complex ha Polo, Fire Safety, Development of tourism cum cultural Center, Ka jingtei bad jingpynbha ïa ka ïew Municipal Market Laitumkhrah, ka jingpynbha ïa ki jaka pynïeng kali ha Shillong, ka jingpyntrei ïa ka ICCC bad ka Traffic Awareness ïa ki khynnah skul ha ki jaka pule jong ki.
Katba ka Haryana ka la pyndep tang hapoh 16.3 over ban kynjoh 96\5.
Lah ban kdew ba ka jingkem dkhar ha Mawlai kam dei satia ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei ka jingjia kaba ki sengbhalang bad ki paidbah ki ju bat ia ki poi-ei ba wan iaid lynti bad kiba wan trei sha katei ka jaka.
U la ong ba ka donkam ïa ki sorkar ne ïa ki tnat Pulit jong man ki jylla ban ïatreilang kumno ban tehlakam ïa ka jingwan poi u drok namar ki nongkhaïi drok ki donbynta ha man ki jylla ban pynpoi ïa u drok.
Ka bai rung ne ka bai entry ka long T.5000 kawei ka kynhun.
Ka Meghalaya, ka la jop ha ka jing ia kynting pisa bad ka la jied ban kem ia ka bol bad ha ka jing ialehkai ka Sikkim, ka la ioh 111/5 ha ka 20 over bad hadien kata, ka Meghalaya, ka la beh ban pynliem ia ka Sikkim, ha ka 17.3 overs.
da ka kyrteng ne jaid, kumta ter ter.
“Ka sorkar ka pyrkhat ne em iaka rukom treikam kane ka tnad haba ka Shangpung tang ka treasury ruh kam don bad kumno ban pyniaid shakhmat iaki kam ki jam ha kaba dei ban siew ban tda iaki bill ki kontrak," la ong u ma Andrew.
Katno ngut na ki ki la ïa kit ram? Katno ngut ki khynnah skul bad ‘college’ ki la ïoh lad ban siew bai klas ha ka por kaba biang? Kita ki nongthang dewïong beaiñ kiba pynher ïa ki tdem bih sha ka mariang pat, mano ban jynrat ïa ki kumba shah jynrat ki nongshong madan? Balei ki seng bhalang ki ïa pyrshah tang ïa uta u ‘uranium’ uba dang thiah lyngngai khlem pat don kano kano ka jingpynthut, tangba ym don ba ang wat tang shi kyntien pyrshah ïa kiwei pade ki rukom pynjulor ïa kane ka ‘Ri Baieid Ki Blei’? Shano kito ki nongïalam seng bhalang ba kynshoit ïa ki nong shong ïew bad nongdie madan ban ïa her sha Madan Studen lada don ka jingïakhih, tangba mynta tang shi kyntien ruh kim ïa ang ban ïa khun na ka bynta ka hok ka jong ki? Ka jingong ba ‘ka jingduk ka dei ka jingtim’ ka long shisha kaba shongsbai haba ngi sakhi ïa kine kiei kiei.
Ka legal notice ba la phah da u Bah K Kharmawphlang, Legal Counsel ba mihkhmat ïa u Henry Lalremsanga, ka la dawa ïa u Dr Mukul ban panmab khlem kyndon hapoh ka 7 sngi ba kynnoh ïa u Henry kum u ‘Kingpin’ khaïi drok.
Ban maramot ïa la ka jong pat kan kham suk shibun.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh kynnoh ba ki nongkyrshan jong ka NPP kiba la khie bitar bad ki bym lah satia ban pdiang ïa kane ka jingshah rem ki la lun maw ïa ki ïing ki sem jong ki nongkyrshan ka UDP ha ka shnong Sahsniang ha ka sngi Palei.
Shillong,12 Rymphang:U Director ka tnad Information and Public Relation u la pynshai paidbah halor ki khubor kiba la mih ba haduh T.6 klur tyngka ka la jah rngai na ka skhim sam Tablet sha ki khynnah pule ha kane ka jylla.
Tang mar ia jop bad ioh ha ka bor kine ki juh ki briew kiba kular ha ka por Election ki dei pynban kiba kloi ban kular bad kloi ban kylla.
Na ka bynta kiba long MLA kane kadei ka jingsiew kaba ki ïoh tang na ka sorkar lyngba ka Finance Department.
U Anand Nirupam Palit, Marketing Manager kane ka Kompeni ADSAR LABS, u la ïathuh ba kine ki tiar bad ki kor ki bor ki don ka jingneh ne ka warranty kaba haduh 21 snem.
Shillong, Risaw, 27: Ka FKJGP Garo Hills Zone ka la kyrpad ïa baroh ki samla Garo kiba shong basah ha nongbah Shillong ban ïashim bynta lang ha ka Public Rally ka ban sa long ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep na Motphran sha madan Iewrynghep, Laitumkhrah bad ban sa pynbud da ka jingïalang na ka bynta ban pynshai ha kaba ïadei bad ka jingim kordit jong ki samla kane ka jylla ha ka ïohkam ïohjam.
Ka Kong Wastenot Shabong, kurim late BC Bania, ba la bei tyngka ïa ka Men’s and Women’s Singles Cham-pion Trophy, ban kynmaw burom ïa ki kam jong u.
Ha ka nohphai sngi ka SACYM ka la pynlong ïa ka lympung jingïamir jingmut halor ka mat jong ki samla ïa kaba la ïoh jingkren na u President ka Seng SACYM u Samla Alvin Savio Kharkongor ha kaba u la ai ruh ïa ka kaiphot treikam jong ka Seng bad hadien kane la pynkup burom bad ài khusnam ïa ki samla kiba la pas bha ha ka jingpule bad ha ki kam ki jam.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda laadon lang u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwell Marbaniang kum kongsan, u Swapnil Tembe (IAS) kum u symbud kongsan, ki dkhot ka MCA bad kiwei.
Khang ba ka pyrthei ruh baroh kawei kan tip bad kan kynmaw ia kaei kaba la jia ha katei ka khlaw.
Ïa kitei ki kyntien u la pynkynmaw ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw ïing jong u kaba long kum ka dak ban pdiang sngewbha ïa ki khun samla kiba leit ïa shimbynta ha ka jingïakop jngi (swimming) ha ka Meghalaya Games 2022 ha Nongbah Shillong ha ki tarik 2 haduh 7 u Jymmang, 2022 bad ha kaba na ka liang ki nongïakop jympa ruh ki la wan rah ka nam ka burom lyngba ka jingïoh jong ki ïa ki medal kata 15 tylli ki silver, bad 12 tylli ki bronze.
Ïa ki jingkheiñ jingdiah yn hap ban Audit da ki Auditor ki bym dei ki dkhot ka Village Development Committee.
Kumta ka seng ka kyrpad ia kino kino ki rangialehkai kiba kwah ban iashimbynta hakane ka trail ki dei wan mih ha ka 22tarik Naiwieng, 2019 (Sngi Thohdieng) ha ka Basketball Court jong ka Khliehriat Higher Sec.School haka por 2:30 nohphai sngi.
Ka Sahitya Academy ka pynlong pynban ia kane ka kam, kumba ka kham suk ban ioh ia u hati na lawbah ban ia i syiar shnong iba ri ha sem.
“Na ka bynta kane, ngi pan ka jingïatreilang na ki paidbah ïoh ïa ka jingjop," la kyrpad u SP.Shillong, Lber 11: Ka kynhun lehkai kriket jong ka Lumpyngad SCC ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai kriket ba la tip da ka Shillong Cricket League 1st Division 2024 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynbna ia kane hapohka iing dorbar thawain hynne ka sngi hadien ba la jubab ia ka phang bala wanrah da u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdohuba dawa ba dei ban shimda ka rai kum ka iing halor kane ka bynta.
Hadien kata pat ka la pan Dorbar biang bad ka dorbar shnong ka la khot dorbar ha ka 9 tarik u bnai May bad ha kane ka dorbar ka la kular ban pyndep ïa ka ñiam ka rukom da ka khñia ka khriam bad lada kitei ki khynnah ba kem pang kim koit satia ka kloi ban mih hi da ka mon lade napoh ka shnong ka thaw.
Hynrei mynta ka sngi, ka tnad Fisheries na Shillong ka la wan ban test biang ïa ki dohkha ha ïewduh.
Hadien kata ki sa kylla nianglong, bad, ha ka por shit, hadien shi taiew u nianglong u la kylla thapbalieh.
U la ong ba ban shim ba ka dei ka jingsiew kam da iahap eh hynrei ka lah ban long tang kum ka jingai jingiarap ia ki kmie ki kpa ban thied ia ki uniform.
Lah ban pynkynmaw, ba ka jing ia kob ia tainia, ka sdang shwa, na U HB Lotha, uba kwah ban ia tainia bad U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingkynnoh, ba kane ka sorkar U Mukul, ka dei kaba bam sap tam bad ka dei halor katei ka jingkynnoh, ba ula mih paw sa U Laskar, ha kaba ula kob ban mih bujli ha ka jing iatainia, ha ka jaka jong U Mukul Sangma bad U Laskar, u tyrwa ia ka jing ia tainia, kaba shiphew kynta, katba U Lotha, u kwah da kaba 48 kynta.
Haba kylli lano ka kaiphod post mortem yn ioh, I la iathuh ba katkum ka jingong na ki bor ba dei peit, yn sa ioh ha kane ka taiew ban wan.
Jowai, 16 Lber:U Driver jong ka trok AS01CC- 2365 u la shah pyniap ha ki runar bym lah ban ithuh bad ia ka trok kaba u niah kaba don ruh u dewiong la rong tuh bad dang jahrngai haduh mynta ka sngi.
U Bah Donbok ula ong b aka HYC kan iai bteng ban kynra naphang iaki nongkaii bad nongdih drok ha kylleng ka Nongbah Shillong.
Ngi iohi ia ka dak ka jingbitar u Blei ha sawdong pyrthei lyngba ki jingjia bapher bapher kum ki eriong erngit, ki jingshlei um shyrkhei, ki jumai, ki khlam, ki puit khlam (Locust) bad ka jingpang Corona Virus ba shyrkhei, kane ka dei ka jing wan jngoh u Blei ia kane ka pyrthei kein, namar bun ki la leh klet bad kyntait bad ialeh pyrshah ia u Blei, bad ki ong – “Ym don u Blei.
“Katba dang nang dang stad, ka don pat jinghiar dor ha ka akor ka burom, khamtam ka jinghiar ar sut jong ka jingkitkhlieh na ïing na sem bad ka jingkitkhlieh ha ka imlang ka sahlang bad ka jingïap ruh ha ka jingkitkhlieh ïa ka ri bad ka jaidbynriew", ong u bah Lambokstar.
Ka HNLC, mynta ka sngi, ka 14tarik Nailar 1987, ka rakhe ia ka jingdap ba 35 snem jongka.
Nongstoiñ: Ka Seng HNYF Mawkaton Unit, ka la khang pyrshah ki kali 10 taiar bad 12 taiar ban iaid lyngba ki jingkieng kiba don hapoh ka shnong Mawkaton, Mynni Mawbri namar ba ki jingkieng kiba don ha kitei ki shnong ki la long kiba synjor.
“Lada u briew, u iohi ia ki khun jongu, ba ki thngan, kumta um banse ban thawlad ban pynkdang ia ki, wat lada ka dei da kaba thok ne kaba hok ruh.
Dei na kata ka daw ba ki balang khristan ki sngewkha haduh katta katta ban tip ba kum katei ka ktem kan ïoh ban phrung khlieh ha kane ka jylla baieit jong ki briew kiba dang lait na kiba bun ki jingsniew kiba shyrkhei ban ïa nujor bad kiwei pat ki nongbah wat tang hapoh ka ri India hi ruh.
Ïa ki kol jong ka Mulieh Youth la ïoh ban thep da u Hamedahun Lamurong ha ka minit kaba 54 bad 67 katba ïa ka kol jong ka Umlong United la thep da u Sikel Nyalang ha ka minit kaba 31.
Kumba ka long mynta, ka dor jong u piat ha Meghalaya ka kham duna ban ianujor bad kiwei ki jylla ha ka ri" la ong u heh sorkar ha kane ka sngi Balang.
Shwa kane, kata ha ka sngi Saitjaiñ la plie ïa kane ka lympung jingïakynduh lang kaba khatsaw da u Vicar General ka Jyllaniambah Shillong u Rev.Fr.Richard Manbha Majaw da kaba kyntiew ïa ka lama bad ka jingpynbud ïa ki jingïaphylliew halor ka phang ba u Rangbah u dei ban long uba janai.
Ynda u pai u la mih, ka donkam ban kynton ia u khnang ba un ym thiah bad ba un ioh ruh shibun ka sboh lane ka jingbam kaba don ha ka khyndew.
Dei na kata ka daw ba kaba khadduh, u Jisu u hap ban kit iaka pop jong ki Israel daka jingaiei (only by grace).
Kitei ki Rangbah ha-dien ba la jied MP bad MLA ïa ki, kim shym la lynñiar kthang lane  ujor ïa u Paidbah u jied ïa ki.
Baroh ki nongkren ki pynrem iaka jingleh jong u Training Phawa bad ha kajuh ka por ki kyntu ruh ia baroh ki nongshong shnong ban burom iaki nongialam shnong bad wanrah ruh iaka jingiatylli kawei hapoh ka shnong ka thaw.
Wat la ka dei jingjia ne ka jingiashoh iadat kaba tang arngut, hynrei la iohi pat ba ka long kaba kham pher na kiwei pat, namar kawei ka kynhun ka kynnoh pyrshah ia kawei pat, kata hapdeng ki briew kiba sah ha katei ka jaka pyrshah ia ki briew kiba sah ha katei ka Refugee Colony.
“Kine ki ong ba naduh u 2019 kim pat ïoh ïa ka pisa.
KA FKJGP ka Socio Economic movement kan sdang noh shen ia ki prokram ba kyrpang na ka bynta ban wad ki lad ki lynti da kumno ban leh ban iarap da kab hikai bad ban wad ia ki jingeh jong ki Nongrep bad ki nongseng kam lajong khnang ba kin lah ban ieng rasong bad ban pyniar iaka kam.
Hapoh ka thanad Mawlai ki pulit ki la kem ia saw ngut ki ba kynthup ia u Rijied Dohtdong, Raymon Kharthangmaw, Aiborlang Shadap bad u Edelbert Rapsang.
“Ngi dang buddien mynta bad ngi dei ban lah ban pynpra biang ïa ka jingpyrshang jong ki ban khie khlieh biang," ong uwei u heh pulit.
U ma Abul Phawa ha ba ai jingkren ha kane ka sngi kum u Kongsan ula ong ba ka shongsuk shongsaiñ ka shnong ka thaw ka long ka ba donkam eh haduh katta katta khnang ban wan rah ïa la roi ka par hapoh shnong pohthaw.
“Haba ka don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ, ki mih pynban ki jingjia.
Katno ngut kiba long MLA kim shym la lah shuh ban jop ha u snem 2018.
Ka jing ia kulmar bad ka jing iashun iwei ia iwei ka dei ban sahngeh noh shi syndon bad ka KJCLF ka khot ia ka jing ngeit bad ka jing shisha ia kito ki nongialam ba kin sangeh noh shi syndon na kum kine ki jing ia shun, ban pyn tikna ba ka niam,ka jing ngeit bad ka riti ka dustur ba shisha kan ai bor ha ka jingim jong ki briew shimet bad ki nong shong shnong.
une ujuh u Blei u iai leh kumjuh ia ngi ha kine ki sngi lyngba ka environment, kum ki dieng, ki soh ki pai, ki mar rep mar riang, ki mar pohkhyndew, ka um bam um dih, ki dohkha dohpnat, ki mrad ki mreng, u slap, ka umjer, ka lyer, ka sngi bad kumta ter ter.
“Ngin pynkhreh ban pynlong ia ka jingtohkit hadien ba la ioh ia ka jingtip ba ka la don eiei halor ka jingiap jong katei ka khynnah", la ong u SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkrang ha kane ka sngi Hatmajai.
Na baroh katei ka jingnohsynniang na ka bynta ka East Khasi Hills District, ki jingnohsynniang ba la pynlong da ki san ngut kiba don laisen tih mawshun na ka thaiñ Shella na ka bynta kajuh ka por ka la long T.32,65,75,576/- klur.
"Ha kaba ïa dei bad kane na ka liang u Pyniaid Syiem u la kular ban shim khia bad un sa pynbeit bad ki bor ba dei peit.
Ka Education Department Ka tnad pule puthi ruh hakaba ki nonghikai ki hap ban ïakhih ban shah thngan ban ïathiah surok ban dawa ïala ka bainong.
KATTO KATNE KI JINGMLIEN KIBA NGI DEI BAN LEH BAN LONG KIBA LEH KHUID BAD BAN IOH IAKA JINGKOIT JINGKHIAH JONG KA MET.jinglehkhuid  shimet pat.
lymne ha Jerusalem ka long ka Nongbah u Syiem Bakhraw" Mathaios 5:35.
Ha ka jingshisha mangi ki paidbah ngi dei ban long kiba peitngor bad kiba buddien ïa kine ki jingtohkit baroh.
Bad ruh ka Seng ka kyntu jur ïa ka Sorkar lyngba i DC (Supply) East Khasi Hills ban pynshitom ïa kiba don kti ha kane ka kam pynjah klep ïa u khaw bad ka sorkar ka dei ban shim khia halor kane ka kam namar ba ka jingleh jong ka nong sam khaw kala ktah haduh katta katta ïa ka hok jong ki paidbah khamtam ha kine ki sngi jong ka jingkyrduh kaba la mih na ka daw jong ka khlam covid-19.
bad kumjuh ka sorkar ka dei ban shim khia ban pynlait shisien don daka to ka arlak ton u dewiong khnang ba ki paitbah nongshong shnong ka jylla meghalaya kin ioh kamai kajih ha kum kane ka por ba ki ba bun ba lang kila kyrduh kam kyrduh jam haka liang ka pisa pisi ka long ka jingkyrkhu ym tang iaki paitbah hynrei ka jingioh nong ruh iaka sorkar.
Ha ka surok na Mawngap sha Sohiong, ka surok na Shillong sha Sohra, ka surok Mawkdok Khadarshnong, ka surok Khrang Kongthong, ka surok Mawphu dang pynkhuid na ka daw ba don ka jingtwa ka khyndew.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 17, NGH: 2, RBD: 2, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 1.
Ka Ingbishar ka la lap ba  ka jingpynsangeh ia u Secretary ka Dorbar Shnong Shella u Tobias Tiewdop bad ia ki dkhot lem ia ka Dorbar hi baroh kawei ka long ka bymshongnia ka bym don nongrim bad kaba long be-ain nadong shadong ka long ruh kaba pynkhein iaki Riti Dustur ka shnong Shella ia kiba la ju don naduh mynshuwa.
Kane kam dei kaba shu kren ha suiñ, hynrei ïa kaba la pynshisha na ka por sha ka por da ki kynhun tohkit kum ka Central Bureau of Investigation, Enforcement Directorate bad kiwei-kiwei na ka jingleit khynra ka jong ki ïa ki ïing ki sem jong ki ’riew saiñpyrthei bad ki babu sorkar ha kaba ki ju ïoh kurup da ki phew ne hajar klur tyngka.
Kane ka jingleit jurip ka long shi bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha Ïewduh bad ban pynbha ïa ki bording ha ka por mynmiet, ki CCTV khnang ban shngaiñ ki nongshong ïew bad nongleit nongwan.
Ha Tripura ba donkam bha ban pyrshah ia ka jinghiar thma ban pynbun briew (Invasion demography) ha kaba ki trai muluk ki la don sa tang 30 % hynrei hangne ka N.R.C kam don jaka.
Ki jait soh ba la pyndonkam ha kaba hikai ki long u soh trun, soh plum, soh jew, ka shini bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah AL Hek u la ong, ‘nga sngewkmen haduh katta katta ïa ka jingjop jong ka BJP watla ngi la khmihlynti ban jop kham bun ki Seat.
Ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla jong ka sien kaba khadwei kan sa wan ha u snem 2023, sa tang shi bnai tam ba ki paidbah ka jylla kin sa ïoh ban jied, ban pyndonkam ïa ka bor, ka iktiar.
Ïa kine kol la lah ban thep ha ka kylla step.
Namar ka jingbitar, ula leh ïa kane ka kam pyntriem bad pynshitom ïa kane ka kynthei.
“ Ngan sa khot ïa ka jingïalang ka MDA ha ka por kaba biang bha ban ïakren halor kane ka bynta" ong u Myntri Rangbah.
xv.
Mynta, ka la duh sa kawei ka unit lane ka unit kaba ar jong ka,   OTPC Palatana Power Plant ha Tripura bad mynta ka jylla, kam ioh bor ding eiei shuh ruh na ka  OTPC.Ka la don ka jingthut jong ka bor ding sha ka thain shatei lam mih ngi baroh kawei, kynthup ia ka Meghalaya bad ka jylla, ka don mynta ha ka jingduna bor ding kaba long  37 MW.Mynta ka MeECL, ka la sangeh lut ban ai bor ding sha ki karkhana ha ka jylla bad la pynphai ia baroh ka bor ding sha ka jing donkam ki paidbah bad ynda la ioh ding, na ka OTPC, kumta, ki karkhana, kin sa ioh ding biang.
Ka Synjuk Shnong ka la rai ruh ba ki nongmihkhmat ki dei ban pynlong ia ka jingialap elekshon tang hapdeng ka 10 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet, Nangta, yn ym shah ruh ia kiwei pat ki briew kiba shabar shnong ban wan ialap elekshon hapoh jong ka shnong.
Ki don bun ki briew kiba shah ktah na kane ka jingshitom ki don ka jingsngew dap bad ka jingbym don satia ka jingsuk hapdeng ba ym lah ban pynlait bha ka jingleit khyndew.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills Unit kawei na ki seng treimon smgewbha na poh Ri Lum Jaintia, ka pynrem jur halor ka jingshah ktah kti jong u Maikel Sympli ha u Abdul Hussain u ba dei u Beat Officer jong ka Lalacherra Forest Beat under Matijuri Forest Range,Hailakandi ha ryngkat bad ki nongtrei jong u kaba la jia ha ka janmiet jong ka 27tarik Nailur 2021.
Ka iakop siat khnam ba la tip iaka kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery  Tournament (NRAT) 2023 ia kaba la pynlong ia ka da ka synjuk Archery Association of India (AAI) bad ka Archery Association of Meghalaya (AAM), kala poi noh sha kaba kut haka sngi Nyngkong, ha madan ia kilan siat khnam jong ka SAI STC, kaba don ha kut ka skul bah NEHU.U kongsan ba la wan ban don lang ha kae ka sngi ba pynkut ia kane ka jingiakob dei u  SP Shukla, Vice Chancellor, NEHU, u Working President ka MSOA bah John F Kharshiing, Brigadier Robi Kapoor, 58GTC,  U Prof AS Dixit, Registrar, NEHU, bad kumjuh President ka Archery Association of Meghalaya Kong Matsiewdor War Nongbri (IAS).
Shillong, Lber 30: Ha kawei na ki sienjam ba dang shu pynmih shen, ka Lakshmi Ramamurthy, Hon.Trustee, Centre for Public Policy Research ka la pynpaw ïa la ka jingsngew ba halor kumno ban khanglad ban pynduna ïa ka jingma na u duma ha ka ri.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki bor ba halor ki don beit ia ka jingthmu ban pyni ba ka jingtreikam jong ka tnad bording MeECl, ka pheil bad dei ban aiti beit sha ki company riewshimet.
Baroh ka Kerala bad ka Jharkhand ki kamai mar 3 point.
Ula ong ba lada jia ba wan ka jingshlei um, ki briew ki dei ban pynjngai ïalade na ki post elektrik bad ki sainar khnang ban lait na ka jingshah bat bording.
Ym lah len ba ki bym dei trai-ri khamtam ki ‘Desi Muslim’ kiba na ki jaka thor ka Ri-lum Garo ki la shim bynta shit rhem ha ka jingïakhih ‘Hill State’ hapoh ka jingïalam u Captain Williamson Sangma lem bad kiwei-kiwei ki nongïalam trai-ri.
Mawkyrwat, ‘Nailur , 20: Ka ophis jong u District Medical and Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka Civil Hospital, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Prevention for Control of Blindness and Visual Impairment (NPCB&VI), Meghalaya kin sa pynlong ïa ka jingsumar khmat ne Eye Camp na ka bynta ban ai jingsumar ïa ki briew kiba don jingpang khmat kiba la kot ïa ka karta kaba 50 snem bad kumjuh ruh yn pynlong ïa ka screening na ka bynta kito pang khmat.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang kaba la long mynta ka miet ki la don naduh ki riew rangbah, ki seng samla bad ki nongkitkam shnong jong ka Mawkliaw-Kemrang ba kynthup ia u Rangbah Shnong bah Thomsing Mawkon.
Une u transformer ba don 25Kv lah pyndonkam da ki 65 tylli ki thliew iing bad baroh kine ki longïing kiba la siew lut ia ka bill la ong u Waheh Shnong H.Phawa.
ki la kyrpad ba ki paidbah, ki  Dorbar shnong ba kin iakitkhlieh bad iatreilang khnang ban wanrah ia ka jingkhuid ha ka shnong ka thaw.
Ka jingkynhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long shisha kaba itynnad haduh katta katta namar na baroh ar kynhun kila pyrshang katba lah ban theh kol, hynrei kine baroh ar kynhun kim shem la ïohlad satia ban pynkhih ïa ka jar haduh ba kut ka jingïakhun.
Nga iohi shai kdar bha ba kane kamat pyrshah ai jait kpa u HS Shylla kadei tang kamat election ban ioh kiew kyrdan kiew rynsan ia lade.
Kumta ki dei kine ki 36 tylli ki ban ïeng bad kyrshan ïa nga ryngkat bad ka jingtrei ba shitrhem jong ki nongïalam ka party".
Ki don sa 102 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Tripura bad mynta baroh kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 423 ngut.
Hadien kane ki pulit ki la kem noh ia ki arngut ki suba donkti na kane ka kali bad pynlong ka jingtalasi ia kane ka kali ha ka jingiadon lang ki sakhi ba laitluid hadien ba la lap haduh 37 tylli ki song ba la kyllain da ka brown tape.
U la ong ruh ba ki Khlieh nongsynshar ki la ioh kopi ia ka shithi kaba 18 tarik u naitung, 2012 kaba wan na ka Ministry of Home Affairs ( MHA) ka sorkar India kaba la phah sha ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla pat ka la phah sha ka District Council ban pan jingshai naduh u nailur, 2012 hynrei haduh mynta ki bor ka district Council kim pat ai jingshai satia.
Ki Volunteers jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) kila mih sha surok ban pynshai paidbah halor ki lada jingiada ïaka jingpur u khniang coronavirus ha kylleng ki iew ha ki shnong bapher bapher ha West Jaiñtia Hills District.
U Ahmed, u kyrpad namarkata ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ba un peit sngewlem halor katei ka jingjia, kaba ktah ia ka lawei jong ki samla pule jong katei ka thain.
Ai ïa nga ka lad ban pyni ïa ka kamram jong ka MP," la ong ka Kong Ampareen.
Hapoh kane ka Fund T.3,071klur la sam sha ki nongioh jingmyntoi.
Shillong, Naitung 27 : Ka kynhun ki nongtrei jong ka EMRI 108 hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki la rai ban bteng biang ïa ka jingïakhih hadien ba ka sorkar jylla ka la kyrngah ïa ka jingkyrpad jong ki ba ka sorkar kan shimti ban pynïaid hi noh ïa ka EMRI 108 ha ka jylla.
Nangta ka bai skul, ka dei ban long kat kum ka dor, ba la ia buh lem ia baroh, ha kaba ki skul praibed, ki dei ban kham rem bad ki skul sorkar lane ki skul mishon, ki dei ban kham duna bad ka dei ruh ban don ka kyndon ban siew bai skul, ha kaba lah ban siew shisien, lane ar sien bad ter ter.
Kaba ha khmat eh kaba ngi donkam ban phai khmat ka long halor ki jingdonkam ba kongsan kum ki skul, ki surok, ka bor ilektrik, ka umbam umdih, ka jaka sumar, ka jingkhuid suba bad kiwei de.
Kawei na ki daw ka long ba duna bha ba ai mynsien ne jingkyrshan ia u namar bun ki      i-bein ia u ba u long tang u nonghikai ba pyndep iala jingpule ha i kyrdan i barit.
Naba u briew u iohi tang ia ka dur ba shabar.1 samuel 16:7.
Haba jubab la kane ka jingdawa jong ki ka dei ïoh ba ki tieng ïoh kane ka sorkar kan wan biang ha ka bor bad ïoh kim pyndam ynda la kut ka 6 bnai, u Bah Donbok u la ong, “Ban ong ba kan wanphai ne kam wanphai ym don mano mano ban lah ban ong hynrei tang u paidbah bad lehse lada ka dei shisha kumba phi ong ba kin wan biang sha ka bor, ïoh lehse kin wanrah beit da ka bor ïa ka casino namarkata ngim lah ban shu ïakhih bad sahngeh noh mynta shipor bad hap ïakhih biang pat baroh saw san snem hynrei ngi kwah ba ngin ïakhih mynta bad urlong ka jingïakhih bad ngim donkam ïakhih shuh hadien.
Ka Atletico Madrid ka la pynliem ia ka Dortmund da 2-0 ha ka jingialehkai hynnin ka miet, ha kaba la ioh thep ia ki kol da U Saul ha ka minit kaba 33 bad U Griezman ha ka minit kaba 80.
Ka la don ka jing pyrshang, na ka liang ki dkhar ba khot pynlong iew noh sha ki thain ka Assam, hynrei na ka liang jong ka seng ngim treh shuh ia kane ka iew ba  ngim don shuh  ka jingshaniah halor kane ka bynta.
Ki la kam ba kumba ka long mynta ki nongtrei ha kane ka EMRI 108 kim don ka jingshngian ha ka kam namar ki lah ban shah beh ha kano kano ka por bad kaba eh ka long ba kila pynduna ia ki nongtrei kiba don mynta ha ki 43 tylli ki jaka ba don ka EMRI ha ka jylla ki long tang 205 ngut baroh.
““Kane ka Board kan treikam kum ka kashari ha kaba kiba shah kem lada kim hun ia ka jingleh ki pulit, ki lah ban ujor sha ka.
Hynrei, ïano U Blei U la ai ka jingkitkhlieh ban jied nongïalam? Ia ki Israel baroh.
Kumta kiba haiing ruh khlem pynslem kila rai ban kit ia ini I khyllung ban phah sumar bad ka hospital kaba jan tam kaba don ha Rilum Jaintia, ka dei ka Woodland WK Hospital kaba la tip iaka kum ka multispecialty hospital kaba don ha Sabahmuswang, West Jaintia Hills District.
Kane ka dorbar ka dei ban kut haka 30 tarik u Naitung, hynrei hadien ka jingkhlad noh u Dr.Donkupar Roy, u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, ka JHADC kala pynjlan noh ïaka sngi shong dorbar.
Ha ka umbam umsait ka shnong ka kordit bha ban ïoh.
Ha kaba ïadei bad ka jingïalang bad ki heh ophisar jong ka tnad ri dohkha, u Bah Hek u la ong ba ïa kane ka projek kan ïaid beit shakhmat.
Katkum ki tyllong khubor, la ong ba ha katei ka jingïalang ban long ha ka 7 tarik, yn wan ban ïashimbynta da ki nongïalam ba hakhmat ka HPC ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongïalam jong ka Gurudwara na Delhi bad ki nongïasaid aiñ jong ka HPC, u Advocate General ka sorkar jylla bad ki heh ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher.
Ha ka juh ka por na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, u la kyrpad ruh ïa u Myntri ka Ministry of Education, u  Dharmendra Pradhan halor ka jingwanrah ïa ka College of Teachers Education (CTE) ha Jylla Meghalaya.
Baroh 10 ki suba nongkhaii bad ki nongwad kynthei kiba shah kem kila don mynta hapoh ka jingshah tian bishar haka ïing kashari.
Ka CBI ka la pynrung ia kane ka jingtohkit lyngba ka jingkyrpad jong ka sorkar Manipur kaba la iaid lyngba ia ka Sorkar pdeng.
Man ka sngi ki khubor ki long beit batbor leh jubor leh beijot jrong kti jrong kjat kum u Soitan.
Bad kaba ngi dang ap mynta ka long iaka shitaiew kaba khadduh tam, ban ioh long 69+1=70taiew.
"U Sangma u la ai ïa kane ka jubab halor ka jingkylli jong u MLA ka UDP na Amlarem Constituency u Bah Lahkmen Rymbui, uba la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban thaw lad da kaba wanrah ïa ka Minimum Support Price na ka bynta u kwai.
Utei u runar uba la shah kem noh ha ki Pulit, la tip kyrteng kum u Micheal Lamare, 20 snem ka rta bad halor katei ka jingjia, na ka liang ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit na ka bynta ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ia ka jingiakhun ia ka final ha kane ka sngi la wan sakhi lang u bah Eldie N.Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, Sengkmie kum u Kongsan, u Kitborlang Nongphlang, vice president ka FKJGP, Sengkmie kum u symbud kongsan, ha ka jingdon ryngkat u bah Tamdor Nadon kum u ba shah khot sngewbha, u bah Khrawkupar Nongsiej, president FKJGP, Mawlai Circle, bah Johny Khongsit, bah Shanbor Rapsang, bah Dunli Majaw, kiba la sam ia ki khusnam bad ki medal, ki nonghikai jong ki skul bapher bapher, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Hynrei u la kren shai ba kito ki riewlum kiba kamai bad trei shabar, kim lah ban lait na ka jingshah siew khajna namar ba ka ain ka kren kumta.
Hangne ngi sngewthuh ba   bunsien ki briew ki wad ia ka jingsuk ia ka jingshisha ne ia ka hok ha kane ka Pyrthei hynrei bunsien kim shem ia ka bad ki hap ban shong puson balei kane ka jia?        Ka jubab kadon tang kawei- kata na ka ktien u Blei (Bible).
Ka ophis ka pyntip ba ka jingmaramot pynbha ïa utei u pipe ka dang ïaid ban lah pyndep ha ka por ba biang khnang ban ïoh sam bad pynmih um biang ha ka janmied jong ka 30 tarik mynta u bnai, 2021.
Ki shipai ki la ong ruh ba ka jingjop jong katei ka jingïatreilang ka pynskhem ïa ka jingïakhun pyrshah drok da ki shipai duriaw ban khanglad ïa ki ‘riewbymman ban pyndonkam ïa ki duriaw kum ki lad ban khaïi drok.
Haba ïakren bad ki heh sorkar jong ka district, u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS kumjuh ruh bad u Manager technical jong ka NHAI, u Biswa Jyoti Lahkar , u nongïalam ka KSU Narpuh, u bah K.S.Suchiang, u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar bad ka NHAI ka la long shaba palat, kim suidñiew satia ïa ki jingeh jong ki paidbah kiba leit ba wan na kane ka surok NH-6.
Ka samoi kaba ar ka sdang naduh ba kut u November, December haduh January.
U muktiar ba ïasaid na ka bynta u nongmudui u la kdew ba watla ka sorkar ka la thied ïa ki bos ban on bad shaw ïa ki khynnah skul, ka sorkar ka khlem shim ïa ki lad ki lynti ban ai mynsiem bad jingshngaiñ ïa ki kmie ki kpa ba ki khun jong ki, kin ym lei-lei lada ki shong da kine ki bos.
U la kdew ruh ia ki jingjia kynnoh bamsap kiba la jia ha kine ki sngi ha KHADC ha kaba u la ong ba baroh ka pisa ba ka Council ka iohlum nyngkong eh ka dei ban poi sha main branch jong ka hynrei u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba ka leit pynban sha ka account jong kiwei pat, “Ka leit pynban sha ka Account jong ki kynhun (Organisation)" u la ong.
Jowai, Jylliew 29: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Unit, haka jingïalam u President Samla Kitbok Lang Lamare ryngkat ka jingïadonlang u Finance Secretary samla Rimiki War, Assistant General Secretary Samla Heibormi Lamare, ki la leit ban ban ïakynduh bad pynsngew ïa u Manager ka Jio Center Jowai halor ka jingduh bad bym biang ka network, kaba jia khah khah ha ki thaiñ Namdong, West Jaiñtia Hills District.
“ Nga la ïathuh ba nga la shim khia bha ïa kane ka kam bad ngan sa leh ïa kaba donkam ha ka por bad ka ïa kaba biang tam.
"Ki la pynshai ruh ba ka jingiakhih ka ba shah thngan khlem buh por kan kut tad haduh ba ka sorkar weng ia ka company GVK.Ki la pynpaw ruh ba ka Company GVK ka dei ban siew lut ia ki pisa ki ba ki nongtrei ki dei ban ioh shuwa ba kan mih na kane ka Jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba la sngewthuh ba hadien laitylli ki jingpyrshang, ka sorkar ha kaba khatduh ka la pynkhamti ia ka tender sha u M/S Rocky Dhar, bad kane ka dawa ruh ia ka sorkar ba kan pynshai kumno la wanrah ia ki jingkylla ha kaba iadei bad ki kyndon ia kiba mynta la pynkhamti sha u nongkhaii shimet ne jaka khaii ban pynthikna ba un ioh ia kane ka jaka hapoh hapoh Meghalaya House.
Ka HANM ka la byrngem ba lada ka sorkar kam weng hapoh ka shiphew sngi ka HANM kan pynlong da ki jingiakhih.
Ka FIAPO, ka kam ba u ksew, uba shongdor T.50 ha Assam, u shongdor T.1,000 ha Nagaland bad ka dor jong ka dohksew ka long T.200 shi kilo bad kaba long T.2 hajar ia uwei u ksew ha katei ka Jylla.
Jowai: Da ki phew phew hajar ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian na kylleng ka rilum Khasi Jaintia ki la wan tuid sha ka Jingiaseng Samla ka KJP Synod Mihngi kaba la long ha ka Balang Presbyterian Wapung ha East Jaintia Hills District.
Hashuwa kane kan don ka jingïakynduh lang ki nonghikai na kylleng kiba ïoh ïa kane ka khusnam ban ïasam buit bad ïaphylliew jingmut haka 16 tarik haka jingïadonlang u Director Education ka Sri Aurobindo Society ha Delhi.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba la ïoh ïa ka kyrteng ba paka ha ka 21tarik Kyllalyngkot jong u snem 1972 da kaba kyllum lang ïa ka United Khasi-Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills.
Ia kitei ki kmie-ieid bad kpa-ieid jong u, la shem na ka mala ba ar ha ryngkat ia utei u khun jong ki uba long u kñi jong utei u khynnah pule.
U Rangbah Shnong ka Madan Umwang Bah Bliksion Mukhim bad u Secretary Shnong ka Jatalong Bah Aloysius Bina, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingshah thombor ki paid khasi khara kaba na ka por sha ka por ha ki bor sorkar Assam bad ki la kynthoh ruh, ba kane ka jingthombor jong ki bor sorkar Assam ka la nang iai jia tang na ka daw ka jingmynthi jong ka Sorkar Meghalaya kaba la long khawpud ha kaban shim ia ki lad ki lynti pyrshah ia ka Assam.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngin Pynkynmaw ïa ki nongïalam jong kane ka sorkar kaba thymmai, ïa ki seng kiba don ha kane ka sorkar, ïa ki mat kiba dang shah teng haduh mynta.
“Me donkam aiu ma me ban wan leh kumne ha kane ka khyndew jong ka Bri u Hynñiewtrep.
Nga lah ban ong da ka jingsarong bad jingkut jingmut, ba ka North East Olympic Games kaba ar ka la long ka jingjop bakhraw.
Hynrei ka jingjur palat ka jingmynsaw bad ka jingphlei snam na ki bynta ka khlieh, kumta utei u samla u la khlad noh mynta ka sngi, kata tang ar sngi ba u la ioh ia ka jingsumar na ki Doctor.
U Dr.Sangma u la ong ba kine ki jingthoh ki phah ïa ki khubor jong ka jingbym shai da kaba bynrap ba u don ki daw ban ngeit ba kitei ki khubor ki dei ban don jingïadei bad ka ilekshon ha Sohïong.
Naduh ba ka iingbishar ka la rai pynrem ia ka Amber halor ki jingkynnoh ia u Johnny Depp bun ki nongshna phlim bad direktor ka Hollywood ki la kyntait ban iadei kam bad ka Amber ha kaba kane ka puron  kam shym la iohlad ban soi kano kano ka phlim thymmai.
Ia kane ka jaka shong jaka sah jong u Sajar Nangli la khot ka Kut bad ia kane ka Kut la tip haduh mynta mynne kum ka Kut Sajar.
Ïa katei ka video, la dep rekod ha Amos Suting KS Studio bad la shim bynta da ka puron, ka Florentina Sunn, Ribiang Rynjah bad u Kitbok Nongkseh.
Kitei ki la  ujor ba ki Hindu ha Meghalaya, kim ioh EPIC, EPIC, PAN card, Birth certificate bad kiwei de ki kot ki sla, kiba pyni ia ka jinglong nong India jong ki.
Kine ki jait kam kiba ym shym la khang ki kynthup ïaka jingpyntrei ïaka skim 100 sngi ne ka MGNREGA, ka kam rep kam riang.
Ngim lah ban len ba don ki bym donkam eiei ïa kata ka ‘Reservation’, hynrei kiba shim kabu pat na ka jinglong Scheduled Caste, Scheduled Tribe, Other Backward Classes.
“Lada u DC, ka KHADC bad ki tnad sorkar kim ai syrnod ia ki, ki hap ban wan pyndem ha ka shnong.
Ngi dang ïaleh ïa kane ka kam" ong u Mondal.
Jowai, 16 Jylliew:Ka JYF kynthup ia ka Women’s Wing kan sa leit ban ujor pyrshah ia ki bun ki bar jylla bad ruh ia u rangbah shnong ka Khliehtyrshi halor ka jingioh EPIC lane ioh thep vote MDC katkum ba la paw kyrteng ha ka JHADC E-Roll, 2014.
Ka PDF ka kwah ba kitei ki ar ngut kin ai noh da ka jingthoh khnang ba ka PDF kan tip ia ka jingdon briew jong ka.
Ka Dorbar Shnong ka ong ba kane ka dei ka sien kaba ar kaba ki Bihari ki la ialeh pyrshah ia ki Bor pyniaid District bad ka trai jaka, ha ka jingpyrshang jong ki ban kyndang ia ki iing be-aiñ.
U ong ruh ba kum u Vice Chancellor jong ka Skul bah NEHU, un pyrshang katba lah la ka buit ka bor ban thaw ki lad ki lynti ba kane ka Golden Jubilee Girls Hostel kan dep ban shna nadong shadong haka por jong u.
Lyngba une u kyrwoh, ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw namar kumba ïa tip lut ïa ka jylla Meghalaya la ju ñiew kum kata ka pdeng jong ka pule puthi (Educational Hub) ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hynrei ka long kaei kaei kaba sngewsih pat ba ki samla pule ka jylla kin hap hap ban leit pat sha kiwei ki jylla ban thoh ïa kiba bun ki Entrance Examination khamtam ki eksamin kiba pyndonkam da ki kor Computer.
Nangta ki briew ha Delhi, Kerala, Tamil Nadu, Puducherry, Punjab and Goa, ki don ia ka jingkhein kaba 60 bad katei ruh ka pyni, ba ki bit ki biang bad ki ioh ia ka jingim kaba pahuh, na kiwei pat.
Na ka liang ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA) ruh ka la kner lem ban iarap da ki tiar ba donkam hapoh katei ka Isolation Ward.
La iathuh ruh ba ha ki lai bnai ba ladep, la dep thep pisa T.31 hajar klur sha ki jan dhan account jong ki 20 klur ki long iing baduk bad mynta la thep sa 18 hajar klur ha ki bank accout jong ki 9klur ngut ki nongrep.
Ki leh myn leh(acting) kum ki nongialam paidbah ba stad hakhmat kiwei bad ki lah ban pyngngeit (convince) thik thik kum kita ki nongialam bastad khamtam ia kito ki nongmihkhmat paidbah kiba tlot ha ka pyrkhat pyrdain jongki.
U bah Latiplang ba kum kine ki briew haba ki ioh EPIC kim don jingkitkhlieh satia ha ka kam jied nongmihkhmat naba kane kam dei ka jaka shongneh jong ki bad kim peit ia ka lawei ha kane ka jylla hynrei haba wan ka por elekshon kin shu die beit ia ka vote jong ki.
Khublei ShibunDeffLa sngew jaboh shisha ban don kum kita ki thei awria ha Ri tipbriew tipblei,ka sorkar ka la dei ban weng  noh shisyndon ia kum kane ka association.
Kam biang ïa ki kmie ki kpa tang ba ki la lah ban pynbiang ïa la ki khun ïa ka kup ka sem ne ka bam ka dih ne ka leit skul wan skul lada ïa ka nongrim jong ka jinglong briew bad jinglong mynsiem la buh noh sha kyndong khlem da ker bad sara bha.
Da kaba kubur ba ka North Shillong kadei ka constituency kaba khleh kiwei pat ki Jaidbynriew, u Dr.Aman War u ong ba ka UDP kadei kaba paka tam na bynta kane bad shisien ba u la mih shakhmat u don ka jingskhem ba ka kam ruh kan ïaid shakhmat.
Ka ACHICK ka la byrngem ban leit tied wat ïa ka jingkhang jong ka ingbishar Supreme Court lada ki paid Achic ki shah leh bym hok lada ka don ka jingshim rai da ka Kynhun Myntri lane ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei halor ka mat kaba ïadei bad ka Roster System.
Ka kashari u H.H.Varma ha ka sngi Palei hadien ka jingshong bishar kaba la neh da ki snem ka la ai ïa ka rai bishar kaba rai pynrem ïa u Rahul Gandhi ban set phatok 2 snem ryngkat ka kuna kaba T.15,000 hajar tyngka hapoh ka Sections 499 bad 500 jong ka Indian Penal Code.
Bad ym donkam hi ruh ban ïa puson halor ki daw ba ki jingsniew ki la kynrei ha kine ki sngi, Ngi lah ban kren shai sha ka pyrthei, dei tang namar ba ki kmie ki kpa ne ki Longkni Longkpa ha kine ki sngi kim don por shuh ban sneng ne kyntu ïa la ki khun ki Pyrsa ha la ïing la sem bad ki khun ki kti ki la im laitlan katba ki mon ha kaba ki la sdang ban leh na i kam sniew i barit bad kan sa pur pat haduh ba ki jingsniew ki la kiew skong ha kine ki sngi.
Halor kane ka jingshah tyllep jong ka um saw ka la jia mynta ïa kawei na ki jaka jngohkai ne jaka wan sum pyngngad ki paidbah ha kaba ki tin tap ïa ki jaka sum, ki jingker jong ka jingkieng bad ki jingsiang ha madan ki la shah pynjulor lut.
Ia kane ka rai ban nym pyndonkam ‘Pass’ shuh ia ki paidbah bala kham rangbah ka rta la shim hadien bala ioh bun ki jing ujor, ba bun ki riew paidbah ba la kham rangbah ka rta ki shem jing jynjar ban ioh iaki ‘Pass’.
Ka don ka jingartatien shibun eh man la u ne ka nonghikai ban shu ai tika(injection) kulmar khamtam haba kane ka dawai tikna ka dei kaba dang shu pyrshang(trial)bad dang shu shem thymmai bad ym pat lah ban ong la kan iahap ne ia dei shisha ne kan don pynban ka jingktah(side effects).
Namar bym don nongtrei bad kynjah ha katei ka iing, utei u runar hadein ba u la leh katba u mon, u la ksih iap ia ka na ryndang, la iathuh ka khubor pulit.
Namar ban trei ha ka shnong ba kyndong ha Ri-lum Garo, donkam ban nang ïa ka ktien khnang ban suk ha ka liang ka ktien ka thylliej bad ka kam kumjuh," u la dawa.
U CEM u la ong ba ha ka jingialang mynta ka sngi ka sur kaba mih hi ka dei ban pyrshah beit ia ka jingthmu ban ker sainar shiah na ka jingjngai kaba 150 yard hynrei ym pat shym la shim pat ba katei ka dei ka rai hynrei yn ap ia ka sur kiba bun balang tad haduh ka 5 tarik u jymmang.
Ka Real Kashmir ka la ialehkai bha mar ia sdang ka jingialehkai ha kaba ka la ioh ban pynkhih jar lyngba u rangialehkai pdeng napoh Ghana u Kamal Issah tang ha ka minit kaba 5.
Nongstoiñ, 5 Risaw:Ha ka jingjia shah pom pyrthat kawei ka Iing jong u bah Merkhior Pariong u ba na ka shnong Kharteiñ kaba don marjan bad ka shnong Mawlai Syiem West Khasi Hills District, ka la kylla dpei bad ing khong khait hadien ka jingkem ding na ka jingpom jong u pyrthat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Hadien ba u la dep ban pule bniah ia kane ka Bill yn sa lah ban rai kumno ban iaid shakhmat".
“Phin dih da jingbam aiu…" La kylli u Bah Malki“To ai katba phi dih phi ka biang hi…" La pynpaw ki arngutShiphang ki la ioh ban iakren ia khana bha bad ki la ia sdang tip bha shaphang jong u kumjuh ma u ruh shaphang jong ki.
La jied thymmai ruh ha katei ka sngi ïa ki dkhot jong ka Executive Body ka NEOA ha kaba u Th.
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka World Tobacco Day la wan ban shim bynta lang da u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah W.R Massar, Asst.Commissioner, u Bah P.S Marwein DSP ka Ri Bhoi, Dr.W.Mawrie, District Nodal Officer, NOHP, NTCP, Dr.I.Tiewsoh, Dental Surgeon bad kiwei kiwei ki ophisar na ka District ryngkat ki paidbah.
"Ha kaba ïadei bad ka jinglen jong u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh ba ka Assembly Secretariat kam don bynta eiei ha ka jingkhyllem u tnum pyllun (Dome), une u nongïalam ka Seng Congress u la ong, “ki don bynta ban khot ïa ka tender bad ban shim ruh ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka tender bad ban pynkiew ïa ka dor, ïa kaba la leh da ka Assembly.
Mynta u snem, ha ka sien kaba nyngkong eh, ka synjuk pynïaid ïalehkai chess ba hakhlieh duh ka FIDE ka la shim ka sienjam ban tbeh sharak ïa katei ka jingïalehkai shi bynta ka jingïalehkai kaba ju tbeh sharak ha ka Olympics hynrei kam pat ju leh na bynta ka Chess Olympiad.
Utei u nongialam Congress, um shym la iathuh pat, la U bah Ronnie V Lyngdoh, uba dei u MLA jong ka Mylliem, la ula thep kyrteng ne em mynta ka sngi.
U Bah Ymbon haba kren ha kane ka jingïalang u la ïathuh ïa ka jingeh halor ka jingkyrduh um ynda la poi u snem 2040 bad kyntu ruh ba donkam ban kynshew ïa ka um bad ban pynkhuid ïa ka um baladep pyndonkam bad ban ïada ïa ki tyllong um.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u President ka Synjuk Waheh Shnong Jowai u Ma Alan Niangti ula ïathuh ba ka Synjuk haka jingïalang kala rai ban ai da ka jingthoh sha baroh ki dorbar Shnong hapoh ka sor Jowai ba kim dei ban ai NOC klumar sha ki bar Jylla khlem da bishar bniah ia ki jait kam ba thmu seng ne buh da ki bar jylla ne company khamtam iaki jingtrei kiba lah ban trei da ki trai ri trai muluk.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) hapoh ka District ban leit shim ïa ki permit jong ki na ka ophis treikam u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u Lber, 2023 da kaba pyndonkam da ka online e-Pos machine.
Ka kashari kala kdew ruh ba ka bording ha kane ka juk kaba mynta kam dei shuh ka mar ba pyndonkam da ki katto katne hynrei ka jingdonkam jong baroh ki paidbah bad na kata ka daw ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pynthikna ba ka ka jingpynmih bording bad ka jingdawa bording ka dei ban ïaid ryngkat ryngkat bad ka dei ruh ban don lupa ki lynti ban pyndap bording ïa ka jingdawa kaban kiew ha ki por ban dang wan.
Ka jingïoh kuru ïa ki kali ha u 2022 ka long 67tylli, 157 tylli ha u snem 2023 bad 12 tylli ha u snem 2024.
Ngi ngeit skhem ba kan pynkha ïa ki jingeh bad ngi dang kwah ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad ïa ka thymmei.
Ïa ka Case la rejistar ha Jowai Police Station hapoh ka kyndon 506 Indian Penal Code (IPC) bad hapoh ka Section 7/8 jong ka POCSO Act bad la bynshet ha ka Sub Inspector R.M.Suchiang jong ka Women Police Station ban tohkit bad pyngngat kyndon halor kane ka jingjia.
Ka ïing bishar ka la bthah ïa u Dr Mozika ban pynbeit ïa ki jingdonkam baroh ha kaban phah ïa ki 10 pyrton ki CISF sha ki jaka kiba donkam na ka bynta ban talasi bad tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong ha ka Jylla.
Nangne u la bteng ïa ka jingpule ha ka Missiology na Pontifical Urbaniana ha  Rome na ka bynta saw snem.
Shillong: Mynta ka sngi ka Langsning FC, ka la ia khaid ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Bengaluru FC ha Jawaharlal Nehru Stadium, da kaba ki ia ioh thep mar shi kol, ha ka jingialehkai ka Second Division League.
Ki Shipai bad ki Pulit kiba la ioh ïa ka jingtip kaba biang ki la pynlong ïa ka jingap ktem bad ha ka por janmiet ki la ioh khang kdong ïa kawei kali bad ynda la talasi la ioh ban kurup ïa u dawai Methamphetamine ba don 5,05,000 tylli ba la song bha.
Haba ngi ong u Nongialam ngi sngewthuh shai ba u dei u briew uba ialam ia ka kynhun kaba la pyniaid pynbeit ryntih bha ia ki kam ki jam jong kata ka kynhun jong u.
(2) 70% na ki samla ka jylla ki dei na nongkyndong (Rural Youth) bad la iohi ba kine ki samla (Rural Youth) ki la hap ban shu shniah tang ha kata ka Mahatma Gandhi Natinal Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) kaba ngi juh khot ka scheme 100 sngi.
Ki ju leh ïa kane da kaba ki lum ïa ki diengthang, ki siej ba la ïap ban kynton shi jaka bad ynda la dei kata ka por ba la buh ban thang ki thang noh.
Shillong:Kin don 31 hajar ar spah saw phew hynniew ngut ki ban ioh thep vote nyngkong ha kane ka jylla sha ka elekshon ka Lok Sabha kaban long ha ka 19 tarik Iaiong 2024, ba kynthup ia ka Shillong bad kumjuh ia ka Tura Parliamentary constituency.
Ka la ong, da ka ai mynsiem jong ka KSU, kan long ka jingkyrkhu ïa kane ka skul bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei bad ha kajuh ka por ka la kitbok kitrwiang ïa ka KSU ba kan dang lah ban ai jingshakri kham bha ïa ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la buh ka jingkyrpad ha khmat ki npongpyntrei ne ki contractor ba kin sa shim ïa ki kam katkum ka jinglah jong ki ban pyndep katkum ka por kaba la buh bad u khmih lynti ban ïoh ban pyndep bun tylli ki ïing la kumno kumno hapoh u bnai Nohprah wat lada yn ym lah ban pyndep lut namar ka jingmih jong kiba bun ki longïng kiba thymmai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lahkmen Rymbui, u myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u la ong ba hadien ba la don ka jingpynbthei ia u bomb IED ha ka thain jong ka khyndailad na ka liang ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit ha ka ne ka jaka ba don kane ka jaka bad tang katto katne por ki la lapksai ia kiba donkti ha kane ka kam.
Haba iakren bad ki pulit ka East Jaintia Hills mynta ka nohphai sngi, ki la iathuh ba ka metiap jong katei ka samla ka dang don ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC bad haduh mynta ka sngi ym pat don satia ba wan kam ia ka.
Shillong,14Naitung: Ar ngut ki lehnoh GNLA ki la mynsaw hadien ka jingther kaba jur bad ki pulit mynta ka sngi ha South Garo hills.
Lah ban ioh ia kane ka kot na ki dukan die kot jong ka KJP Assembly,Ri Khasi Book Agency bad World Mission.
Haba kylli, ula ong ba ka AITC kaba don ha ka liang pyrshah ka la pyni ba kam don satia kata ka jingshimkhia ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud ba la slem bha da kaba kwah ban pyndam noh ïa ka MoU bala ïasoi hapdeng ki Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Ka Mynthong kala ioh ban thep sa shikol lyngba u Md Aruwaz Khan 81′.
Namarkata, ka HYC kala ban ba donkam ban pynskhem bad pynkhlaiñ ba kan long ka jingithuh shai da ka lynti jong ka ain.
Ki la pynphai nia ruh ba ki dei ban buhrieh ia ka kyrteng jong kito kiba la noh synñiang ban iada ia ka jing iadei jong ki bad ki seng saiñ pyrthei.
Ka tnat ka koit ka khiah ha West Jaiñtia ka la shim ia ka rai ban buh ia ka isolation ward ne ka jaka kaba kyrpang ia kiba ioh pang COVID-19 ne Coronavirus ha Civil Hospital Jowai kaba don ha Ialong, West Jaintia Hills District.
Ia kitei ki bar Jylla la tip kyrteng kum u Abdul Mukalam, Nur Alom, Sanjit Ray.
Kumta ym shym la kyndat ïa ka khana pdeng, hynrei la bynrap ki snap jong ka deiti Khasi ki ban pynphuh pynphieng ïa ka durim.
Ki Pulit ka Tripura lyngba ka Twitter, hadien ba u Himanta u la kren halor ka kam ki Rohingya ha Assam bad ong ba tad haduh u bnai Jylliew, na baroh ki 354 ngut ki nongwei ba wan rung kynthup ki Rohingya, ki Pulit ka Tripura ki la kem ïa ki briew kiba ïarap.
Kumno pat ngi pynїadei bad ka pyrthei? Bad kata ka pyrthei ka long kumno?Ka pyrthei ne ka synshar pyrthei te ka kamai spah na ka jingshem pap bad jingshem lanot jong ki briew.
U DH Sumer General Secretary FKJGP, East Jaintia Hills District Unit ula ïathuh ïa kane ka rai ban shna iing la shim hadien ba la iohi iaka jingeh ki shi kmie shi khun.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ka kwah ban ieh noh ka jing kieng atiar tangba kam dei pat da ka jing wan pyndem wait ha ka sorkar Meghalaya ne India hynrei da ka jing iakren hapdeng baroh artylli ki sorkar.
Ka jingpyndam ïa ka eksamin kam long kaba shong nongrim bad lada ki don ïa ka hok ban pynduh ïa ngi nalor ba ki ladep pynlong ïa ki rally mareh ha ki snem kiba ladep hynrei ki pynmih man ïa ka khubor ba la pyndam," ong uwei na ki samla thep kam.
Katkum ka shithi sha u Deputy Commissioner ba la soi kyrteng da u Vice President EJNC, u bah Ency Shadap, ka seng ka la pynpaw ba katkum ka jingpynbna ka tnat District Rural Development Agency East JaiñtiaHillsDistrict, (20th June 2023 Ref No.EJHD/DRDA/702/2022/5) ka la khot application halor ka kam Junior Engineer bad Lower Division Assistant (LDA) ha Lumshnong C & RD Block, East Jaiñtia Hills District kiba dei ha ka contractual basis, na ka liang ka EJNC ka kren hangne tang ïa ka post Lower Division Assistant (LDA), namar ba ka tnat DRDA ka pan ïa kiba don jingtbit ne experience lypa ar snem ha ka kam, halor kane ka seng ka pynpaw ba “Kiba bun kiba la nag la stad kiba hapoh ka district bad shabar ka district ki dei kiba ym pat don jingtbit eiei na ka daw ka jingkyrduh kam la ka dei ka kam sorkar ne kano kano ka kam private, te kane kan pynlong ïa kiba bun ki nongthep kam ba kin nym don kano kano ka jingtbit ha ka kam kaba long katkum ka jingpan na katei ka tnat, kane kan ktah ïa ki samla wad kam kiba la biang ka kyrdan pule kiba don ka hok ban thep ïa katei ka kam bad kiba don hok ban ioh ïa ka kam sorkar"Na ka liang ka seng ka ong ba lada ïa katei ka mat ba pan ïa kiba don jingtbit ne don experience ïa ka post LDA kim pyndam, ka seng kan nym shong kli kti hynrei kan ïaid sha khmat, namar kane ka ktah ïa ki samla wad kam kiba hapoh ka district ki bym pat don ne ki bym pat shym ioh jingtbit (experienced) bad kiba la biang ka kyrdan pule ban thep ïa katei ka kam.
Haba kren mynta ka sngi bad u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ki paidbah ki kynnoh ki kren ïa ka UDP hynrei haba ki pynjop tang khyndiat ym lah ban leh eiei.
Utei u Shrieh uba la ïoh ban pyllait im da ki briew ka NHAI, u dei ruh u jait shrieh u bym ju ïohi koit ha kane ka jylla, ha kaba ki la lap ïa utei u shrieh uba la mynsaw bad kaba la pynlong ïa kitei ki nongtrei ka NHAI ban leit rah noh sha ka tnat kaba peit ïa ki mrad kaba don ha Nongpoh.
Ha ka jingïakhun ngim lah ban thikna beit ban jop marwei ïoh lehse ngi donkam hi ka jingïarap jong kiwei ki paralok ban thaw sorkar la ka dei ïa kano kano ka party ruh, kumta khnang ban lait na kano kano ka jingïabuhkhoh ka bha ba tyngkan lypa naduh ba sdang ïa ka rukom kren rukom khana.
Da kaba kyntu ïa ka bor District ba kin pyntreikam mardor ïa ka kyndon 144 CrPC ban ïada ia ka Wah Myntud.
Kine ki nongïalam ka NPP, ki la ong ba kane ka jingkren ki katto katne ki nongïalam ka UDP kadei tang ka jingpynbieit paidbah namar ba la jan ka elekshon bad kim kwah ban ngat lang ha kino kino ki jingshah kynnoh lada jia ba ki paidbah ki kynnoh ïa ka sorkar MDA.“Saw snem phi la don lang bad ngi ha ka sorkar, wat mut phin lait lada ka sorkar ka shah kynnoh eiei", la ong kine ki nongïalam jong ka Seng ba ïalam ïa ka sorkar MDA.Kolkata, Jylliew 01: U Coach jong ka Football Team ka India, u Igor Stimac, u la ong ba u don jingkyrmen ba ka India kan lah ban ïalehkai bha ha ki lai tylli ki jingïalehkai Qualifier ne ka jingïakhun ban ïaknieh ban ïong rung sha ka Asian Cup Championship.
Ki nongthep kol ha ka jingïakhun kaba nyngkong pat na ka Mawlai Sports Club ki kynthup ïa ka hat-trick naka Baïarknti Mylliemngap kaba ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 3, 18 bad 54, nangta ka Makrisha Songthiang ha ka minit kaba 34,39, 61 bad 63.
Shwa ia kane, ka la don ruh ka jingiapyni nia hapdeng jongki, ha kaba ka Kong Ampareen ka la kylli kaei ka jingkwah jong u bah Ardent haba ka sorkar ka la dep thaw ia ka Committee ban bishar ia ka Roster system hynrei na ka liang u bah Ardent u la ong ba ka VPP ka ieng beit ha ka nongrim ba dei ban pynbeit ia ka Reservation Policy namar ba ka dei ka met jong baroh ka jingeh.
" Kino kino kiba don jingtip halor kane jingjia ki lah ban wan mih dalade ne ai da ka jingthoh ba da smai (affidavit) ha ophis u Deputy Commissioner, Khliehriat ha ka por longtrei.
Kum ban pynshu kynmaw ha ka jingleit jurip jong ka seng ïa une u surok ha kine ki taïew ba la dep la lap ba ka rukom pyntrei ïa u surok kam biang namar tang hadien 3 bnai ula kylla sniew bad pei thliew noh ha shilynter bad kane ka buh jingeh shikatdei eh ïa ki nongleit nongwan lyngba une u surok uba dei shisha u budlum ka roi ka par ka khaïi pateng hapoh ka thaiñ War Jaiñtia.
U Mukul Sangma u la ong ba ki nongtrei sorkar ki lah ban ting khun, hynrei kin don pat ki kyndon kiba kin hap ban pyndep katkum ka Adoption of Children 2015.
Ha ka jingrai jong ka kashari, U Asaram, ula iam rangbah mynta ka sngi, ha katei ka kashari.
U Rajesh lahon, uba don ia kawei ka jaka bam ha Bamuni maidan jong ka nongbah, u la ong “Ngim lah ban sahngeh ban pyndonkam rynsun namar ka dei kawei na ka jingmlien jong ki Assamese, hynrei namar ka jingkiew dor ngim lah ban pyndonkam".
Em waroh I bulb thik kat I syntu krismas I wa so wa she khrik khrikwaw pynioo katnu da tan bor diin I(kat nang tan bordiin rap bun nang smat I khrik khrik.
Na ka liang ka seng ruh ka kyntu ba ki paidbah kin shah shitom shwa shi por, namar ka liang ka seng kan ïai buddien ïa kane ka bynta ban wanrah jingsuk ïa ki paidbah, ong u President HYC Nongtrai Area Unit u samla Ollnington Sohmad.
Jingpynpaw 20:6.
Haba phai sha ka Jylla Meghalaya kumba ka ju long baroh shi katta tang mar iapoi u bnai Nohprah ka iew ka hat ka shngain haduh katta katta namar ba kiba bun ki riew ngeit khristan bad kumjuh kiwei kiwei ki kynhun niam ruh ki ju pynkhreh ia ka khrismas da kaba ki pynphuh pynphieng ia ki iing ki sem, ki leit sha ki iew ki hat na ka bynta ban thied ia ki jain ki nep kiba thymmai bad kiwei kiwei ki jingdonkam ruh ha ryngkat kiba ha iing ha sem lem lem bad ki kmie ki kpa.
U bah Micheal uba la ujor PIL sha ka Meghalaya High Court ban pynduh pyndam noh ia ka district Council u la ong ba ka jingujor jong u ka dei namarba ki MDC ba la jied da u paidbah kim treikam bha hadien ba ki la ioh shong shuki ialade.
Shillong, 24 Nailar:Ka khasi student Union Mawkajem Area Unit ka la ai ka jingiaroh sha ki pulit ka Pynursla PS,Sohra PS bad ka Mawngap PS, namar ka jingkhmih ia ka surok bah bad kem ia ki 20 ngut ki briew kiba ia dih kyiad bad kren ktien khlemakor ha kynriang surok jong ka Umtyngar,Kyrdemkhla bad shnong Laitlyngkot ha ka 16 tarik u Nailar 2015.
Katkum ka jingïathuh jong ki khynnah kiba lap ïa ka, la ong ba ki la lap nyngkong ïa ka sweeter jong ka kaba don ha surok bad katba ki dang pyrshang ban wad ki la ïohi ïa ka jaiñ rumal kaba khah da ka snam bad ha kum kane ka por ki la ïoh sngew ïa ka jingpyrta kaba la pan jingïarap bad ki la ïohi ïa kane ka khynnah kaba la khah lut da ka snam ha ka dur khmat.
Hynrei u MLA u khlem pule pat ia kaei kaba la kdew lang ha kato ka OM, kaba ong lait noh ia ki katto katne tylli ki tnat ba kynthup ia ka Home Police, Excise Registration Taxation & Stamps, Home Guard & Civil Defence bad ka Forest and Environment.
Ka jingiakhun lashai ka 13 tarik sngi Saitjain kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC kiba don hapdeng ka jingmar ia ryngkat, kata mar  9 point lyngba ki jingjop kiba mar 3 sien.
Katba u Prof.B.Panda, Director ka ICSSR-NER bad u N.Munish Singh, Zonal Director, ICCR, North-East ki la ai jingkren bad pdiang sngewbha ïa katei ka kynhun kaba la wan jngoh ïa ka skulbah NEHU.Shillong, Risaw 25 : Ka Meghalaya ka la kynjoh sa uwei u mawmer hadien ba ka la lah ban pynpoi umbam sha ki 4lak tylli ki longïing ha ka jylla lyngba ka skim Jal Jeevan Mission.
La iathuh ba kitei ki shi para ki dang iaid kai bad ki la kum bat ia u Waiar light uba khlain (high Tension.
Ka Committee ka kyntu ïa ki ophisar ba kin wan ban ïashim bynta lang ha kine ki jingïalehkai parlok.
’“Ha ka por ba long dorbar shnong, ngi la mynjur ban ai NOC bad ki kyndon shnong ruh la dep buh, hynrei ngam kwah pat ba ka company kan wan ha shnong na kata ka daw ngi pyrshah" ong kiba pyrshah bad bynrap ruh ba kane ka jingpynlong public hearing ka dei ka bym sngewthuh sngewthaw bad ka kyrteng jong u Bijen Rupsi ruh ka khlem paw ha ki notice ba pynmih ha ki kotkhubor, “Lada dei shisha ka par mawshun jong u Bijen Rupsi te ngi ai ka jingkyrshan, hynrei ïoh lehse kam dei ka jong u ïoh dei pynban jong kano kano ka company kane ka buh jingeh ïa ka shnong" pynpaw kiba pyrshah bad sngewkhia ruh ïoh ka jingtih mawshun kan ktah ïa ka mariang bad ktag ïa ka shnong ka thaw.
Lada ka jingpynsngew paidbah ka shim tang na ka jingpynpaw ka liang kaba kyrshan, ka mut kam don jingmut eiei kata ka Public Hearing, kadei tang ka jingpyndep rukom.
Shuh shuh u Conrad Sangma u la pynshai sha ki dkhot ba ka roster ka long tang ha ki jingpynrung kam bad kan ym treikam ha ki jaka pule lane ban ïoh rung ha ki jaka pule ha kylleng ka ri.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ka long halor ka jingujor ki 40 ki phetwir kiba na Bangladesh kiba la shah kyntait ban pynrung kyrteng ha ka Electoral roll da ki bor jong ki synshar distrik.
Wat hapdeng ba nga dang thoh ïa une u kyrwoh ruh la ïoh jingtip ba ka Assam ka la thom da ka bor ïa ki nongtrei jong ka MPDCL bad ïa ki nar electrik ba la sieh ha ka Shnong Killing – Longkhuli.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka MFA ki la aiti ïa ka dorkhas ha u Myntri Rangbah halor ka jingdonkam ban maramot pynbha noh ïa katei ka madan kaba la don mynta kumba 12 snem kynthih naduh ba la siang ïa ka.
Khatduh eh shwa ba un pynkut ïa ka jingkren u ma Wailadmiki MLA haba jubab ïa ka Memorandum kaba ki samla ki la ai ha u, ula ai arlak tyngka na ka bynta ba kin sdang ban shna ïa ka Ophis treikam jong ki ha Lumbihsyntu, Bishop’House bad na ka bynta kane ka jingthmu jong ki samla ka Jowai Diocese ban tei ïa ka Ophis treikam jong ki, ki la ïoh ruh ïa ka jingïarap kumba lai-lak tyng na u Ma Vincent H.Pala uba long ruh u MP jong ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ki lieng la pynmareh da ki maji ki mraw bala teh kynjri ioh nohiap sha duriaw.
Na kaliang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma bad u Myntri tnad sports Shakliar Warjri ruh kila khublei ia kane ka kynhun ialehkai kiba rah iaka nam ka burom ka jylla ha ki lympung ialehkai ka Ri.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka shlem treikam jong u DMHO ka Ri Bhoi ruh u la phah ïa ka kynhun ban leit shim nongmuna na kitei ki nongpang na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïit bniah ban lap ïa ka daw jong katei ka jingkem pang kitei ki briew shnong.
Ka sorkar ka dei ruh ban ai da ka kam ka jam ïa ka kurim jong u Bah Ronning khnang ba kan lah ban pyndap ïa ki jingdonkam ki khun kiba dang rit.
Katei ka khusnam ka dei kaba la tip kum ka ‘Safaigiri’ kaba la pyniaid da ka India Today Group.
Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la ioh pdiang ia kane ka shithi ha ka 1 tarik Nailur 2015 bad ka la ong ba kan leh ia kaba donkam.
Ki Nongialam jong ka KSU- Wapung Unit ki lah kyntu ruh ïa baroh ki paidbah ban kin iatreilang bad ka sorkar khamtam ha kane ka por bad ban bud thik ïa ka kyndon ba ka sorkar ka pynmih ha man la ki por.
Ha katei ka rally la ioh ka jingkren na kiba bun ki nongialam kiba kynthah jur ia ka sorkar khamtam ia u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo ba la kuman ia ka jingdawa jong ki nonghikai bad haduh kine ki sngi u khlem khot ban iakren satia.
Naka liang jong u H.H.Mohrmen uba long u nongïalam jong ka SURE ula ong ba ka seng kan ïarap ïa kito kiba don jingmut ban ban seng kam lajong da kaba pynithuh ïa ki sha ki Bank bad kumjuh ruh ha kaban ïarap ba pynbiang ïa ki kot ki sla kiba donkam.
Haba khein lang ia ki pisa kiba u buh ha Bank lem bad kiwei de, la pyni ba ka jingdon jingem jongu, ka poi sha ka T.1,70,60,617,34, katba ka kurim jongu ka Dikanchi, ka don T.1,89,95,119.37.
“Ha Jowai u shongthait u ma R.C Laloo mih u ma Andrew Shullai u dei u samla uba la tbit ha ka jingnang jingstad bad ha ka jingiadei kam bad u paidbah, u dei u MBA" ong u ma Pala.
bad ngi dei ban plie btNgi im ha ka jing control u blei ym ka sorkar.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri u la ong ba ïa katei ka rynsan la lah ban pynlong ha ka por kaba donkam kyrkieh; bad u la pynsgew ba na ka liang ka jong u, u don ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba katei ka rynsan kan lah ban pharia ïa ka khubor kaba bha tam na ka bynta ban wanrah ïa ki lad ki lynti kiba janai na ka bynta ban tahlakam bad rat dyngkhong ïa ki kam bymman kiba la pynhiar kyrdan arsut ïa ka imlang sahlang bad kumjuh ruh ïa ka ri hi baroh kawei.
La bthah ia ki nongniah kali, ba kin bud ia ki kyndon jong ki pulit, haba niah kali bad ba kin iaid husiar bha, ha ka por mynmiet.
Ha ka kylla step, ka Meghalaya Santosh Trophy Team ka la ïoh ban thep ar kol, katba ka PFR Football Academy ka la ïoh ban thep shi kol.
Ia ki kol ka Mawpat la thep da u N.Kharlukhi 22’,  R.Kharsohnoh 56’.
HaLawmyrsiang ka shnong u MP u ma Vincent Pala ki don ar tylli ki ing ba la shah pynjulor katba ha Lad rymbai pat ki don bun tylli kynthupkawei ka Petrol Pump kaba don ha Lad rymbai Daitsimpein.
Haba dei badei ha ki jaka kiba ki dang shu lah shyrti thymmai ki shu thung beit ha ki thliew ia kine ki kshai pai khlem da sara.
Kine kiba haiing, ki la pynpaw ia ka jingkhuslai bad sah ha ka jingbym tip namar kim pat tip thikna bad kim ngeit ia ka jingkynnoh ba ka Kong Victoria kan phasi hi ialade.
Haba ia kren bad uwei na ki sordar u la ong ba ka jingkhot u DC ka long ban sngewthuh aiu ki sordar ki don ban ong halor katei ka jingthmu pynieng Post ilektrik shuwa ban sdang ia ka jingker sainar shiah.
Ka namjop ka Lutituber Ialong kala wan hadien ba kala pynliem da 2-0 iaka Caroline Colony.
Ka ba ar ban pynneh ia ka khein kur khein kha khlem da pynbakla da ki ain kiba noh shilliang bad kiba niew bein ia ki kynthei bad ki longkmie.
Ka Parvathi, ka la thoh da ka shithi bad leit buh ha ka jaka tep jong U NTR, kaba don ha ki rud wah ha  Hussainsagar ha Hyderabad.
La pynlong ruh ïa ka jingïalehkai phutbol hapdeng ka Nongstoin Football Association bad ka Officers Club Nongstoin (Veteran).
Shuh shuh la iathuh ba hadien ba utei u rangbah u la laitim, la pynkit ia u sha ka jaka sumar bad kham hadien la pynkit sha Civil Hospital, namar ba u la shitom jur, ki lad khubor ki la iathuh ba utei u rangbah mynta u la kham tip briew.
U Bah L.K Sawkmie, General Secretary ka RBYF, haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka seng ka pynbna biang sa da ki jingiakhih ba ar sngi lynter kaba long da ka pakhang ophis ha ka 18 bad 19 tarik Naitung kiba long ha ka Sngi Palei bad Sngi Thohdieng mynta ka taiew.
Ha kane ka jingiakhun ka Mupliang kala ioh shuwa ban pynkhih jar tang hapoh 1 minit bala iaid ka jingiakhun.
U la iathuh ruh  “Ki club kiba ioh rung ha kane ka lympung bad kiba pyniaid thikna kin ioh de ka jingiarap pisa na ka MFA kaba la kyrshan da ka sorkar kumba la leh ha ka lympung kaba la dep".
Ka RJD nalade, ka la nang tam ha ki 79 tylli ki Constituency, ka Congress ha ki 16 tylli ki Constituency bad ka kynhun jong ka Mahagatbandhan lane ka kynhun synrop ka Congress, RJD bad kiwei ka don mynta ia 95ngut kiba la  nang tam shakhmat.
Dei halor kane ka bynta ba u Hosia u ong_ “Ia u paidlang jongnga la pynjot namar bymdon jingtip".
Ngam banse ban leit shaduh ka iing Kashari halor kane ka jingkynnoh", la ong u Mukul Sangma.
Kumba don ki Khasi mynta kiba ïa kyrteng phareng ïa la ki khun (lehse na ka jingtrei jong ka niam Khristan) kumjuh ruh don ki Khasi mynshuwa kiba kyrteng dkhar ïa la ki khun (lehse na ka jingtrei jong ka niam Hindu).
Ym tang katta, ki la pynjot ruh ia ki katto katne tylli ki kali, kiba dei ki nong kyrshan jong u kandidet UDP bad la iathuh ruh ba ki la don kiba kawang maw ia ki kali kiba iaid ha ka surok bah ha Khliehtyrshi, ha kaba ki la don bun tylli ki kali kiba la julor, wat la ym don pat ki briew kiba la mynsaw na kitei ki jingjia.
Halor kane ka jingjia, la ïathuh shuh shuh ba katkum ki dak ki shin ba paw ki dien kjat ha ki bynta ba habar jong ka mala ba shajrong, ki runar ki la kiew na shadien jong ka jingtei da kaba ki la pynpait ïa u huk jong ka jingkhang bad rung shapoh ki kamra.
U Bah Pasi u la ong ba ia ka RR Colony kaba dang hapoh u pud u sam ka dorbar shnong Rynjah, ka la ju pyni bor da kaba ialeh pyrshah ia ka bor shnong ka Rynjah bad ka daw baroh, ka dei namar ba pynshlur hi da u DC bad ka KHADC kiba pdiang ia ki syrnod ba ju ai da ki nongkitkam na ka RR Colony.
Ha kine ka taiew elekshon, ngi ïohi ba u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ka sorkar MDA ki la pyrshang pynban ban leh kiar ne phet krad rai maw rai dieng na u Union Home Minister ka Sorkar India u Amit Shah.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ki ar jaka kata ha Dorbar Hall jong ka shnong Nartiang Pohshnong bad ha Dorbar Hall jong ka shnong Dulong, Jowai bad kane ka long shi bynta ban ai jingtip sha baroh ki nongtrei bylla sngi shaphang ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh na ka sorkar lyngba ka tnad Labour jong ka jylla.
Tura:Kawei ka Ïingmane Catholic kaba la rim bha ha Daram, North Garo Hills ka la shah kyndang ha ki runar bym lah ban ithuh ha ka sngi palei, taïew ba la leit, kiba la pynjulor dusmon ruh ïa u Mot Jisu, Mother Mary bad u Saint Joseph.
Kumta, ka WJDSA ka khot bad wer sngewbha ia kino kino ki club ban wan iashimbynta ha kane ka lympung ka ban sdang ha u bnai Naitung (July).
Ha kaba iadei bad ka dorkhas kaba la aiti na ka bynta ki jingdonkam jong ka skul, u Bah Rymbui ula ong ba ka sorkar haka jingshong dorbar kaba dang shu dep shen na ka bynta u snem 2024-25 ka la mang kumba 300 klur tam a na ka bynta ban iarap iaki skul bad ruh u kyrmen skhem ba yn lah ban pynrung iaka Jong U Shen Govt.
U la ong ruh ba ka VPP ka don ki riew rangbah bad ki khraw pyrkhat ki bym kwah ban kyrsum ha ka politik.
Na ka liang u Rev DS Sohkhlet (Senior Executive Secretary KJP Synod Sepngi) haba kren ha kane ka sngi, ula pynpaw ba kane ka lyngba kane ka ing kaba ki khun ka Presbytery ki pyndonkam kan long ka jinghikai iakiwei pat bad kan long ka burom kaba khraw ia u Blei.
Lah ban kdew ba ka Congress ka la ai tiket ia u Bah Prestone na Pynursla hadien ba la iaknieh tiket bad u Bah Khan ha ka MLA elekshon ba la dep.
U Jisu u pynthylli bad aiti lut їalade na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kiwei bad ban ai ka jingim ba dap kyrhai.
"“Ki paidbah na ki ar tylli ki jaka kin don hapdeng ka jingsngew skhem bad yn sa kular hakhmat jong ki ba ki ar tylli ki jylla kin sa ïapynbeit noh ïa ki jingsngew ïapher, ïa ki jingïakajia, khnang ban tei ïa ka mynsiem kum shiparalok hapdeng ki paidbah kiba sah ha Meghalaya bad ha Assam," u la ong.
Katei ka kaiphod ka la ïathuh ruh ba ka Nongbah Delhi ka long kaba jur bha ka tdem jakhlia ha ka por tlang bad ka wan baphra napdeng kiwei ki sor jong ka ha Ri India.
Sumar bha ïa kaei kaba phi pyrkhat bad puson namar ki kam kin sdang na ka jingpyrkhat kaba phi bsut ha ka jabieng jong phi la ka dei kaba bha ne kaba sniew ruh.
Ia kiba buh u mynbarim la pynkylla Rikynti ne khyndew shimet.
Kham hadien ha ka por janmiet ha katei ka sngi, u Bah Estansing u la wan poi sha katei ka shnong ban ia kynduh bad ki nongkitkam ka Sports bad aiti ruh ia ka tiar pynsawa jingkren ha ka jingialang ba lyngkot.
Halor ka jingong u Bah Samlin ba lah ban don ba shah bret mano mano hadien ka elekshon MLA na Sohïong,  u Bah Titos u la ong ba ka shong ha u Bah Samlin ïano un bret bad ka shong ha ki MLA ban pynkylla ïa ka Sorkar.
Pynban ki khun jong phi ki nang bieit nang bieit katba nang kiew class.
“Kaba sngewsih ka long balei hap ban iadom, ban iapyrshah uwei ia uwei.
Ki lok ki Jor ki marjan marpa kiba don hangta, ki sngewthuh na ka jingiam, jinglynniar jong ka, ba u la jah u khun ba marwei baieid eh jong ka.
U Biden, u la don 80 snem ka rta bad ha katei ka sngi u la ai jingkren sha katei ka tnat shipai bad u la ioh ruh ban khublei kti bad ki pulit kiba dang don hapoh ka jingpyntbit bad hadien kata u la iaid biang noh sha ka jaka shong jong u kaba u la kyllon hangta.
Lah ban kdew ba ki kali kit nuit kiba la shah beh mynta ka sngi , kim dei tang ki jong ka Municipal hynrei ki kynthup ruh ia ki kali kit nuit ki Seng Samla , ki shnong bad ki dong bapher bapher na kylleng ka nongbah Shillong, la pyllait tang ia ki kali kit nuit na Mawlai ban iaid.
Ki doctor ki la kynnoh ba la don 2 trok ki paidbhur kiba la wan sha ka hospital, ki pulit ki la kynnoh ba don ba kawang ia u Mukherjee da u sohdikor.
Haba kylli, u Myntri Rangbah ula ong ba un sa leh eiei halor kane ka kam kat kum ki rule bad ki kyndon kiba don hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ.
La don lang u bah Teinwel Dkhar, u CEM, u bah TW Chyne, MDC.U bah Balajiedkupar u dei u khun jong u Dr Donkupar Roy uba la khlad noh dang shen.
Hamlet Bareh u dei u Professor jong ka History ha St.Edmund’s College, u la ïoh D.Phill degree na Gauhati University halor ka Thesis “The Origin and History of the Khasi People.
Haba ia kren bad u Rupang, u Chairman jong katei ka komiti u Nikman Ch Marak u la ong ba ki la dep ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pynlong ia katei ka Rally naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ngi kum ka ïing ka sem ngi pyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man ba u Deo Gratia Pariat khun jong i kong Winibai Pariat bad u (L) Che Phawa ba shong ba sah ha Khimusniang Jowai I la khad na kane ka sla pyrthei haka 29.02.2024.
Assistant social culture: Dakermi Mukhim 13.
Haba iakren shaphang ka shongkha shongman u Khasi ha ka niam Khristan, ngim lah ban khlem da kylli – Mano ba wanrah ia ka Niam Khristan ha Ri Khasi? Kiei kita ki niam Khristan kiba la wan shuwa ha Ri Khasi? Ka jubab ka long, ka niam Khristan kaba nyngkong ba la wan poi ha Ri Khasi ka dei ka Balang Presbyterian ba ki paid Khristan ki ong ‘Niam Presbyterian’  ba la wanrah na Ri Wales da u Rev.Thomas Jones-1 ha Sohra ha ka 22 tarik June 1841.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada ka ïew sying ka long sah kumne kim banse ban hap sangeh noh ban rep namar lada rep bun ruh ym lah shuh ban pynmih ïa ka bai bylla ban rep khyndiat ruh kam don jingmyntoi shuh.
Na kitei ki 144 tylli ki jaka thoh eksam kumba 84 tylli kin don ha Ri Lum Khasi bad Jaintia bad 60 tylli ha Ri Lum Garo.
I ong ba ki jingïarap ïa ki briew kiba duna ki dkhot met ka dun bha.
Ngi la siat iap ia ki 4ngut ki dkhot jong katei ka seng kaikhlaw bad ngi la pynpra ruh ia ka ktem jongki.
Hynrei hadien ki la pynngat shuh haduh 64 tylli ki mukotduma bad la pynngat ruh ha ka MPDA, la ong ka Kong Kharshiing haba pynlait khubor ha kane ka sngi Palei.
Haba ngi la rai ban leh lang ïa kane kum ka kynhun synrop, kumta baroh ki dkhot jong ka kynhun synrop ki dei ban ïatylli ha kano kano ka rai.
Ka Music & Singing Committee Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi kala ioh sdang ia iaka Youtube channel ne ka khubor paidbah jong ka na ka bynta ban ioh pynsaphriang iaka gospel da ki sur jingrwai.
La wan ruh ban shimbynta ha katei ka jingthungdieng da ki Pastor jong ka Balang kiba kynthup naduh u Rev K Nongpluh uba dei ruh u President jong ka Pastors’ Fellowship, U Rev.R Imiong uba dei u Secretary ka Bussiness Association, u Rev AM Mihsil, u Rev SK Syiemlieh uba dei u secretary ka Pastors’ Fellowship, u Rev M Shangpliang, u Rev AR Marwein bad kiwei kiwei ki dkhot jong kane ka Jingaiei Centre, haka jingdon lang u MLA ka Umsning Constituency u Bah Jason Sawkmie Mawlong, u Bah S Mawlong uba dei u Range Forest Officer, ki riew rangbah bad ki Longkmie.
Lyngba katei ka jingjurip, kitei ki nongialam ka KSU kaba la ialam da u samla Ferdynald Kharkamni, President KSU ha Ri Bhoi, ki la ioh ban iakren naduh ki ophisar bad nongtrei ha katei ka jaka, ha kaba ki la lap bad sngewthuh ba katei ka jingkynnoh da ki briew, halor kata ka kam die tuk ia kita ki Negative Report kam don ha katei ka jaka, ha kaba ka dei kaba bakla shibun eh bad ka bym don nongrim haei haei ruh em.
Mynta u snem ka Maverick ka la shah jied ban iakhun ha ki 6 tylli ki kyrdan jong ka Oscars kaba kynthup ruh ka Best Picture.
Phi lah ban don bynta ha ka jingkynthih, ïaidkai step, ñiah saikil, jngi um ne kiwei pat ki jingpynkhih ka met ka phad kiba lah ban kyntiew ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Ka JAC ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynthikna ia ka NHAI ba kan phah maramot noh mardor ia kane ka surok lem kumta na ka liang ki paidbah nongshong shnong bad ki Dorbar ki la rai ban khangdam ia kane ka surok National Highway lada yn dang pynslem.
Kane ka seng (samiti) ka wad ïa ka jing-ïatreilang jong ki riew pyrkhat ha ki shnong ki thaw ban ïasnoh kti lang ha kaba pynphriang ïa ka jingnang pule bad thoh.
U Saeng u la ong: “Nga la kyrsiew ia u bad u khlem khih te nga la pyrkhat ba ioh u pang.
Shillong:Ka Assam Don Bosco University kan pynlong ia ka Convocation ba hynniew, jong kane ka skul bah ha ka 8tarik Nailur 2017 hapoh Tapesia campus.
Ïa ka entry dei ban pynpoi ha u General Secretary WJDSA bad ka tarik khatduh ban pynpoi ïa ka entry kan long ha lane shwa ka 8 tarik u Nohprah mynta u snem ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kat kum ka 125 amendment Bill, 2019 ka 15th Finance Commission kan sa bhah pisa ia ka Sorkar jylla bad ia katei ka pisa yn sa ai bad bate sha ki District Council, Municipal Council bad Village Councils, kumta lehse baroh ki sngap jar.
Ka jingmih ka jingïakynad kam dei na ka jingtuhdieng ne na u pud u sam.
U Bah Pala u ong ba dei namar kane ka daw balei ba ka Congress ka kyntait ban ïatreilang bad ka TMC ha Meghalaya.
U Davis NR Marak u la ong ba ka jingjia ha West Shillong konstitwensi kam shym dei ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la jia bunsien bad u suba ba ka lah ban dei na ka daw jong ka saiñpyrthei, kumta u la ong ba u la phah ia ki bor pulit ban pahara ha katei ka konstitwensi bad kumjuh ruh u la phah pulit ban pahara ia ka ingsah ubah Paul Lyngdoh, MLA.“Ngin pynthikna ba kan ym don shuh kaba kum katei ka huri hura kumba la jia ha kine ki sngi" u la ong.
Ia kane la ong da u Chairman jong ka JMB u Ma Lasooki Lakiang haka sngi Balang hadien ba wan ialam iaka synjuk ki waheh shnong haka sien kaba ar sha Umpling.
Ha kane ka jingleit jngoh la ïadonlang u Edtitor Bah D.L.Siangshai, Joint Editor Bah P.Sohkhlet, Asst.Editor Bah B.Marbañiang, bad na ka liang ka Management u Bah S.K.M.Marweiñ bad i Kong N.B.Marweiñ bad kiwei kiwei de.
Kane ka grant ka dei kaba leh isynei da ka sorkar pdeng iaki konsil kiba hap haka excluded area lane kim bym shym la kynthup haka Part IX & IX A jong ka Riti Synshar ka Ri.
U bah S.Nongtnger Superintendent of Police ka West Khasi Hills ha ba ia kren bad u nongthoh khubor u la iathuh ba katei ka met iap ka dei jong kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Daritngen Syiem Shangoi 19 snem ka arta na ka shnong Siejlieh West Khasi Hills District.
U Modi u la pyntreikam ruh ia ka skhim pynkhuid ia ka India.
Ka High Court Ka la takrain ia ka High Level Scrutiny Committee kaba khlem leh thikna ia ka rukom bishar bniah ia ki kandidet ba la ialeh ia ka eksam kam nonghikai namar ba ka shu bishar tang ia ki kandidet kiba la shah jied katba kam shym la shim ne bishar ia ki kandidiet kiba khlem shah jied.
Shillong:Ka jingsniew tasam, ka surok na Shillong sha Dawki, ka dang iai bteng hi, haduh ha kine ki sngi, wat la ka KSU, South Central, ka la pynlong da ka jingbym shah iaid kali, ha ka 1tarik Nailar 2023.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 106, West Garo Hills 58, Ri Bhoi 14, South West Garo Hills 11, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 9, East Jaintia Hills 5, Eastern West Khasi Hills 6, South Garo Hills 6, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 8.
Katkum u Leslie Baseto “ka jingim jong u khun bynriew ha sla khyndew ka shong nongrim bad shaniah ha ka jingneh jingsah jong ki duriaw, ka khyndew, ki khlaw, ki wahbah, ki wahrit, ka lyer bad kumta ter ter".
Katkum ka jingtip u president ka MPCC, Bah DD Lapang, ki myntri ba kham rangbah kynthup Bah HDR Lyngdoh, Bah Prestone Tynsong ki la leit sha Delhi ban thaw buit ban pynhiar shuki noh ia u Dr Mukul,  watla kine la ong ba kin leit synran ia u Dr Mukul ban kynduh ia ki heh ka Planning Commission.
Dei ban pynkylla ruh ia ka Para12 A (a) bad (b) khnang ban aibor pura ia ki Distrik Konsil bad kumjuh ka Para 20 khnang ban ioh pynbeit noh ia u pud u sam.
U la ong ba ki don ki khep ba ki MLA kin hap ban siew hi ia ka bai maramot ia ki Transformer kiba la duh na ka MLA Scheme jong ki namarba kim lah ban ap haduh ba ka MeECL kan leh ia kaba donkam.
U Bah Donald ula pynbna ruh ba kumba sawphew tylli ki Eklavya Model Residential Schools (EMRS) yn sa plie ha kylleng ki raijbah (district) jong ka jylla Meghalaya bad ka ba pule ia ka ktien Khasi ha kine ki shlem pule ka long ka ba donkam ia baroh ki khynnah bad samla pule.
“Ngi la dawa na u Chairman jong ka Regional Commitee ba un shimkhia halor kane bad ka ECI bad ba dei ban thaw da ka Enquiry Committee ban lap ïa ki jingshisha halor kane ka jingleh khnang ba ka jingïakren pynbeit khappud ha Langpih ka lah ban long ha ka lynti kaba dei", la ong u Bah Thongni.
Shillong, Lber, 23: U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma ha ka sngi Palei u la pyntip ba ka jingsahteng ban tei ïa ka Shillong Medical College ka dei na ka daw ba ka Sorkar ka la hap ban pyndam noh ïa ka jingïasoi soskular bad ka KPC ka kompeni ba la aiti ban pyntrei ïa kane ka College ha New Shillong Township.
Kumta da kaba kdew bad ithuh sha kane ka histori jongka ri kam long kaba dei da lei lei ruh ban pyntreikam ïa kata ka buit ban wanrah ïa kata Kawei ka Jaidbynriew bad Kawei ka Election namar kane kan ktah ïa ka jingsynshar khadar paidbah ba ïar jong ka ri ong shuh shuh ka kyrwoh na u General Secretary.
Shillong, Lber 17: U nongïalam ka liang pyrshah bad u President ka Congress uba long u MP na Shillong u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka seng kaba la synshar ïa ka sorkar jylla ka National People’s Party (NPP) ka la rai ban pynïeng da ka kynthei na baroh artylli ki ki kongstituensi na Tura bad Shillong kam shym dei kata kaba la pynkupbor ïa ki kynthei hynrei namarba kim don shuh da kawei lad.
Katkum ka Notification ba la pynmih ha ka 13 tarik, Ïaiong, 1951, ka Block I bad Block II ki dei ki jaka ba la buhai shnong da ki Khasi bad Jaiñtia kiba la shah pynngat sha Assam.
Ki la ong ba kim don jingtip namar ïa ka mukotduma la khmih hi da u SP.Ym shym la kem ïa u hynrei la shu set ïa u.
San phew snem mynshuwa ka Duwan jong ka Synshar Paidbah ha Meghalaya ka shlei da ki briew kiba proh, kiba shemphang bad kiba tip.
Kine ki symbai ki dei kiba ai jingmyntoi shibun halor ka jingtylliat jingbam bad ka jingkjit ki gastric juice.
Haba pyntip ia ki nongiashim bynta, ka Kong M.War Nongbri,IAS, Secretary jong ka Sorkar Meghalaya, Information and Public Relations Department, ka la pyntip shaphang kiba bun ki lad pynsngewthuh paidbah ba la shim da ka Sorkar lyngba ka State Covid-19 Communication Coordination Unit kaba pyntip bad hikai ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki jingtip kiba bun kiba iadei bad ka khlam Covid-19.
Kane ka jingduna slap ka ktah ym ïa kiba treikam treijam hynrei khamtam ka ktah eh ïa kito kiba hap ban thied um bad die um ruh.
U la ong ba ki briew ki hap ban rejister haba ki wan sha jylla, kumno  kin sah, haei, katno kin sah.
Katba u Kai Havertz u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh hadien ba u la mih noh na katei ka kynhun kaba na London, ka Chelsea ha u bnai ba la dep.
La iohi ba ym tang ha ki surok bah National Highway jong ka Upper Shillong, la don ka jingdheng kali, hynrei wat ha ki surok shnong ruh la iohi ia kane ka jingjur jong ka jingdheng kali kum ha ki thaiñ Lummawbah, Sawmer, ki kali kiba iaid na Nongumlong lyngba ka Mawklot ruh kumjuh.
Shillong, Ïaiong 28: Ka Jylla mynta ka don sa 5 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Cric-ket Association (MCA) ki ban ïashim bynta ha ka Women’s U-19 One Day Trophy ban pyn BCCI’s  pynïaid da ka BCCI ha Surat, Gujarat naduh ka 8 tarik mynta u bnai.
Hato kadei mo ba yn ïada ïa ki jaka ki puta tang da ki shynrang, haba ha ka dustur ka kynthei kadei ka nongïoh pateng ne nongïoh bynta ïa ka khyndew ka shyiap na ki kmie ki kpa.
Ia ka jingiakop la pynlong da ka Treilang Welfare Society ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society, Directorate of Sports and Youth Affairs bad ka HNYF East Khasi Hills Palat 200 ngut ki nongialehkai na kylleng ki jylla ha thain Sahtei Lammihngi (North East) kila wan ban iashimbynta.
Sa ha kawei pat ka jingïakhun ha ka wei de ka madan, ( Zone 1), ka SCA ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong bad shah pynhap baroh ki wicket tang hadien ba kynjoh sha ka 143 ron na ki 34.3 over.
Kane ka rynsan online kaba khlieh da u Bah Russel la iatreilang bad ka kynhun jong ki samla kiba angnud kumno ban iarap ïaki briew kiba trei kam lajong kiba don ha sor bad nongkyndong kiba ieng hala ki kjat ban die ïaki mar jong ki lyngba ka online.
Kala kren ruh halor ka Child Abuse kum ka Physical abuse, Emotional Abuse, Sexual abuse bad Neglect Abuse.
Ka khlam ka pur stet sha Thailand, Indonesia, Philippines…Tang ha dewlynnong Java ki la iap shi million ngut.
La iathuh shuh shuh, ba ka jing ia bit jingpang, ka kiew ruh hapdeng kito kiba hapdeng ka 17 haduh 24 snem ka rta bad nangta kiba 25 haduh 34 snem ka rta.
Shillong:Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia Garo People, mynta ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah Sniawbha Dhar ban kyntu na u myntri ban pyntreikam noh ia ki 2 tylli ki kor tylliat niut kiba don ha Marten.
Katei ka kynhun ka la thung noh da u Oni Muskut uba dang 18 snem ka rta ban long Pandit uba dei ruh u khun jong u Hymmen jong u Maloi bad Uttam Deshmuk uba la kha na ka lok Pnar.
Lah ban kdew ba ka HSPDP ka la beh seng haduh lai ngut ki MDC, kynthup ia u Bah L Goodleaderson Nongsiej na Nongstoin bad u Bah Morningstar Mawsor na Mawthengkut.
Na ka liang jong ki sengbhalang ka thaiñ WKHD, kiba kynthih ia ka Seng HYC, WYF, HANM, WKSU, WYF bad kiwei kiwei mar ia poi ha Langpih kila leit sha ktem pulit Meghalaya ban ia kynduh ia u SP u bah B.Laloo bad kumjuh ia u bah B.Mawkon magistrate ka West Khasi Hills ban iakren halor katei ka jingshah kem jong kitei ki ar ngut bad ha katei ka jingiakren na ka liang jong ki sengbhalang ki la dawa ruh ia ki pulit ban phah pahara lang sha Umwali namar ba ki pulit Assam ki la pynjur ka jingpahara kaba la pynsyier ruh ia ki paidbah.
Utei u briew, uba ioh ia katei ka jingpang, u dei uba na Dhubri bad la iathuh, ba utei u dei uba leit shim bynta ha ka jing lehniam Nizamuddin ha New Delhi.
Ia ka Para 3 jong ka Amendment Bill ruh donkam ban pynbeit namar ba ki ADC ki donkam ban ioh bor shuh shuh khamtam ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ka jingiada na ka jingrung laitlan ki mynder ri bad kiwei de.
“Kumta la donkam ïa ka kynhun ka ban ïalam ïa ka sorkar jylla da u Myntri Rangbah Khasi namar lyngba u Khasi ngin lah ban pynbeit shibun  ki mat ki ba dang sahteng bad ka la don ruh ka lad ka lynti ban shna ïa ka sorkar ban ïalam da u Khasi hynrei ki khlem ïa tylli", u la bynrap.
Nongpoh: Ki nongialam seng ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ki nongialam ka HANM, CoRP bad MPSO, hynne ka sngi ki la leit ban khang khyrdep noh ia ka Ri Kanaan Hotel, kaba la longtrai da u Dr.C.Vargese kaba don ha shnong Umeit, Ri Bhoi.
Kane ka hukum ka mih hadien ba la pynmih da ka National Green Tribunal, Principal Bench, New Delhi da ka jingthmu ban iada bad pynneh ia ka mariang kynthup ki wah, bad ki kynja baim kiba shah ktah na ka jingtih maw, tih shyiap pathar na ki wah bad hajan ki wah.
Tang mar ia wai katei ka dorbar kyrpang ka la don ka jingkhmih lynti na ki MDC ka PDF ba hadien shisngi ar sngi ka kong Teilinia Thangkhiew kan risain noh na ka kam Chairperson naba ka EC ka ARPA ka la khyllem noh.
Haduh bala thoh iaka khubor ym don kano kano ka jingjia sngewsih.
Shillong, 1 Lber:Ka la mih ka jingia kren halor ki jingkren  u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum sha ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi kaba u la ong “By Congress Grace, the matter is under Process".
Ha kajuh ka por pat, lah ban ong ba ka jinglong ka sumar pang paidbah bad ka koit ka khiah hapoh ka Jylla ka dang long kaba tlot bad duna shibun.
Haba la buh jingkylli, la ka jingbym don shuh ki kot kiba kyrpang halor ka akor burom ka dei ba ki skul kim shim khia shuh mo ïa kane na ka liang u Phadar Richard u la ong ba ym lah ban ong kumta, namar ki skul ha la ki bynta ki la pyrshang ban leh ïa kaba bhatam bad ka jingbym don shuh ki kot halor ka akor burom ka dei leshe ka daw hi ba ki skul ki hap ban beh kumno ban dep ïa ki course bad ki syllabus kiba ki hap ban pyndep da kaba ong ba kiei kiei baroh ki sdang dei na ki rympei ïing hi namar lada hiar ka akor ka burom na la ïing khlem pep kan hiar ha ka imlang sahlang hi.
Na ka liang ka Dr Banita Diengdoh kaba dei ka Senior Animal Husbandry & Veterinary Officer bad kaba dei khmih ruh ïa ka jaka shoh doh hapoh Mawïong, ka la ïathuh ba kum ka tnad kam tip la hato ki nongot doh baroh ki ot ne kim ot ïa ka doh hapoh Mawïong, hynrei ïa ki syrnod ki ju ai beit ban pynshisha ba ka doh ka long ban bam hynrei ïa ka jingtah lane ka jingbym tah jong ki ïa ki syrnod ha ki dukan jong ki, ka tnad kam lah ban ong eiei halor kata bad ka dei ka kamram bad ka jingbah khlieh jong ki trai dukan hi ba kin tah.
Ka jingpynshai na ka Dorbar Shnong Lakroh ba ka Dorbar Shnong kam shym la kynnoh ia kino kino ki kynhun Sengbhalang ha kaba iadei bad ka jingjia hapoh shnong ha ka 5.08.29 ha ka por 9:00 P.M hynrei ka pynrem jur ia u Sanjay Syndai, u Ferby Syndai, John Syndai, Shem Pariat, Ketme Kynsai lem bad 6 ngut ki paralok jong ki napoh East Jaintia Hills kiba wan rung jubor khlem da ioh jingbit na ki bor pyniaid shnong.
Ka CORP ka la pyntip ba ia ki prokram pyni sap yn pynlong ha man ki Area ne ki Raid bad kiba jop na ki Raid ne Area yn sa rah sha Nongpoh ha ka sngi pynkut ia ka Silver Jubilee la ong u President ka CORP.Kiba pyniaid (host) ia ka prokram ki long I Kong Pynjanai Kharsyntiew bad Bibiana Lyngdoh.
Ïa kane ka kot la pyllait paidbah ha ka jingïalang ba la pynlong ha Dylan’s Café Shillong ha ka jingdon lang kiwei ki nongthoh kot, nongthoh jingrwai bad ki nongput nongtem kiba paw jong ka jylla.
Ka jingsngew lem bad ka jingbymnud ka Rida ban iathuh ia kaei ka ba la jia ha la ka Kmie, ka la pynlong ia u Panah ban nang shim kabu ia ka haduh ba la jan man la ka por u ju bteng ban iai bat bor ia ka haduh bun tylli ki bnai.
"Kum ban ban ktien, ha kine ki sngi kano kano ka longïing longsem kim don por shuh ban hikai ïa la ki khun ki kti ha la “ Sawdong ka Lyngwïar Dpei" namar ba ki la ïa beh ïa ki rongphong jong kane ka pyrthei bad kim don por shuh ruh ban shim ïa la ka jingkitkhlieh ïa ki khun ki kti ha kaba ki la ai mon khlem da tehlakam ha la ing la sem.
Shillong, Jylliew 8 : U Symbud Lamphang ( Dy Speaker) ka jylla u Timothy D Shira uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka NPP ula khyrwit kylla ïa u Bernard Marak halor ki jingïai kynnoh jongu ïa ka sorkar MDA da kaba u la ong ba lada u Bernard lei lei u ïohlad un kham bamsap ma u ban ïa kiwei.
Kumta, la kyrpad ia baroh ki kali ba wan jingiaseng ban teh da ki lama ronglieh ban pynsuk ia ki Volunteer ban pyniaid ia ki kali.
Haba jubab ia ka jingkylli u Dr Mawthoh, ka myntri ka la ong ba ka kyndon ba kongsan jong kane ka skhim ban ioh ka long ba ka longing kam dei ban palat ia ka jingkamai T.12000 shi snem.
Kam long ka jingmyntoi ïa ka jaidbynriew kaba rit kum ka jong ngi ba ïa kine ki dustur la dei ban pynlong ain noh kloi da kaba buh ha ki jingthoh khnang ba ka jaidbynriew kan lah ban iaid shaphang ha ki liang baroh.3 ngut ki pulit jong ka France ha ka Sngi Palei ki la shah bat noh halor ka jingdon kti ha ka jingiap jong u briew 27 snem ka rta hapdeng ka jingiakhih paidbah ha ki khyndiat por ba la leit.
Shillong: U Nongialam jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) u bah Robertjune  Kharjahrin, u la ong ba lada ka jylla Meghalaya kam ioh ia ka Inner line Permit, khlem pep ka sixth schedule kaba la don ruh kan sa jah noh na kane ka jylla.
Ka seng ka ong ba kane ka jingduna palat ki bor pahara kala pynlong ia ki riew sniew ban shim kabu ban leh ia ki kam pyntriem ba bun jait hapoh Briwar.
Ka long kaba donkam ban khmih ki bynta ba don ha ki jingbam ba phi bam hahuwa ba phin bam ïa ki.
Ki khynnah bad ki samla kim dei ban duh ïa ka lad ban pule tang na ka daw jong ka jingheh dor jong ka bai pule.
Katba u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka party ka don ia ka jingkyrmen hadien ba ka la don ka jingiakut bad ka seng National Peoples Party ( NPP) kaba la ialam da u Purno A Sangma kum u nongialam ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka UDP ha kane ka ilekshon MP na Shillong katba ka UDP pat kan ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP na Tura.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang u Prof.P.M.Passah, Advocate Erwin Sutnga, Bah Garlan Rymbai, President barim ka JSU, Bah D.Pde u nongïalam shnong ba mihkhmat ïa ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai bad kiwei-kiwei nalor ki kynhun seng ba kynthup ïa ka JSU, JYF, JNC bad kiwei.
Ka la ong ba katkum ka jingwad jingtip, T.39, 91,655/- la siew sha u K Chyrmang bad u Lucky Bareh naduh kitei ki bnai.
Ka Bible kam shym la kren eiei shaphang ka jait kpa ne jait kmie.
Kumba long ki nongjngohkai kiba sngewtynnat ban wankai sha ki rudnong kiba hapoh ka jylla, mynta ngi don jingthmu ban khring bad kyntiew ïa ka Sports.
ka jingmang pisa ban tei ka la kot sha ka 136.86 klur tyngka.
Ki don haduh 103 tylli ki kali VIP ha ki kyrdan bapher bapher ba kynthup ïa 2 tylli kiba hab hapoh ka Z+ category, 10 tylli ki Z category, 19 tylli ki Y category bad 72 tylli ki X category.
Katei ka song jingiarap ka ban phah ha kane ka por, kan kynthup ia 4 tylli ki tiar iakhun NASAMs bad kumjuh ruh ki tiar ban pyndait hangta, ki ‘namding TOW, ki kuli 152 mm, ki drone bad kiwei kiwei de ki kali iakhun thma.
Ia kine ki mar ym dei ba la leit die hangthie da ki nongrep hynrei da ki nongkhaïi-pateng (middlemen) bad ia kine ki mar la leit rah hangthie da ki kali bad la die pateng pat sha kine ki mahajon dkhar kiba khaïi pat sha Ri dkhar kum sha Guwahati, Kolkata, Mumbai, Chennai, Lucknow, Hyderabad, Delhi bad shawei.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) ha ka Sngi Balang ka la ong ba lada ka Sorkar India kam lah ban pynsangeh ïa ka jingïakynad ha Manipur ka pyni ba ka don ïa ka ajenda kaba rieh da kaba shah ïa ka jingïakynad ban bteng ha katei ka Jylla.
“Namar ba ka sorkar ka la rai ban nym pynjrong shuh ia ka jingtreikam ka Ordinance, ka donkam pat ia ka jingiasyllok ban thaw noh da ka Ain ia ki bor synshar shnong,"  la ong u Myntri Rangbah.
Head Office bad la ioh ruh ban iakren bad I halor katei ka mat ban ympat weng shuwa ia I Bah P.Rani, iba long u Accountant jongka MCAB Ltd.
Kine ki kyntien kiba u la kren ki pyni shai їa ka jingsngewthuh jong u ba ka niam ka donkam ha ka Politics bad u briew uba rung sha ka synshar ka khadar u dei ban long uba don ka jingngeit ba skhem ha u Blei bad ban ieit ïa baroh ki para bynriew.
J.N.Shullai, ka la pynshai shaphang kane ka jingpang HIV bad ong ba kane ka jait jingpang ka long kaba ym lah ban lap da kaba suk na kata ka daw donkam ban leh ia ka screening bad ka test ban dup tip shai bad ruh namar lada lap noh dang kloi ia une u khniang jingpang dang lah ban sumar, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin shim ia kane ka kabu lyngba kine ki Health Camp ban leh noh ia ka Screening bad ka Test HIV, STD, STI, Hepatitis B, Hepatitis C, Tuberculosis bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Halor ki jingtip ba thikna ïa ka jingïaid kane ka trok kit masi na Sivsagar sha Byrnihat, ki Pulit ka Raha Police Station kila pynap ktem ïa kane ka kali.
Ha ka miet sngi Baar, ka kynhun jong ki nongkyrshan ka AITC bad ka NPP ki la ïa huri hura ha ka shnong Charbatapara kaba hap hapoh ka Phulbari Constituency, West Garo Hills.
Ula ong ka shnong Panaliar naduh mynshwa ka don ïaki aiñ shnong kiba dang trei haduh mynta kiba khang pyrshah ban die ïa kino kino ki jait jingdih pynbuaid khamtam ka kyiad, u Drugs bad kiwei kiwei.
"Halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawlai, Bah PT Sawkmie, na ka liang u Bah Hamlet u la ong ba katei ka skim kan treikam shen wat ha Mawlai census town ruh.
Haba ïadei pat bad ka Jowai Bypass, ka Bench ka la bthah ba ka jingmaramot dei ban pyndep noh hapoh une u bnai.
“Ngi la iakren bad u Myntri Rangbah hynnin ka sngi bad u la ong ba kan nym don kano kano ka jingktah ha kane ka jylla",la ong u Bah Kennedy.
Kitei ki khun, ki kynthup ia 5ngut ki khun kynthei bad 4ngut ki khun shynrang, ha kaba la kha, da kaba shu puid bad mynta ki shait ki khlain, ong ka myntri ka koit ka khiah ka sorkar Mali.
Dang shen, ka tnad ki kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng ka la kyntait ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill, 2020 ka ban long ïa ka jingïada ïa ka jingwanrung jong kiwei pat ki briew sha Meghalaya.
Ms.Pooja Vastrakar6.
Ka la pyntip ruh ba ka ripod ba ka la ioh ka long ba katei ka um ka long kaba don Acid bad ka PH Value kaba 5.7, ka MPN jong ka Coliform ha ka 100ml jong ka um ka long 5.
Hooid! da ka jingwan ki kam pynroi kum ka seng ka dap da ka jingsngewkmen, hynrei sngewsih pat ba lada kum kine ki kam pynroi ki pynjot kylla ïa kiwei pat ki bynta jong ki paidbah khamtam eh ki jaka jong ki nongrep bad ïa kata kum ka seng kam lah da lei lei ban pdiang, namar kine baroh ki dei da ka jingleh bym suid ñiew jong ki nongtrei.
"Kane ka report ka batai shaphang kaba paw kyllum lang ia ka jinglong kine ki lum.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba kane ka jingleh da ki bor ba halor jong ka NHAI ka la pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki paidbah lyngba kane ka surok kaba la nangsniew shuh shuh katba nangmih ki sngi bad kaba buh jingma ruh ia ki nongleit nongwan.
Ka PHE XI kanlong ka kynhun kaba saw ban buh jaka ialade haka semifinal jong ka inter office football kaba pyniaid daka Megahalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Shillong, ïaïong 01: Kumba 40 pyrton ki pulit jong ka sorkar pdeng kin sa ka wan ban pahara hapoh ka jylla Meghalaya ban pynthikna ba kan don ka shongsuk shongsaiñ ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ki Lok Sabha election, ka ban long ha ka jylla ka ban sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki don ki nongtong dohkha kiba iathuh ba mynmiet ki leit ban tong dohkha namar ki dohkha ki jngi sharud (ryngkew) shaba jyndong ka um namar kim nud ban im ha jylliew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, utei u Myntri u la ïathuh ba ki la don bun ki bor pynïaid skul kiba la kyrpad ïa ka sorkar jylla ban ym pyntreikam mardor ïa katei ka National Education Policy 2020.
Na ka liang u Bah Teibor pat u la ong ba un phai khmat sha ka pule puthi ban wanrah ïa ki smart class, u ïathuh ba ka don ka skul ha Mawtawar kaba la pei um ha ka por slap bad kumta u la wanrah da ka skhim na Assam Rifle ban maramot ïa ka.
La ong ba ki nongialam sengbhalang ki la pn por biang na ka ing bishar kumta la ai por ia ki shibnai bad ha ka 10 tarik u lber la khot ia ki ba kin wan mih na ka bynta ka jingtian bishar.
“Lada ka don ka lynti ka ain, shu buh mynta, ki don ki briew kiba ai jait mynshwa sha u kpa ha ka por ba dang rit, hynrei mynta ki sngewthuh ba kam long, ki hap leh noh da ka aphidabit, te ki hap ban ioh jingtip na ka Council bad ka Council kan hap ban ong ia ki, ba phi hap leit aplai aphidabit lane ban pynbna ialade ngam dei uta u jait, nga dei uta (jait)", la ong u bah Titosstarwell.
“Nga la ïakren bad u MLA ka Rajabala u Abdus Saleh halor kane bad ngin sa ïathoh shithi lang sha ka CWC ban pynsted ka jingpyntrei ïa katei ka projek ha Rongai khnang ban kham duna ka jingshlei um sha ki thaiñ thor ka ri lum Garo" ong u MLA ka Phulbari u SG Esmatur Mominin.
Haduh mynta ka Lajong ka kamai tang 4 point na ki 10 sien ialehkai ha kane ka lumpung bad khlem pep, lada ka jop lashai ka don jingkyrmen ban kiew kyndon kham shalor.
Mynta ka jingwad ia ki stad forensic, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban pynthikna ia kitei kiba iap bad la iathuh ba katei ka kynhun kan poi sha katei ka jaka mynta ka janmiet.
Ha katei ka jingjia ki nongkhaii tuh ki la lait phet katba ia ki masi pat la ioh kurup.
“Em ym pat ioh kem satia", la ong ka Myntri tnad kam pohiing jong ka sorkar jylla, kong Roshan Warjri haba la kylli da u James K Sangma la ki pulit ki la ioh kem ne em ia u Nurul Islam ha iingdorbar thawain mynta ka sngi.
Shillong: Na ki shiphew ngut, kiba leit sha ka jing iathoh ha Greenwood Resort, ha Guwahati, ki ioh jingpang khlam covid 19, hynnin ka sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Pangniang, u la iathuh ba na ka liang ka party HSPDP kaba don lang hapoh ka sorkar MDA ka pdiang iaka rai jong ka sorkar hapoh ka jing ialam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban thaw da ki Commitee na ka bynta ban ia syllok lang ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Ka Arunachal Pradesh ka la ïoh ban khur ar tylli ki takma ksiar ha ka ïakob rah nar (Weightlifting) jong ki kynthei hadien ba ka Balo Yalam bad ka Posen Kongkang ki la long ki lahduh ha ki thup ïakhun bapher bapher.
ïa ka President la synran da u Lat ka Jylla Phagu Chauhan, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh lem bad ki Heh Ophisar bala ïalam da u Chief Secretary Bah DP Wahlang.
Shuwa ban pynbna ia katei ka rai, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong u bah Ardent u la ong, “Lada dei ha kiwei ki jylla la bthei naduh mynno, ngi la don akor palat haduh ba la i khlem akor pynban".
Haba ki la poi baroh, u ai uwei u dieng ha uwei – uwei.
“Ki Nongtrei Sorkar kiba sah ha Them Metor ki dei ban bud ryntih ïa ka jingbthah ka Sorkar Jylla" ong u samla Donald haba bynrap “Ïa kito kiba sah be-aiñ dei ban kheiñ be-aiñ bad ban kyndang mardor ïa ki.
Ka skhim ka pyndonkam ia ka E-KYC katkum ka Aadhaar, ka pyndonkam ïa ka rynsan IT, bad ka pyndonkam ia ki jingai jingtip katkum ka SMS na ka bynta ki jingai jingtip halor ka aplikeshon.
Baroh ki pynksan beit tang ïa la ki jong ki jong ki nia la jong.
Hynrei lada ka Ireland ka rah ia ka jingjop da 3-0,  ka South Africa kan sa hap ban ialehkai ia ka rynsan ialehkai na ka bynta ka jingshah jied ha Zimbabwe ha u bnai Jylliew- Naitung.
Watla kane ka longkmie kam pat shym la ai kano kano ka jingujor sha ka Commission ha kaba iadei bad kane ka jingjia, hynrei na ka liang ka Commission ka la pan ia ka Police Report na ka police station ba dei khmih bad ka dang ap ia ka kaiphot hashwa ban shim ia kiwei pat ki sinjem ban tuklar halor kane ka bynta.
Ïa u lanot la pynkit sha Shillong Civil Hospital ha ka por kumba 5:30 baje mynstep da ki arngut ki bahaing ha ka kali EMRI Ambulance," la ïathuh shuh shuh u SP.“Ha ka miet jong ka 21 tarik, Lber, 2023, u lanot, Bah Zacharia Sohthiang u la ai sakhi hakhmat u Investigating Officer (IO) halor kane ka jingjia da kaba ïathuh ba u la shah dung tari ha kawei ka kynthei bym tip hajan Hotel Pegasus bad ong ruh ba u ithuh ïa ka durkhmat jong kane ka kynthei," la bynrap u kyrwoh.
Kitei ki liengsuiñ thma ka China ki kynthup ia ki jet J-10 & J-16 bad kumjuh ruh ki jet pynhap bom H-6.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u president ka Seng Samla Hima Langrin Bah PS Lyngdoh u la ïathuh ba ïa ka jingtreikam ha ka Hima yn peit shipor da ka KHADC.Katkum ka jingïathuh jong u, katei ka rai ba ka KHADC ka shim ban weng shipor ïa u Paiem Nangtei naka khet kadei hadien ba ka Seng Samla Hima Langrin ryngkat ki khun ki hajar ki la ujor pyrshah ïa u Syiem sha ka KHADC halor ka jingpyndonkam bakla jong u ïa ka bor.
Ka Kong Amanda ka la ong ba ynda la leit sha ïing sah jong ki ha Mawdatbaki Mali-I, la lap pynban ba ka rukom ïap jong ka hynmen jong ka, ka long kaba pynsuba sniew namarba ki don ki dak ki shin ha ryndang bad ïa ka met ïap la tap da ka nep ha jingthiah.
“Kum kine kim dei satia ban jia.
Shillong, 2 Rymphang:Kham mynshuwa ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyn niewtrep (SNSBH) ki la ai por ka sorkar ba kan pyndam noh ia ka aiñ bat Rangbah Shnong ki nongtrei sorkar hapoh ka 5 tarik mynta u bnai , kaba ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur da kaba pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules Subject bad katei ka aiñ ka dei kaba la khanglad ia ki nongtrei sorkar ba kin bat ia ka kam Rangbah Shnong lane ban long dkhot ha kano kano ka kynja seng.
La ong shuh ba kam pat ju don ka jingjia, ha kaba yn don ba pynjot mobile, lyngba ka mesej, kaba ki ong  “Martinelli".
Bad sa kawei pat ki ong ba ka bha ba ka BJP kan pynieng la u jong ha baroh ar ban ym paw ba ka BJP ka kyrshan ia ka NPP lane ia ki party riewlum (party jylla).
" Ngi don ka jingthmu ban ïatreilang bad kiwei ki seng ne Association khnang ban myntoi ka jaitbynriew jong ngi," ong u Bah Ramsiej.
Jowai, 11 Nailar:U pulit langut, uba la tip kyrteng kum Meban kyrshan Kharba ngar (27)  u la shah kem noh mynta ka sngi, halor ka jingjia phasi ka khynnah 14 snem hapoh kamra jong u ha iing sahwai jong u hi kaba don ha ka mala kaba ar ha Thanad Nartiang.
Ïa ka jingleit khynra drok la pynlong ha ka por ba la ïoh ïa ka khubor halor kane ka jingdon jong ki nongkhaïi drok.
Kine kiba khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills: 2, South West Garo Hills: 1 bad West Jaintia Hills: 1.
Kumta u la ong ba ka seng kan don ryngkat bad ki para ha ri ban ïeng ïada ïa la u pud u sam ka Bri u Hynñiewtrep.
Shillong, Naiwieng 16: U President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Balang u la kob ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba lada u nud ban ïakhun tang na South Tura Constituency ym ban ïakhun na ki ar tylli ki seat ban pynjlan jubor ïa ka lawei saiñ pyrthei jong u bad ong ba lada u Myntri Rangbah u nud u dei ban ïakhun beit pyrshah ïa u Vice President ka BJP Meghalaya u Bernard N Marak ha ka ilekshon MLA ban long ha u snem 2023.
Ha katei ka sngi, ka tnat iada jong ka Taiwan ka la kynnoh ia ka China ba ka la sdang ban pyni bor bad leit ban pynthud ia ka shongsuk- shongsaiñ hapoh jong katei ka dew lynnong.
Katei ka jingleh jong katei ka kynhun jong ki rangbah shnong, ka la pynsngewsih kthang ïa kitei ki longïing kat haduh ba ki la ong ba katei ka kynhun kam dei shuh ka kynhun ki briew hynrei ka la dei ka kynhun jong ki hati khlaw.
“U Myntri Rangbah ha ka jingïalang bad ki kynhun seng bhalang u la shu ïathuh beit ïa kaei kaba u la leh khlem don kano kano ka jingpan jingmut na ngi.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, la sngewthuh ba u bah David Lamin mynshuwa u dei u dkhot ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein, hynrei mynta pat u la ong ba um sngewthuh shuh kata ka jinglong dkhot namarba  u bun kam ha ka kam rep kam riang jong u bad ha ki kam sumar briew.
“Nga don ka jingshaniah kaba pura ba phin shim khia bad sngap ïa kane ka jingkyrpad kaba kyrkieh, da kaba shim bad buh hakhmat ïa ka jingsngew bad jingthmu jong ki paidbah ki ban shah ktah na ka UCC," u la ong.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u M K Stalin u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u bad u la pynkynmaw kumno ba ka jylla ka la dep ban pynkup burom ïa u Sankaraiah dang shen da ka khusnam ‘Thagaisaal Tamilar’.
Mar ia jingtip halor ka jingkhlad noh jong u Nandwal ha nongbah Shillong, ka Myntri ka tnat kam pohïing ka sorkar jylla, Kong Roshan Warjri, ha ryngkat bad ka Myntri ka tnat Urban Affairs, Kong Ampareen Lyngdoh, ki la her kyrkieh sha ka ïing jong utei u rangbah uba la khlad ban pynpaw ia ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem.
“Kin dei beit kito hi ki nongshun ka Kmie jong me, kin sa mad jingeh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien bala lah ban plie bad aiti ïaka computer lab ryngkat bad 10 tylli ki kor computer ba katei ka skul ka ioh ban pyndonkam bad ban ai jinghikai ïaki khynnah skul, kumba ka kor computer ka dei kaba donkam ba ki khynnah kin nang khamtam ha kane ka juk stad kaba mynta kaba baroh ki kam la trei bad pyndep beit lyngba ki kor computer kaba wanrah ruh ka jingpynsted haka rukom treikam.
Ki jingrangtyrkhong, bad ki jingshlei um, kine ruh ki ktah ia ka rep ka riang, kaduna ka jingmih ki jingbam jingdih.
Kum ban shu kdew hangne, ba dangshen na ka liang ki nongkitkam ka Raid Iapngar ki la aiti ia ka Sanad sha u Bah Hilarious Suting, hynrei myn hynnin ka sngi pat ki la hiar biang sha katei ka shnong, da ka jingthmu ban pynlong ia ka jingiajied rangbah shnong ba thymmai, hynrei katei ka jingthmu ka la pulom noh hadien ba ki paidbah ha katei ka shnong kiba la don arliang mamla, kim shem la mynjur ia katei ka jingthmu pynlong ia ka jingiajeid rangbah shnong da ka District Council bad ka Raid.
Wanlam Khongwar.
Ka jingbiej pisa ki paidbah ka la pynhiar dor khait ia ka rukom jied ia ki nongialam ki nongthaw ain bad kane ka la pynkynrandien noh ia kito ki riew shemphang, ki riew tbit ban iamih shakhmat namar ba ki kwah ban shakri hok da ka jingkhuid bad ka jingkitkhlieh bad dei hangne ba la ioh bsuh khlieh ki khwan myntoi shalade ban pynbiej ia ki paidbah da ka jingmut arsap shapoh ynda la jop, kin sa pyllong ia ka kam shakri paidbah kum u shabuk ban pynheh ia ka kam kamai spah jongki, bad noin ia kito kiba ki ishan khmat ba kim dei ki nongkyrshan ne ia ka shnong ne thain ba ki ioh duna vote.
Ïa katei ka jingiatai la pynlong da ka Khasi Department jong ka Sankardev College, Shillong da ka jingtreilang bad ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla ha kaba u Myntri katei ka tnad, Bah Paul Lyngdoh u la long u Kongsan.
Ki san tylli ki sengbhalang, kiba kynthup ïa ka HYC, HANM, JSM, EJNC bad ka CORP, kiba don hapoh ka lama jong ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’, mynta ka sngi ki la dawa na u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba u dei ban pynrem bad ban pynshai ïa ka jingthoh jong u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), halor ka jingshah siat ïap ki briew ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng.
Lada phai biang sha ka MDA, ngim pat tip haduh mynta la ka MDA da kawei ka sur kan kyrshan ia u Balajied Symrem ne em, namarba ym pat iashong pyrkhat bad tip shano kan poi.
La ioh jingujor ruh na ki paidbah ba bun ki kali ki pyndonkam ia ki siren ba long beain.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingplie noh ia ki skul na ka bynta ki khynnah Klass I haduh klass V na ka bynta ha Shillong, Jowai bad Tura ka sorkar jylla ka la rai ban shah noh ban plie ia ki skul, la iathuh da u Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong hadien ka jingialang bishar bniah, kaba la long ha ka sngi ba ar.
Shillong, 02 Risaw: Tang ha ka shi bnai ka jingiaid iew ka sabon lifebuoy ka la kot sha kumba 3 lak tylli eiei, la ong uwei u nongkhaii sabon ha Iew.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 12: “Ka jingleit pynïasoh jong u bah Kimfa S Marbañiang sha ka National Poples Party hadien ba u la shah suspend na ka Congress, khlem da kynjoh ktien sha ki nongïalam jong ka party hapoh ka Constituency bad ruh sha ki paitbah nongkyrshan, ka la pynngiah shoiñ ïa ki paitbah", ong u bah Bormanding Nonglang President ka West Khasi Hills District Congress Committee.
U bah Disparsing Rani u la ong ruh ba katkum ka ain ki kali kiba khia palat ia ka 3000 kilo ki donkam ban ioh permit, katba kat ki bus sawkhmut pat u la ong ba kim donkam permit bad haba u wad jingtip lyngba ka RTI shaphang kane ka ophisu DTO ka la jubab ba u dei ban wad jingtip na ka tnad Urban.
Shillong, 18  Jylliew:Ka skul St.John Bosco Girls ka ba la seng ha u snem 1937 mynta ka lah ban poi sa ha kawei pat ka synjam jong ka kyrdan jingpule ban plie sa ia ka klas XI Arts stream.
U Myntri rangbah ula bthah ruh ïa ki bor District bad ki Ophisar ka Tnad Tourism ban ïatreilang bad ki trai shnong bad sdang ïa ka jinglum pisa ïa ki nongwan shangkai lyngba ki ticket bad kumjuh ruh ïa ka jingpynïeng kali ha ki jaka ba la buh kyrteng kiba kham pajih naka Nokrek Biosphere Reserve.
Shillong, 11 Naitung:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki saw tylli ki shnong, Nonghyllam, Umsur, Nongjri bad Kulang kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 14tarik Naitung 2017, kaba dei ruh ka sngi iew nongjri ban pyrshah ia ka jingshah rahbor jong u Bah Ricky Marwein ha ki Khar Bangladesh na ka shnong Umsur.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka rai ba kum ka party ka shim kadei da kaba buh hakhmat ïa ka bit ka bïang jong ki nongshong shnong ha Shillong ba kan ym pynthut ïa ka leit ka wan jong ki.
Te na ka jingshitom palat u paidbah jong kane ka thain khamtam ha ka pang ka shitom ki paidbah ha ryngkat ka KSU Amlarem Circle kim banse ban shim da ka sienjam kaba tyngeh ban pynsangeh noh shisyndon ia ki nongtrei jong u Contractor.
U Jisu u dei u symbai jong u Blei Uba ha Bneng Uba long u Kpa, ym jong ka kmie, ym ju don kum kata.
Kane ka jingmutdur ka la rung ha ka jingpyrkhat ka Rida.
“Ynda ia lehnia, nga jop manga".
“Nga pynbna hangne, ba ka  Harsimrat Kaur Badal, kan hiar shuki noh shi syndon na ka sorkar jong U  Narendra Modi," ong U Sukhbir Singh Badal, ha ka jingkren jongu mynta ka sngi ha Lok Sabbha.
Mynta pat ka la mih sa kawei pat ka jingjia rahbor ha kaba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ar ngut ki khynnah skul kiba dang shong klas VIII ki la shah rahbor hynrei ki la lait phet noh.
U Bah Rajee u ka kynnoh ba ka daw ba kongsan ba khyllem ka MCCL kadei hi na ka jingbamsap bad dei namar kane ka daw dei ban tohkit mano ba donkti ha kane ka jingbamsap.
La iashim bynta ha kane ka prokram da ki longkmie bad ki samla na ka district, nalor ki nongtrei ka (MACS), u Syiem ka Raid Mawbuh, Paiem WM Syiem bad u Rev.ER Kharkrang.
Ka MFA ka ong ba kane ka jingleh jong ki Waheh Chnong ka long kumba i beiñ bad ?uhroit ïa ka hok jong kiwei pat ki parti bad ki kyrtong.
Tangba, long katba long,kam dei tang ka education sector kaba shah ktah ha kum kine ki por bad jinglong lang ka pyrthei hynrei baroh ki sector ka economy ki shah ktah lang solonsar baroh kumjuh.
Kane ka jingpynbna ban thung kam shipor la pynmih da ka tnat SAD, kaba don ïa ka tarik kaba 22 tarik Jymmang, 2023 ha kaba yn thung kam shipor na ka bynta lai bnai lane 89 sngi ha ka jingsiew kaba long T.20,000 shibnai.
Ha ka khanasumari la iohi ba tang hapoh East Khasi Hills ki don 403277 ki dei kiba la long Kristan, 110959 ki dei kiba don ha ka niam tynrai, 129373 ngut ki Hindu, 9796 ki Muslims, 2537 ki Sikhs, 2338 ki Buddhists, 364 ki Jains bad 2279 kidei ki bym shym pynpaw ia ka niam ba ki don, katba ha West Khasi Hills ki don 280548 ngut ki kristan, 8778 ki niam tynrai, 5661 ki Hindu, 262 ki Muslim, 23 ki Sikhs, 48 ki Buddhists, 224 ki Jains bad 505 ki bym don niam.
Ha ka jaka ban thaw ki surok sha ki shnong, ki Nongïalam ka NPP ki la lah ban thaw ïa ki surok shala ki jong ki ïing.
Ka Kong Adiel R Kynta, MCS Assistant Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong bad ka Block Development Officer, Mawryngkneng Community & Rural Development Block la  pynkynriah iaka kum ka Assistant Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh.
Hooid kam long kaba suk namar ym don hi ruh ba nud ban ong ba ka long kaba suk" ong biang ka kong Ampareen.
“Nga la ïohi ba u MLA u la leh bun ki kam bad trei shitom bad khamtam ka jingïoh ïa ka ïew Sohra", la ong u Bah Donevan.
Na ka liang ka tnat na ka por sha ka por ka la bthah ia ki districts/sub-division na ka bynta ban pynlong ia ki jingkhynra ba khah khah khnang ban khanglad ia ki jinglumthup bad ia ka jingpyniaid iew beain ia ki mar ki mata bad ruh ban pynjur ia ki lad jingpynshitom bad rai pynrem bad ban aiti ruh ia ka kaiphot kaba mih lyngba kine ki jingkhynra.
Ha ba ngi phai pat sha ka khaii  ka pateng ka Jylla Nagaland ki Mynder (illegal) ne ki Bym dei ki Mynder hynrei ki bym dei ki Naga ki la ioh bat bun bha iaka khaii ka pateng.
Baroh ki nongkren naduh u myntri rangbah u Conrad, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul, bad kiwei kila pyrto ia ki kam ba bha jong u Archbishop Dominic Jala ha kaban iadon bynta ha ka imlang sahlang.
Nalor kine, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Meghalaya State Organic & Farming Policy 2023 ban pynurlong ïa ka thong ha kaba pynmih ïa ki mar rep khlem da donkam ban ai dawai sboh.
Shi jait ki dei ki Nongtrei sorkar Meghalaya (Nongtrei ha Shillong Municipality bad ha kiwei ki department) bad shi jait ki dei kiba shu sah be-ain hangto.
Ngi ai khublei ia U President Ka Seinraij Tuber ba la lah pyndep iaka jingleh niam ha ing, bad ngi ai khublei ruh ia ka Seiñraij Wapung shnong ba don ryngkat ha ka jing leh niam, bad kumjuh ia ka Seiñkur Dkhar East Jaintia Hills, Ka Seiñkur Dkhar Wapung Circle bad Wapung unit baki lah wan sngewlem sha kane ka jingjia, bad ngi ai khublei ruh ia ka dong Iongshwar, Donglulong, Dong Tyllilang, bad ngi ai khublei ruh ia U Justin Dkhar Ex MLA, ka kong Violet Lyngdoh Ex MDC, U Phasmon Dkhar MDC, U Lasky Rymbai Local MDC, U Helping Phawa Ex MDC, bad iaka Seiñ Raij Tuber women’s wings, bad ia phi ki kur, ki kha ki man, ki parolok parajor bad ki para shnong para thaw bad ia kiwei ruh ba ngim lah shuh ban jer kyrteng ba wan sngewlem bad ban pyntngen ia ka iing jong ngi.
Ïa ka jingïalang mynta u snem la pynlong ha Jalapang Community Hall Wahiajer, West Jaiñtia Hills District, kaba la pynïaid da u President ma R.Dhar, la ïoh ka jingduwai na u ma Wansalan E.Dhar, ïa ki kyntien pdiang na u ma S.Dhar, Chairman Kur Dhar Wahiajer.
Ka jingpyntreikam їa ka StateJob Reservation Policy shimiet shimiet ka la kylla ktien na ka reservation ba їadei bad ka‘vacancy’ sha ka reservation ba iadei bad ka ‘post’.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-16 (girls) 300m ki long ka Sonia Lapang na Ri Bhoi (00:00:46.57) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Pringchi R.Marak na South Garo Hills (00:00:47.55) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Phibakmen Rynghang na Ri Bhoi 00:00:47.87 ka la khur ïa ka takma rnong.
Jowai, Jymmang 16: Ka ophis jong u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pyntip ba kan pynlong ïa ka Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ka ban sdang ha kane ka taïew ba nyngkong jong u bnai Jylliew 2022 na ka bynta ki kyrdan Under-14 bad Under-17.
"Ka shithi ka pynpaw ruh ba ka sorkar ka dang peit bad bishar bniah ia ki kam ha ka ban pyniaid ia ka jingtreikam ka 108 bad ka la kyrpad ba ka kam ka dei ban iaid shakhmat khamtam ha ka por jong kane ka khlam.
Shuh shuh u Bah Brighstarwell u ngeit skhem ba lyngba ka tnad pulit ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw kumno ban peit bha ïa ka jingñiah khlem pyrkhat jong ki nongñiah khamtam ki nongñiah ar shak.
Ban kham ïa shai ïa kata, nga kwah ïa phi ki para Ri baieid ban puson ba katno ngut ki briew (politician) kiba la jop election na katei ka mat u pud u sam! Katno tylli ki political parties kiba la jop election ne wan ha ka bor shynshar na ka tei ka mat kaba ïadei bad u pud u sam? Hato phi lah ban kheiñ/ñiew?Namarkata ka daw, u pud u sam ha ki tei kiba nang ban mih tang ha ka por pun pylleng ki dieng kseh u dei tang ka lad kamai tang na ka bynta ka jing myntoi shimet bad dei halor kata ki shu rah ïa ka tei ka mat “U pud u sam ka jylla Meghalaya" tang kum ka dur blei thaw kumba kdew ka ka pharshi jong ka kot Ki Phawer u Aesop khnang ba paidbah kin ïa dem bad mane.
Kitei ki kam pynroi bala leit ban aiti da u MLA mynta ka sngi ki kynthup ïaka jingpynheh ïaka skul St.Alfred Secondary School Sarikhushi bala mang lyngba ka skhim SRWP haka jinglut ba T.2 lakh haka bynta ba nyngkong, ka jingshna bad pynbha ïaka iing Dorbar kaba mang T.2 lakh lyngba ka SRWP, ka pisa kumba 1 lakh naka bynta ka jingdonkam jong ka Balang bad kumjuh ruh 100 tylli ki shuki sha ka Marngar Auditorium Construction Committee bad naka liang u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Ranee u la leit ban aiti ïaka work order kaba T.2 lakh sha ka Shrimanta Sanka rdev Committee Marngar naka bynta ban tei ïaka jaka thang briew.
Haba jubab ia ka Half hour discussion u myntri ka tnad kampohing u bah Lahkmen, u la ong ba ban iada ia ki hotel na ka jingpyndonkam ha ka khaiimet ka tnad ka la pynmih ia ki SOP, ha ka ba ki hotel kin hap ban phah ia ka dur bad ki video jong ki CCTV sha ki pulit.
U Ma Richard ruh hadien ba ïohi ïaka resol ba bha une u khynnah haka matrik ula pynrung klas ïa u bad bei pisa ïa u Kamphereiei na ka bynta jinglut jingsep baroh haka kyrdan 11 bad 12.
U Bah Dhar ul a pynbna paidbah ba ïa ka final jong kane ka lympung ka ban long ha u bnai Nohprah 2023, yn pynlong ha madan Wahiajer Sports Complex kaba don hajan kane ka madan Mini Stadium, Wahiajer kaba long ruh kum ka jingplie paidbah ïa ka da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Ki la kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un khlad ka dei namar ka jingbymshimkhia da utei u Md.Makbul Hoque, namar jin lada u shimkhia ban pyntip sha ki pulit lane ban rah sha ki jaka sumar ha ka por kaba biang, kam wanrah ia katei ka jingjia kaba sngewsih, namar katei ka jingjia ka la jia naduh hynnin ka miet hynrei ki pyntip sha ki pulit tad haduh ba ki bahaiing jong utei u rangbah ki wan shimti ia ka met jong u ban pynkit sha Hospital.
Ha kaba iadei bad ka jingsaphriang ki khana ba dei ban pynrem noh ïa u MP ba mynta na ka Shillong Parliamentary Seat, u Bah Pala ula ong, “Man la ka elekshon kan mih beit kane hynrei kane baroh kan shong ha u paidbah, ngi kiba la ïaleh ïa ka elekshon ngin ïaleh beit kumta baroh kan shong ha ki paidbah ym ha ki nongïaleh ïa ka elekshon.
General Secretary- Shinil Sari.
U bah Lumlang Kharsyiemlieh, haba ai jingkren ha kane ka jingialang u la ai mynsiem ia kane ka kynhun shna phlim ba kan nang trei shitom shuh shuh ban wanrah ia ki phlim kiba itynnad bad kiba la iahap kyrdan ruh katkum kane ka juk kaba mynta.
U niuhmat uba rben bad iong bha borabor u pyni iaka dur bad ka main ba kyrpang jongphi.
Kum u Ex-General Secretary ka All Meghalaya Grade IV Association, nga don ka jingsngewkitkhlieh ban dawa na ka sorkar MDA kumjuh ruh ia ki Minister ba la ialam khmat ia kane ka sorkar da u Chief Minister ba don burom Shri.Conrad K.Sangma ba kin ia kren lane ban ia shong meeting ban siew noh ia katei ka Arear Revised Pay ba dang sah teng 30%.
– (1) Any section of the citizens residing in the territory of India or any part thereof having a distrinct language, script or  culture of its own shall have the right to conserve the same.
Katei ka seng ka la rai ruh ban khot noh shen ia ka jingialang bah jong ka ban jied ia u President rangbah uba pura jong katei ka Party.
Hynrei na katei ka jingïania la mih kynsan ki nongwei ki bar jylla kiba la kynnoh ba ki la ong ba ha kane ka jaka jong ki ym dei ban pynmih huri hura bad tang da kata ka kyntien kaba la pynpoi shaduh u pud jong ka jingïashoh ïadat.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Assistant Waheh Chnong ka Khliehtyrshi uba la pynsngew ruh ba ka shnong hi kumba ka long mynta kam don satia kata ka jingkyrshan kyrtong tang sha kawei ka liang kumba la kam da u Waheh Shnong ha kine ki sngi ba la dep, hynrei kum ki nongshnong shnong ki don la ka jop ka mon ïano kin ibit ban jied.
Ki rangbah nongïalam shnong, ki la kyntu ïa ki Officer jong ki ar tylli ki tnad treikam kiba la wan jurip ïa katei ka thaiñ, ba kin pynkynmaw biang ïa ka sorkar halor ka jingwan jurip jong ki ïa katei ka thaiñ, khnang ba kan ïaleh ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah.
U Bah B Thongni haka jimgkren ula ai khublei ïaka Seng Rangbah Katholik Mihmyntdu, kaba la pynlong ïa kane ka lympung kaba long shi bynta ban wanrah ka jingïatylli ïaki riew rangbah jong ka Balang bad ka shnong hi baroh kawei.
Nangta ka New Shillong Township bad ka jingїoh thied khyndew ki babu Sorkar (kynthup lang ki Khasi bad bym dei Khasi) ha ka dor kaba tat tam tang shi tyngka shi square phut, katba ki nongbylla-nongtrei kynta lada ki kamai sa ha kawei ka jingim ruh kin ym lah bor satia ban thied wat tang shi nongrim їing.
Lah ban kdew Ha kajuh ka por, ka sorkar kham mynshwa ka la thung ia ka ar tylliKi komiti tohkit halor kane ha kaba ki dawai ki la sahkut smam ha kudama ka NRHM  haduh ba ki la kylla pyut.
U la kyntu ïa ki paidbah ka Mawkynrew konstitwensi ba kimdei shuh ban beij lane shah pynthame hynrei kidei ban jied ki nongïalam kiba lah ban wanrah ïa ka bha ka miat ka suk ka saiñ, ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ha ka lïang ka senior men (45 kg), ka Eastern West Khasi Hills ka la ah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills.
Ha kum kane ka por, ki Pulit kiba la ap shrip lypa ki la ïohbat ïa kine ki argnut ki briew," la ïathuh u SP.Ïa kiba la shah kem la ithuh kyrteng kum u Daruis Pakem, 19 snem ka rta na ka shnong Moolaitbri Sumer, katba arngut kiwei pat kiba la shah kem ki dang dei tang ki khynnah rit kiba dang hapoh 18 snem ka rta.
La shem ba 10 na ka 100 (542 tylli) ki skul Primary ha Meghalaya ki dei kiba don tang iwei i nonghikai, katba ki don 7 tylli ki skul Upper Primary kiba don tang iwei i nonghikai.
“Ka jingjia ha Motphran ba thang bar jylla, ki jingthang kali , thang ophis , thang dukan bad kiwei baroh dei namar ka sorkar u Mukul" kynnoh kane ka kynhun ki Driver SPTS.Kumta ki Driver SPTS ki kyntu ia ki MLA Congress ba kim dei ban sheptieng kum i khnai hakhmat ka miaw ia u Mukul;hynrei ki dei ban sngewthuh ia lade ba ki dei ki briew jong u paitbah.
Kiba la don lang ha katei ka jingïalang plie ïa katei ka Sub-Centre ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka WKHD u Bah Garod LSN Dykes, Dr.S.A.Lyngdoh DMHO, WKHD, u Dr.W.Sutnga ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki Sordar shnong, bad ki nongshongshnong jong ki 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka Sub Center ha Mawlangkhar.
Te ha ka Dorbar  ba ia don lang da baroh ki nongshong shnong kiba sakhi ia kane ha khmat ki kur ki jait u (L) Sonarois, la lap ba ki nongleh ki la mynjur ban siew ia ka bai dawai bad ki jinglut jingsep baroh ha kata ka por u (L) Sonarois u dang don ha ka NEIGRIHMS Hospital u dang im hynrei katba ka jingai lad ia ki arliang mamla ba kin pyrkhat ia ki jinglut jingsep te na ka liang ka iing ka sem u (L) Sonarois ki la mih kyndit kyndit khlem da ai ka jingshai ha ka Dorbar haduh ba ka Dorbar ka la kulmar jingmut ban bishar ia ki.
Sa shisien ka dorbar shnong Moolamylliang ban lehkmen iaka Christmas kan pynthaba biang da ki light khrik khrik ia baroh kawei ka shnong, kumba la leh ha u snem bala dep.
U bah Rowell Lyngdoh, uba dei u symbud myntri rangbah barim ka sorkar jylla bad U MLA barim ka Mawkyrwat, ula khlad noh mynta ka janmiet, ha ka iing sah jongu ha Lumpyngngad, Motinagar.
U la kyntu ia ki doctor kiba la iehnoh ia ka kam ba kin wan phai biang ha kane ka Hospital ban kyntiew ia ka jingshakri jong ka kumba ka la ai jingshakri ia ki paidbah la 95 snem mynta.
Halor kane kine ki ar seng ki maham ia ki ophis ki ba bun ki ba don hapoh ka jylla khamtam ia ki ophis ki ba don ha ki thain nongkyndong ba kin wan tista sha ophis khnang ba u paidbah u ba leit donkam sha ki ophis sorkar ba  un ioh jingmyntoi khlem da pyllut shibun ki por ki sngi tang ia ka wei ka kam na ka seng ka maham tyngeh ruh ba lada lap ka seng kan dawa da ka jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka ain pynkut ka khyrwoh na ki ar seng.
“Hynrei lada phi kwah ban shna drama shna katba mon namar ka sah mynta sa tang ar bnai ba ki paidbah kin sa ai ïa ka jubab," u la bynrap shuh shuh.
Kum shibynta ka jingrakhe burom ban ialap pynneh pynsah iaka mei ramew ne ka World Environment Day la pynlong iaka jingthung dieng ha kiba bun ki jaka.
Kane ka dei ka ba la sngewthuh bakla palat, namar ka nam rangbah ka kit jingmut lang salonsar, khlem da kheiñ kynthei ne shynrang їa kiba lah їaw ka ryta bad ih ka pyrkhat.
Ka STIEH ka pynrem jur ia kum kine ki jingthoh jong ki briew pyrshah iaka jylla Meghalaya jong ngi bad ngi dawa ba ka tnad Pulit kadei ban leh daka “suo moto cognizance" ia kane ka case bad ban kem mardor ia kum kine ki briew kiba kynshoit isih jaitbynriew khnang ba kiwei pat kin ym nud shuh ban kynnoh khlem nongrim pyrshah iaka jaitbynriew jong ngi.
U Dr Anwar Ameen uba dei u President ka Kerala Athletics Association, J.S Patnaik President jong ka Orrisa Athletics Association bad Sunny Joseph Secretary ka Delhi Athletics Association kum ki dkhot ka executive committee.
ïa ki Tribal hangto bad la pynshong nongrim na ka jingbun briew (Population), khlem da ap ïa ka jingmynjur ka sorkar pdeng (Central Govt).
Mynshem snem ngi iohi ba lah pynthymmai ia ka jingkhein jing ohdor sha ka ₹ 507.71 khnang ban pyndep noh ia kane ka projek ba lah buh por ha u Nailur 2022.
Ki nong kren ki long U Bah L.J Reeborne Member shnong bad u Rangbah Shnong ha kana ki la pynshai shaphang ka jingkhuid jing suba.
Halor ka jingong u MR ba ka sorkar ka dang peit bniah ïa baroh ki bynta (process) jong ka rukom thungkam bad kan shimpor, u Bah Thomas u la ong, “kine baroh ki dei tang ki jubab ban pynjlan ïa kaei kaba la donkam ban leh noh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh 17 tarik mynta u bnai, la pynhap pyrda noh da ka Myntri ka tnat ïalehkai ka sorkar Assam ka Shrimati Nandita Gorlosa ha ka sngi Palei ha Sarusajai Sports Complex.
Kane yn ia ong kumno yn ia kynnoh iano?? Hato ymdei mangi hi?? Kane kadei namar jur palat ka rhah pisa por election ynda mynta yn ong kumno ngi jied nong mihkhmat ruh da u bymler ne mangi hi ki bym ler ba ngim pyndonkam hok iala ka iktiar??.
U Dr.War uba long u Director of Health Services (Medical InstituteI) barim u la pynmih ïa kane ka jingkynthoh halor ka jingkren jong ka State General Secretary ka TMC Women’s Wing ka Kong Noor Warjri.
Ki robot ba lah ban nang da lade (Automous robot) kiba lah ban leh ïa ki kam kiba ma (danger) bad kiba shitom kaba ngi ki briew ngim lah ban leh, kum ka nuksa, ban ngam sha tynrai ki duriaw, ka jingsumar ha ka ba bha tam (precision operation).
Shillong,8 Jymmang:Ka eriong kaba jur ka la lynshop haduh 19 tylli ki longing ha ka shnong Nonglum, ka shnong kaba hap hapoh ka Umroi Konstitwensi.
“La kumno kumno ngin jop 35 ngut ki MLA ha kane ka elekshon ban wan khnang ban synshar hi khlem donkam ban iatreilang bad kano kano ka kynhun seng sain pyrthei", la ong u Dr Donkupar.
ha ka skim ‘Har Ghar Jal’ (HGJ), ka Meghalaya ka la ïoh kham hakhmat ïa ka Assam, J&K, Kerela, Manipur, Nagaland, Rajasthan, Sikkim, Tripura, Uttarakhand, Karnataka, Goa, ba kiwei kiwei ki jylla ka Ri.
Ka dor siew khajna jong kine ki kompani kan long 17.01% ba kynthup ia ka surcharge & cess.
Une u MDC u ong “Hooid ngi la pyrshang ban ïai neh beit bad ka party bad hooid, ha katei ka por, wat ki 12 ngut ki MLA ruh kim shym la ieh ïa ka party hynrei ngi da ka jingiashrut hapdeng u Nongïalam ka CLP bad u President ka MPCC la pynlong ïa kine ki MLA ban mih noh na ka party bad pynsah satang 5 ngut ki MLA".
Ha ka Mens All Star Game, ka Team Tori ka la shah pynliem ha ka Team Rilang.
Ula ïathuh ruh ba ki don ki khep ba kiba don ka jingduna haka jingïohi ki shahknieh mobile phone ne shah kloh pla ha ki riewsniew haki ïew ha sor.
Haba ngi wad, ka long ruh ba ngi wan hajan jong U bad ka pynlong ia ngi ba ngin pynkhuid bha ialade da ki dohnud kiba khuid bad khlem arsap hakhmat jong U Blei “To pan, te yn sa ai ha phi: to wad, te phin sa shem: to tied, te yn sa plie ia phi" (Mathaios 7:7).
Hynrei ka shongknor ka Ing Dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew, kam shym la ailad ban ia kren ia katei ka phang, namar ba katei ka kam ia mynta ka dang iaid hapoh ka ain.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Bah Prestone ula pyntip ba ka company kaba ïoh shimti nyngkong ïa ka kam ba la ai da ka Ministry, ka la iehnoh shiteng ïa ka kam.
Na ka liang u Synbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa u Principal jong kane ka skul uba long u rishot ba khraw jong ka Ri-Lum Jaiñtia bad dei na kane ka skul la pynmih shibun ki samla pule ki ban rung hapoh ki kyrdan Top Ten bad Top Twenty jong ka result MBOSE ha manla u snem.
Kane ka Mock Exercise kan long kum shi bynta na ka jingpynkynmaw ïa ka jingkhih u Jumai bah ha u snem 1897, bad yn ïashim bynta da ka ki nongtrei sorkar jong ka District, ki Police, Fire and Emergency Services, Hospitals, ki Skul, ki Kolej, ki dkhot jong ki Shnong ki thaw, ki Volunteer na ki kynhun kiba pher bapher kum ka Bharat Scouts and Guides, NCC, NSS, Aapda Mitra Volunteers, bad kiwei kiwei.
Shillong, ïaïong, 22: Ka ophis jong ka Sub-Divisional Officer Pynursla Sub Division ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynbna paidbah ba ka surok National Highway-40 Shillong-Dawki yn ailad ban ïaid lynti tang haduh ka por 8:00 baje mynmiet jong ka 22 tarik u bnai Ïaiong, 2023.
Hadien shiteng kynta ka Mawlai ka la lah ban pynphai kylla lyngba ka free-kick ba la shut da ka Baiarkynti Mylliemngap ha ka minit kaba 33 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ka sngi kaba ngi dei ban hiar sha Nongpoh ka la sdang da u slap uba la ther jur bad kane ka la wanrah ka jingthut ha ka jingpynbiang ïa ka por ba la ïa pynbeit.
Ka la kyntu ia ki paidbah ban shim khia ia kum ia kane ka jingpynlong ia kane ka tamasa khnang ba kan ym long tang ka jingiapyni nam hynrei kan long ruh ka jingmyntoi bah ia ki paidbah bad ki nongrep jong ka jylla.
Nangta, ha ka Breaststroke ba 50m jong ki khynnah kynthei ki long ka Pdiangsuklang Syngwan bad ka Anisha Syngwan.
Ym dei ruh ban pynlong ïa ka jingïaid proseshon da kawei ka seng saiñ pyrthei ha ki jaka ba long jingïalang kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Shuh shuh, ki la don kiba iashim bynta ha kane na kylleng ka thain lyngba ka bor internet.
Ia kane ka jingialang pyllait ia kane ka kot la pynlong ha yungwalieh jong ka shnong Panaliar kaba la iadonlang u Dolloi Elaka Jowai, Puramon Kynjing, u MDC ka Jowai South uba long ruh u EM JHADC ma Saron Pasweth, Rikut Parien, u dkhot ka Jaintia Alphabet Committee nalor kiwei kiwei.
Hapoh katei ka ing tin kaba ker kynroh da ki dewbilat bad don ki bynta ba sop da u traw la don baroh ki jingdon jingem katei ka ing naduh ka pisa pilaiñ, ki kot ki slab a kynthup ia ki dulir khyndew , ki tiar ki tar, ki jain ki nep bad baroh la ong ba ka jingjulor ka la kot sha ka T.25 lak tyngka.
Jowai, Ïaïong 03: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
La bun pynban ki jingïada ïa kaei kaba ym lah ban ïada.
Naka liang ka FKJGP kam lah khlem da pynpaw iaka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad phah iaka jingsngewlem sha baroh kiba iadei bad kane ka longiing.
Shuh shuh, ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar ba kam dei ban ailad ia kino kino ki nongmihkhmat ne ki ophisar ban leh khlieh ha kaba iadei bad ka thungkam thungjam, hynrei ka jingthungkam thungjam ka dei hi ban long kaba khiud ba suba bad katkum ka jinglah jong ki samla, kiba dei hok ban ioh ia ka kam.
Hynrei ka la don pat ka jingtip ba na Shella ki la don katto katne ngut ki rangbah kiba la thmu ban pan tiket na ka seng Congress kaba kynthup ia u Bah Pynthymmaibor Chyne, Bah Jropsing Nongkhlaw bad kiwei pat ki riew rangbah katei ka seng.
"U Chief Secretary u la pyntip ba T.110 klur ladep mang pisa ban ïada kumba la bthah da ka NGT ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki Wah ha nongbah Shillong.
Kane ka Shad Suk Mynsiem ka long kum ka dak ban kyrsiew thiah ïala ki para kur kha ba dang bat dang snoh ha la ka jong ka ñiam tynrai ban ai nguh ïa U Blei Trai Kynrad U Nongbuh.
Kumta ïa kane ka mat yn sa leit rah biang sha Delhi bad lada ïoh, kan kham pynsting ïa ngi ka Jylla," la ong u Myntri uba la ïashimbynta ruh dang shen bad ha ka jingïalang jong ka tnat bording ha Delhi ha kaba la ïakren shibun ki jingeh jong ki Jylla.
Na kitei ki 18 ngut, arngut ki dei ki longkmie, kata ka Kong Grace Kharpuri ka ban aireng na Shella bad kawei pat dei ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong kaban ïakhun na Nongpoh.
U Ma Lahkmen Rymbui u la ong ruh ba ka MBOSE kan ialeh katba lah ban pynbna ia ki ‘result’ jong ki khynnah klas X bad XII haka taiew ba khatduh u bnai jymmang ne ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai jylliew 2020.
Katkum ki dak ki shin une u rangbah ula shah pyniap dusmon ha ki runar kiba ym lah ban ithuh.
Kata ruh ka jing shah ktah kaba ympat dap tang shi snem ruh, ka la ktah haduh katne ymtip katno snem kan neh? Don kiba ong kan neh lai snem bad ia kata ruh ymda tikna bha.
Ha u snem ba la dep ka shu pynlut kai kumba T.14 klur ha ka tamasa".
Uwei pat u dei u dawai Vitamin C tablet (XTRA-C) IP 500 MG kat kum ka batch no-XTR 2112 ba la shna (manufacturing) ha u Risaw 2022 bad ba kut ka por (expired) ha u Nailur 2025.
Shillong, 16 Naiwieng:Ha kine ki khyndiat sngi ki la saphriang ki khubor ba u MDC ka Mawkynrew konstitwensi u bah Banteidor Lyngdoh u lah ban ia khun noh na ka seng UDP namar ka jingthmu leit ia soh NPP u MLA ka UDP u bah Remington Pyngrope.
Katba ha Mumbai ka la poi T.1950 na ka bynta kaba 19 kilo.
"Ha kajuh ka por u Bah Ronnie V.Lyngdoh, MLA ka Congress na Mylliem, uba long ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah u la ai da ka jingujor lyngba ka jingthoh sha u Myntri Rangbah lyngba ka ïingdorbar.
U Pyrbot u donkti ha ka kam runar katkum ka Lumdeingjri P.S.C/No.03(1)15 u/s 380 IPC.Ha kawei pat ka hukum, ka Kashari u Judicial Magistrate, 1ST Class, Shillong ka la rai pynrem ia u Bulbul Ahmed Chaudhary uba dei na Bangladeshi ban set along ar bnai shiphew sngi halor ka jingdonkti jongu ban pynkhein ia ka ain Section 14 Foreigners Act, la ong ka khubor na ka tnad pulit Shillong.
Ngi ngeit kin dang iai bud ter ter ki jingiatai halor ka Kyrteng jong une U JOHN ROBERT UBA LONG U KPA KA KHASI LITERATURE.Ha kaba pynkut ia ine i jingthoh jong nga, nga ai khublei ia kine ki arngut ki PARARI kata i Bah Purningstar Shabong bad i Bah P Sohkhlet.
Katkum ka jingïathuh na ka khubor, la ong ba utei u Commandant u la rung shapoh katei ka national park kaba jngai bha lem bad ki nongap pahara jong u khlem pan jingïarap na ki nongbatai jong katei ka shnong.
Na ka liang u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi u la ong hynne ka sngi Palei, “Ngi la lapksai ha kaba iadei bad ki katto katne ki briew ia kiba la suba donkti ha katei ka kam pyniap kaba la jia ha Ichamati.
Ka Assam ka la leh kumne mynta la da ki phew snem ym tang ha u pud u sam jong ka Meghalaya, hynrei wat ha kiwei ruh ki jylla.
Ka jingroi jong u ha ka pyrthei ruh ka long kaba phylla, namar u long mynta uwei na ki lai tylli ki jait jingbam kiba kongsan tam ha ka pyrthei.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ruh ïa u Bah Gilbert Sten, Nicholas Sten, John Paul Mujai, Tbn D Sten, Hos Shadap, Rigida Sten, Rock Nongkhlaw, kiba la leit ban don ryngkat ha katei ka sngi, kaba kitei kiba haïing na Umpowin, ba ki leit ban kynduh sha ïing sha Sahsniang.
Na ka liang u Bah Pyniaid u la ong ba kane ka jingleh jong u Syiem ka la pyntieng ia ki paidbah ban leit rejister ia ki jaka jongki namar ba kham rem ka dor ban ioh NOC ban ia ka bai jaka ruh.
Nangta ki don sa shi kynhun ki pulit, kiba siat lyer sat khmat sha Mission Compound bad ka jing ia siat lyer sat khmat bad kawang maw, ka dang iaid na baroh arliang, ha kaba ki pulit ki la rung shapoh shnong Mission bad ka la don ruh ia ka jing ia siat lyer sat khmat bad kawang maw na phyllaw jong ka iingmane Mawkhar.
Ha u bnai November 2021 ryngkat bad u Mukul Sangma bad 10 ngut ki MLA Congress, u la phet na ka seng Congress bad rung sha ka All India Trinamool Congress (AITC).
Ha ka jingshisha ia kane ka kam, la pynlong ia ka jingbishar bunsien ha ka Meghalaya High Court.
Hato ki nonghikai kiba dei tang ki nongtrei kim dei mo ban shu kohnguh beit ïa ka hukum jong ki bor bahalor?," ong ka kyrwoh ba la phah da u Dr.AW Rani General Secretary.
Na ka jingbishar na kiba bun ba lang ki iohi ba tang na ka dur jong u briew, ka rukom riam rukom leh ka pynpaw hi kumta.
Kumta na ka liang u BDO thymmai u la shimti noh ia katei ka kam hynne ka sngi Balang, ha Umsning C & RD Block, kaba la wanrah ia ka jingkmen ia ki paidbah watla ka jingbyrngem khang tala jong ka RBYF katkum ka jingaipor ka la kut noh.
U MLA kato ka konstituwensi hato um lah ban phah pyntrei hok ïa kato ka surok? Hynrei em, namarba ha manla ka kam kontrak don beit ka jingbam sap.
Ka kali ka dei kawei kaba donkam man la ka sngi ban rah, ban kit, ban leit, ban wan.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka karkhana ka dei kaba la longtrai da u Bah Arbes Kharsati bad ha katei ka jingpluh, ki mashin bad ki dieng kiba shongdor da ki lak tyngka, ki la shah bamduh ha ka ding kaba la klang bha.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam jong kine ki ar seng ki la pynpaw ruh halor ki jingeh bad jinglynga jong ki samla ha kaba iadei bad kane ka jingpynslem da kaba kyntu ruh halor ka jingdonkam ban pynkloi bad ban khmih ba ka jingpynrung kam ka dei ban long da ka lynti kaba khuid ba suba khnang ba kan plielad mar kumjuh ia baroh ki samla wad kam.
Jowai, 5 Risaw:Ki lai ngut ki MDC ka JHADC kiba la jop kum ki kyrtong shi met ki la pyniasnoh ia lade sha ka seng Congress mynta ka sngi Palei.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki pulit jong ka Nagpur ki la sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Ka Director Of Photography, dei u Donbok Marngar.
Deuteronami 9:25-27.
Ula ong ba ka thong ban pynlong arshah ia ka GSDP bad pynlong ia ka Meghalaya ka 10 million US Dollar economy ka dei kaba la buh ia ka GSDP u snem 2022-2023 kum u snem sdang ia ka jingianujor, haba ka GSDP jong ka Jylla ka dang dei INR 42,697 klur lane 5.3 million UD dollar.
Katba na Rilum Garo ka dei ka 47 Rajabala Constituency, 39 Resubelpara Constituency, 37 Kharkutta Constituency.
"Katkum ka jingong jong u, katei ka jingialang ha katei ka janmiet ka long ruh ban ïoh pynkhreh pat na ka bynta ka elekshon MDC bad MP kaban sa long ha u snem ban wan.
“Shi bynta kane ka dei kawei ka lynti ba ka kolshor kan paw sha kiwei ki bynta jong ka pyrthei", la ong ka Kong War.
Ka jingbam jong u briew mynshuwa ka don ia ka jingkhleh jong ka omega-6 bad ka omega-3 kumba 1:1.
La iathuh, da ka lad pathai khubor, ka NHK, ba U Abe, ula kyllon bad la rah, ia u mar mar sha hospital.
Hadien ba la dep ih lut kiei kiei, ka Lydia ka peit ia ka por bad ka pyntip.
Ïa kane ka Team la lam khmat da u Amit Rai kum Head Coach, u Robin Nongrum kum u Assistant Coach bad u Franky Kharumnuid kum u Team Manager.
Hynrei, u la ong ba kata ka trok ka khlem poi satia sha ka jaka ba ka dei ban leit pynhap ïa ka dewbilat.
Haba kren ha kane ka jingïakynduh lang u Bah Teiborlang Pathaw u la ïathuh ba u wan ban ïa kynduh kyrpang ïa u Bah SD Khongwir ban pan jingkyrkhu kyrdoh  haba ïadei bad ka jingthmu kaba ki don na ka bynta kane ka ilekshon.
“Wat ong ba ka BJP kadei ka parti dkhar namar nangïoh jingmyntoi jingïarap ei bun ki dkhar nangduh ei pat mangi.
Ha Sodom bad Gomorrah la thang da ka ding bad u kyndok da u Blei.
Shuh shuh u Bah Pangñiang, ula ong ba ha shwa ka election ka seng HSPDP, kan sa pyllait paitbah ia ka mat ilekshon jong ka, da kaba buh thong ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw mynta u snem.
Dei na kata ka daw, kat ba don ka jingshah knieh jaka ha ka Assam ne Bangladesh, ka Sorkar Meghalaya ryngkat ka Sorkar District Council kim lah satia ban pynbeit.
Ki jingbam ba tei bad ka rukom im kaba tei ha ka liang ka koit ka khiah ki dei kiba lah ban ïarap halor ka jingpynbiang ban don ka cholesterol.
Ïa ki parade contingent la ïalam da u Parade Commander Pankaj Rasgania ba kynthup ïa ka 2nd MLP Battalion, DEF, Women Home Guard Volunteer, Don Bosco College NCC Senior Division, Female Wing and Junior Wing Contingent bad ka Band Platoon.
U Bah Shylla, u pynsngew ba ki lai tylli ki District Council, ki don ia katei kajuh ka jingthmu, ia kaba kum katei ka ain, na ka bynta ban khanglad ia ka kynthei Khasi, ban ia poi kha bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Haba la rah ia katei ka Heprit sha jaka sumar, la ioh ki doctor, ki la pynthikna ba katei ka Heprit ka la shah bat tnga jubor ha utei u rangbah.
Ka bor shnong ka la khot lang ruh ia baroh ki trai jaka puta kiba don jaka hapoh shnong Nongsder ba kin ia wan ha katei ka Dorbar ryngkat bad ki kot ki sla khyndew bad pata jaka jong ki.
“Nga kwah ban pyntip ba kane ka ain kala long ain ha u snem 2016 bad ha u snem 2018, ka sorkar kala shim ia ki lad ki lynti bad, ka jingong ba ka sorkar kam leh eiei kam dei kaba shisha.
Shillong, 23 Nailur:U  Chief Secretary ka Jylla, U Bah PBO Warjri, IAS, ula pynmih khubor mynta ka sngi, ba ma u, ha ryngkat bad U  KS Kropha, IAS, Addl Chief Secretary, ki la leit ban don ha ka jingialang ha Delhi, ha kaba la khlieh da U  Cabinet Secretary, jong ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Samla ka Ri, mynta ka por ka dei bad ka donkam shisha ia ka jing pynkylla ha ka rukom synshar lyngba ka ne ka elekshon 2023.
Kyndiat ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti jong u Bah Hering Shangpliang bad kane ka klob, u Bah Shangpliang u la long ruh u coach uba la pynpaw nam ïa kane ka klob ha kaba u la ïarap ïa kane ka kynhun ban ïoh rah ïa ka nam lahduh  jong ka lympung SPL ha u snem 2017 bad 2018.
Kane kala wan hadien ba kine ki lai tylli ki kynhun ialehkai kila jop haka jingialehkai kaba long haka madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi ba Ar.
Kane ka long hadien ba u Lat ka jylla u T Roy, u la kyntait ban sngap ia ka jingai jingmut ka sorkar ban pynjari ia ka synshar administrator bad u la iaid la ka mon lajong ban mynjur ia u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM ka KHADC hapdeng ka jingpyrshah bad ka jingthoh ba la phah da ka sorkar sha u ban pynjari da ka Administrator rule.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba ka shnong Umtrew, ka la hap ha ka thup Containment Zone, ka ban treikam naduh 8 haduh 13 tarik mynta u Bnai, nalorkata la pyntip paidbah ruh ba ki la don 16 tylli ki Longiing ha ka shnong Pahamsohthri, ki la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, kata naduh 8 haduh 18 tarik mynta u bnai.
Haba iakren bad u nongthoh khubor hadien katei ka jingjurip na ka liang jong u bah L.G.Nongsiej u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingleit jurip ka long hadien ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain ha ryngkat ki nongialam shnong kila ud namar ba katei ka surok kala sniew palat.
La pyndep ia ka jing eksamin ia ka met jongu mynta ka sngi bad yn wan rah lashai ka sngi sha Guwahati bad yn kit sha Jowai, na ka bynta ban leit on thang lashai hi ka sngi.
Ha katei ka jingialang ai jingiarap la donlang ruh ki myntri sorkar ka Punjab kumjuh ki MLA jong ka.
Kum ban shu pynkynmaw, na ka seng FKJGP-War Jaintia ka la shimkhia ia kane ka mat da kaba leit buh dorkhas hakhmat ha sorkar ha u snem 2012 bad da ka jingbuddien ka seng, ha u snem 2013 la btah ia ka DHS ban peitbnaih ia kene ka kam.
"Ka jingjer kyrteng Eastern West Khasi Hill District ka ba mut ka Mihngi jong ka sepngi, namar ba ngi mih na ka mihngi jong ka West Khasi Hills".
Ula buh jingkylli ruh mano ba ai jingbit iaki ban buh khyrdop ha katei ka jaka, haba na kaliang ka shnong kam shim la ai jingmynjur.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka jingshah pyniap utei u briew ka lah ban jia ha ka miet lehkmen Diwali katta ha ka 7 tarik une u bnai hadien ba ki la iadih ia bam sngewbha.
U la ong ba ka Council ka la khot ia ka jingialang ban iakren sngewthuh jingmut hadien ba la iohi ba la don ka jingpyrshah na ki daju bym treh ban phong ia ka sopti.
Ha kawei ka liang, u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar Jylla ka kwah ban leh sani bha shwa ban pyntreikam ia ka National Food Ordiance Bill.
Kiba bun na ki heh saipan ha ka pyrthei ki dei kiba la ïaid lyngba ki rai-eh rai-dam, hynrei kiba la shlur pat ban ïakhun katkum ki sap kiba ki don.
Shillong, 4 Jylliew:Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ka la takrain tyngeh ia ka tnad Labour Department ka sorkat jylla halor ka jingbym lah jongka ban iada ia ki khynnah na ka jingshah pyntrei ha ki par dewiong bad kiwei ki jait kam ba la mana.
Halor kane na ka liang ka seng shen kan sa leit ban ïakren bad lada ka Indian post Office kam sngap, ka seng ka maham ba lada jia ei ei ïa kito ki bar Jylla kiba wan knieh ïa ka pliang ja jong ki trai Jylla, ka Indian post office kan hap ban shim jingkit khlieh.
La iohi, ruh ba ki don ki khynnah shynrang, kiba ieng ha syndah jongka, kiba peit kai ia katei ka jingleh jongka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ha kane ka jingialang la iathir bun bha bad kaei kaba don ha ka CAB bad kumno kan ktah ia ka jylla.
Kan myntoi aiu ban pynriewspah tang ïa ka Ktien lada ïa ka Khana ka Pateng jong ka Jaidbynriew ngi klet noh.
Sainbor Kassar 70 mins.
Katkum ka notification kaba la pynmih ka kdew ba la ju lap barabor ba ki nongtrei kam sorkar, kiba ju ïadon bynta lang ha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei, bad ki jingïalang paidbah kiba pynthud ïa ka sorkar, bad kane ka long pyrshah ïa ka service rules.
Hadien ka jingjurip, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka jingthmu ban shna thymmai ia katei ka Jingkieng ka la long kaba thikna, namar yn sa ioh ka jingiarap pisa lyngba ka World Bank, kumta ynda la dep katei Jingkieng, kan sa long shisha ka jingkyrkhu bah ia ki paidbah ha katei ka thain bad kumta ka long mynta, wat ka jingshna ia ka surok ruh ka la iaid shaid shaid.
U la ai jingmut ruh ba dei ban shna da ka ïew kaba don bad ka jaka pynïeng kali ha kane ka jaka.
" La jubab ka RidaU Panah u order da u shaw shiteng bad u pan tam pliang kawei ban shu ia sam lang nangta.
La kylli hato lada u duh tiket un ia khun kum u kyrtong shimet ne un ia soh noh bad kiwei pat ki Party “Haduh mynta ngam pat kwah ban ong eiei, ha ka jingshisha ka don ka Election Committee kaba la pynkupbor da ka CEC jong ka Party ban pynbna ia ka tiket, hynrei haduh mynta nga iohi ba ki pynbna tang ki briew ba na Mawkyrwat, ngan hap ban ap ia ka rai khadduh jong ki bor bahalor jong ka Party, ngan sa kren pat hadien" u la ong da kaba bynrap ba ki don 2 ngut kiba pan tiket na ka HSPDP na Mawkyrwat konstitwensi kata ma u bad u bah Enbin bad ha ka jingialang kaba la long ha ka 22 tarik u rymphang u la ong ba ka jingiakren ka long kaba sngewtynnad bha namar la ia rai ba lada ioh tiket mano mano ruh yn kyrshan uwei ia uwei pat bad ba ki paid nongkyrshan jong katei ka seng ruh ki la hun beit lada ioh mano manor uh uwei napdeng jong ki.
Don kiba la iathuh ba ha ki bank rit kum ha bank nongkyndong ki briew kiba ap lain ki don tang kumba 100 ngut eiei hynrei kiba ioh pisa ki long tang 50 ne 60 ngut bad ka pisa ba heh duh ba la siew sha uwei u briew ka long tang T.8000 ne T.9000 tyngka.
U la ong ba kane ka pynshisha ba wat ki heh ka AICC na Delhi ruh ki la wan khari khari sha kane ka jylla namar ba ki para MLA ka Congress kila bunkam ban rah NC ia u Myntri Rangbah uba dei u nongialam jongki.
U Deputy Commissioner bad ki ophisar kiba la ïadon ryngkatlang ha katei ka jingïalang, ki la pynpaw ïa ka jingkmen halor kane ka prokram bad ki la mynjur ruh ban trei shitrhem ban pynlong ïa kane ka ‘Viskit Bharat Sankalp Yatra’ prokram, ka prokram kaba jop bad kaba myntoi na bynta ki nongshong shnong jong ka thaiñ West Khasi Hills District hi baroh kawei.
U la ong ruh ba u ju mlien ban thiah miet bad pynleit jingmut ha ka mobile jong u ha shuwa ba un thiah.
Shillong, Nailur 19: Ka kynhun lehkai jong ka East Khasi Hills Cricket Association ka la lah ban sei madan ïa ka jingkhlaiñbor jong ka da kaba pynliem kput ïa ka West Khasi Hills District Cricket Association haduh 159 ron jong ka lympung lehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament.
“Watla katta ha kaba iadei bad ka jylla Meghalaya, ki jaka pule kiba kwah ban iateh bad ka State University kaba thymmai ha ka Jylla, ka Captain Williamson Sangma State University ki la don bun bad ba ki jingpyniaid ia ki kam ki jam ki la nangiaid shakhmat," ong u Myntri.
Kine baroh kin don bynta hangta, u paid byllien bym lah niew na ki kynja bynriew baroh na ki jaid bad na ki paidlang na ki thylliej baroh ba ki da ieng ha khmat u khun langbrot u Blei kiba kup ki jainkup ba lieh bad ki diengtlai ha ki kti jong ki" Jingpynpaw 7:9.
Shillong, Rymphang 21: Ka Malki SC ka la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba long pyrshah ïa ka Mylliem SC ha ka lympung phutbol 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hynne ka sngi ha madan SSA Ground, Polo, por 2:45 baje nohphaisngi.
Entrepreneur : ka mut u nongkheng kheiñduh- nongkheng kheiñduh dei u nongseng khaïi uba da thew shwa ban kheiñduh ha ka ba  bei tyngka ban seng khaïi.
“Ngi sngewtynnat haba mih ki party kiba thymmai ba ki paidbah kin ïoh jied hynrei mar ïa mih la sdang noh ban kynnoh bad ngi sngewthuh lada tlot ka Balang bad ka imlang ka sahlang kan ym ktah tang hangne hapoh Meghalaya bad kan ktah ïa baroh kawei ka ri India," ong u Bah PalaHaba kynthoh ïa ka BJP, u Bah Pala u la ong, “nga la ïoh ïa ki jingthoh ki breiw ki la sdang ban kren pyrshah ïa ki Balang bapher bapher.
U Ioanis  u iathuh ia ka  dur jong kita ki Mrad khlaw- u ong ba uta u Mrad khlaw uba wan mih na poh Duriaw, u don 7 ki khlieh, 10 ki reng, halor ki reng don 10 ki pansngiat, halor ka khlieh don ka kyrteng jing krenbein Blei.
Na ka liang ki pulit ki la rejistar ïa ka ejahar halor kane ka jingjia hapoh ki kyndon ka Indian Penal Code Sections 295bad 447.
Kaba la pynbna nyngkong kum ka prokram ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid mynta ka la kylla sha palat ïa ka jingïakhih ki paidbah – hooid ka dei shaphang ka prokram Har Ghar Tiranga ba ngi ïakren hangne.
La ong ruh lyngba kane ka shithi kum ka SSHL ka ngeit skhem ba na ka liang jong u CEM ka bor ba hakhlieh ba khmih ïa ki it ki hima hapoh ka Ri Khasi ban shimkhia ban thaw da ka kynhun wad bniah halor kane la kane ka jingphiah ïa ka bor iktiar hapoh ka Hima Langrin ka ktah ne em ïa ka hok ki khun ki hajar hapoh ka hima, la ka ktah ne em la ka riti dustur, ka synshar khaddar, ka rukom bat khyndew bat shyiap, kaba la seng nongrim naduh u mynbarim ba la suit la shor ban pynskhem ïa kata ka hok longtrai khamtam eh la ki bor jong ki hima hapoh ka Ri Khasi.
Ul a ong ba ka Rule 19 (x) ka la kdew shai ba kiba lah ban rung kin long tang kito kiba don ka ID bad kata ruh kiba dei na shabar ka jylla Meghalaya bad kane ka kdew shai ba ki trai jylla kin ym lah ban rung ha kane ka jaka.
Ka Monlang-Ika Village Organization kadei kawei naki VO kaba don hapoh ka shnong ka shnong Umling Langbrang kaba la ai ïaka jingshakri kaba bha tam sha ka shnong mynta la 2 tylli ki snem kaba kdup ruh ïa ki 9 tylli Self Help Groups (SHGs) ka pyndep bun ki kam kum ka VO hapoh la Shnong naduh ka jingïa kynshew, ka jingai ram bad ka jinghikai mar kylliang.
Ki la ong ruh ba ki nongkiew lum ki dei ban long kiba khlaiñ ha ka bor met bad ka bor pyrkhat bad ki dei ban don ka mynsiem ïakhun bad ban don ka mynsiem ban ïalam ïa ka kynhun.
U nongthoh jong katei ka article u la kyrsiew thiah ia ki khun ki hajar ka hima Nongkhlaw bad ia ki paidbah ka ri Khasi shi tyllup.
U la ong ba ynda ioh khubor na ka sorkar, kin sa lah pyrkhat kumno ban leh halor kane.
Baroh ki rangialehkai kiba la dep ban register ha kitei ki Category ki dei ban poi ha shwa ka por kaba la buh bad kumjuh ruh ba kin wanrah ia ka um bad ka bam lajong.
Jowai:U CEM ka JHADC myn ha ka sngi Saitjain u la leit ban jurip ia ki ar shnong kiba la shah lynshop ha u phria ha ka Shnong Mynso bad Pammanik.
Ha katei ka sngi , ka SBUK ka la pynkup burom ia saw ngut kiba la noh synniang ha ka Jaitbynriew khamtam ha ka ban kyntiew ia ka ktien Khasi.
Haba kylli, lada ym don ba pan tiket phin leh kumno? U Bah Kurbah u la pyntip ba lada ym don ba pan tiket u hap ban ïakhun hi.
Hadien 21 minit pat, ka Mawten ka la lah ban ai jubab noh lyngba u Oversharp Iaw phniaw.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ula don lypa ha Delhi, na ka bynta ban lum ia ki nongialam jong ki seng sain hima bapher, ban nym ailad ia katei ka bill, ba kan ioh ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha.
Ka Municipal election ha Shillong ka long khatduh ha ka snem 1966 bad hadien kata la pynїaid ia ka Sor Shillong tang da uwei ne kawei ka briew kiba bat kum u/ka Chief Executive Officer ba thung ka Sorkar.
Ha kawei pat ka liang, wat lada katei ka surok ka sniew bha mynta bad kaba la pynshem jynjar ia ki paidbah ba kin pyndonkam kum ka surok ba leit ban wan, hynrei shen ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Killing, kin sa ioh ia ka surok bha, namar ka sorkar jylla ka la dep ban buh ia u Mawnongrim ban shna bha ia katei ka surok, na 9Mer sha Killing ter ter sha Umtyrnga bad kan kut haduh Umsen.
Shillong:Ka President ka HSPDP Women Wing, ka kong Badariti L Nonglait, ka la ong ba u phareng uba kham shai haba u wan iuhkjat ha ri Khasi, u kyndit thret ban lap ia ka rukom synshar kaba khuid ha kane ka ri Khasi bad ka rukom shim jait na ka kynthei.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 105 ngut.
Katkum ka jingkhein ba la ioh, ki don baroh 105 tnum ing ha Mawlynnong, 3 tylli ki ingmane, 3 tylli ki skul, 2 ki primary bad kawei ka Upper primary, la ong u Rangbah shnong ka Mawlynnong, u bah Moral ha ka jingiasyllok bad ki khynnah skul na KJP, Shillong.
Shillong, Jymmang, 21: Haduh 5.95 lak na ka 14.10 lak metric ton u dewïong ladep ban die lilam da ka Coal India Limited (CIL) bad ka jingkit bad shalan ïa u dewïong bad kiwei kiwei de ki kam na ki jaka ba la lum thup ïa u dewïong ka dang ïaid shakhmat.
“Kum kawei na ki kompani kaba don bynta lang ha ka imlang ka shalang, kumta kala siew kylliang ïa kane da kaba ai jingïarap ïa ka Dorbar shnong Mukhla Mission WJHD bad kumjuh ïa ka Balang kaba don ha katei ka jaka" la ong u Ranvir Sing.
La ong ba ka jingsdang jong katei ka jingiakulmar, ka la jia ha ka por 11 ne 12 baje ei ei mynsngi, kaba la sdang ban mih na kawei ka pung, ba ki Rawon ki la kynnon ba kam don Dohkha, hadien kata pat la mih sa ka jingkynnoh na kiwei de, kiba la ong ba la don kiba la lehtuh da kaba leit ban thew da ka Dohkha ba la iap bad kumta hi la sdang ka jingiakhih win puk, namar kitei ki Rawon ki la dawa ban pynphai noh ia katei ka bai tiket, kaba la pynlong wat ia ki nongpyniaid bad ki Volunteer ba kim lah shuh ban tehlakam.
Ha kane ka jingiakren bad u Myntri ka tnad PHE, u bah Tongkhar, u la ong ba ka jingiatai halor ban pynkhlain ia ka sengsain pyrthei riewlum ha ka jylla kan long kaba bha palat ban iohi, hynrei kane ka jingiatai ka don ka jingiapher jing mut ba kawei ka kyn hun kan ong ba kan bha ban pyn khlain ia baroh ki seng sain pyrthei riewlum, bad kawei pat ka kynhun ka jied ban pynkhlain noh tang kawei ka seng sainpyrthei".
Ha kiwei kiwei ki jaka haba pyntreikam ia kano kano ka skim ka ju don ka sngi buh mawnongrim bad ka sngi plie ne ka inauguration hynrei ha Ri Lum Jaintia ka don kawei ka skim kaba kyrpang haduh katta katta namar ka don haduh lai tylli ki sngi kyrpang kata ka sngi buh mawnongrim, ka sngi plie paidbah bad ka sngi pyntreikam ne ka operational.
Haba pynpaw ba ka sorkar ka sngewkhia ia kane ka jingwan ki briew nabar, u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ba larkam ban weng ia ka jingeh.
Khliehriat, Rymphang 16: U kyrtong jong ka BJP, na ka 6- Khliehriat Constituency, u bah Bhayes Chyrmang, ha ka jingïalang ïalap elction ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Mutong, u pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin sngewbha ban kyrshan ïa u ha kane ka election MLA bad u kular sha ki paidbah shibun kiei kiei ki ban wanrah jingmyntoi ïa ki ha shnong ha thaw bad u la kular ruh ba un wanrah da ka surok kaba heh, ka Two Lane Standard hapoh shnong Mutong lada u jop ha kane ka elction.
Ka jingkhlaiñ jong kane ka aiñ haba bishar ïa ki kam runar ruser pyrshah ïa ki kynthei bad ki khynnah ki la kham duna haba ïanujor bad kiwei pat ki snem kiba mynshwa.
Nongpoh: Ka Amjok Cricket Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka MDC T20 Cricket Tournament 2020 kaba la long ha madan Byrnihat, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Ronghona da 59 Runs.
Ka Dorbar Thaw Aiñ (Constituent Assembly) jong ka Ri India kam shym shim ba u Paidbah jong ka Ri India u dei uba bieit.
Nalor kata u la ong ruh ba kumba ka long mynta, palat marshiteng ki paitbah nongkyrshan jong ka Congress ha Rambrai Jyrngam, kin ym kynriah da lei lei na ka party bad katba nang mih ki sngi ka party ka nang khlaiñ.
La suba ba ki runar ki la shim kabu ha kane kajuh ka sngi ban dkhat jubor ka jingim jong ki arngut ki bar jylla.
Ka jingsdang jong ka jingiakulmar ka dei na ophis treikam jong Ka DHS, tang katto katne meter na police station.
Na ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba na ka liang jong u heh duh ka tnad pulit Director General of Police (DGP) u la bthah ia ki pulit ban thwet bad kem ia ki nongialam sengbhalang, kiba don bynta lang ha ka jingkhot pynlong ia ka pakhang shnong bad kumjuh ruh ka pakhang surok miet, khamtam ia ki nongialam ba kynthup ia u President bad u Secretary jong kine ki seng.
U la kdew ruh ba kane ka kynti ka dei kaba la ai jingkmen ïa ki namar ki kham sakhi ka jingkiew ki samla haba ïanujor bad u snem 2018.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Basan ka Raid Mawlieh u Dr Firmly Lyngdoh u la khot la wer ïa ki shnat raid ba kin bat kin ksoh la ka niam bad ki riti ba la hiar pateng naduh kulong kumah bad kito kiba ym ju don bynta shuh ha ka niam lyngba ka bujai blang ba kin pyrshang wad ïa ka lad ka lynti bad ka hukum Blei ban don bynta biang ha ka niam jong ka hima kumba la buh la seng da u ñi u kong bad ki long shuwa man shuwa.
U la ong, ba dei ruh ban plie ia ki jingkylli hapoh kamra eksam ba don lut kiba ialeh ia ka eksamin.
Ngi dangkynmaw bha dngong kaba sdang jong ka jingkhangdam (Lockdown) 2020 haduh katno phew hajar ngut ki paradoh parasnam lajong kiba hap ban wanphai noh sha la shnong lajong na ki jaka trei bad jaka pule jong ki na kiwei ki Jylla ha India bad nabar ruh.
Balei ba ki paidbah ka Songsak kin ai ka vote ïa u nongwei? Kala dei ka por ïa ki paidbah ka Songsak kin ai ka jingshaniah ha u trai Shnong", u la bynrap.
Namar lada phi ong ïa ka Roster dei ban pyntreikam naduh u snem 1972 kan don ka jingktah bad jingsngew jong kiba bun kumta donkam ban ïapyrkhat sani bha ban wanrah da ka rai kaba pdiang bad mynjur da baroh" ong u Dr Jemino.
Ka kapten jong ka kynhun Lumparing,ka Sidaris Khongwet ka la ïoh ban thep ar kol bad ka dei maka kaba la sdang ban plie pyrda nyngkong ban pynkhihjar (5′, 22′), ryngkat bad ka Iaphishisha Marbaniang kaba la ïoh thep mar katjuh (33′, 50′).
Kane ka jingïakop mareh thong ka long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kaba 174 jong uwei u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam kata u Sngap Sing Syiem ha kaba ïa ka jingmareh la sdang na lad CHC Mawkyrwat bad la pynkut hapoh ka Phyllaw jong ka Circuit House kaba don ïa u mot sah nam jong u une u syiem ha Laitlawsang.
Naduh kata hi ka por ki Jiw kim ioh shuh ban mane Blei ha Jerusalem namar la thang ia ka Temple da ka ding la pynjot thiaw ha u snem 70 A.D.ki Jiw ki la im khlem Temple haduh mynta.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Secretary ka UDP Youth Wing u Bah Hamletson Dohling uba la ong ba ka daw ba ka jingjied jongu ban iasoh bad ka UDP ha u snem 2012 naduh ba u la sangeh ban shakri bad ka KSU, ka dei halor ka nongrim ba ka party kaba heh duh bad kaba don ka nongrim na ka jingdon jong ki nongialam ba shemphang.
U la iathuh ba kiwei pat ki khar heh spah kiba wan kamai ha nongbah Shillong kim shym la wan nalade hi hynrei ki dei kiba shu wan leh myn leh ha ka kyrteng jong no re jongno ne kaba ki ong ka Benami, u la ong ba watla ki don kiba dei hok ka jong ki u la ong ba kitei pat ki iateh bad paralok bad ki kompani kiba heh ne ki don da ka kynja kompeni ban ia treikam, “Ma nga ym long kumta kum kawei, nga im kum khasi hi" ong u Agarwal haba kren da ka ktien khasi tiak tiak.
Mynta ki nongthied ki lah ban peit ia kine ki kali baroh sawdong ia ka bynta ba nabar bad shapoh ne 360-degree, phi lah ban peit ia ki rongjong ka kali, phi lah ruh ban iohi ia ki rukom treikam bad phi lah ban ianujor kawei ka kali bad kawei pat.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba hadien ka jingkiew jong ki nongpang Covid-19 ha ka Jylla Assam, na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pynjari noh da ka Curfew ia ki shnong ki ba iajan bad ka Guwahati naduh  Byrnihat  terter  ha duh Khanapara Ribhoi District.
Kane ka jingïalang ka long halor ka jingthmu ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka seng BJP.Kane ka jingpynbna ka la long hadien ba la pynkynriah ïa ka tarik, ba la thmu ban pynlong ïa kane ka jingïalang ha ka 13 bad ka 14 tarik, Naitung, namar ka jingdon jong ka dorbar Lyiur.
Te uta u longkpa u la bakla ia ka jingiaid lynti jong u ban leit sha ki bor ba halor.
(pule ba ngin bteng biang next issue ioh phi babe kylla hadien).
Namar kumba ka long mynta ka jingeh kaba hakhmat eh kaba la iakynduh da ki nongri Dohkha, ka dei namar ba kim ioh ban pyniaid Iew ia ki Dohkha kaba ki ri, namar bun na ki nongkhaii bad ki paidbah hapoh ka jylla ki dang shanniah ha ki Dohkha kiba wan na kiwei pat ki jylla, hynrei kim tip aiu la leh ia kito ki Dohkha kiba wan na kiwei pat ki jylla kiba jngai ba jngai.
Lada ka sorkar ka ïai bteng ban leh torti kumne ka mut kan pynduh mynsiem ïa shibun ki samla ba thrang ban kiew ha ka sports bad wat ki kmie ki kpa kin ym shlan ban pynshlur ïa la ki khun ki kti ban minot ha ka sports.
U samla Banpynshngainlang Thangkhiew, u la pynpaw, ba kane ka jingkot jong u ha kane ka thong ka dei hi ka jingminot bad ka jingtreishitom ha ka jingpynkhreh ïa ka eksam HSSLC khamtam ka jingai mynsiem bad jingshemphang na ki nonghikai bad ki bahaïing hasem baroh bad kyrmen skhem skhem ruh ba un dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Haba kila leh eiei khlem jingbit khamtam kiba ktah iaka ioh ka kot lei dei ban pynshitom bad ban pynngat kyndon syndon.
U la pynkynmaw ruh ia ki sienjam kiba ka seng ka la shim ha kaba ka la plie ia ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team ha ka shnong Nongthymmai kum kawei na ki shlem ban ai jinghikai ia ki samla ha ka liang ka jingkilan met bad kumjuh ban kyntiew ia ki samla ha ki kam ialehkai sports.
U Sajid, u dei u para jong ka Farah Khan.
Shuh shuh ki lympung ïalehkai bar ri jong ka kynhun ïalehkai ka ri India ki dei kiba la pynbeit haduh shi snem ban pynkhreh da ka AIFF bad u coach Igor Stimac, hynrei ka Asian Games kaba la thmu ban pynlong ha u Nailur jong u snem ba la dep, la hap ban pynkynriah na ka daw jong ka khlam Covid-19 ha China, ka dei kaba khlem pynkhreh.
Ngim dei namar kata ban shu shah INJECT kaba ong ha ka kyntien Phareng, ia kaba ha ka kyntien Khasi ngi ong KSAM.Ka don sa kawei ka kyntien Phareng kaba ong INSTINCT kaba mut ha ka kyntien Khasi ka SAP DATIP.Kane ka long ka sap ban tip bad sngewthuh mar mar, ia kaba donkam ha kano ma kano ka por.
Ia ka jingialang  la pyniaid da u President Past Pupils  Don Bosco, u Bah George Warjri bad la pynpaw ia ka jingsngewnguh da u Secretary  jong kane ka juh ka Seng, U Bah Felix Rani.
Mawkyrwat, Jymmang, 25: Ha kaba bud ryntih ïa ka hukum ba la phah da ka Ïingbishar badonburom ha ka 10 tarik u Nohprah, 2021 kaba la pass ha ka ‘PIL No.7/2019 bad kumjuh ha ka Government Notification No.FOR CC/14/2019/Pt/3 bad Government Order No FOR.CC/14/2019/Pt/4 dated ka 14 tarik u Ïaïong 2022’.
" la jubab u Hep  “I pa ha iing ne shano.
Ka Don Bosco Technical School Shillong ka dei kawei na ki shlem ai jinghikai pyntbit ïa ki samla kaba la paw bha ha kane ka jylla Meghalaya.
U Ma Lahkmen Rymbai Myntri ka tnad pule puthi bad ka tnad kam pohiing haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei, hadien ka jingpynkup iaki samla kiba pass bha da ka 7 Amlarem LA Constituency Academic Award, ula ong ba ha ki khyndiat sngi ban wan yn sdang ban siang iaki surok hapoh ka constituency jong u ban pynsuk iaka leit ka wan u paidbah ka thain baroh kawei.
Kane ka hukum la pynmih da ka ïingbishar (Meghalaya High Court) lyngba ki ar ngut ki nongbishar, kiba kynthup ïa u Chief Justice, Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, haba ïadei bad ki mukotduma hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee.
“Ki Seng Bhalang ki dei ki kynhun kiba ai jingmut bad pyni ia ka nongrim kum ha kaba ia dei bad ka Single Windows Agency ha kaba lada ka sorkar kam thmu ban pyntrei kam bha na ka bynta ka jingmyntoi ki khun ka jylla te kam myntoi hi ban wanrah ia kum kitei ki lad ha ka jylla", la pynkut ka kyrwoh.
Kum ban shu pynkynmaw ka seng dang ha kine ki khyndiat bnai ka la shim jingkitkhlieh ban leit iakynduh ia u DMHO, ban dawa ban phah doctor MBBS ba pura hapoh ka PHC bad kum ka seng ka pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingkloi jong ki bor ba halor ban sngap lem ia ki jing ud u paitbah da kaba wanrah doctor MBBS thymmai bad ka la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw khamtam ha kum kane ka por ba ka pyrthei ka mad.
Katei ka jaka trei, ka kynthup ia ki saw tylli ki Division, ka Territorial Division, Wildlife Division, Training Division bad ka East Khasi Hills Social Forestry Division.
Ka MCAUPS ha ka kyrwoh ka la ong ruh ba mynta ka dang ap ba katei ka tnad kan pyntreikam ia ki kular jong ka ban pynbiang ding hapoh shi taiew bad ka la byrngem ruh ba lada kim lah ban pynurlong ia ka jingkular jong ki, katei ka seng kan pynlong da ka jingiakhih paidbah.
Kitei ki kynthup ia 142 ngut ki BSF, 245 ngut ki riew paidbah, 66 ngut ki shipai.
Katba MLA ma Coming One Ymbom ula pynher ïa ka lama ka ri ha Hima Shangpung ha ka jingrakhe ba la pynlong ha Hula Playground Moosyiem, Shangpung.
“Ngi wan hangne mynta da ka mynsiem jong ka jingieit bad sngewlem ïa kane ka ïing ka sem bad kyrpang na ka bynta i hep iba rit iba la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti na ka daw jong ka jingshah bat ha ka bording", ong u bah Lyngdoh.
Shillong 10 Lber:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad elekshon u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit lada don kano kano ka jingujor ia ka jingioh rung nongthep vote ki briew bym dei ki nongshong ka ri India.
U la ong ruh ba, ban long ki nongialam, donkam ban don ia ka bor sngewthuh, ban lum jingtip bad ki dei ruh ban long ki samla kiba shisha.
Haka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep ruh kala don ka jingialang hapdeng ki arliang mamla ka JHTOA bad ka JHCMA.Ia kane ka jingialang la khot da u incharge DC ka East Jaintia Hills, hynrei kam shym la poi shaei shaei.
Shillong, 1 Lber:Ka dorbar Jylla, kan sdang da ka jingkren jong U Lat ha ka 3tarik Lber 2017 bad nangta, kan don sa ka jingleit rah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2016-17 ha ka 15tarik Lber 2017 bad ka iing dorbar, kan kut ha ka 24tarik Lber 2017.
“Kam dei ka kam jong ki lad pathai khubor ban ai ia kano kano karai.
U khlur ïalap ilekshon ka United Democratic Party ha Sohïong konstitwensi, Bah Amazing Kurbah u ngeit skhem ba u MLA ka UDP uba dang shu jop na Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh Thabah un kren ïa kane ka jingdawa u President ka VPP, Bah Ardent Basaïawmoit ban pynkylla biang ïa ka bhah thung kam thung jam katkum ka jingbun briew.
Kiba bun kiba la ïashim bynta ha ki ‘Social Media’ ki la shu ïaktaid tang ha kane ka jingleit bad ka jingbym leit jingïaseng.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang kaba rit da ka kong M.Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong ka Shnong Priang West Jaiñtia Hills ma K.Chullet, uba la ai ka jingïaroh bad ai khublei ïa ki nongïalam ka Orphan Children Foundation kiba la lah ban poi hapoh jong ka Shnong ban ai jingïarap ïa kum kine ki khynnah ba donkam shisha ïa ka jingïarap.
ïa ka Internet ruh lah ban pyllait noh naduh ka por 10.30 jongka Lah Sngi U Blei.
Ym tang kane, kito kiba kham don kham em te ki dang dawa pisa , bad don ruh ki por baki wan lute ïaki ïing ki sem jong ki bad rah lut kat kaba don ba em bad haba kim ïoh ei ei te ki pom ki daiñ ïaki ïing ki sem.
Ka ju don ka synropktien kaba ju ong ‘Ban kiar raimaw raidieng na ka pap’ ne kiba kum kita.
Kane ka jaka ka jngai kumba 1 km ei ei na Dawki, ka shnong kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Kitei ki da kam ialade, ba ki dei ki dkhot jong ka seng Bajrang Dal, katba katei ka seng, ka kyntait ba ki dei ki dkhot jongka.
Shuh shuh u samla Jyrwa u la ong ba um kwah ban ong eiei ia ka nongrim ba kiwei pat ki seng namarba wat ki ishu ba ka KSU ka shim ruh kam pat lah ban pynurlong lut ia ki, halor ka jingshim kiwei pat ki seng ia ki ishu kiba ka KSU ka la shim u la ong “Ngi kmen eh lada kiwei ki seng ki lah ban leh na ka bynta ka ishu ka jaitbynriew,ngim don eiei ban ong ia kata, hynrei ki dei ban don ka nongrim kaba skhem" u la ong.
Jowai, 7 Nailur:Uwei u Sub-Divisional Officer ka tnad PWD ha East Jaintia HIlls ia uba la tip kyrteng kum Elgin Shadap u la shah kynnoh bad shah ujor Ejahar halor ka jingpyn khein jong u ia ka hukum khang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT).
Ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba kane ka longkmie kaba na katei ka shnong bad kaba la don ar ngut ki khun ka dei kaba ju khaïi lyngba ki jaka khappud ne border bad ka Bangladesh bad uwei u khar muslim.
U bah Charles Pyngrope, MLA ka Nongthymmai, ula pynlut T.7lak ban thied dai ban sam sha ki 5hajar ki longing, kaba long 2 kilo shi iing bad nangta sa T.18lak ban thied khaw ban sam sha ki 5 hajar ki longing, kab along 10 kilo shi iing.
Ki nongthep vote kynthei ha katei ka snem ki long haduh 13134 katba ki shynrang pat ki long 13652.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u ma S.Sari Adviser ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi.
Shillong:Ka khubor ka la saphriang ha ki lad khubor paidbah ne social media ba ka la don kawei ka shithi kaba la sam kylleng hapoh kane ka lad khubor paidbah kaba kyntu ïa ki MLA jong ka UDP, Congress, AITMC, HSPDP, VPP, PDF bad ki MLA shimet kaba la kyrpad ba kine ki seng saiñ pyrthei kidei ban thaw ïa ka sorkar khlem ka NPP & BJP.Ka shithi ka ong, “Ngi ki paidbah ka bri u KHASI BAÏAR ngi kyrpad rit ïaphi ban ïatreilang baroh ban lait na ki tyrsim high level bad nongshun ki rit paid, pyrkhat lem ïa ngi ki ba jied ïaphi, ngi jied ïaphi ba ngi isih NPP, BJP."Shuh shuh kane ka shithi ne jingthoh ka la bynrap ruh da kaba ong, “Ïatrei para Seng barit ai ka UDP kan sei Chief minister, VPP Home minister, PDF sport, Congress Education, TMC Urban affairs, HSPDP PWD bad ki indipendent ai PHE bad Power mar kawei, ngi shu ai nuksa ki portfolio, hynrei pynbeit maphi.
Na ka liang jong u Arch Bishop, ha dien ba la dep ban ai Tika, u la kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ha kaba shim ia kane ka Tika ban iada ia la de na kane ka jingpang COVID-19 bad ha ka juh ka por ban iada na kiba ha iing ha sem.
Na ka bynta jong u, ka jingleit plie ïa kane ka ïingdorbar kaba thymmai  ka long beit baroh shaphang jong nga, ïa nga bad da nga.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ki nongialam, ka thong jong ka M:18-SSO haba pynlong ia kane ka lympung ialehkai ka long kum shi bynta ban kyntiew ia ki khynnah samla kiba don ia ka sap ia lehkai phutbol.
Shillong, 7 Nailar:Ki paidbah ka thain Sohra, mynta ki la ia kynduh ha ka khim khait bad ki la mad ia ka jing kordit bad ka jingduk tasam ha kine ki sngi bad ka dawbah hangtei ka dei na ka jingbym treikam ka karkhana pynmih dewbilat jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) ka bym shym la lah ban pynmih dewbilat haduh kine ki sngi mynta.
Ka kynhun myntri bala khlieh da u Narendra modi u myntri rangbah duh kala mynjur ban pynkylla iaka artikil 280 jong ka riti synshar ri.
Ka jingmang tyngka bad jingpyndonkam hapoh ka NESIDS,  ha u snem 2018-19 ka long 132.00              0.00, 2019-20  da 549.65   88.16, 2020-21   da 420.70             278.14, 2021-22 ka long 627.48    411.05,2022-23  da 616.24             544.26,2023-24                1788.00 242.75, baroh ka la long:                4134.07 1564.36.
Ym tang katta, ha katei ka jing iakhih paidbah jong ka 4tarik Naitung 2020, ki la don ruh kiba leit sha ka Trump Tower bad kiba thang ia ki lama jong ka Ri America bad nangta kiba leit tur ruh sha Washington DC.Katei ka dei ka jingiakhih, kaba la pynbeit khnang, ha ka 4tarik Naitung 2020, ha kaba da ki phew hajar ki nong America, ki ia mih ban pynpaw ia ka jing pyrshah, halor ka jingleh bein ia ki dohiong, kiba don ha katei ka Ri, lane kaba kiong blacklives matters.
Kane ka jingleh ia ki test ka kynthup ha ki artylli ki lab jong ka NABL bad kawei ha ka lab jong ka jaka pynmih.
Kane kala ktah ruh ia ka Jaidbynriew Mizo hakhmat ka pyrthei.
U President ka Seiñ Raij Jowai ma O.R.Shallam haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ula ong ba ïa kane ka shad Behdieñkhlam la pynbna ïa ka kum ka sngi shuti hapoh ka jylla, hynrei mynta ka snem ka hap haka sngi U Blei bad la pynbna shuti noh haka 7 tarik u Naitung da u DC ka WJHD.U kyrmen skhem ba ka Behdeiñkhlam mynta ka snem kan long kaba phuh ba phieng bad ka Seiñ Raij Jowai ka khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong ban wan sakhi ïa kane ka Behdeiñkhlam kaba la pynkhreh pynkhrum bha bad ïa ka jaka noh rot (Syiem Aitnar) la dep ban pynbha pynmiat ïa ka lyngba ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka phlim, u tynshop lamkhmat u dei u samla Batistuta Tynsong na ka shnong Nongmadan Shadsngihajan Pynursla bad ka puron lamkhmatka dei ka Samla Shisha Dkhar kaba na ka shnong Mawshun ka ba don sharum Pynursla, bad don ruh kiwei kiwei pat ki tynshop ki puron kiba don bynta lang ha kane ka phlim.
Lyngba kane ka jingjop ka Shangpung Khliehmuchut kala ïoh ban rung sha ka Semi Final.
“Ka Kong Toi ka la pynkheiñ ruh wat ïa ka Model code of Conduct da kaba ïashim bynta ha ka elekshon rally bad u kyrtong ka NPP.Namarkata, ngi kyntu ïa ka Election Commission ba kan shimkhia halor kane ka jingpynkheiñ aiñ bad ban weng noh mardor ïa ka Kong Toi na ka shuki kum ka Chairperson," ong ka Congress ha ka jingujor.
Jowai: Myn shisngi mynmiet, ka la don ka jingsawa bthei bom kaba jur bha ha jan ka iing u ma Than Khonglah u nongkhaii heh spah ka thain Dawki ha kaba ki pulit ki la don ka jingsuba jur ba dei na u bom shna hi uba la wan bret da mano re ki riew runar.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka la ap haduh ka 10 tarik u jylliew ba ka sorkar kan phah ia ka Bill ba la pass da ka KHADC bad JHADC sha u Lat ka jylla ba un pynlong ain noh ia ka bad ia katei ka rai la shim na ka dorbar bah ka bri u Hynniewtrep kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang ha mdan Polo bad la pynkynmaw biang ruh ha ka jingialang ka Synjuk kaba long dang shen ha Dorbar Hall ka Mission Compund.
Ha kane ka Rong ka Taw, da ki hajar ki paidbah ki la tuid wat la ka long ha ka sien kaba nyngkong eh hadien ba la seng ia ka KHADC ha kane ka jylla ha u snem 1952.
Ka jingïoh rung biang kine ki kynhun ka long ka jingïai bteng na u snem ba la dep, ha kaba ka Mawlai ka la jop da 2-1 kol ha ka jingai por tam (extra time) na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh.
Kiwei de kiba la ïadonlang ki long u Ma Lehkmen Rymbui, Nongaibuit ka Sorkar Meghalaya, MLA ka Amlarem Constituency, u bah Titos Chyne, CEM barim jong ka KHADC, Working President ka UDP Central Body, u bah Olansing Suin, MLA ka Mawsynram Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad kiwei de.
Shuh shuh ïa la ïathuh ba ka jingkulmar ka synshar khadar bad ka jingpynhiar bad weng Rangbah Shnong katba mon ka dei kawei na ki daw kaba pyndkoh ïa ka synshar khadar ha ka shnong.
“Kine ki Sub Centre ki ju buh ïa ki sngi ban screen na ka bynta ki briew kiba lah kham heh ha ka kyrta ban leh ïa ka screening", ka la ong.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ki rangialehkai ka Byrnihat Amjok, ki rangialehkai ka Umling-11, ki la lah ban poi sha katei ka thong tang hapoh ka 11 over, da kaba hap 3 Wicket bad kaba la pynthikna ruh ia ka Umling XI ba kan long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai Kriket.
Nyngkong u long kum u paralok, hadien pat, u da bishar bha ïa ka jinglong jingman jong ka jaidbynriew jong ngi, bad ynda u la tip u pyntreikam ïa ka buit-tuh jong u, long kum u lok jong ngi uba dei u nongtuh uba ngim pat tip hynrei uba swait pat ïa ka ïing jong ngi kaba u thmu ban tuh.
Ka BJP kaba synshar mynta kam lah ban jop ia ka CAB ha Rajya Sabha namar ka jingpyrshah ki MP liangpyrshah khamtam na dong mihngi.
U Bah Pynshngain marwei um shym la risain satia na ka kam MDC bad u la iakhun haduh ba u Lat ka jylla u la pynksan ia u katkum ka jingai jingmut ka Election Commission of India.
Mynta ngi dang ap ïa ka RDA kaei ba kan ong ma ka, lehse ngin ïatrei lang biang lane don ka jingsngewthuh jingmut hangne hangtai lane ngin pynkut noh," ong u President hadien ba la wai ka jingïalang.
Haka 15 tarik Risaw 2022 ine I khyllung iba la ioh iaka met kaba koit kaba khiah ila ioh mih na Woodland WK Hospital.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ruh ba ki mat ba ïa kren halor katei ka sngi ki kynthup ruh kumno ban weng ïa ka dheng kali, nangta ka jingshngaiñ nalor kiwei kiwei pat ki bynta ha kaba la aiti ha ki tnad ba kin leh ïa kaba donkam.
Ia katei ka rai jong U President, la iathuh da u lamphang ka dorbar Ri jong ka Sri Lanka, U Mahinda Yapa Abeywardena, hynnin ka sngi saitjain.
"Ki jait MucormycosisLah ban pyniapher ia ka Mucormycosis na ka dkhot met ba ka ktah.
“Nga iohi ba kane ka Bill ka long kumta bad kam biang, wat la na ka liang ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka don ka jingthmu ban thaw  ia ka ain kaba kum kane ban iada ia ka jingshong kha bad ki bym dei ka Bri U Hynniewtrep Hynniewskum “, u la ong u CEM ka JHADC.U la ong ruh ba lada ka kynthei Khasi kaba iashong kurim bad u bym dei riewlum ka la duh noh ia ka hok longtrai kum ka Khasi, katba ia u shynrang Khasi pat lada u iashong kurim bad ka bym dei ka riewlum, ym batai shai kumno ban leh.
Shillong,28 iaiong:Ka HNYF Border Area South West Khasi Hills ka la pynpaw ka jingsngewkhia namar ka jinglip ding khah khah ha ki thaiñ Balat bad Ranikor.
Kaba kham i ma ka long ba kito kiba kyrni kim dei shuh tang kito kiba la kham heh hynrei wat kito kiba dang 9 snem ne 10 snem ruh ki la ngat lang hajuh ka shangkhawiah namar ki la ïohi ne kumba ïoh jinghikai na ki hynmen para ne ki paralok.
“Ki sngi bala antad ia ka jingwan jong ka lyiur ha ka Jylla kan long ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew u ban wan.
Haba pynshai pat ia ka jingleit hiar jong ka seng sha katei ka jaka, u wei na ki nongialam jong ka, u la ïathuh ba ka jingleit jong ki ka long beit ban pyrshah ia ka jingkyntiew ka jing pynmih dewiong, namar ba ka ktah ia ka mariang, hynrei ym da kiwei pat ki lynti.
Lada long kaba lah na ka liang jongphi ïakhun tyngeh noh seh ban pynkylla ïa ka kyrteng ‘Meghalaya’ sha ka ‘Khasi Land’ namarba don bun ki khasi te ban ïa ki Garo ruh.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta, ki katto katne ngut ki Raider ba  seisoh bad ba pawkhmat jong ka Pro Kabaddi League; kata u  Pardeep Narwal  bad u Deepak Niwas Hooda kim shym la lah ban pynurlong ialade ban iadonlang bad katei ka kynhun ialehkai ka ri.
Shillong 31, Kyllalyngkot:Halor ka rai jong ka sorkar ia ki 246 ngut ki nonghikai LP school namar ka jingthung kam sop sop da ki Nongmihkhmat, ka Ri Umsnam People’s Alliance (RUPA) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jur halor kane.
Hynrei ki jingialehkai Athletics bad Equestrian ki dang iai pynsah haduh mynta ia ka jingkhang jong ki ban ym shah ia ki nongialehkai jong kitei ki ri ban shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai.
Kine ki ktien ki dei ki kyntien pynshoh nia shuh shuh lane ban shon jur shuh shuh la ha kaba kren ne ka ba thoh ban kham pura ka rukom kren ne thoh bad lehse lah ban ñiew ba ki dei ha ka thupktien shohktien shonktien (adverb) ha ka rukom jong ka sohktien (grammar) ha ka thoh ka tar Khasi.
Ka jingkhlad noh jong u Rev PBM Basaiawmoit ka long ka jingduh kaba khraw.
Ka jingkylli mynta ka long, kiei kita kiba duk? Kane ka don ruh ha ka Gospel u Mathaios 5:3 “Suk kiba duk ha ka mynsiem naba jong ki long ka hima ki bneng", kiba duk hangne ka thew ia kita kiba la sngewkutlad, kiba la duh mynsiem, kiba la shah ibein ha ki para briew la ha ki kam shnong ne kam balang.
Kumban pynshai, nga lah ju kdew kti ruh ia ki policy kibym larkam jong ka Sorkar MDA la bunsien bad ngam ju kubur kulmar bad ki jingthmu jong ki.
U Naidu, u ujor tyngeh, halor ka jing bym pyn saja satia ia kitei kiba leit pynjot ia ka dur blei jong U Ram ha ka temple ha Ramateertham ha Vizianagaram.
Lada ki jylla ki la pynbna ia ka Lokayukta, ka sorkar jylla ka dei ban thaw katkum ka ain Lokpal bad Lokayukta Act, katkum ka jingbthah u Rahul Gandhi.
Hadien pat la pyndep sa ïaka lehniam ‘Shoh Thyndai’ ban sympat ha man ki tnum ïing da ki Deiñkhlam katkum ka jingngeit ban beh ïaki ksuid ki khrei, ka pang ka shitom bad ka sniew ka syar baroh na ki ïing ki sem.
Nongpoh, Ïaiong 18: Wat hapdeng ka jingmaham naka por shaka por ïaki paidbah ban nym thang khlaw dusmon ha kum kane ka por shit bad ka por tyrkhong, kaba lah ban wanrah ki jingjia ba sngewsih bad ki jingbam duh ding ïaki khlaw ki btap bad ki jingthung jingtep, hynrei ka jingthang dusmon ki briew bym lah ban ithuh ka dang bteng bad ha kawei ka jingjia thang khlaw kawei ka khlaw thung siej jong ka Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum (RBTEDF) kaba don haka shnong Umskun ha Ri-Bhoi, kala ingkhong khaid bad kumba 2000 tynrai eiei ki siej kiba la don kumba 1 snem tam ka jingheh kila duh noh naka jingbam duh jong ka ding.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ki Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba long ha ka Lah Sngi U Blei ha kamra jingïalang ka KHADC ha nongbah Shillong.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, na ka liang ki bor shnong lyngba u bah Fronstar Mawlein uba dei u Myntri jong ka Shnong 18 Mile ha ryngkat ka Seng Longkmie lyngba ka kong Diana Rngaid ki la pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka bynta ba la lap shibun ki bilor, ki plastik tang na ka daw jong ka jingbym patiaw ki briew ban bret kulmar ïa ki jakhlia.
Ka CSWO bad ka TUR ki la dawa ban pynngat ia utei u nonghikai hapoh ka POCSO Act bad Criminal Law Amendment Act, 2013.
Shillong: Hadien ka jing shim ka jing kit khlieh u Chief Secretary (CS) ka jylla ban iakren bad ka sorkar Bihar, mynta ka miet la ioh jing tip ba ki Pulit ka Railway Protection Force (RPF) ki la synran ia ka rel ba wanphai ki samla ka jylla lem bad kiwei pat ki jylla ka thain Lam mihngi.
Kumta na ka liang ka seng, ka kyntu ia kane ka ophis, ba ka dei ban leit jurip, mar mar ia ki nar ilektrik, ba lah jan dkut bad maramot noh iaki khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Na kine ki laiphew ar ngut ki kyrtong kiba wan thep kyrteng arphew lai ngut kidei na West Jaintia hills district bad khyndai ngut kidei na East Jaintia hills district.
Hadien ba la sakhi ïa ka jinglah ban lehkai bha ki samla khasi kiba ïashimbynta ha ka lympung lehkai Shillong Cricket League kaba ïaid shakhmat mynta, ka Samkhamti ka la shim ïa ka rai ban ai jingïarap da kaba pynïoh Jersey na bynta katei ka klob.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u Habahun Dkhar MDC Sahshniang, Waheh Shnong Mowtyrshiah Hamly Dkhar, Secretary SMC Goldwin Shadap, u Waheh Shnong Mowtyrshiah A u Hamly Dkhar, u Pastor Arkilang Shadap uba pynïaid ïaka jingïalang plie ia kane ka skul.
U bah Syiem u la ong “Ka dei ka jingkynnoh ka bym don nongrim namar ngi la khot ia u bah Disparsing Rani bad ia ki dkhot ka Taxi Driver association ban tip ka jingshisha, hynrei ki khlem lah ban pynshi sha ia kane ka jing kynnoh".
PS we also go to school like you, before u think we already know.
Haba pynpaw ba ka seng kam don jingshahniah shuh ïa ka Sorkar Jylla, u Bah Dkhar u la ong, “lada kita ki High Level ki lah ban shalan be-aiñ ïa u dewïong, ngi kyntu ïa ki padibah kiba shahniah ïa ka khih ka kamai na kane ka kam ba kin sdang shalan noh ïa u dewïong namarba ma ki ruh ki don ka hok ban im katkum ka Article 14 bad Article 21 jong ka Riti Synshar ka ri India.
“Kaei kaba u leh, kaei kaba ula leh ha ki por mynshwa.
Shillong, Rymphang 04: U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Mawlai constituency bah P.T Sawkmie ula ong ba ka mat ba hakhmat jongu ban ïakhun ha kane ka elekshon ka dei ban kyntiew kyrdan noh iaka Mawlai C& RD Block sha ka Civil Sub Division nalor kiwei kiwei de ki mat.
Shillong 1 Jymmang: Ki runar ki bym shem la ithuh dur ki la hiar thma hynnin ka miet jong ka 30 tarik u iaiong 2024 , da ka ba ku la leit ban kawang petrol bomb ia ki ar tylli ki police station ha nongbah Shillong, kam bad ka ophis jong ka Meghalaya Government Construction Corporation.
La iathuh ba na ka liang jong ki pulit ki la pynngat ia u ha ka kyndon ain bamsap (Prevention of Corruption Act, 1998), namar ba ki la ioh kem ha ka por ba u dang shim pisa kaba long T.1 lak.
Watla ka la ïoh ban thep saw kol pynban ka Langsning ka khlem pat hun bad nang pynthikna shuh shuh ïa ka nam jop, u Roikhihbha Nongtdu (90’+2) u la thep ïa ka kol kaba san ha kaba ka Langsning ka la pynliem syndon da 5-2 kol.
La sngew ma shisha kata ka jingtih dewïong ha shwa u Ïaïong 2014! Baroh ki tip ba u dewïong uba dang dep khlong thymmai u mih beit man la ka por.
Shillong,25 Jylliew:Kumba 200 ngut ki samla pule ka Ri-Lum Jaintia kiba dei na ki longing kiba duk, haduh mynta kim pat ioh lad ban bteng ia ka jingpule jong ki hadien ba ki la pyndep ia ka Matrik bad ka Klas XII, ka daw ka dei namar ba kim lah ban siew ia ka dor ba ju shim ha ki Kolej Private, hadien ka jingkyntait ka   Kiang Nangbah Govt.
Khamtam leilei ki rai kiba ktah ïa ki jaka puta bad ka jinglong trai, kiba ktah ïa ki matti babha ki longshwa, kiba ktah ïa ki riti ki dustur ki babha, bad ïa ka ktien ka thylliej.
U Bah Sumar Lyngdoh, Vice-President ka HANM Western Ri Bhoi Circle, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ban iohi ba ka jingpyndonkam da kitei ki trok ban iaid lyngba katei ka surok, namar ka jingiaid da ki kali kitkhia, ka la pynsniew eh ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok ba donkam tam da ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Ki Passah ngi shem ba ki bun ha Jaiñtia Hills hynrei ka kur Passah ka don ki hymmen ki para jong ka na ka kur Nongkynrih, Nongbri, Shadap (nalor kiwei pat) bad kine ki hymen ki para jong ka kur Passah ki kham bun ha Khasi Hills District.
Hynrei haba kren shaphang ka jingkmen, nga sheptieng ba lada ki briew ki ong ba ngi dei na ka Jylla kaba wan banyngkong hapoh ka ri ha ka liang ka bamsap, nga artatien la ka jingkmen jong ngi kan kiew ne hiar," la ong u Dr.Lyngdoh haba ïashim bynta ha ka jingïatai halor ka Mang Tyngka hapoh ïingdorbar thawaiñ ha ka Lah Sngi U Blei.
Kumta ka Union, ka la sngewdei shisha ba ka sorkar kan pyrkhat khia ban pynioh noh ia ka E.E Ophis jong katei ka tnad da kaba kyntiew kyrdan ia ka ophis kaba la don ha Amlarem na ka PWD SDO ophis sha ka kyrdan PWD E.E Ophis.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah (MR) ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ka la don ka jing ia kynduh jongu bad ki myntri jong ka sorkar MDA, mynta ka nohsngi, ha kaba la don lang ruh U Bah P Tynsong, symbud myntri rangbah ka Jylla.
Ka jingheh jong ka jaka ba ka Meghalaya ka la kam ba hap sha Meg halaya ka long haduh 2729.77 sq km ha kine ki khad ar tylli ki jaka ba iakajia.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ïa ka jingkren markhmat bad u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi lyngba ka dur khih ne ka video.
Hangne ha Institute HM ki ai jinghikai, ban shet, ban pynkhuid ban pynbiang ia ki jait jingbam, bad ki jait jingdiah ba sngewtynnad ki briew.
Hynrei, namar ka jingbym biang jong ka surok, la ong ba kitei ki mar ki nongkhaïi ki wan ban thied ha ka dor kaba tang 100 tyngka katba uta u juh u mar haba poi ha ïew Shallang u kot haduh 500 tyngka.
Halor ka jingong jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ba u dewiong um don shuh ha ka por ba u la leit jurip; u bah Prestone u la ong ba u dewiong u don ha depo ba la dep buh da ka sorkar bad man ka sngi ka jingwan rah ia u dewiong na khlaw sha depo, ka dang iaid shait shait namar ia u dewiong ym pat dep kit lut sha depo.
Kumba long mynta ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya ka don kumba 16,000 ki pulit.
U bah Paul ula ong ba ka jingpynkhreh ia ka elekshon MDC 2019, ka la iaid shi snem mynta ha baroh kawei ka konstitwensi.
Hadien ka jingbishar bniah kaba sani bha, ym shym la don kano kano ka sakhi ban pyni ba ka jingai jingsumar kaba kham kyrpang ka long kaba donkam", u la ong.
U Pele, ula sdang ia ka kam ialehkai phutbol, ha ka rta kaba 17 snem, kum u nong ialehkai ka Brazil bad u dei haduh mynta, u nongialehkai ba khynnah tam, ban iashim bynta ha ka jingialehkai World Cup bad u dei ruh uba nyngkong tam, ban thep kol, bun eh ha ka ialehkai World Cup.
Katba na ka liang jong u bah Ardent haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba kin pynleit jingmut ban pynkhlain ia ka seng, khnang ban ioh lad ban thaw sorkar, bad kin leit sha  u paitbah ngin trei na ka bynta ka seng bad kin pynshlur ia ki nongtrei jong ka seng, ba kin ioh  ban batp ia ka sorkar ha u 2018.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba na ka liang jong u CEM bah PN Syiem u la kular ban shimkhia halor kane ka jingleit ud jong ka seng bad u pynpaw ia ka jingkyrmen ba u bah PN Syiem un leh ei ei halor kane ka bynta kaba ki nongrep ki iakynduh.
Ha katei ka jinglehkai ka la long ka jingialeh kaba itynnad na ka liang ka Nangkiew ia kaba kane ka kynhun ka lah ban ioh ia ka jingjop, lada ka lah ban kham lehbha ha ka kylla step kumba ka la pyrshang ha ka kylla miet.
“Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar jylla ka mut ban pynkit pap ha ka KHADC , ka dei ka sorkar hi kaba leh ia kane ka pan jingpynshai bad jingpynbeit na ngi haba ka VAB ka la poi sha ka MHA" ong u bah Pynshngaiñ.
“Ngi sngew synei ia ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ba ki dang iai pyneh patho ba ka Congress kan wan biang ha ka bor ha ka elekshon ban wan ha ka jylla Meghalaya watla ki la tip shai ba ka sorkar jylla ka la tyrkhong pisa, ka jingjyllei ki kam bamsap ha man ki tnad sorkar, ki jingthombor ia ki kynthei khynnah kaba nang jur ha ka jylla", la ong ka BJYM.Ka la ong ruh ba ka jingdon jong ki khynnah ba pep skul ruh ka la nangkiew, ka jingbym ioh kam ioh jam ki samla, ka jingbym poi ki kam pynroi sha nongkyndong nalor bun kiwei ki kam bymman kane ka sorkar Congress.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki dkhot jong ka seng ba kin long ki samla kiba kit khlieh na bynta ban ïada ïa ka jaidbynriew ïoh ba kan jia shen ka apot ha ka jaidbynriew kumba la jia ha Tripura.
Ka jingialang mynta ka sngi, ka long beit tang ia ka East Khasi Hills.
U la pynrem jur ia ka jingjia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Madan Umwang ha kaba u Tyngshain Mukhim u la khlad na ka jingshah tied ha ki Khar Nepali bad kumjuh ia ki pulit ka Assam ki la mut ban wan shimti ia ka met jong u watla la ujor ejahar ha Mawlasnai Police Outpost.
Baroh ngi dang ap ia ka kamiti ba wat ia ki dkhot jong ka ribiw komiti ban peit biang ia ka Risebeshon Polisi.
U la bynrap, naduh ba ka Meghalaya ka la long ka khyrdop rung bad mih, mynta ka la long ka ktem jong ki nongkhaïi drok.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kane ka Ambulance kan long ka lad ban iarap ia kito ki briew ki bym kotbor ban wai kali na ka bynta ka jingpang jingshitom jong ki ba haiing hasem jongki khnang ba kin lait na ka jingeh.
U Marcuise N Marak u la ong ruh ba ka Congress ka dei ka seng saiñ hima sima ba tlot ha ka dong shatei Lammihngi ha kine ki sngi ba mynta.
"Kine ki long ki kyntien ba la pynpaw da ka Meghalaya High Court ha ka 5 tarik Ïaïong ha kaba ka la kyntait ïa ka jingmudui jong u MLA barim ka Mawhati, u Bah Julius Kitbok Dorphang, pyrshah ïa ka jingshah rai pynrem bad jingshah pynsaja ha ka ïingbishar ha Nongpoh halor ka jingdonkti jong u ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah kaba dang hapoh 16 snem ka rta.
Haba jubab ia ka jingkylli hadien ba la wai ka jingialang bad ki nongtrei ka party, ba la don lang u General Secretary ba peit ia ka Meghalaya u Dr CP Joshi mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Kiei kito ki briew (MLA Congress), kiba thmu phet seng, ngim dei ka party kaba kyrduh briew ngi don kiwei kiba bit bha ban mih bujli ha jaka jongki".
Khliehriat, Nailar 29: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS lyngba u kyrwoh u pynshai paidbah halor ka jing jia mynta ka sngi kaba la jia ha Lumshnong kaba la jia katba u dang thmu ban leit sha kawei ka jingialang Annual Day Celebration ka ba long ha Divine Words Secondary School, Lumshnong bad ban ai jingkren ha ka jingïalang bad u Project Director, DRDA, East Jaiñtia Hills District, Block Development Officer, Lumshnong C&RD Block, kumjuh ruh bad ki Gram Sevaks bad ki BTAs jong katei ka Block, la ong ba ha katei ka por ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha naduh surok national highway Thangskai haduh Wahiajer na ka daw ka jingbum ki kali kiba sniew ha lynti ha ki jaka bapher bapher.
Hynrei hadien ka jingkhih biang jong ka jingdawa, u MLA u la ai khublei ïa u Bah Ardent Basaiawmoit u ba la lam lynti biang ban pynim ïa kane ka mat jingdawa bad kumjuh ruh ïaka sorkar hadien ka jingïakren kiba bun ka sorkar ruh ka la don bynta ban sngap ïaka jingeh, namar kala dei hi ka por ban pynkylla lane pynthymmai tangba ha kata ka rukom ba kam dei ban noh shilliang ïa baroh ki jaitbynriew haka jylla ka jong ngi.
Kata ka roi ka par kaba kham ïadei bad ka jinglah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha kaba ki paitbah jong ki shnong bad ki sor nongkyndong kin lah ban ïoh ïa ka kamai kajih kaba thikna.
Ka jingialehkai jong ka Quarter Final hapdeng ka Sunriser bad ka Seng Rangbah kala long ka jingialehkai kaba itynnad bad ia khaid bha hapdeng ka jingialehkai.
Na ka jingsiew pisa baroh, T.14,946 klur ka leit sha ka jingsiew ia ka bynta ba nyngkong jong ka PM-KISAN.Hapoh kane ka scheme, jan 7.47 klur na ka 8 klur ki nongioh jingmyntoi ba la ithuh ki la ioh T.2,000 ha ki account jong ki.
Ka West Jaintïa Hills District ka la khur ïa ka takma rnong ha ka Men Team Event hadien ba ka la jop ïa ka West Khasi Hills District.
U lah ban don tang ka nam, hynrei ïa ki jingshim rai baroh yn shim na Dispur bad kata ka dei kaei kaei kaba ngi hap ban kiar na ka bynta ka jingmyntoi bad ka jingsuk jong ki paidbah ka jylla Meghalaya bad ba ïa kam saiñ hima sima jong ka jylla, yn dei ban shim rai hi da ki paidbah ka jylla Meghalaya," la ong u Gogoi.
Namarba ki kham nang ban ai ksai bad ai lain, ki kynthei ki ngop bad ki kylla iashong lok noh.
Jowai, 25 Risaw:Uwei u nongtuh ba triem bha, uba la tuh ruh ia kawei ka kali na Phramer ha kine ki sngi ba la dep, u la shah kem noh ha ki pulit ka Phramer Traffic Cell hynnin ka sngi Saitjain.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H Pala haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka Congress kan kmen shibun eh lada ka lah ban pynkohnguh ïa ka NPP ba kan dkhat noh ïa ka jingïadei bad ka BJP, haba la kylli ba hato ka Congress kan kyntu ïa ki nongïalam ka NPP ban phah mih noh ïa ka BJP na ka sorkar MDA.Une u nongïalam ka Congress ha Jylla u la ong ba lada ka BJP kam don shuh ha ka sorkar MDA, kan long kaba kloi ban kyrshan bad ïatreilang bad ka NPP ha Jylla, kam don jingartatien satia ïa kane.
Kumjuh u AIFFI Technical Director, Syed Shabir Pasha bad kiwei kiba la shim bynta ha kane ka jingialang.
U Mann u ladep ïoh jingtip halor kane ka jingdawa bai sha jong une u Myntri Sorkar naduh shiphew sngi mynshwa bad kane jingshim rai pyrshah ïa u Singla ka long hadien ba u la wad ïa ka jingtip kaba bniah khnang ban pynthikna halor kane.
Kane ka la long lypa ka jingma bad ka jingshyrkhei kaba khraw kaba ap lypa ia ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ha ka synshar ka khadar.
La pynpaw ka jingsngewnguh ïa i Most Rev.Victor Lyngdoh, Archbishop ka Shillong Archdiocese iba long i Nongkñia Rangbah bad i ba la pyndep ïa ka ñiam ka rukom jingpynkyntang bishop ha katei ka sngi.
Na ki 728 tylli ki shnong nongkyndong, ki la don 316 tylli ki shnong kiba la pyntreikam hapoh ka skhim JJM.Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ïa ki kor umdih la lah ruh ban pynbiang sha ki 2,013 tylli ki skul bad sha ki 1,526 tylli ki Anganwadi centre kiba don ha ki thaiñ nongkyndong jong ka jylla.
Shuh shuh u Bah Blah u la bynrap ba ka synjuk ka sngew ïahap ba dei ban pyntreikam nangne shakhmat ïa ka ‘Roster System’.
Ka committee kan sa khmih bniah halor ki mat ban pynthikna ba dei ban don ka jingkhuid jingsuba hapoh ka Ïewduh.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Langrin u Paiem Baldwistar Syiemiong u la byrthen ba un pynduh noh ia baroh ki jingshna kyndon jong u Syiem barim u Paiem Nangteising Syiemiong, kiba long pyrshah ia ka riti dustur jong ka Hima Langrin.
Tang ha ka 27 tarik Ïaïong, ka Tura Civil Hospital ka la leh haduh 42 tylli ki test bad haduh 6 ngut na ki nongpang la shem ba ki don ïa u khniang jingpang ha ka met.
Ka dei tang ka rai hapoh ka department kaba lah ban kylla ha kano kano ka por.
“Mynta saw ngut ki briew ki la ïoh jingbit bad katba ngi dang ïakren, ka jingpynkhreh ïa ki jingdonkam baroh ki la nang ïaid bad nga kyrmen ba hapoh kine ki khyndiat bnai ban wan, ngin sa ïohi katto katne ki par ki la sdang da ka jingtih katkum ka juk saïan," u la bynrap.
Mawkyrwat, Rymphang 02: Mynta ka ka sngi ka 2 tarik u Rymphang, 2023, ka National People’s Party (NPP) hapoh jong ka Ranikor Block Unit ka la pynlong ka jingïalang ba kyrkieh ha shnong Mawthynrew-Rangthong, South west Khasi Hills District na ka bynta ban jied thymmai ïa ki nongkitkam bad kumjuh ruh ban ïa pyrkhat kumno ban leh nangne shakhmat ha kaba ïa dei bad ka MLA Election jong mynta u snem.
Ha katei ka jingiakynduh u la batai ruh ia ka Sonia halor ka ka mar maloi kaba dei ka dawbah kaba mih ka jingiapher jingmut hapdeng jong u bad u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la batai ha ka ba u myntri rangbah u la shim ia ka rai khlem da don ka jingiakren hapoh ka Party.
U la ong ruh ba ka jingsniew surok ka la pynlehraiñ ia ka thaiñ khamtam haba ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan ban peit ia ka Shnongpdeng bad Umsyiem.
Shillong, Jymmang, 15: Ka District TB Office, East Khasi Hills District kaba la buh hakkhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka East Khasi Hills District kaba lait na ka jingpang Tuberculosis (TB) dang shen ki nongtrei jong kane ka ophis ki la hiar sha ka shnong Khatarshnong, East Khasi Hills District ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ki lad jingïada ban kiar na ka jingïabit ïa ka jingpang Tuberculosis (TB).
Ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka Organic farming kum u shynrai, u sying bad rep ia ki syntiew dieng.
Watla katta ruh, ka jingpynsangeh ban ai syrnod ST sha kiba shim jait na u kpa ka dang ïaid haduh mynta.
“Ka jylla kan ïoh ruh ban pynlong ïa kiwei pat ki lympung ïalehkai na ka bynta ki skul.
Ha kaba ïadei bad ka jingktah ïa ka jingkoit jingkhiah la ïoh ban ïakren bad ki rangbah bad ki longkmie ki bym kwah satia ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba ka jingmih jong ka tdem na katei ka karkhana saiñ nar, ka ktah jur eh ïa ki khunlung kiba dang ar snem hapoh bad wat kiba la kham heh ruh haba thiah mynmiet ka jingdap shadem ka jur bha bad ki shitom haduh katta katta ban ring bad pynhiar mynsiem.
Kane ka mut ban bishar ïa ka shnong Mukroh ïa uto u briew u la dep shah siat ïap ha ki pulit Assam ha Mukroh kiba dei hapoh u pud u sam jong ka shnong Mukroh kiba la ïap 5ngut da ka jingsiat ki pulit Assam.
Kumta kine ki kharai ki long kumba shi phut ka jingjylliew bad hadien pat ki sa kynroi shuh shuh ia ka khyndew kaba ki la kynroi kumba la ong haneng.
Haba kren dang shen, u Conrad u la iathuh ba ka tnad Social Justice ka sorkar India, ka la ai pisa ban shna ia ka jaka ialehkai kiba duna dkhot met na ka bynta ka national games ha Shillong ba la mang 300 klur.
Lah ban kdew ba u Lat ka jylla u la phah biang ia ka Bill sha ka sorkar jylla da kaba pan jingshai halor ki katto katne ki kyndon.
La ong ruh ba kane ka jingkhynra ka dei ruh ka jingkhynra naduh ki kot ki sla jong ki Kali kamai paidbah bad ki kali ki riew shimet ba ki hap ban pynbiang ïa ki kot ki sla jong ki kali khamtam ki Kali kamai paidbah ki hap ban don ïa ka permit ban kamai bad ki Kali ki riew shimet ruh kin nym lah ban kamai kum ki kalai kamai paidbah kiba la ioh da ka permit.
