Kane ka pynpaw ba ki paidbah ki dang don ka jingshaniah ha nga bad ha ka Congress," u la ong.
U la pynkynmaw ruh ba dei ma u ryngkat ka sorkar MDA kaba la weng ïa ka jingkyntur pud ka MUDA ban pyntreikam ïa ka aiñ shna iing, kaba dei ka ishu kaba ki paidbah baroh ki la tieng bha ha kito ki por.
Une u khynnah 15 snem, uba kyrteng u Emi Shylla uba dei u khon ka Say Shylla bad Oli Rymbai.
Kum ba hynniewphew na ka shi spah na ki nongshong shnong jong ka shnong Tuberkmaishnong ki dei kiba im da ka rep ka riang.
U Ratan u la ong kumne, “Ka jingïohpdiang khusnam myn ha ka sngi ba ar ka long ka jingjam jong nga ha ka kam shna phlim kaba nga la sdang ha u snem 1992.
Dei ha kumkata ka pork a jingkut lad yn wan mih uwei u nongsynshar uba khraw, un pynbna un khot meeting ia ka pyrthei ban pyllong noh tang kawei ka jingsynshar (One world government) kawei ka sorkar ha ka pyrthei.
Kata na ka bynta ki jaka ba hapoh 5000 sqft ka long 2,000 tyngka, kiba heh naduh 5000 sqft haduh 10,000 sqft ka long 3,500 tyngka, jaka ba 10,000 sqft haduh 20,000 sqft ka long 7,000 tyngka bad kiba 20,000 sqft haduh 1 akar ka long 10,000 tyngka.
Ban thied 2 ki khun sniang, 2 khun blang bad 50 tylli ki khun syiarShillong,21 Jymmang:Ka sorkar Meghalaya ka la buh thong ba kan theh tyngka sha ki paidbah da kaba ai ia ki skhim ri jingri kaba haduh T.1088.9 klur tyngka ha ka san snem, kata naduh mynta u snem haduh u 2022 bad na ka bynta une u snem ka sorkar ka la pynbna ba kan pynlut T.127 klur tyngka bad ka la buh thong ruh ba kumba 50 hajar tylli ki longing kin ioh jingmyntoi na katei ka skhim kaba la tip kum ka Livestock Mission bad la ong ba ia katei ka skhim yn pyniaid da ka Meghalaya Piggery and Livestock Development Society.
U bah Prestone u la iathuh ruh ha Iewduh don palat 1000 ngut ki briew kiba die jingdie ha madan, hynrei yn ym pat shah ban ia ki briew ban  die madan  ha iewduh.
Na ka liang jong ka Kong Arena ka la pynsngew biang ka thong jong ka ban thaw ki aiñ ïada bad ïarap ïa u duk u suk, ki khynnah samla ha ki lad ïohkam bad kular ruh ba kan ym ieh ïa ki paidbah jong ka shnong Shella ha kano kano ka por ba ki donkam namar kadei ka trai shnong kan ïaineh ka trai shnong na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Shella.
Kum shi bynta ban khang lad ia ki kynthei ba kin bud tynneng ia ka rukom riam jong kiwei ki kynthei ha ka pyrthei, ka sorkar ka la buh da kawei ka kyndon kaba pyrkhing bha bad kane ka long ban kem bad ban set patok bad ban daiñ kuna ruh.
Ula bat ruh shipor iaka shuki CEM ha JHADC.Uwei pat u kyrtong uba dang thymmai bha ha kam sain hima sima u dei u ma Daniel Dann u ophisar ba shngthait ka tnad sports, uba la rai mih madan ban aireng ha kane ka election MLA 2023 na ka Congress.
Ki bun bah ki jingiaroh ia une u DC, hynrei tang kawei ka daw ba u la shah pynkynriah kam ka long imat ba ki nongmihkhmat na rilum Jaintia ki duh ia la ka jingmyntoi shimet, la pynpaw kito kiba pynrem ia ka rai ban kynriah kam ia u DC ka WJH.Shillong, 16 lyngkot:Ka Seng Samla Shnong Umkiang ka pyn-paw ia ka jingsngewkhia jur ha kaba iadei bad ki nar ilektrik, kiba la jan kyllon ne sarang kiba don hapoh ka Shnong Um-kiang.
Kumta ia kiei kiei baroh yn pyndep ha Israel ha Jerusalem namar u Blei, ula dep ban kren naduh kaba mynnyngkong, un ym lamler, un pyndep ia kaba u la kren.
U la ong ruh, tang mar ia tip halor jong katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Mawlasnai Police Outpost ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban ai jingiarap ia utei u Rangbah ba la shah siat bad ki pulit ki pynkit noh ia utei u rangbah sha Mawlasnai PHC, na ka bynta ban ioh jingsumar, hynrei khnang ban ioh ia ka jingsumar ba paka la rah noh ia u sha CHC Bhoirymbong.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha Meghalaya ki ïa kynduh ïa ka jingsohsat ha ka jingim jong ki, kadaw ka jingduna ka jingshakri da ki kali paidbah ne kali sorkar ha ka leit ka wan kaba wanrah ka jinghiar ne duna ha ka jingïadei ne don bynta ha ka imlang sahlang, ka wanrah ruh ïa ka jingduh jingmyntoi kaba khraw haduh katta katta bad ka ïalam ruh sha ka jingshah iehnoh beiñ kaba long thik kum ka jingriam kaba ïalam sha ka jingduk bad ka jingsngew marwei.
Ha katei ka dorkhas, la pyni, ba katei ka LCS, ka shah ban shalan mawshun lane ia u maw, na ka bynta 6000MT ha ka shisngi, wat la ka jingmih ia mynta, ka long 17,000MT ha ka shisngi, ha kaba la antad, ba kan poi sha ka 56,000MT ha ka shisngi, ha ki 5snem ban sa wan.
Na ka liang U bah Prestone u la ong “Nga dei u kristan bad u Myntri rangbah ruh u dei u kristan, kumno u lah ban kynthoh kumta".
U President jong ka East Jaiñtia Mineral, Supplier, Exporters and Importer Association, u bah Wanshwa Nongtdu, u la pynsngew bad ong ba ïa ka jing khaïi Dry Port lah ban plie noh ha u bnai kyllalyngkot ne ha u bani rymphang,.
Shillong: Ka FKJGP ka kyntu ia baroh ki seng sain pyrthei riewlum jong ka jylla Meghalaya kum ka UDP, PDF, HSPDP bad kiwei kiwei ki seng ba kin weng ka jing kyrshan na ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka National People’s Party.
Kane ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Super Division jong ka NDSA ha ka aïom ïalehkai ba la dep, ka la buh ruh ka jingkylli, “balei ka MFA ha baroh ki san tylli ki jingïalehkai (group) la pynlong ha madan Chanmari", hynrei mynta ka pynkynriah noh sha PA Sangma Stadium da kaba ai daw ba ka madan ha Chanmari kam long.
Kane ka lynnong ka dei ka jingkyntu u nongthoh ia kino kino ki ki jaitkam kiba ju mlien eh ban kyrni khamtam eh ia ki bym don jingmyntoi ne jingphoida ei ei ruh.
Dang shen, ki dkhot ka Ri- Bhoi Youth Federation ( RBYF), hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki nongsynshar shnong katei ka thain, ki la leit ban pynlong ia ka jingjngoh ia katei ka jaka ba pynieng ia ka Iingbasa ha Them Marwet, Khanapara bad ki la pynsangeh da ka bor ia ka jingtei ia katei ka Iingbasa ba la dei trai da u bar jylla  u Ram Avtar Agarwal bad u Suresh Prithani.
Haba la kylli hato ki don dak pyut ne-em ha ute iu sohsaw, ka kong Pyndap ka la ong ba nadien katei ka dak diengphna u sohsaw u bha bad um don dak eiei hynrei ka jingmih dak ka dei beit thik tang nangtei naba don diengphna bad ka da paw shai ruh ba ka dei ka diengphna.
Me (Israel) sngewskhem ba me long u nongialam lynti jong kiba matlah, ka jingshai kaba ha ka jingdum … Nong Rom 2:17.
Na ka liang jong ki bahahiing hasem ki la ujor ruh da ka ejehar halor ka jingjah jong une u rangbah na kane ka jaka bad ka jingtohkit ki Pulit ka dang ïaid shakhmat ban lapdien ïa une u rangbah.
Kumba 1700 ngut ki nongshong shn ong na kylleng ka Ri kiba ïoh ïa ki skhim Flagship bapher ba pher kum ka Jal Jeevan Mission (JJM), PM Kisan Samman Nidhi Yojna, Amrit Sarovar Yojana, Central Vista Project bad kiwei kiwei, kila shah khot sngewbha ban sngap ïa ka jingkren u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi sha ka Ri na ka rynsan jong kane ka jingtei ba sahnam ka Ri.
Dei haka kyllamiet, ka Ladthadlaboh kala ioh ban thep shikol lyngba u Buromlangki Salahe haka minit kaba 82′ kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la mih ka jingkylli balei pat, ka sorkar jylla kam ju pyntreikam thikna ïa ki skhim ka sorkar pdeng kiba la pynbiang nadong shadong ïa ka pisa, ïa ki jingdonkam baroh.
Ngi ai khublei kyrpang ruh ïa ki Executive Magistrates, Superintendent of Police bad jong ka Traffic, East Khasi Hills District ryngkat ki Officers bad Police Force ki jong ki na ka bynta ka security bad traffic  control arrangement,  kaba ki la leh ha kito ki sngi.
Ha kajuh ka por u lehnoh ka GNLA u Lethri T Sangma ba khot sin u Harara na Samanda Megapgre  u la shah kem ha ki pulit ka Mendipathar na Salpara ha ka sngi Hatmajai.
Shuh shuh kum u rangshutbol ba paw katei ka kynhun, u Mbappe ha ka jingiaid lynti ha ka aiom ialehkai ba mynta, u la lah ban kamai haduh 40 kol, da kaba pynpulom noh ia ka Real Madrid ha kaba kut jong ka aiom ialehkai ba lah dep kaba lah kwah ban tan ia u shalade, hadien ba utei u rangialehkai u lah soi ia ka jingiteh kontrak ba thymmai kaba lai snem kynthih bad ka PSG ha kaba katei ka jingiateh ba thymmai ka jong u kan kut noh ha u snem ban wan tad haduh ba un da pyntreikam pat ia ka lad ka lynti kaba u don na ka bynta ban iaisah biang bad ka kynhun haduh u snem 2025.
Shuh shuh u Babu Mayborn u la ong ba kane ka jingleh politik ïa kane ka kam kadei beit hapdeng ka UDP kaba u dkhot jong ka u bat ïa ka tnad pule puthi bad ka NPP kaba u MR uba dei na ka u bat ïa ka tnad pisa tyngka.
Ka don ruh ka jingkieng kaba ki khot ka jingkieng Blei bad katei ka don ha ka shnong Laitmawsiang.
Nongpoh: Ka Bara Killing Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umlangpur Youth & Cultural Club, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Baridua Youth Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha ka sngi Saitjain ha madan ialehkai ka shnong Jorbil, Killing.
Ha katei ka prokram, la ïashim bynta da ka nodal officer, ka Sofia Dkhar, urban officer, u Bah L Langstieh, bad u capacity building specialist, u Wansalan Passah, ryngkat bad kiwei pat ki nongshong shnong jong katei ka jaka.
Mynta u snem ka Beyonce ka la duh ban rah ia ka Album of the Year sha u Harry Styles bad ka long ruh ka nong rwai kaba la ioh ban pdiang haduh 32 tylli Grammy ha ka jingim jong ka ha kaba kane ka long ruh hadien jong u Georg Solti.
Nongstoiñ, 21 Naitung:U bah D.Jyndiang MLA jong ka Nongstoiñ Konstitwensi hynne ka sngi u la hiar sha ka shnong Nongpyndeng kaba don ha Nongstoiñ, na ka bynta ban leit jngoh kyrpang ia ki 56 ngut ki khun swet khynthei bad shynrang kiba sah ha ka Rev.S.Wollington Children’s Home kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KJP Synod Sepngi.
Ha ka minit kaba 37 ka Rangdajied ka la ioh ia la lad jong ka haba u Wanlamsuk Nong khlaw u la ioh ban beh ia ka bol ha shuwa u nongap ka Mawlai u Neithovilie Chalien hynrei ka jingpyntyngkhuh khl ieh jong u ka la dei pynban sharud.
Hangne hangtai la iohi ia ki lynbung ki dieng sohot bad diengkseh.
Dei namar ba ki laitlan bad ka kmie u kpa kim buddien bad kim shakri ïa la ki khun ha ka riti dustur bad ban sarong ïa la ka jong.
Da kane namjop ka Latyrke bad ka Biate United haka aiom ban wan kin ialehkai haka Super League ka SBSA, la ong u General Secretary SBSA Rimi Chadap.
Ka la ktah jur ia ki business bapher bapher ym tang ha ki jaka kyndong hynrei ha sor ruh.
Kane ka ai mynsiem ba ïa ngi ba hapdeng jong ka jingtap jong u lyoh baïong uba tap lup ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad, hynrei, dang don i jingshat jingshai ha sahit bneng da ka jingpaw jong ka result Higher Secondary School Leaving Certifi-cate.
U bah Pynshngaiñ haba pynshai halor katei ka bynta u la ong ba ma u ruh u don jingsngewkhia kumno ban iada ia ka jaitbynriew bad dei na kata ka daw ba um shym la risaiñ na ka kam MDC kumba la leh ki 7 ngut ki MDC.Lah ban kdew ba katei ka Rules 128 ka kdew ba ki bar jylla ruh ki lah thep vote lane ban ia khun ha ka elekshon MDC hynrei u bah Adelbert u kwah ban pynduh noh ia kane ban pyrkhing ia ka jingioh thep vote bad ia leh elekshon ki bar jylla bad u la ong ba dei ban long beit thik tang ki trai muluk naba kane ka buh ia ka jaitbynriew ha ka jingma lada kiwei pat ki ioh ban bsuh khlieh.
Kane ka jingiakhih ka dei kawei na ki bynta jingiakhih jong ka MEMRIWU, ka long ban sangeh ban phah ia ki kaiphod ne report baroh sha ka bor pyniaid.
Ka Manipur kaba la shah rem noh ha ka Meghalaya ha ka semi-final ka la ioh biang ban thep kol ha ka minit kaba 33 lyngba u M Simte bad ioh ban lamkhmat tad haduh ban da kut ka kylla step.
U la kynnoh ba u Chaubey na ka bynta ki jingmyntoi lajong, u la ai kiba bun ki ‘tender’ kum ki broadcasting of I-League ne jingpyni ha ki TV ïa ka lympung I-League (jong ka aïom ba la dep), IWL, Santosh Trophy tang sha kawei ka kompeni, ba la buhrieh kyrteng, ba la kynnoh ba don ka jingïadei kaba jan bad une u President ba mynta ka AIFF.“Shuh shuh ki ‘tender’ kiba long da ki klur tyngka ruh la ai bad pyllait tang sha kane kajuh ka kompeni na ka bynta ban pyni ïa ka lympung Futsal bad kiwei ki lympung," la ong u Bhattacharjee ha ka shithi kaba u la thoh bad phah kopi ruh sha u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Sorkar Kmie u Amit Shah bad sha u Myntri ki tnat Kam Ïalehkai u Anurag Thakur.
Ula ong ruh ba ka committee kala wan hiar jurip ia ka Khanduli ban pynthikna ban wanrah iaka jingsngewkhem ki nongshong shnong ha khappud ban wanrah iaka jingshong suk shongsain ha kane ka thain khappud.
Shuh shuh u Bah Hek, u la iathuh, ba ka sorkar jylla ha ka jingpynbeit lang ruh bad ka tnat ka Koit ka Khiah ki la sngewdei ban pynkylla shipor ïa kane ka jaka pule sha ka Corona Care Centre khnang ban iohlad ban buh bad ban sumar ia kiba ngat ha ka jingpang COVID-19, khamtam eh ruh, hadien ba la sakhi ka jingnang kiew kiba ngat ha kane ka jingpang ka la nang jur na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawkhar SC ka la pylliem ia ka Nongkrem da  6-0.
“U Conrad Sangma u kam baka Meghalaya ka don ïaka jingkyrduh kam ba duna tam hynrei phi dei ban peit ïa ka jingshisha kaba don hakhmat.
Kham mynshuwa u bah Adelbert u la risaiñ na ka kam Working President jong ka KHNAM bad u la shim ba katei ka rai jong ka CEC ka dei ka jingiuhroit ia ka sur u paidbah bad u la ong ba ki khlem kynjoh ktien eiei na u kum u MLA shuwa ban shim ia katei ka rai.
Ka Reham Khan, kaba ia shong bad U Imran, tang shiphew bnai, ha u snem 2015, ka la kynthoh lyngkot, da kaba ong  “Ka bha ba un nym kren satia, namar kan long ka jing myntoi ia kiba bun".
Kine ki channel YouTube ki don jan 33 lak ki briew ba subscribe bad ïa ki video jong ki, jan baroh la lap ba kilong ki bym shisha, la peit palat 30 klur sien.
Ka KHADC ka la khynra ïa ka Professional Tax ban pynthikna ba baroh ki bar Jylla ki siew thikna ïa ki Professional Tax ha ka kam khaïi ba ki trei.
U la ong ruh ba ka mat ka banyngkong kaba ki dkhot ki la ong ha u Myntri Rangbah ka long ba tad haduh ba ka karkhana kan da ïaid biang, ka Sorkar ka dei ban ai ïa ka jingïarap pisa sha ki nongtrei bad ym dei ban pynduh.
Ka jingmang pisa na ka bynta kane ka jingshna ia kane ka iing lah ban ioh jingtip  na ka sorkar bad na ka liang ka Assembly kam don bynta eiei.
Namar kata, ka jingthmu ban buh ïa ki BPO ha ki Shnong Nongkyndong ka Jylla Meghalaya kan long kaba shah jop noh".
U la bynrap ruh ba ha Meghalaya ki don tang arngut ki MLA  hynrei ki kam pynroi ki poi sha baroh haduh uba rit tam.
Ha kaba ïadei bad ki taksi bad bos kamai kiba ju ïeng slem ha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad; kaba wanrah ïa ka jingkhapngiah bad dheng kali hapoh ka nongbah, u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka bynta kine ki kali paidbah yn sa pynbiang ïa ki jaka kiba biang.
Shuh shuh u la ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar jylla bad ka District Council kin don ia ka Co-Ordination Committee ban tip kano ka sobjek jong ka District Council bad kano ka sobjek jong ka sorkar jylla “Lada ngim tip kine ki jingeh kin ym kut shuh" ong u bah Pynshngaiñ uba kren kynthah ia u bah Rowell uba bat ia bor kum u myntri rangbah ba-ar bad kum u myntri sorkar ba peit ia ka tnad Aiñ ba u dei ruh ban kren ruh ha ka sorkar kumno ban pynkhlaiñ ia ki aiñ Hima lyngba ka jingbsuh lang ia ki mat ba donkam ha ki aiñ jong ka.
Ka kong Teilinia ka la kylli biang mano ba pynkhyllem , ka kong Grace ka la jubab ba la pynkhyllem be-aiñ da u Manager jong u sordar Tynring uba la tip kyrteng kum u Roy Pyngrope, u sordar ka Tynring dei u bah C.A Lyngdoh.
La ong ba kane ka jingtwa ka khyndew ka la jia mynne mynstep ha ka por kumba 4.30 mynstep.
Haba la kylli hato kane ka dei kaba sien kaba nyngkong ba la mih ka jingiakynad hapdeng ki Muslim bad Nepali ha Jhalupara, u Prakash u la ong ba ka dei ka sien nyngkong hynrei u shim ba katei ka dei ka jingjia kaba lah ban jia ha ka shnong jongno jongno ruh, hynrei kam da dei eh na ka daw ka jingsngew pher jaitbynriew namar ba ki la ia im suk im saiñ baroh shi katta bad kila sngew kum shi para shnong.
Ha kine ki sngi ngi iohi ba ka Meghalaya High Court ka la rai ba wat u Mawshun uba dei ban shalan sha kiwei ki ri (export) u dei u Major Mineral, kane ka kyndon ba yn shah ban tih Dewiong tang ia ki briew/company kiba don jaka ym duna ia ka 100 (Shispah) hectare ka lah ruh ban hap ha kaba iadei bad u Mawshun namar ki lah ban shim ia u Mawshun ba shalan shabar kum u Major Mineral kumba shim ia u Dewiong.
Nalorkata, sa ka jingdon ki nongdie madan ha shilynter jong ka surok ka la pynwit shuh shuh ïa kane ka surok ha ka thaiñ Motphran kaba long ka kad khaii kaba ju thnem bha da ki nongleit nongwan bad ki nongthied nongpet baroh shisngi haduh janmiet.
La long sa katba long ruh, haba ka pla tyngka ka duna kane kein ka dei ka dawbah ka jingshah peitpoh.
Utei u namding, u dei uba heh bad uba khia shi katdei, ha kaba la dei ban tan, da ka crane, na katei ka jingthiah.
U la ïathuh ba ula rai ban ïakhun hadien ba ki paralok ba jan eh bad u ruh ki la pynbor ïa u ban ïakhun.
Kiba iadonlang ha kane ka sngi u Dr Ricky AJ Syngkon, General Secretary VPP u ba dei ruh u kyrtong MP VPP, ki dkhot ka VPP na East Jaintia Hills u Damewanhi Rymbai, General Secretary VPP, Khliehriat Circle N Dkhar bad iaka jingialang laba pyniaid u Organising Secretary, Shining Siangshai.
U Tripathi u la ai daw ba ki ar tylli ki kompeni ba shim wai ne kontrak na ka IL&FS ka NKC bad YFC ki la slem namar ba ka jingjur u slap ha kaba la shem jingeh ban pyntrei ia ka surok khamtam ban pom ia ki lum.
Shillong, Jymmang 02: Ka jingpynkhreh jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka Directorate of Sports And Youth Affairs ban pynlong ïa ka Meghalaya Games 2022 kala shah kynthoh ha kiba bun na ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ki nongïalehkai kiba wan ban ïashim bynta ha ki jait jingïalehkai ki bapher bapher.
U la ong ban poi sha ka jingiatylli kam long ia kano kano ka seng sain pyrthei ban iatreilang namar ba baroh ki don lajong ka nongrim, bad ban iatreilang ka donkam ia ka jingiasngewthuh jingmut shwa bad shwa ka elekshon MLA, ka UDP ka la iateh bad ka HSPSP bad kane ka dei ka sien ba nyngkong ban iaid shakhmat.
U DC ha kawei ka liang, u la ong ba la pynriah ia kitei baroh ar phew san ngut sha Jowai District Jail ban lait na kano kano ka jingma namar ba la ioh jingtip ba ka la don ka jinghuri hura hapoh Tura Jaul lada kin dang don ha katei ka jaka.
Lapasam u hikai mynta ha Nongtalang College bad u dei ruh u Tymmenbasan ka Balang Presbyterian Sahsniang.
Naduh ba la sdang ban tei ïa katei ka stadium la ïoh ban pynlong ïa ka Tura Football League bad ïa ka Subroto Cup.
Ha kata ka por, u Herod u dei u Syiem mraw jong ka Hima Judia bad kane ka Hima ka kynthup ïa ka shnong Bethlehem bad nongbah Jerusalem.
"U la ong ba um don jingtip eiei halor ka jingshisha na ka jinglum nongnuma ïa ka um ba la leh da ka FKJGP bad hangno la phah ban leh test.
Ka Dr Das ka la kyntu iaki kmie ki kpa ban wan shakhmat ban phah sumar iaki khun katba ka jingshitom kam pat slem khnang ba kan ym ktah iaki khun ynda ki la heh la san bad ka la ban jur ruh iaki kmie ki kpa ba kimdei ban pynslem ban leit wad jingiarap na ki doktor haba ki tip ba ki khun ki don jingshitom ia kino kino ki jingshitom khamtam ka jingshitom klongsnam.
Kumba long mynta, kane ka PHC ka dang don tang uwei u MBBS Doctor uba hap peit ia ki jingdonkam jongki paitbah ha ki 30 tam ki shnong bad ym tang katta ka duna ruh haka jingdon ki nongtrei lada ia nujor bad kiwei ki PHC hapoh South West Khasi Hills District.
Wat ia ki Rangbah shnong haduh mynta ym pat lah ban ithuh da ka ain, ka District council ka don na bynta kaei, la buh jingkylli une u Rangbah bad bynrap ba ka District Council ha ka jaka ban pynkup bor ia ki  Rangbah Shnong hynrei ka khnoit pynban ia ki.
Ka rukom leh bym salia ka sorkar ia ki nonghikai bapli ka pyni shai ba kane ka sorkar kadei kaba shu nang tang ban kop da ka ktien khlem ler satia ha ka kam( goverment by words without action).
Nongpoh, Jymmang 06: Ha kawei na ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei janmiet, u nongbut jong kawei ka trok u la duh noh ïa la ka jingim bad u dribar pat u la mynsaw jur, kaba dei hadien ba kawei ka trok ka la kylla bad hap shariat ha jan ka khlaw ka tnad Forest ha Umling.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar kan trei borbah ruh ban kyntiew arshah ïa ka jing?ohkamai ki nongrep na ka bynta ki 6 lak tylli ki longïing ha ki jaka nongkyndong, ban kynjoh ïa ka zero infant and maternal mortality jingbym don ba ïap shuh ki Khunlung ba kha bad ki Kmie ba kha Khun da kaba pynthikna ba kin leit kha khun ha ki jaka sumar, ban pynthikna ba baroh ki khynnah kin ïoh ïa ka lad ba biang eh ba kin khie kin san ha ka rukom kaba dei bad ban aikam ïa 5 ngut ngut ki samla haba pynleit jingmut ha ki kam rep kam riang, digital service, sengkam lajong bad ka kam jngohkai.
Hoid don katto katne ba la iasyriem ruh.
Kine kim shym jia tang ha jylla jong ngi hynrei ki jia ruh wat ha ka ri jong ka pyrthei.
Shillong:Dangshen ka shnong Barato ka la rai ban pynkhie biang ia ka Iew Barato kaba don ha ki thain khappud West Jaintia Hill District.
Ka khubor bajah u khun u Bah Shanbor ka la bna ir hapoh shnong.
La phah ia u da u Hedio ban lum pisa, iathuh u SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh, uba la ong ba u Hedio u dei u Commander ka GNLA.Ka khubor pulit ka la iathuh ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong:  Mynta ka sngi ki hynriew tylli ki presbyteri jong ka thain Mairang kaba kynthup ia ka presbyteri Mairang, Nongrimmaw, Myriaw, Nongum, Mawnai bad  Nongthliew  kiba sah ha Shillong ki la pynlong ia ka jingleh kmen Khristmas ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingduh tulop ki nongtrei ka Council ula kylli ka dei kaba shisha ba ka District Council kam pat lah ban pyllait ïa ka tulop ki nongtrei bad Member ka Council naduh u bnai October 2022 haduh u bnai May 2023 ka jubad ba u CEM ka long haoid.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka kyrwoh ba la phah na u Rapborlang Nongrum Publicity Secretary  ka pyntip sha baroh ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para ka Bri U Hynniewtrep ba kin husiar ban phah lada ki khun ne para jong ki, ki leit ban pule ne trei shabar khamtam ha nongbah Delhi.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Paul u la ong, kane ka sngi kan dei ka sngi sah jingkynmaw namar ha ka sien ba nyngkong naduh u snem 1841 ba la ïoh ïa u dak Khasi, mynta ka sngi la lah ban pynkylla ïa ka aiñ POCSO ha ka ktien Khasi.
Ha India ki don 33 klur ki jingngeit bad ka RSSS kam ju kwah ban pynkylla ne pynduh ia ki, namar ba ki don la kajong ka dor’, la ong shuh shuh ka RSS Meghalaya.
Shillong, Rymphang 14: Ka Shillong Cricket Association (SCA) hynne ka Sngi ka la ïoh ban sdang shakhmat ïa ka lympung Shillong cricket league 1st division ha madan SCA ground, Polo, ha kaba ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Donkin CC pyrshah ïa ka Lumpangad CC.Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka toss la jop da ka kynhun Donkin CC bad ka la jied ban tied nyngkong.
Katkum ka jingthuh utei u President ka Congress na Nongstoiñ u la ong ba baroh lai tylli ki kyrteng jong ki kyrtong ba pan tiket yn pynpoi ha ka jingialang jong ka District ka ban long mynta ka miet bad kumjuh ruh ha ka jingialang jong ka State ka ban long lashai ka sngi.
Ki la ong ruh ba ki sngewkmen ba ka mynsiem jong une u Khlawait ka Jaidbynriew ka pyntylli ïa ka Jaidbynriew watla ki don ha kano kano ka kynhun.
Shillong, 20 lyngkot:Ka jingialang ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha jong ka Jylla Meghalaya, kan long lashai ha ka por lai baje noh sngi ha Soso Tham  Auditorium.
