Kine ki scholarship ba ngi ioh haduh mynta mynne ki long kiba la shon shap ha ka Sixth Schedule.
“Uno uno u samla pule na kano kano ka jaid u lah ban wan ban pynpaw ia ki jingeh jongu ne jongka",u la ong.
La pynpaw ruh da kaba ong ba, ka lawei jong ki khynnah skul kan sa shah ktah lada ïa kane ka skul ym maramot noh kham kloi namar ki bor pynïaid skul (School Management) kim lah ban pynmih pisa ban maramot bad ban shna ïa kane ka ïing skul, kumta ka shnong ka khmih lynti bad kyrpad na ki bor district ba kin sngewbha ban ïarap lem na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ki khynnah.
“Katei ka jingialang ka la phah ruh da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka Goa uLaxmikant Parsekar  kaba la dawa ban khang noh ia ki skul kristan ( Convent school) ha Goa kiba don haduh kumba 70 na ka shispah ngut ki khynnah kiba dei na ka niam Hindu" ong u  Charudatt Pingle, national convenor ka  HJS.Ia katei ka jingiakynduhlang ki riew paw khmat ka niam hindu la pynlong ha ka shnong.
“Kane ka jingniew ka BJP ia ki briew kane ka thain kum ki nongwei, kam lah ban pdiang da lei lei ruh bad ka pyni ia ka jingkhim  jingmut jongki  bad ka rukom pyrkhat jongki ia kane ka thain" u la ong.
Ka kynhun ka la hap ban tied nyngkong hadien ba duh ïa ka toss, bad ïohlad ban tied pyndep baroh 20 over hynrei kynjoh tang 43 ron bad hap 7 wicket, bad dei tang ka Rubi Chettri (12 ron not out) bad ka Luiza Tamang (12) kiba la kynjoh sha ka phew ron.
naduh ba ka Sorkar MDA ka la shim ban pyniaid ia ka Jylla ha u 2018 ka la buh ia saw tylli ki mat kiba kata ka Koit ka Khiah, ka Pule Puthi, ka Surok bad ka Um.
Nalor kata kane ka jaka ka jngai tang katto katne meter na ka jaka shnong briew ne ka shnong Lumshnong.
Mynta ym long ban pyndonkam shuh ia ka.
Lyngba katei ka sngi, ha katei hi kajuh ka shnong, la ioh ruh ban plie paidbah ia artylli ki buiding skul kiba don hapoh katei ka shnong.
Kumta halor katei ka jingpynslem da u Kontraktor ban pyndep ia katei ka surok, ka seng kan sa ujor ruh sha ki bor ba kham halor bad ha kajuh ruh ka por, ka seng ka pynrem ruh ia u Kontraktor da kaba ong, lada um lah ban pyntrei la dei ban ailad noh sha kiwei pat kiba lah, khang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah nongshong shnong, u la bynrap.
Ïaka jingïalang la pynlong ha Rev.Anthony Crocket Memorial Hall Shangpung Mission haka sngi Palei.
Namar, da ka jingïaraplang la lah ban pynkiew lane ban shan na kata ka jingduk jingduna.
U la ong shuh shuh, “Katkum ka kaiphod ba la phah na Delhi la ong ba baroh ki longïing hapoh ka jylla la pynrung ha ka skhim ban ïoh umbam umdih lyngba ka Jal Jeevan Mission.
U la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka UDP, namar dei tang ka UDP ka party rirewlum kaba lah ban ïalam ïa ka sorkar.
“Ki pulit Enforcement ka KHADC kim lah ban khynra trading license namar ba  tang shu khynra, la wan mih kynthei Khasi kaba kam trai ia ka dukan", u la ong bad bynrap, “ngi la thaw ia ka ain ban khang shongkha khleh ki thei Khasi hynrei ki don ki kynthei kiba pyrshah ia ka.
Ki ASHA ki leit haduh ki tyngkong їing ban kylli ban pyrthew ia ka koit ka khiah bad wanrah ki dawai dashin ne ki lad jingїarap lyngba ki scheme bapher.
Kam long kaba suk ïa ki bor Sorkar ban shu khang syndon ïa kiei kiei baroh hynrei ka jingpyrshang ka la don," u la bynrap.
Ha ka Sngi Nyngkong la pynlong ïa ka jingïalang ban rakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka YESS Meghalaya ha Pinewood Hotel.
Kane ka dei kaba lah ban kyntiew ka bor met, bad ïada na ka jingshah ktah halor ka jingnoh kynsan kloi ka met bad lah ban ïakhun pyrshah kiba bunjait ki jingpang bampong.
Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jinglong jong ki nongmihkhmat jongngi, ha kaba ki heh nia tang ha ka por ialap Ilekshon bad kaei kaba la pynlong ianga ban kren ia kane ka dei ruh hadien ba la lap ba ha ka por ba ki paidbah ki donkam shisha ia ka sur jingkyrshan na ki nongmihkhmat ban iakren halor kane ka mat, pynban ki jah klep bad ialeh ialade ban rieh khlem da pynpaw sur ei ei, ka dei ka jingkren kaba la iohsngew na kiba bun ngut ki riew paidbah.
Ia kane la pyntip da u Principal Secretary sha ka sorkar jylla jong ka tnad Programme Imple mentation & Evaluation Department.
Ha kane ka sngi la don lang u Bah Dundee Khongsit President ka FKJGP, u Bah Gilbert Laloo President barim bad kiwei kiwei de kiba la shah khot sngewbha na ka tnad shna surok jong ka jylla kiba la ïa don lang.
Haba iadei bad katei ka mat ban iakren halor katei ka kam pynbeit pud, la sngewthuh ba nongrim jong katei ka jingthmu pynlong jingialang, ka dei namar ba baroh ki briew na kitei ki 18 tylli shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, ba ki kwah ba ki jaka bad ki shnong ba ki dei ban hap beit sha Meghalaya.
Ha ka jingtohkit hadien ba la kem ha ka 2.11.2022 la pynlong ruh ka jingkhynra ïa ki ïing sah jongu kat kum ka jingaibor jongka ïing bishar High Court.
U la ong ba ki surok ha Ampati konstitwensi ki long kum ki pung dohkha bad kane ka la pyni shai ba ki kam bamsap jongu, ka long kaba shyrkhei bha.
Hynrei kam kut tang katta, ka jingshai jong ka ding ilektrik, ruh, ka la jah syndon jar, sha ka thain baroh kawei bad la iathuh, ba naduh ka 29tarik haduh mynta ka sngi, ka thain Riwar Mihngi, ka shong ha ka jingdum.
U Adityanath, u ong shuh shuh ba ka Congress, ka kwah ruh ban kurup noh ia ka spah jong ki kynthei bad ba  ia katei ka spah, kan ai sha ki poiwir  Rohingyas, kiba wan na Bangladeshi bad ia kiwei ki poiwir.
Na ka liang u President bad Genl Secretary ka MVSA, Shillong ki la pynpaw ruh ba na ka liang ka Seng ka la shimkhia ha kaba iadei bad kane ka jingshah thombor jong u para dkhot ha kitei ki arngut ki shipai BSF, kata ka jingjia ba la sakhi ruh lyngba ki lad pathai khubor.
Ha kajuh ka por, u DGP Assam un hap ban peit ïa ka jingujor ba la ai da u Sharma sha ki pulit ha ka 30 tarik Jylliew bad ban pynthikna ba ki pulit kin shim ïa ki sienjam katkum ki kyndon aiñ.
Kata ka dei ka kam jong ka liang pyrshah kaba la jah baroh shikatta ha Meghalaya bad ngin sa pyni jaka ïa ki.
“Nga kwah ban phah ïa ka khubor sha ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad kumjuh jong ka Jylla ba kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ban shaniah ha U Trai Kynrad namar kum U Nongthaw U don ïa la ka jong ka jingthmu ïa ka ïing ka sem, ka Sohïong konstitwensi, ïa ka seng UDP bad ïa baroh hi", la ong u Bah Metbah.
Kane ka jingïarap pisa kan long hapdeng 30 na ka 100 bad 75 na ka 100 jong ka jingpynlut ha kaba pyntrei kam ïa ki project bad kane kan long na ka bynta san snem.
U Bah S.Kitbok Kharbani uwei na ki samla rangbah hapoh jong ka kur, u la ong ba ka kur Kharbani ka la buh biang sa ïa kawei pat ka ejahar hakhmat ki pulit, hadien ba ka kur ka la ïoh biang sa ki katto katne ki sakhi ba u ba leh ïa kane ka kam pyntriem um dei tang uwei, hynrei dang don shuh shuh kiba donkti.
U National Pre sident ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sang ma, ula ïadonlang ha kane ka sngi sah jingkynmaw ha ryngkat bad ki para ba ïatreilang kata u Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rang bah Bah Sniawbha lang Dhar, ki Myntri Sorkar Kong Ampa reen Lyngdoh, Coming one Ymbon, Marcuise Marak bad ki Nong ïalam bad nongtrei ka NPP.Ka PDF ka don arngut ki MLA bad kine ki dei u President Bah Gavin M Mylliem uba mihkhmat ïa ka Sohra bad u Working President Bah Banteidor Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka Mawkynrew.
La khang ia ki briew kiba 65 snem shaneng, ia ki thei ar met ba kin iaid bad nangta ia ki khynnah kiba hapoh 10 snem ba kin leit jingleit.
Kaba kham sngewsih shuh shuh, ka long ba ha kane ka jingpynlong ïa ka District Level Inter School Sport Meet jong u snem 2022 kaba dang shu kut shen, na ka daw ka jingbym biang ka madan la hap beit ban pynïalehkai ïa ki khynnah hapdeng ka madan ktieh ba ki bor pynïaid ïa kane ka jingïalehkai sport kim banse ban pynïalehkai na ka daw ka jingbym don pat kiwei ki madan kiba la bit la biang.
U la kynnoh ba u Dr.Mukul um ju pyrkhat ia ka jylla hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u ki leit beit tang sha Ampati ka konstitwensi kaba u mihkhmat, “U Dr.Mukul um dei u myntri rangbah ka Meghalaya u dei u myntri rangbah ka Ampati" ong u James haba pyntip paidbah ba wat ka Agricultural University kaba la mang tyngka na bynta ka Ri-Bhoi ruh u la rah noh sha Ampati.
U la ther ia u Dr Mukul da kaba kylli, hato kane ka sorkar ka donkam ban pahara tang ia u Myntri rangbah man ba u leit sha Garo Hills haduh 200 ngut ki pulit ki ieng lain ban pahara ia u naduh dang step haduh ban da miet.
Nalor ki Pulit ka jylla,ki CRPF la wanrah ruh sa 119 pyrton ki Central Armed Police Force (CAPF) ban pahara ha ki Polling Station ban lait na kino kino ki jingkulmar.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka skul ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka ha ka 30 tarik u Nailar ha kaba u Bah HB Nongsiej MLA ka Mawthadraishan u la long u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh ki nongseng ia ka skul, ki rangbah shnong, ki nonghikai bad kiwei.
“Wat la ngi la pyrshang ban kyntu ïa ki paidbah, hynrei ki la nang khluit pynban bad ki la pyni bor.
Kin sa wan pynpaw penryngkew kumba la pynpaw kito ki tnga mynder-ri ha ka kortimat bad ha ka kyrwohsohmyndur lyngba ka suriohidur.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong Iongnoh kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ka Marian Hill HSS kala pynliem da 2-0 kol iaka Riwar Jaintia Church of God SS da 2-0 kol.
Yn shah tang ia ki kali kit nongpang ban iaid ha kitei ki lynti ba la khang ia kiwei pat.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih ba ka Marvella Grace Pyrngap, ka khun jong ka Kong Chibordon Pyrngap bad u Rev.T Dkhar kiba shong ba sah ha Tyndowapung, Jowai kala khlad noh haka 23.11.23.
Ka kol na kaliang ka Mookyrdup la thep da u Nicky boy Swer (19) bad ïaka Madan Thadmuthlong la thep da u Pyniaid Tang (26).
Ki briew Sorkar na ka tnat Forest ki la pyrshang na ka por sha ka por ban ioh ïa kane ka khlaw hynrei ka ïai sah hi ka jong ka shnong haduh mynta, namar ki nongïalam Kur bad nongïalam shong kim rhah spah bad kim lilam ïa ka jingpynïaid sha ka kti jong ka Sorkar.
Mynta ka sngi ruh ka 7 Naitung, ka Mawlai ka la pynliem noh da 7-0 ïa ka Maw U-Tieng.
U Lum Shyllong u dei shisha u Lum ba kyntang haduh katta katta ha kaba ngi kum ka Jaitbynriew ngi sakhi kyndiang ïa ka Nia jong u Nongbuh Nongthaw bad ka Jutang ba kum ka Jaitbynriew ka bat skhem triang ïala ka jong ka hok.
“Ha ka jingshisha, hadien ba la mynjur ïa ka Resolution, la bunsien nga la thoh sha ka Sorkar India ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra" ong u Conrad.
Ka kur Myrjoh, kaba dei kawei na ka kur ha ka Raid, kaba don ïa ka bynta kaba khraw ha kane ka khana bad lyngba ka buit jong ki, la lah ban pynduh pyndam noh ïa ka jingsynshar ka Syiem Lapaten bad ïa ka jingsynshar ka Lyngdoh Pale na kane ka Raid, hynrei kane ka kur ruh ka hap ban phet noh na kane Raid.
La ialam ruh ia u French Ambassador bad kiwei shapoh ka were Heritage Village.
“Hooid, nga la kynmaw.
Halor ka jingtrei kam ka skhim MGNREGS, la iathuh, ba la lah ban ai bylla ia T.14,500 na bynta kawei ka long iing, ha kaba ki don 6lak ngut kiba don kyrteng ia katei kam bylla sngi.
Katba ha ka jingïakhun kala lai ka Dulong kala jop da 4-3 ïa ka FAM ha ka jingïashut Tie Breaker.
Shillong, 3 Iaiong:Kumba ju long manla u snem, ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein ki ju pynlong ia ka jingleh leh rukom bad ka khor khriam kaba shisien shisnem ha ka ing bah ki Nongshat Nong khein kaba don ha Baniun, Upper Shillong.
Kumta halor kane ka kam ka JSU ka kyntu ia baroh ki samla kiba la pynkhreh ban pynrung kyrteng ia lade hapoh kane ka Gramin Shiksha and Gram Vikas pariyojna ba ki dei ban sangeh noh shisyndon, bad lada don kiba la dep thep ia ki Draft ki dei ban leit pyndam noh shisyndon na ki bank kiba kila thep.
Hadien ka thma, ka Sorkar Bilat ka la shimti noh halade ia ka jingpyniaid na ka kti jong ka British East India Company.
Ha u 1980 AD, ka Israel ka la pynbna ba ka Jerusalem East and West ka dei jong ki Israel.
Ha ka kyrdan Upper Primary 21 ngut ki dei ki nonghikai katba 4 pat kum ki nongtrei ha skul.
Namar la ong ba u Prigozhin u long u nongbud ba ha kti- ha kjat jong u President ka Russia ha ki por ba la leit.
Dei ha ka minit kaba 61 ka laoh ban thep shi kol lyngba u M.Lyngkhoi.
Shillong, Nohprah 13 : Ka jingïalang jong ka Executive Committee (EC) jong ka KHADC ha ka sngi Balang ka la shim ïa ka rai ban rah biang ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill ha ka Dorbar Tlang kaban sdang ha ka 20tarik mynta u bnai.
Ula ïathuh ba ki don ki Farmers Market kiba la treikam bad ki don ki ban sdang treikam shen bad kine ki Farmers Market kin ai lad ïa ki nongrep, la ki kwah ban die ha kum kine ki ïew ne sha kiwei pat ki ïew ïa la ki mar ki mata.
Kane ka jingjop ka la wan lyngba ka jingialehkai bha u Raja Khongwir ban ioh kamai 54 run na ki 74 bol bad u Sanjay Lyngdoh ula kamai 46 run na ki 43 bol katba u Rakesh ula khur 3 wkt ha ki 33 run na ki 7 over bad u Romel Jyrwa ula khur 3 wkt ha ki 34 run na ki 6 over.
“Kane ka long ba u la ïaid lait ïa ki kyndon ka shnong ka ba la pynmih ha ka 3 tarik u Naitung 2002, kaba la mana pyrshah ban khang lad ïa kano kano ka briew ka ba ïoh lok bar jylla ba kan ïoh ban thied jaka ha ka shnong Sohryngkham" u la ong.
hynrei ban shu phah ieng ia ki MDC kiba kyrshan ia ka jing pyrshah CEM bad lada ki don 15ngut ne tam, ka EC jong U Bah PN Syiem ka la kyllon".
U Pinna u la pyndonkam da ki Drone ha ka ban leit pynhap ïa kine ki tiar siat ba la thmu ban pynpoi sha kylleng ki jaka.
“Hynrei na ka liang Jong ngi,ngi  kular ba ngi laleh katba lah ban wanrah kloi ia ka met i Archbishop" ong U Phadar Marngar bad u la ong ruh ba Ki ladon lypa u ma Vincent H.Pala bad lai ngut ki lyngdoh sha USA ban pyndep ia ka ba donkam bad ban synran ia ka met i Archibishop sha shillong.
“Tangba lada ym leh manga mano ban leh bad mano ban ïohi ïa kine ki jingdonkam ha shnong.
Katkum ka jinglong jingman jong kitei ki ar tylli ki wah kiba don ha ka sor Nongstoin, ka wah Nondein ka dei ka wah kaba kham rit bad kam da shim por than ban shlei, lada u slap u ba jur un neh kumba shi kynta, katba ka wah Nonbah; wat la ka long kaba kham heh ban ia ka wah Nondein ruh kam da shim por than ban shlei um lada jur u slap, namar ka jingkyntur pud palat jong ki briew kiba shna ia ki iing ki sem ha rud wah bad ka pynlong ruh ia ka um ban nym iad beit, namar ka jingsahkut bad ker kut da kiba kum kitei ki jingtei.
U bah Kharshiing u la pynshai ruh ba na ka liang jong u haba u la ïohi ïa ki dur ba la pynlait ha ki WhatsApp ,u la hiar hi ban leit jurip da lade ïa kane ka jaka.
Haba kren hynnin ka sngi ha ka jingiakhih shong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat Shillong ba la iashim bynta ki seng bapher bapher hapoh ka jingialam ka KSU bad GSU, u chairman ka NESO u bah Samuel Jyrwa u la maham jur ba ka la dei ka por ia ki samla kane ka dong mihngi ban kyndit bynriew ban iakhun pyrshah ia ki ain ka sorkar pdeng kiba thmu ban iuhroit bad thombor.
Kane kadei ka jaka ba kyntang eh jong ka jingsynshar paidbah.
Ka FKJGP bad ka KSU ha katei ka sngi ki la ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ba kin don ha syndah jong ki.
Katto katne na ki kynhun ki ban pynshongshit ia ka jingrakhe Krismas ha katei ka sngi ki long ka Aroha Choir Group na Shillong, ka Alobo Naga bad kawei pat ka kynhun tem na Kohima , Nagaland.
U Mukul u la pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ki paidbah ka jylla sa shisien biang kin ai ka jingkyrshan sha katei ka nongshad ba donsap bad ban vote ia ka ba kan ioh ia ka jingjop.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ka Forum ka la ong “Ngi da kyrpad rit ïa phi ban sngewbha mynjur lem ban ai ïa ka bhah ba 15%, ynda la bishar bad pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy ka Jylla, sha ki riewlum ritpaid ka Meghalaya khamtam ki Hajong, Koch, Rabha, Boro-Kacharies bad ki Man, kum ka jingailad ba kin kiew bad ïa kot kyrdan bad ki Khasi, Jaiñtia bad Garo".
Ki don ki nongmihkhmat paidbah(MP/MLA/MDC) kiba ju mlien ban kylla nongrim man ka por kum u khah kat shaba beh ka lyer shata u phai.
Hapoh kine kipor, u briew umlah ban pynduna ne pyntam thik kumba u Blei u la buh ki dei ban jia bad ki jia hapoh ka por bad ka jingtip jong u Blei.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh,  ki mat kin long na ka bynta ka roi ka par jong ka thain baroh kawei ban iasaid da kane ka kynhun na ka sorkar pdeng.
Hynrei ki bahaïing kim shym la lap bad dei ha kum kane ka por ba ka shnong Thieddieng naduh ka miet jong ka 14 tarik bad haduh ka step jong ka 15 tarik ki la pynlong ka jingwad shnong ïa u nongñiah ka kali lem bad ïa ki briew kiba khlem poi ïing shuh.
U Myntri Rangbah-duh ka ri bad ki kynhun myntri jong u ki ïai ban ba ki nongrep ki la shah ïalam bakla.
Shillong, 11 Nailur:Ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACUMFU), kaba dei ka seng synrop lang jong ki 4 tylli ki seng nongrep, kynthup ka Hills Farmer Union, Riwar Sepngi Farmer Association, Seng Nongrep Synroplang Ri-Bhoi District bad ka Warsan Lyngdoh Farmer Association West Khasi Hills, ka leit rah ia ka dorkhas sha u Chief Executive Member (CEM) bad u Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District ha kaba ka la dawa ba ki dei ban maham tyngeh ia ki nongkhaii jhur ha Iewdie lang iewduh ba kim dei ban ot ia ka kilo jong ki jhur na ki nongrep.
Kumta ka Mawlai kan ïakhun ïa ka wat kaba ar ha la ïing pyrshah ïa ka Khliehmawlieh ha madan Third Ground, Polo.
U la pynpaw ruh ba ka Seng Samla Kur Kharsyntiew ha ryngkat lem bad ka Seng Kmie Kur Kharsyntiew kin ym shongthait lane shu hun noh tang katne hynrei kin nang iai tur bad iai trei shitom ban tehlakam ia kum kitei ki jingshim kabu bad leh donbor jong ki wei pat ki jaitbynriew.
Ha kane ka jingjia la ong ba 9 ngut ki khynnah ki la mynsaw na ka jingsynreit kuli hapdeng ka jingïaleh kmen sngewbha bad ha kajuh ka por ruh ki pulit ki dang wad jingtip halor kawei pat ka jingjia synreit kuli ha ka nongbah ba marjan ioh lehse ka don kano kano ka jingiadei hapdeng kitei ki jingjia kiba la jia ha katei kajuh ka sngi.
Kane ka pyni ba ka sorkar Assam ka pyni bor ïa ka sorkar Meghalaya," la ong u Bah Pala.
U la ong, “Kum ki Khasi ngi dei ban tip ïa ka burom ka akor bad ban kynmaw ban im tip briew tip Blei khnang ban lait na ka jingsniew jong ka pyrthei ha kane ka juk kaba mynta", u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Seng Khasi ka ju maham tyngeh bad ai jinghikai ïa ki khun ki kti ban lait na ki jingsniew ka pyrthei.
La don ka jingiasngewthuh jingmut ruh ba ki bun ki jingeh u paidbah ba mih na ka rukom trei kam ka Sorkar ka bym biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong WK Blah kawei na kiba la mihkhmat ia ka Code Examination Centre ka la ong ba ki bor pyniaid skul jong ka Alpha English HSS ki la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ka jingithuh na ka NTA na ka bynta ban aijingshakri ia ki samla pule ki ban iakhun ia ki competitive examination ka ban pynsuk shibun ia ki samla pule trai shnong namar ka jingjan sha ka entre ialeh exam.
Ka sorkar kmie ka la mynjur ban ai ka jingïarap lyngba ka song tyngka kaba T.44.8 klur na ka bynta ka jylla Sikkim kaba la shah ktah na ka jingshlei um kaba shyrkhei.
U Nawazuddin bad ka Aaliya, ki ia poi kha ha u snem 2009 bad ki don arngut ki khun.
Ha ka janmiet sngi balang jong kane ka taïew ki nongïalam jong ka FKJGP Nongstoiñ circle, ki la leit ban jurip bad la lap ba nalor ba ym shym la trei pyndep ïa ka jingkieng, ka surok ruh ka long kaba khohruh khohram bad kaba sniew haduh katta katta.
Ha Ri-Lum Garo la ioh jingtip ba ha baroh ki ophis ka jingwan poi trei ki nongtrei ka long hi kumba ju long manla ka sngi kata 100 na ka shispah lait noh tang ha East Garo Hills kaba ki la poi tang kumba 10%.
Ha kajuh ka por, u nongiasaid ain jong ki Pastor u Bah VGK Kynta u la ong ba ki pastor ki la rai ban nym iaid shuh shakhmat ban iakhun ia ka mukotduma halor ka Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act hadien ba ka sorkar ka la pyndem ia ka jingdawa jongki.
Peit ha ka Kitab u Job 2:9-10, “Ynda kumta ka tnga jong u ka la ong ha u, me iaineh katta ruh ha la ka jingjanai? to kyntait noh ia U Blei, to iap noh artad.
