Katei ka rai jong ka Supreme Court, ka dei halor ka rai kaba la shim da ka sorkar India, ha ka 10tarik Nailar 2015, lyngba ka tnat mar poh khyndew, kaba la pyllait noh ia ka Meghalaya, na ka ain tih dewiong jong ka India.
Shillong, Rymphang 20 : U Nongïalam ka Congress Gaurav Gogoi ula ong ba lada ka Congress ka wan haka bor, u MP ka Shillong ma Vincent Pala u dei uban shimti kum u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya.
Tangba ka long ka jingshisha ba ki babu IAS, IPS ki ïoh bor bha ha ka synshar ka khadar namar dei maki kiba pyntreikam bad pyntyllun ïa ki kam ki jam jong ka sorkar – naduh kiba rit eh haduh kiba heh tam.
Ki khynnah kiba shah jied kin dei ruh ki rang ialehkai ki ban pynkhreh ban leit sha ka lympung jong ka World Cup 2034.
Mynta to ngin iaphai khyndiat tiak sha ki bynta jong ka Ri Khasi.
La pynlong ia ka jingleh burom, da U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla Meghalaya.
Katei ka pisa kaba shah lute ka dei kaba u Rajen u dang shu dep die bri kwai.
Ka jingjia ka long kaba pynlyngngoh haduh katta katta namar hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingtwa jongka Dome bad ka jingjulor ka long kaba jur , mar mar nga la phone sha ki engineer bad ki ophisar jongka PWD ( Building) kiba dei peit bad dei ban jngoh ïaka jingtei ïa katei ka Assembly.
Ka dei ban don ruh ka ‘Political Will’ kaba mut ka rai Rangbah jong kita ki 60 ngut ki MLA ba la shah jied, phewse ka long pynban ka kam kai ba haka por ba ki kanbas ki khlei lut hynrei ynda poi ha Iing Dorbar Thaw Ain ka Jylla kim shim khia ban iatai ki lad ki lynti ban sdang.
Kawei kaba U Syiem Tirot Sing u la kham dom eh ka dei ka jingleh donbor ban iuhroit ia ka mon uba bun balang bad wat ban thombor ia ki kynthei khynnah.
Ka sorkar jylla ka la trei shitom bha ha kine ki saw snem ba la leit ban pynkiew nam iaka jylla sha ki kyrdan ba kham khraw haka pyrthei lyngba ka jingdon ki jaka shangkai pyrthei ba pawnam.
Kane ka la pynlong ruh ban sahkut ka ïaid ka ïeng hapdeng ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad sha Khasi Hills bad Ri-Bhoi, u Conrad u la ong ba ïa mynta la pynsangeh shwa ïa ka jingthmu ban pynpoi lynti ïaid rel bad namarkata, ïa ka pisa ba la mang na ka bynta ki lynti rel ha Khasi Hills bad Ri-Bhoi yn pyndonkam noh sha kiwei pat ki projek rel ha kane ka jylla.
Ka khyndew ka kham long dewmet bad ka suinbneng ka kham duna ka jingsngem jinglhum ban ia ka Sohra, ka long khiah krat bha bad ka iahap bha ia ka nong Europe ha baroh shisnem.
Halor kane ka tnat pulit ka jylla kan ujor pyrshah ia ki trai jong ki facebook page kata ka ‘Khasi Paka’ bad ka ‘Ka Sur U Paidbah’.
Ka high court, ka la hukum ia ka sorkar India, ba kan pynpoi lyer oxygen sha Delhi, da  490 MT mynta ka sngi bad khlem da buhteng satia bad lada jia ba kam leh kumta, kan ngat ha ka jingshah bishar, ba ka leh pyrshah ia ka hukum jong ka kashari.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, ula pynjari da ka kyndon 144 CrPC ba mana ïa ki riew paidbah ba kin ïatur shajan ki Coke Plant ba beaiñ katba dang ïaid ka jingpynpra ïa ki atoskhana jong ki karkhana beaiñ.
U  Executive Engineer (T&C) u M.Kalita  u la ong ba namar ba ka Alliance Air kam shym la lah ban iaid sha Lilabari bad Tezpur  ki jaka bym don ba her liengsuin,  ka NEC ka la iasoi soskular noh bad ka M/s Seven Sisters Airline ban pynher liengsuin ha ki jaka bym pat don ki liengsuin ba her ban ai ia ka jingshakri ha kane ka thain shatei lammihngi ka India ha kaba  ka Umroi Airport, Shillong kan dei jaka pdeng.
Na jingpynlut jong ka khadc ka long ha ka tnad GAD ha kaba dei ban siew ia ka tulop jong ki briew ka ne ka tnad,ia ka tnad ain,ka revenue Budget bad ka tnad finance,ka tnad khlaw, ka tnad legislative  ka tnad pule puthih ka tnad Civil work bad ka development,na ka bynta ka tnad Enforcement.
Haba khein lang bad kitei ki 2ngut, kumta ka BJP, ka don mynta 47ngut baroh ki kandidet, k ban ialeh ia ka elekshon MLA 2018, nalor ki 45 ngut kiba la dep pynbna ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
Ka seng ha kane ka jingkhynra ka la phah leit phai iing noh ia baroh kine ki bar jylla sha ka jylla Assam bad ha kajuh ka byrthen ruh ia baroh ki trai iing kiba pyntrei ia kine ki bar jylla ba kim bit ban dang iai wan ialam bad pyntrei bylla da ki bar jylla ha ki jaka jong ki lada kim don ki kot ki sla kiba biang.
Shillong, 6 Iaiong:Ki sengbhalang ka Mawlai kynthup ia ka FKJGP, KSU bad HNYF ia ka jingpyntrei ia ki kam haMadan Heh ha ka 4 ta rik Iaiong, 2014 bad u kontraktor bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh u MDC jong Mawkynrew Constituency.
Te ynda la dep knia baroh arngut ki la leit phai ban iakynduh ia kita ki arngut ki samla khlem mynsaw.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jinglong jingman, kine ki ar seng ki la pynpaw ba ki sngewthuh halor ka jingeh namar ka jingbym don um bad ka jingbym ïoh ïa u slap uba biang naduh kine ki khyndiat bnai ba la dep kiba long ka daw jong ka jingbym lah ban pynbiang bording hapoh kane ka district bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka jinghiar ka KSU sha Malidor la ïalam da u Bah KS Suchiang President, Bah S.Bamon General Secretary bad kiwei kiwei bad kila lap ruh da ki phew ngut ki khar Assam ki khlong maw beaiñ na katei ka wah bad ki la thep ha ki kali jong ki.
Baroh kiba ioh khaw tad ki la kot sha ka 21, 49,027 ngut ha baroh kawei ka jylla Meghalaya kaba don 29 lak ngu katkum ka khanasumari 2011.
“Ïa ka jingïakhih ngin ym pat pynkut hynrei ngin ap shwa.
Ki khwan myntoi, ki khwan shimet,Ïa pha ki die tat-dor;Namar ki sbai ïa pha ki khñiot,‘La Ri khlem da ñiewkor.
Hynrei da ka jinghap noh u slap la hap ban pynbeit thymmai noh ia ka thong kata tang 94 run na ki 15 over, ia kaba ka Ri Bhoi ka la lah ban thom ia ka jngjop da kaba pynsah shuh sa lai bol.
Jowai: Kum shi bynta ban iarap para briew khamtam ha ka por ka jingtieng ia ka jingiapthngan na ka daw ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang Corona Virus da kaba pakhang shnong bad shongkhop ha iing khlem iohlad shuh ban leit bylla.
Namarkata, u la bynrap shuh shuh da kaba ong ha ka jingkynduh ïa utei u Joint Director katei ka tnad treikam, ka seng ka la dawa mardor ba dei ban weng kam noh ïa utei u bar jylla ba la shu thungkam sop sop bad na ka liang ka seng ka la pyntip ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba u dei ban tehlakam halor kane ka kam thungkam beaiñ kaba khlem da ïaid katkum ka lynti, u la bynrap.
“Naba kata kein, ym wan lymda jia shwa ka jingphaidien" 2 Thes 2:3.
Ki Khasi ki la kylla shalak bad smat ha ki Jingtrei kumba trei lem kita ki Phareng bad Dykhar namar ki la pule ïa ki Jingpule kumba la leh lem maki.
U la ïoh ruh ïa ka khusnam Martand Singh Memorial Award 2021 jong ka INTACH, ka song tyngka ha ka thup Handicraft Category kaba T.1 lak (Tyngka Shi lak) na ka Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH), New Delhi.
Ka kyrteng bad address jong ki NBFCs kiba lah register bad ka RBI, lah ban ioh hangne  rbi.org.
“Kane ka dei ka jingpynkheiñ ia ka Rules 6(1) jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules 1951" ong ka kyrwoh khubor na ka seng NPP.Ka la pynbna ruh ba kan pynlong da ka jingiasoi paidbah ha ri Lum Garo bad kan pynlong da ka jingiashong kyraiñ ha ka lah sngi u blei hakhmat ophis ka GHADC ban pyrshah ia katei ka jingleh ka sorkar.
Shuh shuh ruh ha ka 3:48.57 min, u Prakash Balu Gadade u  lah wan ha ka kyrdan balai ha ryngkat bad ka jingioh ban rah ia ka takma Rnong.
“Ki tiar stad ba la pyntreikam da ki tnad sorkar bapher bapher ki la wanrah ia ka jingduh nong ia ka iarong ka jylla" la ong u Dr Mukul haba kren ha ka jingplie ia ka 13th Annual General Meeting (AGM) jong ka Meghalaya Engineering Service Association (MESA) halor ka phang, Ki nongshem buit, ki nongniah sha ka jing kylla (Technocrats-Drivers of Change) kaba long ha U Soso Tham Auditorium ha kane ka sngi Saitjain.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba ki la rai ban pynkhie im biang ia ka Mawlai Constituency Progressive Forum, kaba ju trei shitrhem ha ki por ba la leit bad ba kin trei shitom ruh nangne shakhmat shibynta ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa long ha une u snem 2024.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Samaro, ïa ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Skhemlngki Pale haka minit ba 42 bad u Rima Pale haka minit ba 62.
Shillong:Phra tylli ki ainrew (bills) kiba mynjur ka dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la shah pynphai biang na ka sorkar jylla namar ba ki donkam ban pynbeit ia ki katto katne ki bynta.
U la iathuh ruh ba halor ka Shillong Medical College ia mynta hi kaba la ia beit ka long beit tang ban pynkynriah sha Umsawli.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 166 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1868 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Lajong kadei ka kabu na ka bynta jong u ban ïoh sdang ïa kane ka jingangnud bad ka thong ba thymmai.
Kane ka jaka pdiang bad sangeh bos kan ngiam kumba 200 tylli ki bus ki trok ha katei ka jaka.
U la ong ba ka jingjia ha Mukroh ha kaba la duh ei san ngut ki mynsiem kiba kordor, ka dei tang namar ka jingpynslem, ‘Ym tang jong ka sorkar ba mynta hynrei ka sorkar kaba la dep ruh’.
Ta ka daw nga ong ba lada ka NE ka kwah ban long ka bor ba khlaiñ ha ka kam saiñ pyrthei ha Delhi, ngin hap ban phah ïa ka kynhun ba don bor, ka party naka thaiñ kaba don kumba 15-16 ngut ki MP bad hangta kin sa sngap ïa ngi".
Yn iadonlang ruh u MDC Ma Finelyness Bareh, MLA barim Justine Dkhar nalor kiwei kiwei.
Ka Umphyrnai SC ruh khlem da ailad kala ïakhun tyngeh beit triang ban thep kol hynrei sniewbok kam lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Na ka liang ka seng ki nongñiah taxi hapoh ka shatri ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ka la rai ban khynra ïa labour license ïa ki nongñiah kali kamai bar jylla baroh ha ka sngi Nyngkong ban kyndang naphang ïa baroh ki bar jylla bym don ki kot ki sla kiba biang ban kamai.
Ha kawei pat ka khubor, U Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ula pynjari ia ka kyndon 144 Cr PC, kaba maham ia ka jing ia lum lang jong palat san ngut ki briew ha kajuh ka jaka, ban rah ia ki tiar pynmynsaw ban rah petrol ha ki bitor, ki jri bad kiwei ki jingrah bad ban iaid sharum shaneng bad kitei ki tiar pynmynsaw.
La ong shuh, ba ka kam ka la iaid biet iaid ryntih tad haduh ba uta u heh IAS u la mih noh ban leit shimti ia ka shuki kum u Deputy Commissioner jong ka District Ri-Bhoi la wan pat ban shimti ia ka Pynursla Civil Sub-Division da ka kong E.L.Warjri bad ki la mih biang kita ki kynhun ban batai ia ka kam shalan maw kumba ka paw ba imat kane ka kynhun kaba sngewtynnad beit ban ujor ha man ki SDO (Civil) ba wan thymmai.
Ka la ong ba ka dei ka kamram jong ka kum ka myntri sorkar bad kum ka nongmihkhmat ban ia kynduh ia ki briew jong ka konstitwensi bad ban leit sha kano kano ka jingialang khlem da khot bor pahara.
te kum ki briew ngi pyrkhat kumno? Kaei kaba ngi dei ban leh kum ki riew paidbah? Hato ka long kumno lada ma ngi kum ki paidbah ngi long kiba la tlot lypa?lane kaei kan jia la da ki fronline workers ki long kiba tlot? Kan jia aiu lada ka nongialam pyrthei kin tlot noh?Hooid shikyntien lah ban shu ong noh ba kine ki dei ki sngi ki por ba jynjar, ka por jong ka jingialeh ka por shitom.
Ha kane ka lympung ïalehkai ba mynta u snem ki don 1050 ngut ki khynnah kiba ïashim bynta ba kynthup shynrang bad kynthei na ki 37 tylli ki skul.
Nangta, la ioh ruh ia ki report na ki nonghikai ba ki shah khot duty na ka bynta ki health programme ruh kum ban thoh kyrteng (census) ha kaba iadei bad ka Rubella bad Measles bad kiwei kiwei de.
Ïa kane ka jingai jingsumar ei la kyrshan ruh da ka ophis jong u District Medical Health Officer, West Jañtia hills, Jowai lyngba ki Doctor, ki Nurses bad ki Pharmacist bad kumjuh ruh da ki dawai kiba la pynbiang da kane ka tnat treikam.
Shillong, Jylliew 14 : Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la ïoh ban jied ïa ki 31 ngut ki nongïalehkai Karate ka Jylla kiban mihkhmat sha ka India Open International Karate Championship kaban sa long ha New Delhi.
Bad mynta katei ka skul kala nangroi ha ka jingnang jingstad bad bad ka nangkiew ha ka jingwan ban pule jong ki khynnah skul.
Kumta ngi na ka laing ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim West Jaintia Hills District ngi ai khublei kyrpang ia ka Bank HDFC Branch Jowai bad kumjuh ia u Branch Manager kane ka Bank bad ia baroh ki nongtrei jong kane ka bank.
U bangeit bad ioh pynbaptist yn pynim, u bym ngeit yn pynrem.
Shuwa ban jied iaki nongialam bad dkhot jong ka HANM Pynurkba Unit la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u chief organizing secretary HANM East Jaintia Hills District u Monkini Shylla haka jingiadonlang u Mihsalan Thoo secretary HAMM Ladrymbai Unit bad kiwei kiwei.
Katei ka kynhun na Japan ka kynthup naduh First Secretary jong ka Japan Embassy, Watanabe bad CEO jong ka YATS corporation, Y.Ito.
U Bah Lapang u la ong ba lada kam don kano kano ka jingdkoh kaba jurha kine ki Bill, ka sorkar kan pdiang noh.
Kumta dei halor ka jingïohi ïa kane ka jingma, ba U Prime Minister jong ka Ri India u la pynmih ïa kawei ka thong (Mission) kaba u la khot kyrteng ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Ka ïingbishar ba donburom jong ka Special Judge (POCSO) Nongstoiñ ha ka 18 tarik u Nailar, 2023 da kaba pynshong nongrim bad bishar bniah na ki sakhi satar ba la lap na ka jingtohkit, ka la rai pynrem ïa u Sheldar Syiemlieh da ka jingset patok kaba haduh 10 snem kynthih ryngkat ka kuna kaba T.20,000 halor ka jingdonkti jong u ha ka kam leh be-i-jot kaba hap hapoh ka kyndon 6 jong ka POCSO Act.
Ia kane ka rukom shna Bill light thymmai la sdang haki katto katne tylli ki shnong kynthup iaka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Pynurkba, Umlyngsha bad Ladlakadong, katkum ka jingioh jingtip kine ki seng.
Ha sor Shillong la bun ki jaka ne ki konstitwensi la rai kiwei ki jaitbynriew ïa ka jing-jop jingrem jong u kyrtong.
Ka iing bad jaka ban die kyrkieh ha Mawkdok.
Shillong, Naitung 05 : Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba ki i donkam ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam jong ka jylla bad ong ruh ba ïa katei ka jingeh lah ban weng tang lada urlong noh ka jingdawa Khasi – Jaiñtia State.
Ban don noh u  SDO ne u assistant Engineer ban peit kyrpang iaka thain Mawshynrut khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi, kumba long mynta ki paid ki kynduh shibun ki jingeh kum ka jingsiew Bill light jot Machine jot ki Post light bad kino2 ki jingjia ba kyrkieh.
Ha West Garo Hills, ki don 52ngut, ha West Jaintia Hills 37ngut kiba pang, ha kaba Health Worker ki don 4ngut, High Risk Contact 6, Modop Cluster 5, Nartiang Pohshnong Cluster 8, Police 7, Screening Purpose 4.
U Bah HDR Lyngdoh, 66 snem ka rta, u dei u myntri barim ka tnad kam poh ïing ka jylla, bad u dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Sohïong konstitwensi.
Ka jingkren pynksan ka jong u Conrad kan long lehnohei lada jia ba u Lat pat de ruh um lah ban sngewthuh ia kawei ba lehse u Lat um shym la pynmlien la ban pule lane ban thoh bad ban kren ia ka ktien ‘English’.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingong ka sorkar ba ka ka jingpynlong aiñ ïa ka kam khalai ba kan wanrah shibun bah ki jingmyntoi kan long kaba bakla shibun namar ba ha ka Jaidbynriew jong ngi hi ngi kheiñ ba ka kam khalai ym tang ba ka dei ka kam sniew hynrei ka pop ruh.
Iongthma 5.
Memorial Higher Secondary school kala pynliem noh da 4-0 kol ïa ka St.Xavier’s Secondary School, ka Joel Gatphoh Memorial Secondary School kala pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Church of God Secondary school, nangta ka Christ Deciple’s Girls Secondary school kala pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Lurmangkara Secondary School.
Haduh bala thoh iaka khubor ruh kane ka jingsahkut kali ka dang jur bha ha ki bynta Ummulong, Wahmynsoo ter ter sha Puriang.
Kane ka rai kaba dei ka sienjam ba nyngkong la pdiang sngewbha da ka Seng Khasi Kmie, kaba ha shwa pat ban ai pdiang ia kane ka jingkhot sngewbha ka Seinraij Jowai, la leit  shwa da ka shat ka khein ka khnong ka bishar ban da ia pan hukum na U Blei Trai Kynrad, namar  wat ha khmat u paid uba bun balang baroh baroh un niew ia ka shad Behdienkhlam tang kum ka tamsa tamhoi, hynrei ha lyndet pat, ka dei ka lehniam ka leh rukom kaba da iaid lang ryngkat bad ka nguh ka dem Blei.
U la pyntip ruh ba la buh katto katne na bynta ka tnad Education.
Kane ka rai ban pynlong ïa ka jingïalang ka la mih hadien ba ki kynhun ne seng ki la kyntait ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong ki kynhun seng kaba la buh ban pynlong ha Shillong.
Katei ka rai jong ki u la ong ba ka long ban kit ia baroh u paidbah uba thmu ban leit sha katei ka jingialang kam pher lada ki ioh ne kim ioh bai kali ruh hynrei ka thong jong ki ka long ban pynpoi beit ia u paidbah sha katei ka jaka.
Ki bor pahara duriaw jong ka Spain ha ka Sngi Nyngkong ki la ïoh ban pyllait im ïa 86 ngut ki phetwir na Sub-Saharan Africa hajan jong ka Nanary Island.
Ka rong u soh ka long sawsyngiang bad ka thoh sawjngem haba u la ih bhaU dieng u kham ieng beit 3.
Kum ban shu pyntip, ki nongtrei Casual kiba shakri ha ki Department bapher bapher jong ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka All North Eastern Hill University Workers’ Union (ANWU) ki la pynlong da ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kaba la neh jin haduh lai bnai kynthih da kaba shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor halor ka jingkynnoh ba ki bor pynïaid jong kane ka skulbah kim shym la lah ban shim rai eiei halor ka jingdawa ban ithuh noh ïa ki kum ki nongtrei bapura.
Ki don bun ki daw ia ka jingkylla ka mariang bad ki aiom, hynrei ha kane ka kynti, ka jingiakren ka long tang ia ka jingsniew kaba mih na ka plastic kaba kynthup ia ka pla plastic, ki pela plastic ban dih um ne dih sha, ki shamoit plastic, ka foil song jingbam, ka pliang ba shna da u phong, u bilor um ba 10 ne 20 tyngka, ki bilor umsoh bad kumta ter ter.
Ka long ka jingkyrkhu ïa ka Ri jong ngi namar ba ka jingrem jong ki nongtrei (Labour Cost) sha ki ri America bad ki ri Europe.
U la ong ruh ba ïa ka rai ban wanrah ïa kino kino ki jaka hapoh ka South East District, kaban don ka headquarter ha Sohra, yn sa rai ha ki jingïalang paidbah bad da ka jingmynjur lang jong ki.
Kitei ki nongshong die waidong ki la ong ba u kwai u la rem palat bad lada thied da u ba tad ruh ki ioh da u ba sniew suda bad da thied da u bha ruh u rem palat bad lada phiah da kiba rit ruh ki nongwan thied ki ud ki nam bad ki thnum bad ym banse hap ban phiah kumba ki ju phiah namar ioh ki nongwan thied ruh ki leh thut noh bad kim wan shuh bad kata kan long kaei kaei ka jingduhnong kaba khraw bha ia kine ki nongdie hi.
Ka jingïalehkai ha ka Group B, Jowai zone kan long hapdeng ka Sein Pynbhalang pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong, ha ka por 2:30  mynsngi katba ha ka Group C, Mawkyrwat zone ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawten pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3 mynsngi.
Hynrei ha ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka long, ba ki shah pynthame ha ki jingïoh ei, ki jingai ei bad ki jingkhmih lynti ei ha ki briew ne ki kynhun kiba ap thap pat ban ïoh jingmyntoi kylla.
U General Secretary ka KSU Central Body, kum u kongsan u la ong ruh ba kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban long ki samla ki ban kyrsiew thiah ïa ki para samla jong ka jaidbynriew ban tei ïa ki kynroh ban pynskhem ban ïeng pyrshah khnang ba ka sorkar India lyngba ka UCIL kan nym lah ban khlong ïa u marpoh khyndew ne uranium napoh ka thaiñ Domïasiat, South West Khasi Hills District.
U Gao, uba dei U MP ka Arunachal East, u ong ba ka jaka, kaba ula ju pahara U Jaswant Singh, ha ka por ba u dei u heh shipai India, kam don shuh mynta bad ka India.
Shillong: U Vivekanand Singh, Superintendent of Police jong ka West Garo hills, u pyntip, ba ki pulit, ki la ioh ban pyllait ia 6ngut ki khynnah kynthei, na ka jaka die met jong U Bernard N Marak, MDC bad Vice President jong ka seng BJP ha Meghalaya.
Kiwei pat ki khlur ialehkai ka ri ki ban sdang ia ka jingiaid lynti mynta ka sngi (Balang) ha ka lympung ki long ka PV Sindhu, HS Prannoy, HS Prannoy, Kidambi Srikanth bad Lakshya Sen.
U la iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia namar ka jingpynher sted palat u nongniah ha kaba um lah shuh ban teh lakam bad ka la pynlong ia katei ka trok ban leit tynrah ia ka kynroh bad thung baji ha katei ka jaka kaba khun bha.
Shillong:  Ka seng sain pyrthei ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) lyngba ka shithi sha u Myntri kam pohing ka sorkar kmie u Amit Shah ka lah dawa ban pynkylla noh ia ‘Sixth Scheduled Para 12A’ na ka constitution jong ka ri India.
U bah Shylla u la ong ba u la pyrshang ban wad jingtip bha ia kane da kaba kylli na ki para MDC, “NGa lah ia kren bad u bah James Ban Basaiawmoit badu bah Arbinus ki ong ba ym don eiei hynrei nga iohsngew ba ka don, ki MDC ka UDP ruh ki ong ba kim tip, na ka HSPDP ruh ki ong kim tip bad na ka NPP ruh ki ong kim tip, ngam tip haduh katno u bah Pynshngain u lah ban lum ia ki MDC" ong biang u bah Shylla.
Shillong, Jylliew 11 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh u la khot bad ïawer ïa baroh ki Seng Saiñ Pyrthei ha ka jylla ban ïatrei lang na ka bynta ban wad ki lad ki lynti kumno ban rat dyngkong ïa ka jingkyrduh bording ha ka jylla.
