ïa kitei ki shithi dawa pisa la ïoh pdiang da ki Khasi bad ki bar Jylla kiba dei ki nongkhaïi bad la dawa ha ka kyrteng jong ka jingsiew ïa ka “income tax" na ka bynta u snem 2023 bad kane ka jingdawa pisa ka sdang naduh ka T.15 lak haduh T.80 lak.
Ki ong hana,ka shnong kaba la shu pyniap bein ia u Aesop uba hok ba shi sur khlem daw khlem nongrim ka la khie khlam syndon kaba shyrkhei tang hadien katto katne snem ba ki la pyniap ia u.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ban iohi na la don kiba byrngemban pynkhyllem ia kane ka EC.‘Hynrei ngi don ka jingshaniah kaba pura bad ki paralok ARPA.Ngikhmih lynti ba nym don kiba shet kylla ban pynkhyllem ia ka EC," la ong u Bah Kharkongor.
Nongstoiñ: Ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills ha myn hynnin ka sngi ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki nongtih dewiong beain katba ki dang tih ia u dewiong napoh ki thaiñ Seningkhri.
U District Magistrate  ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat haka sngi Nyngkong u la pynmih ia ka hukum hapoh ki kyndon 144 CrPC kaba la khang pyrshah ia kino kino ki jait jingkop khwai dohkha ne kino kino ki jait jingialang paidbah hajan ki pung dohkha kiba don hapoh ka 500 mitar ka jingjngai ha ka surok PWD khnang ba kan ym don satia kano kano ka jingpynthud ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong u paidbah.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka seng naduh u President samla Pynhun shulet bad u samla Melki Dhar Secretary, kila hiar ban sakhi ïa kane ha ka shnong Biar bad la lap ha katei ka bynta ba ka rukom shna ïa ka surok la i kumba shu ñiad rong halor khyndew shyiap bad ‘lada khoh da ka kti ruh la lah ban khlong noh ïa ki rong jong ka psiang’.
La ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka bike u la pynher stet palat bad u bym lah shuh ban tehlakam ia ka bike kaba u niah, kaba la pynlong ruh ba katei ka bike kan leh tynrah nadien jong katei ka trok.
U la ïathuh ba kumba long mynta ki don 5 ngut ki MLA kiba la pynpaw ba ki kloi ban wan pynïasoh noh bad ka BJP hynrei ki dang ap tang ïaka por bad ka jingpynshisha na ki.
Ka President jong ka ri India, ka ka Droupadi Murmu ka la pynsmai ia u nongnishar D Y Chan-drachud kum u nongbishar ba ha khliehduh jong ka ri.
Ka Ophis jong ka District Horticulture Officer, East Jaintia Hills District ha ka 14 tarik Jymmang, ka la pynlong da ka iew pyni nam ia ki jingthung jingtep kaba kynthup ia ki syntiew ki skud, ki soh ki pai bad ka jingpynmih umngap ia ki ba la pynmih na na district ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw jong ka ophis District Agriculture Officer (DAO), Khliehriat.
U Bah Sainkupar u la maham ba “Lada ki pulit kim lah ban tehlakam ia kane ka kam wut wut, ngin hap ban leh ia kaba donkam khnang ban wanrah ia ka jingsuk ha katei ka thain".
Baroh kawei ka kynhun kala long kaba pynkhreh ban leit ïakhun ha katei ka lympung.
Ha kaba iadei bad ka Lumshnong PHC, la ong ba ki bor district ki la ïoh jingtip ruh ba ym pat don ki kamara kiba biang ban buh ïa ka x-ray machine bad ka ultrasound machine hynrei mynta ka DMF ka kular ban shna ki kamra na ka bynta ki machine.
Kito ki por ki wah ki dang ai shyiap um bajanai.
Hynrei kawei na ki jingdkoh ha ka rukom pynïaid Dorbar ha Parliament ka dei ka jingaipor duna palat ïa ki MP kiba mihkhmat ïa ki seng saiñpyrthei kiba rit lane ki MP khlem seng.
U la ong ba ka NEHU ka la buh ia ka Cen tre jong ka Culture and Creative Studies kaban kyntiew ia ka jingriew spah ka kol shor ha kane ka thain.
Ka kmie ka kong Sherita, ka la ïathuh ba ka jinglut jingsep na bynta ka khun Samla Irikmen ban leit sha ri Turkey kan poi kumba 3.22 lak bad ka la ong ba kane ka jinglut kaba kum ka ïing ka sem kim kot bor shuh ban pynmih na ïing.
U la ong ruh ba kane ka kynhun ka dei ban don ka jingiakynduh man u snem khnang ba kan im ka kynhun bad ban long pat ka jingmyntoi ia ki longdien ki ban wan.
Katba lah tip da baroh hapoh ka jylla, ka jingkhuid palat jong ka um ka la long kumba ïohi paw ba ka lieng ka per hajrong ka lyer.
Ki Dorbar Shnong ki donkam ban peitngor shisha bad shim khia halor kane ka phang kaba lah ban ktah jur ia ka imlang shlang.
Haba ai jingkren ha Nongbah Shillong, kaba la ïaid ar sngi jong katei ka championship, u coach jong ka Tamizagha Table Tennis Association (TTTA) kawei napdeng ar tylli ki synjuk ïalehkai na Tamil naduh u Ramesh Babu, u la pynpaw ba u Vishwa uba don ka sap ïalehkai u long thik kum u Sharath Kamal, da kaba ïathuh ruh ba utei u rangïalehkai u la khur bun tylli ki nam jop ha ki jingïalehkai hapoh la ka ri bad shabar ri ruh kumjuh ha ka jingïaid lynti jong u kaba tang khyndiat eh ha ka kyrdan junior bad sub-junior.
Hynrei ha kawei ka liang, la ioh jingtip ba ka la don ka jingiaknieh tiket kaba jur bha ha ka party hapdeng ki katta katne ngut haduh ba ym lah ban pynbeit bad lada ym iakhun hi ka Kong Ampareen ka lah ban pra ka vote.
Ha ka kyrdan kiba 21 snem shajrong, ia ka namjop kaba nyngkong la rah da U Charamanbha Shullai, ia ka namjop kaba ar la rah da U Ferdinand Dkhar bad ia ka kyrdan balai la rah da U Parveen Lyngdoh Mawphlang bad ka Ibakordor Lawriniang.
Ka prem-miet jong ka 6 tarik u Nailar 2022, ha madan ialehkai basketball court jong ka Mawlai Mawroh Indoor Stadium, la sakhi ia ki jingiakhun kiba itynnad, kaba dei artad ka janmiet jong ka jingpynhap noh ia ka pyrda jong ka rynsan iakob ia bok ba la tip ia ka kum ka Meghalaya Open Elite Men’s Invitational Boxing Fight Night 2022, ba la pynlong ia ka da ka Green Heart Boxing Club of Mawlai.
Ka jingïakhun hapdeng ka Manipur bad ka Mizoram ka la long kaba itynnad shisha ha kane ka sngi, la sakhi ba kine ki 2 kynhun ki long ki kynhun kiba khlaiñ ha kane ka lympung.
Te da lei lei ka kynthei kam lah ban long halor u rangbah lano lano ruh.
Nangta la rai shuh ban khang dam ia ki iing jong U bah  L.Lyngdoh Mawphlang (u nong shongwai) ha iing jong U  K.C.Bairo, Lawsohtun Block – 5 bad ha iing jong ka  Dr (Mrs) B.Kurbah (1st floor), Lawsohtun Block – 4, kaba don hajan CID Quarters, naduh hynnin ka sngi.
Shibynta ka jingrakhe iaka lyngkhuh dap 10 snem ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) Program hapoh ka jylla, ka District Early Intervention Centre (DEIC), West Jaintia Hills District kaba hap hapoh ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) National Health Misssion (NHM) jong ka Sorkar Meghalaya haka 15 tarik Jymmang kala pynlong da ka Workshop ba shisngi halor ka phang “Nutrition & Growth".
"U la iathuh ruh ba shen un sa leit sha jylla Mizoram ban ia kren bad phylliew jingmut ha ba kumno ban tehlakam ia ka jing kyrni u drug khamtam ba ka ne ka jylla ka jur bha ia ka jing khaii drug hynrei ha kine ki por ba mynta ka jingdih bad ka jing khaii ia une u mar pynbuaid ka la duna.
Kane ka jingjai ka lajia hadien ba la don sa uwei pat u nong-siat uba la shah kynnoh donkti ban pynïap ïa u muktiar Umesh Pal, u la shah pynïap ha ka jingleit thwet jong ki pulit bad ka kynhun Special Task Force (STF) ha ka thaiñ Kaundhiyara jong ka Prayagraj distrik kaba ha Uttar Pradesh hynnin ka sngi, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Dei mynta ka step phyrngap ha ka por 2:30 baje ba la lap ia itei i khyllung na Umran Diary na ka kong Saralinda kaba don ha ing jong ka kong Sandon Kharlyngdoh.
Halor kiwei pat ki mat ïakren kum ka jingbym biang ki jaka pule bad ki jaka sumar kiba u la ju rah ban kren ha ki rynsan ïalap ilekshon,  une u MDC ka Sohra u la ong ba ïa ka jingbud dien un leh, hynrei ka shong ha u MLA uba la shahjied namar u don ha ka Sorkar.
Hooid ka KHADC ka pynthikna ba kane ka dei halor lum ba ka lah ban dei da ka jingbakla ba la phah notice hynrei wat la katta ka la pynpaw la thaw ïa katei ka cafe ruh khlem da ïoh jingbit na ka State Pollution Control Board kaba long kaba beaiñ namar ha kaba ïadei bad ki jingtei ïing ym lah ban pynïaid shakhmat khlem da ïoh jingbit na katei ka Board.
Namarkata, u la kyntu ïa ki briew ban ïashimbynta ha kiba kum kine ki jaid jingïalehkai namar ka jingkiew jong ka distrik bad ka jylla baroh kawei kam shong eh ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim ne projek hynrei ka shong eh ha ka jingïashimbynta lang jong u paidbah ha kiba bun ki bynta jong ka jingim.
Ka Deepika ka ban wan shim bynta tang malu mala ha ka Jawan la iathuh ba ka bynta ba ka shim pat ka dei kaba kongsan bha.
Ki Garo ha Meghalaya ki don haduh 9,36,496 ngut.
Kumba long mynta ngi duh bording haduh 10 kynta ha ka shi sngi ha Meghalaya.
“Ngi la dep pynmih ia ki kot khubor la shi spah snem tam mynta, ban ia kiwei la kham iaid ma ngi kum ka jaitbynriew Khasi shakhmat ban ia kiwei kum ki Mizoram, bad kiwei ki jaitbynriew kane ka thain Mihngi", la ong u Bah Sumar.
Ki briew kiba peit ha katei ka jaka, tang mar ia iohi ia ka jingiap jong kitei ki sniang, ki la pyntip sha ki briew ka tnat Veterinary Nongpoh, khnang ba ki leh ia kaba donkam bad ban pyllait na ka jingiap ia kiwei pat ki sniang kiba don hapoh katei ka jaka ri sniang.
Ha West Khasi hills, ki don 5ngut.
U la ong ba katba ki nongshong shnong ki dang muja ban thung ïa kitei ki tynrai dieng kseh, hadien katto katne por la sakhi ba la mih ka tdem na ka thaiñ Karbi.
Dang ha ka sngi saitjaiñ ba la dep u bah Macmillan Kharbani ryngkat ki nongïalam jong ka party, ki la leit sha ka shnong Porsohsat bad Mawsnagpwir, ban pynlong ïa ka jingïalang bad ban pynrung kyrteng ïa ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka party ha katei ka shnong.
Na ka liang ka HITO hadien ba ka la ïoh ia ka jingujor na ki nongbuh dukan bad ki paidbah halor ka jinglyngkar kane ka jaka ka la ai jingtip sha ki bor synshar district bad ha ka sngi Ba-ar na ka liang ka bor synshar District hapoh ka jingïalam Magistrate u Bah Ronnie Wahlang ryngkat ki dkhot ka HITO ki la leit ban jurip da lade ïa katei ka jaka.
Lada ngi trei minot, U Blei ruh Un kyrkhu, ka spah ruh kan wan hi," la ai mynsiem shuh shuh ka Kong Patricia.
U Hilaly, u ong “Ka India, ka la tur sha u pud jong ka Pakistan bad ka la hiar thma, ha kaba 300ngut ki briew, ki la iap" ula ong ha ka jingiakren ha ka prokram telebishon.
Ka ju dei ka rukom ba u Lat un ai ïa ka jingkren lane kata ka ‘Governor’s Address’ ha man ka sngi ba sdang ïa ka Dorbar Mang Tyngka, bad mynta ka kynti, u Chauhan, uba la shimti ïa ka kam dang ha u ’nai Kyllalyngkot 2023, u la kren da ka Hindi.
Ka NPP Women’s Wing kala pynpaw ïa kiba bun ki mat jingdawa na ka bynta ka bha ka miat ka Jowai, ka District bad ka Jylla.
Shillong, 22 Nohprah:Ka Seng Kynthei Unitarian Union North East India,  ka la pynlong ia ka Jingiasengbah ba khadsaw jong  ka ha ka Balang Unitarian Nong thymmai, Shillong ha ka 20 bad 21 tarik u noh prah, 2014.
Kumta ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team kan long kaba itynnad bha ban knieh khur point.
Nalor kata ki la rai ruh ba ki nongmihkhmat na kine ki ar kynhun kin pynlong ka jingleit jurip ia ki shnong khappud ha ryngkat ki nongialam shnong, bad ki la rai ruh ba ia kum kane ka jingialang kin sa pynlong ha Jowai ha kine ki sngi ki ban wan.
Ka la kyntu ia ki nongmihkhmat ba kin pyrshah ia katei ka aiñ bad ba kin kyrshan ia ka Synjuk namar ba la sngewthuh ba ia katei ka mat yn ia tai ha ing dorbar thaw-aiñ ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Shuh shuh kum ka dak ban ai burom iaki briew kiba mih hakhmat ban iakhun iaka khlam COVID-19 hapoh shnong, la pynkup burom ia ki 5 ngut kiba trei kum ki  Anganwadi bad Asha bad la ai sngewbha ruh iaki da ki blanket.
Hynrei ha ki por kiba kum kine, ba ka Corona kam ithuh nongsor ne nongkyndong, baduk ne basuk, bhabriew ne katba long, baroh ki shem la ki jong ki jingeh bapher-bapher.
Shillong, 01 Naiwieng:U Myntri tnad pynroi sor u Bah Ronnie V Lyngdoh u la byrthen ia kiba donkti ban pynduh ia ka jingpyniaid bos saw ka Meghalaya Transport Corporation (MTC), kaba la pyniaid teng ha ki snem ba la dep ha kane ka nongbah.
“Namar dei hadien ba ngi la dep ïoh ïa ka jingbit ha ka 22 tarik Nohprah 2020 ba ngi sa shah ban sdang ïa ka kam bad hadien kata ym don jingthoh shuh ba wan na ka MUDA sha ka NPP.Kumjuh ruh na ka liang u President ka National People Youth Front (NPYF) mynta ka sngi Thohdieng u la dawa ïa ki nongïalam jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ban panmap mardor halor ka jingkynnoh ba ka National People’s Party (NPP) ka la shna ïa ka ophis treikam ha Bivar Road, Polo, Shillong khlem da ïoh ïa ka jingmynjur na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong shimet uban ïakhun na Nongkrem Constituency u la ong ba kane ka jingpynduh tiket ka UDP ïa u kum u nongseng ka UDP da kita ki nongïalam ba mynta kiba shu wan ïasoh hadien ba la sdang ka pyni ïa ka jingkhlem akor bad ka jingbym burom shuh ïa u kum u dkhot ba la rim tam bad uwei napdeng ki nongseng ïa kane ka party.
Shuwa ban leit jurip ïa kitei ki shnong ba shah ktah ha kane ka jingpynbeit pud, na ka liang kine ki MLA ka TMC ki la pynlong shuwa ïa ka jingïalang ha ka Shnong Maikhuli ban ïa kren bad ban ïa phylliew jingmut halor ka jingeh ki paidbah kiba shah ktah na ka kam pynbeit pud ka Assam bad ka Meghalaya ha kata ka kyrdan Chief Minister bad mynta ka sngi ruh ki la leit sha Nongbah Delhi ban ïa kynduh ïa u Union Home Minister na ka bynta ban shim ïa ka rai kaba khatduh halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam.
Shuh shuh u la bynrap ba ka tnad ka la pynbiang ïa ki ‘Supervising Officer’, ki nongpeit pyrman, ki kynhun ‘Flying Squad’ na bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki eksamin.
Ula ong ba katkum ka Section 3 (2) ka ong ka Lokayukta ka lah ban treikam bad pyntyllun ki kamram tang lada Lokayukta ka don ia u chairperson bad saw ngut ki dkhot.
Hynrei katkum ka rai ba shiteng samoi ka kashari ba ha khliehduh ka long mar khongpong, kaei ka daw? To, ngin ieh shwa ia kata.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 1,929ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,333 ngut.
Katba ka Sohra pat kadei kaba la mih khmat da u Bah Gavin Mylliem, uba la jop na ka Seng PDF bad rung sha ka NPP hadien ka elekshon MMLA mynta ka snem.
Mynta ka sngi, ka sorkar India, ka la bthah ia baroh ki nongshong shnong jongka, ba kin mih noh mar mar na Kharkiv bad la bthah ba kin poi sha  Pesochin, Babaye bad Bezlyudovka, khlem da pynslem shuh.
Ka sorkar pdeng, da ka rukom treikam ‘Baroh kawei ka Sorkar’ ka la trei ban pynkhlaiñ ïa ka jingsngew sarong, ka ktien ka thylliej, ka deiriti, ki kam thoh, ka put ka tem, ki riam tynrai bad ki rukom bam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka la trei ban plié lad ïa baroh kawei ka India ba kan sngewthuh ïa kine ki jinglong.
U Bah Thongni u la pyniasoh sha ka HSPDP ha kine ki khyndiat bnai na ka bynta ban mih iakhun ia ka elekshon MDC na Jirang Constituency, hynrei u la pynbna mynta ka sngi ba u la mih noh na kane ka Party hadien ba ka Party ka la pynbna mynta ka sngi ba kan ai ia ka tiket na Jirang Constituency sha ka Kong Nosi Lyngdoh.
Kum u nongshong Shnong ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ka District bad ka thain hi kumjuh nga da sngewkwah ban pynpaw hangne ba hapoh ka District, ia ka hok u paitbah la shu leh kai da ka sorkar katba ka mon.
Ha ka snem 2017 pat ka jingwanpoi ki tourist ka la kiew sha ka 10 lakh ei ei ki nong India bad kumba 9000 tam ki tourist ba na shiliang duriaw.
Kane ka jinghap slap kaba la bteng baroh shi sngi ka la ai jingkyrmen ba ka wah Umïam kaba la sdang rngat ha kine khyndiat sngi ba kan dap um biang khnang ba ka lah ban bteng ïa ka sam bording sha ki paidbah ka jylla.
Kane ka jingkren jong u Lamphang ka long halor ki jingïakhih ïaksaid ba la pynlong da ki nonghikai skul ha ki kyrdan bapher bapher ban dawa ïa la ka jong ka hok na ka Sorkar Jylla.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba katei ka eriong ka la ioh ban jynrat ia kumba 40 tylli ki ïing ha katei ka thaiñ bad ki shnong kiba la shah ktah jur ha katei ka eriong ki kynthup ia ka Nongthliew, ka Umthlong Kyrsen, Umthlong Kharmuti bad Langkyrteng kiba hap hapoh ka Mairang C&RD Block.
Khliehriat:   Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit  myn hynnin ka sngi  ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ban ioh shuh shuh ki jing pynshai ha kaba iadei ba kane ka khyrdop talasi mynder, ha Malidor East Jaintia Hills District.
Shillong: U Myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ym shym donkam satia ban khot dorbar kyrpang kumba la dawa da u Chairma ka State Planning board u bah Lambor Malngiang.
Kumjuh ruh ki briew Sorkar na ka Tnat Soil ki la wan ban pyrshang thung dieng ha kane ka shnong hynrei ki Trai shong kim shah ban sieh ïa ka sign board, jong ka Department namar ki tieng ioh ka poi ka por ba ki trai shnong kin ym ioh ban rung ban mih ne ban iuh kjat ha kine ki Khlaw Adong.
Ka jingialang da kawei ka sur ka la shim rai ba kum kitei ki kam beaiñ hapoh khlaw Lawmali, yn ym shah satia bad lada lap ba ki donkti ha ki kam khaïi drok, ban dih Drok, khaïi Drok bad dih kyiad yn sa kem bad pynngat ha ki kyndon aiñ.
Ka HNYF ka la pynpaw ruh ba ka Assam-Meghalaya cadre ka pynpaw shai ba lada  u bym dei Khasi u long DC, umnud ban ia khun pyrshah ia ka Assam namar ioh u poi trei ha katei ka Jylla te u la shah khniot, kumta u hap ban shu pynbiej katba lah iaki paidbah ba iai shah ka Jylla.
Haba jubab halor ka jingkynnoh da ki katto katne ki riew shimet, kiba la pynpaw ba kitei ki briew kiba la thmu die jaka kim dei ki trai jaka, kitei ki briew ki la ong ba katei ka long kaba bakla, namar ia katei ka jaka kaba la thmu ai sha ki shipai ka dei ka jaka ka bym shem la rep shuh bad ym don kiba la kam trai, namarkata ki paidbah na ki Lai tylli ki shnong kiba la shim ruh ia ka rai ban ai sha ki shipai tang ia kito ki jaka ki bym ktah ia u paidbah bad ki jaka ki bym don kiba kam trai.
Shillong, Rymphang 27 : U Chief Electoral Officer ka Meghalaya, u Bah FR Kharkongor ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba mar ïa sdang ban pynbna ïa ka tarik elekshon ha ka jylla, mardor ki la sdang ïa ka jingkhynra naphang ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei katei ka thong ba ka la buh ka long kaba rit eh ha kaba ka Goa ka la lah ban kynjoh sha ka thong tang ha ki 33.2 over bad duh noh tang 2 wicket.
Ha kane kajuh ka sngi, u MLA u la nohsynniang ruh da ka song pisa sha u khynnah ïalehkai kickboxing, u Winningstar L.Nonglait, na ka dong Nongpathaw, Mawlai Mawdatbaki u ban leit ïakhun sha Delhi bad un mih na nongbah Shillong ha ka 30 tarik Risaw, 2022.
la ju lap ba kine ki bus saw ki kit palat pud ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar jylla.
Ka phang pdeng jong kane ka jingïalap mynta u snem ka long, “To suhthied bad to nangsan ha U" (Kolosse 2:7).
Hadien kane, u Modi un peit ïa ka ‘Guard of Honour’.
Shu kyrmen ba ka jingshemphang kan lah ban jop ia ka jingsngew shohjngieid ha kane ka kynti ba mynta ban jied ia U President ba thymmai ka Seng UDP.Don 17 tylli ki kam kiba lait ha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar Jylla.
Shillong: U Bah Tyngshain Synrem (30), ula iap ei, na ka daw ba u ur katba u dang trei ha kawei ka jaka tih maw ha Laitkroh, Mawkdok jong ka East Khasi Hills, ha ka 27tarik Naiwieng 2018.
bad nga la kular ban sdang mynta… To iathuh ianga katno phi ieid ianga….
U la iathuh ruh ba ki don ha duh 1617 ngut ki briew na ka jylla ki ba sahkut shabar ka jylla bad ka jing pynkhreh ka la iaid sha khmat ban phah ia ka jingiarap.
Ka nuksa ka sor Jowai khamtam ka Iawmusiang , kaba dei ka ïitkhmih jong ka district West Jaintia Hills, ha kaba wat hadien bala pynjynsur iaka rukom plie bad khang iaki dukan ba donkam u paidbah bad ailad iaki nongdie madan ban die ha iew ha hat, phewse la lap ba kita ki adong adit kim treikam bad ki paidbah u leh bymsalia ia kine ki kyndon ban iakhun pyrshah ia ka jingpang khlam COVID-19.
Nongpoh:  Da kaba pyr khing ia ki briew kiba nabar bad kiba thmu shapoh ka jylla bad kaba long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam halor ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona Virus ne u (COVID-19), ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingialang ki briew na ka koit ka khiah lem bad ki Pulit, ki la iai bteng ban jurip ia ki briew kiba nabar bad kiba thmu ban rung shapoh ka jylla Meghalaya.
La suba ba ka jingiap jong kitei ki nongbylla ka dei na ka daw ba ki la bam ia utei u soh ba long bih uba ki briew jong katei ka jaka ki ju pyndonkam ban pyniap dohkha.
Khlem pep ka jingpynlut pisa ka jur bha sha Jaintia Hills namar ba ki heh spah ka seng NPP ki dei kiba na katei ka thaiñ.
“Ka jingsuk ka dei ka dak kaba pyni ba U Blei u don ryngkat bad ngi.
Kumba ka long mynta, ka VPP ka ïoh bha ïa ka jingkyrshan haba ngi peit na ki rynsan ‘Social Media’ bad lada sngap ïa ki jingïakren sharum-shaneng.
U la ong shuh shuh ba u PA Sangma u dei u briew uba ïohi jngai.
Halor katei ka jingiap jong u Witson bad ka jingiap  kaba ha phatok pulit u DGP, u la ong ba kan don ka kynhun tohkit ka ban leh ia katei ka kam bad ruh ka NHRC ban lap ia ki daw jong ka jingiap.
Lada ïa kitkhia lang bad ïa kwah lang,ym don ka bym lah.
Haba shim bynta ban pynpaw ia ka jing khlad noh jong une u nongialam paidbah, u nongialam ka liangpyr shah u Dr Donkupar Roy u la ong, “ngi la duh ia u briew uba la tip lut ia ki ain pyniaid dorbar, bad u riew ieid jaitbynriew".
Khnang ban lait na ka jingkit kaba khia pashat lem ha ki riew Rangbah kiba don sawdong jong phi ïa la ka jingeh, namar katba phi dang buhrieh ïa ka kam poh ba ki khun jong phi ki leh katta ki khun dakaid ki nang rieh ha ka syrngiew jong phi bad pynlong mraw ïa phi, lada phi ïalap ia riew ïa ka jingeh ba phi don namar ka jingleh ki khun phin ym kit ïa ka pap tang marwei hynrei phin long kaba laitluid ha ka jingmut jingpyrkhat jong phi.
La hap ruh ban shai ba donkam ban sumar ïa ki nongpang covid 19.
Ha kajuh ka por, ka jingialang ka la pdiang ia ka jingkren ban ai da u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan ha ka sngi ba sdang ka dorbar mang tyngka ha ka 4 tarik Lber.
