Hato nga dei u riew sain pyrthei.
La ong ruh ba la pynjari ia kane ka jingkhangdam ban wad ia ki briew kiba iakynduh ia kiba long positive ia ka jingpang khlam COVID-19 ha Shillong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka seng ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan thaw noh da ka Water Policy.
Ha kane ka sngi ka jing pynkup burom ia ki nonghikai  lah wan shim bynta u myntri ka pule puthi u Ma Lakmen Rymbui lem bad ki nonghikai bad kynnah skul na kylleng ka jylla.
U Bah Sukkynjai u la ïathuh ba ka CCIB ka dei ka kynhun ba don lang ki sengbhalang bad ki trai jaka ha ki thaiñ khappud bad naduh ki snem ba la leit ka la pynpaw ka jingpyrshah ban ker sainar shah na 150 Yard ka International Border bad ka ri Bangladesh namar ki trai jaka kin duh ïa la ki jaka puta kiba dei ki jaka rep.
Lyngba ka dorkhas ba la phah da ka ‘email’ sha u Myntri Rangbah, ki nongïalam SC ki la pyntip ba kumba ka long mynta, ki don kumba 25,000 ngut na ki 5 tylli distrik kiba hap hapoh ka kyrdan SC ne kumba 58 na ka jingbun briew hapoh ka Jylla.
Halor katei ka jingjia, ki 5ngtu ki MLA, ki la thoh sha U Chief Secretary, ban pyn shitom ia utei u district magistrate bad, U Biblab Kumar Deb, ula pan jingshai ruh, na U Chief Secretary, halor katei ka jingjia, kaba la jia ha katei ka jaka iathoh bad ka jingleh U Yadav.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew da ki spah ngut ki paidbah kynthup naduh ki sengbhalang,ki khynnah skul ki la ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah ba la pynlong da ka Seng Kynthei,Upper Shillong Pyllun kaba la sdang naduh ka State Central Library bad pynkut pat ha madan Malki.
Kumta ha ka imlang sahlang ki mih ki jingïakynad bad jingïaumsnam lada kawei ka kynhun ka thom da ka bor halor kiwei lane ka kheiñ dewthala ia ka dei riti ne kolshor jong kiwei pat.
Lah ruh ban kdew ba na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingpyntrei ïa ka Tura Medical College ka la ïaid kumba 40%.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ka metiap u shynrang ka dei kaba la puyt katba ka metiap katei ka kynthei ka long kaba dang shu bret ha ki 20 lane 24 kynta.
Shillong, K’Lyngkot 30 : Ka East Khasi Hills PM-Poshan Worker Union mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingleh burom ïa u Adviser ma Khroo Lamsalanki Pariat, ha ka jingïalang kaba la long ha National Khasi Durbar Hall, Mawkhar bala pynïaid da u bah Mankara Kharjamuti Secretary jong ka seng.
Ha kaba iadei bad ka jingpang Covid-19 ha ka jylla u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba mynta ka sngi la test Covid positive ia ki 29 ngut ki shipai BSF, kata 26 ngut ha East Khasi Hills District bad 3 ngut ha Tura bad haduh mynta ki shipai BSF kiba dang don ia kane ka jingpang ki long 90 ngut.
Kane ka Tham ka leit par ban poi ha wah bah Riat Tham kaba don ha kane ka thain.
Dang shen la iohi ia ki jingjia ha thain Balakhwa shajan Kyrshai ba la shah thang ka ing u Secretary ka Hima Nongspung.
“Ki pulit ki la kylli tohkit ïa u…ha ka jingbatai jong u ha nga ha ka 14 tarik ka long da kumwei…nga ïohsngew da la ki jong ki shkor namar nga don lang hangto ba ka jingbatai kaba u ai sha ki pulit ha ka 15 tarik u ong ba u la lap bad u la wan lang bad u paralok jong u bad uta u paralok u wan buh ïa u ha ïing da ka ‘scooty’," u la ong.
Mynta ka sngi, ka Ryntih SC kaba la ieng ha ka kyrdan kaba san kan iakynduh bad ka Nangkiew Irat SC kaba ieng ha ka kyrdan kaba hynniew, ka ban sdang naduh ka por 3 baje janmiet.
U Bah Sawkmie ula kyrpad ia u Bah HDR Lyngdoh ban iarap lem ban peit bad thaw ia kane ka jingdheng kali kaba sdang na Petrol Pump shaduh shapoh Mawiong Umjapung, Nan Kabrin, Marten bad teng teng ka poi wat shaduh Dairy Milk.
“U dei ban shah sospen katba u dang don ha ka jingtohkit katkum ka jingujor bad ban shim jingtohkit na kiba ujor pyrshah ia u bad na ki briew ka thaiñ Mawsynram", la ong kine ki ar tylli ki seng bad ki la bynrap, “lada shem ba u la leh bakla, dei ban pynduh lut khait ia baroh ki jingmyntoi kiba u dei ban ioh kum u shakri sorkar",.
Na kitei ki saw tylli ki kyntoit ka Jurïawthei bad ka kyntoit Mawmahrang ki la poi ha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh.
“Kane ka dei ka snem ba nyngkong hadien ka jingïoh 50 snem ka jylla Meghalaya, ngi dei ban leit phai biang sha ki por barim ban batai lypa ïa ka lawei bad ngi dei ban peit thymmai noh ïa kiei kiei baroh", u la bynrap.
Lah ban kdew hangne ba une u lum naduh ki por ba kham mynshuwa u la ju khring ïa ki paidbah nongleit peit jngoh pyrthei namar ka jingdon ki pung kiba itynnad bad ka jinglah ban ïohi ïa ki shnong ki thaw da ka jingdon jong u ha ka jaka ba kynjang.
Halor kane ka MEMRIWU ka pynshai ba kane ka jingiakhih kan ym don jingtah eiei ia ki paitbah kiba pyndonkam ia kane ka Ambulance 108, kumba ju long barabor ki paitbah ki lah ban pyndonkam ia ka ha pang ka shitom.
Hangne, ka kren shai ba ka snem thep kam lane “Recruitment Year" kan dei kata ka “Calendar Year" ha kaba ka don ka jingthepkam, kaba mut ba kan dei ka por naduh u 1tarik u Kyllalyngkot/ January haduh 31 tarik u Nohprah / December, jong uno uno u snem ha kaba la don ka jingthepkam.
The increase of price of S.K.Oil is in every fortnight.
Ha u Risaw jong u snem 1998 ynda la dep leit jngoh u Minister R.L.Tariang ia ki kam ki jam hadien ka jingialang bad ki ophisar, ngi poi leit khwai pyngngad noh sha wah Lukha, ka lynti leit Silchar, East Jaintia Hills.
“Ka jingtohkit ter-ter haduh mynta ngim pat ïoh kino-kino ki ksai ban ong ba ki la ïoh ban kem ïa kino-kino kiba donkti hangto", la ong u Bah Donald.
Ka DS kala kyntu jur ïa ka tnad Jowai Municipal Board ba kan buh da ki kali ne ki kynja Trailer ha kito ki bynta ba jur pyllang ñiut da kaba buh lang ïa ka por khnang ba ki nongshong ïew kin ïoh tip.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ki pulit, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.17lak mynta ka sngi na Umtyrnga, kaba hap ha East Jaintia Hills.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 20 : U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya kum u kongsan ha ka sngi palei jong ka taïew u la ïoh ban plie bad ot ribon ïa ka Community Resource Center (CRC) ha Shnong Mawranglang Laikyntoit ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency, u bah W.Biam, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah I.Lawrynñiang, MSC, BDO ka Mawkyrwat C&RD Block ha ryngkat kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong.
Kane ka jingsniew ka rep ka riang, ym lah ban len bad dei ban kdew kti ïa ka tnad ka rep ka riang kaba shu kwah ban wanrah da ki symbai ba nabar ban pynsniew ïa ki symbai kiba don lypa na kane ka jaka.
Ka daw ka long namar ba u Blei u long u BaKhuid.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha katei ka sngi u Bah Ardent Miller Basaiawmoit President Rangbah jong ka Seng un don ryngkat, kumta na ka liang jong ka party ka khot ka wer ia baroh ki Nongsynshar Shnong, ki nongialam sengbhalang bad kiwei kiwei de ki riew paidbah, nangta ki nongialam jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ban ia don ryngkat ha katei ka sngi.
Ka seng ka la ong ruh ba lada ka sorkar kam shimkhia ïa kane ka kam, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sien jam.
U la ong ba ka tnad kaba u peit kan leh ia ka projek sdang ha Guahati na ka bynta kane ha kaba ka sorkar kan pyniaid 10 tylli ki bos da ka Methanol bad ka jinglut ban leit kan long tang T.22 tyngka shi kilomitar.
U Chief Commissioner, CGST, Customs and Central Excise, Guwahati, u Yogendra Garg, uba dei u Zonal head ka Indirect Taxes ha ka thaiñ shatei lammihngi u la wan ïashim bynta kum u kongsan ha kane ka prokram.
Shillong: Ka Amita R Sangma, kaba dei kaba la shah shoh ha ka 8tarik Naiwieng 2018, ha ryngkat bad u khun jong ka kong Agnes Kharshiing, ki la ujor sha ka Meghalaya High Court, mynta ka sngi, halor ka jingshah shoh jongka bad ka kong Agnes, ha kaba kitei baroh arngut ki la mynsaw jur na katei ka jingjia.
Nangta, u ong biang “Ha ngi ka jingmih ka bun, ym long kum ha Mizoram, tang u siej bad u piskot".
Lah ban kdew ba kham mynshwa u Bah KP Pangiang ka Rambrai u la iehnoh ia kam MDC hadien ba ka sorkar ka la pdiang ia ka ain khang bat ark am ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 ha u bnai Nailur mynshem snem.
Ka Nagaland pat ka la ïoh ban khur 9 tylli ki takma ksiar, saw ki rupa bad 10 ki rnong katba ka Tripura ka khur ar tylli ki ksiar, 7 tylli ki rupa bad 7 tylli ki takma rnong.
Katba na ka liang jong u bah Wanshan Kharkrang, Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) haba ai kingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong hi ka dei ka mynsiem ban wan shakhmat na ki nong shong shnong khnang ban don ka jingkylla.
Hadien kane, ki la pynlong noh ia ka jingdeng lama iong ha Ladweitang.
Ka jingbym ioh peit ia ka Channel DD SHILLONG ha ki DTH Connection kum DISHTV, TATA Sky ka pynduh nong ia ki Paidbah trai jylla kum sha ki thain nongkyndong  namarba ha ki Cable TV network ha sor ki ai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka CoMSO ka kyrshan ia ka jingdawa ka NEIPF ban shong dorbar kyrpang bad shim kawei ka rai ban dawa ILP ha ka jylla.
U sngew ba kane ka dei namar ka rukom hikai, ka syllabus jong ki skulbah ha India ki bym shym la ianujor bad kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Ha kane ka sngi, ka kong C.Dkhar, ka la pynsngew ruh ba ka kam ka kaba kongsan jong ka ophis District Legal Service Authority ka dei ban ai ka jingshakri ïa kito kiba duk ba kyrduh kiba ha ka imlang sahlang ka ba ym donkam satia ban siew pisa, khnang ban wanrah ïa ka bibishar kaba hok bad kaba khuid kaba dei shisha katkum ka aiñ, nalor kata ka la ong ruh ba ka tnat DLSA kan ïai peit bniah ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skim sorkar bapher bapher ba pyntrei da ki tnat bapher bapher, khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïa kito kiba dei hok shisha ban ïoh ïa ki jingmyntoi.
Ha kaba ïadei bad ka jingtohkit kaba hashwa la lap ba u nong Nigeria um lah ban pyni ïa ka Passport jong u ne ïa ka Visa.
Ki bor pulit ruh ki la pynbiang pahara ha kylleng ki jaka ba pynlong ia ka jingleh niam Puja bad la buh ruh da ki kor ring dur ne CCTV.Ki por ba la leit ba ki green warriors ki pynkhuid ia ka wah umkhrah long Kum ba pynkhuid na ka bynta ban Bret blei ki niam Hindu.
Nalor ka korphiw miet, ka hukum na ka ophis treikam DC ka EKH la pynshai ruh ba la khang iaka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki jylla sha kiwei pat bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad kidei ban plie tang haki por bala pynbiet ka bor district.
Haduh mynta haba ka karta jong u ka la kot palat hynriew phew snem ruh, u dang pynneh ïa katei ka kam namar ka dei kam im ja im jhur bad kaba u da sngewtynnad eh.
Haba pyntreikam ïa ki skhim khlem kano kano ka plan kaba biang kane kan pynrandien da 30 snem ïa ka jylla Meghalaya.
“Ngan shimti ia ka jingkitkhlieh ba thym mai", la ong u Goyal uban long kum u Commissioner ka Taxe.
Naka liang jong u bah Larry ula kyntu jur ia ki paidbah nongshnong shnong ba kin shim kabu ia kane a lad kaba ka sorkar kala ai shwa ba kan kut noh.
Na ka liang ki shipai, ki shim ba ka jingpynher lama jong ki ISIS ha Kashmir, ka dei ka phang, kaba ki sngewkhia bha  bad kaba donkam ban don ka jingpynleit jingmut kaba khraw shibun eh.
U la bynrap ruh “Ngi la ioh ruh ban iakren halor ka jingdawa ban pynkiew tulop ia ki nonghikai SSA, ha kaba ngi la rai ban kane ka mat yn bishar bniah bha da ka Education Commission, ynda ki la thung ia ka".
Lah ban kdew ba kane ka Incident Response System (IRS) kaba la pynkhreh kum ia kane ka jingjia, ka kynthup ia u Incident Commander bad ka kynhun na ka Operations, Planning and Logistic Sections hapoh ka jingpyniaid jong u Responsible Officer (RO) uba dei u Deputy Commissioner ka district.
Na ka liang ki nongïalam ka party haba kren bad ki lad pathai khubor, ki la ïathuh ba ka jingwan jong u Bah Batskhem kan ïarap shuh shuh ïa ka party ba kan lah ban leh bha ha ka elekshon ban wan.
Namarkata naka liang ka Synjuk kala buh ka jingkyrpad sha ka tnad MeECL ba ka dei ban shimkhia mardor ha kaba ïadei bad ka jingeh ki paidbah katei ka thaiñ naka jingbym don bording bad ban thung ruh da u lineman ba pura sha katei ka thaiñ ban pynsuk ïaki paidbah, bad lada kam don kano kano ka jingshimkhia naka liang ki nongïalam shnong ryngkat ki paidbah kin mih paidbah syndon da ki shnong ban dawa naka tnad MeECl ba dei ban pynbiang bording sha katei ka thaiñ.
“Mynta, ba ka Executive Committee jong ka KHADC kam dei shuh jong ka Party Congress, bad ki MDC kiba ia don bynta lang ha kito ki por kim don shuh ha ka bor, khamtam haba u CEM ruh u dei u Rangbah Nongialam ba ha khmat duh ban pyrshah ia ka jingtih uranium, kata, U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA,MDC, iba la pynrem ruh ia U Bah Lambor Malngiang bad ia nga ha ka elekshon MLA ha u 2008 da kaba pynlong ishu ruh ia ka jingtih uranium, kito baroh kiba dang shah khum ha ka jingpyrkhat ba ka 20 klur ka don bad nga, ki la lah mynta ban sei lut ia ki kot ki sla kiba don ha KHADC bad tip kein ia ka jingshisha la kata ka 20 klur ka don bad nga lane ba ka dei baroh tang ka jinglaplah" ong biang ka kyrwoh na U bah HS Shylla.
Lah ban kdew hangne ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing jong ka Harijan Colony  na Them, Iew Mawlong, sha ka jaka jong jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Katei ka jingwad bniah, ka ong ba ka jingpang covid 19, ka lah ban rung sha ki briew, lyngba ka pangolin kaba la ju die bha ha iew Wuhan, lane ba ka lah ban ia bit na ki lymbit kiba lait phet na ki jaka shna dawai jong ka Wuhan, kiba pule ia kitei ki mrad.
U Bah Adelbert u la ong ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dei ban shim rai lang ban pyrshah ïa kane ka aiñ khnang ban ïada ïa ka hok jong ki trai muluk ka Jylla haba ïadei bad ka jaka bad ki jingdon jingem ha ka.
Ia ka ding kaba la klang eh hapoh katei ka dukan, la lah ban pynlip noh, kata ka dei namar ba la poi kloi ki Pulit pynlip ding na Byrnihat bad kiba la lah ban tehlakam na kaba saphriang sha kiwei pat ki dukan ba marjan.
“La ju tip paidbah ba ka Congress ka dei ka seng kaba la ngam jyrsieh bha ha ki kam bamsap ba har rukom bad kaba iai bampong suki pa suki tad haduh ban da duhjait khlem iohi shuh bad kaba sahkut tang ki jingpynbang bad ki jingkular ia u paidbah.
Shuh shuh u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u Bah Vincent um dei satia ban kren kum kitei ki jingkren namar kitei ki jingkren ki long kiba bakla bad ki paidbah ki bishar ia u briew tang na ki kyntien kiba u kren bad kitei ki jingkren ba kren u Bah Vincent ki long tang ki jingkren ha ka jingdom bad hashwa ba u Bah Vincent un kren u dei ban pyrkhat shwa nangta sa kren pat bad haba u kren ruh um dei ban kren katba lap ba shem hynrei u dei ban kren da ka jingsngewthuh khnang ba ki paidbah ka jylla ruh kin sngewthuh ia kata.
Shillong, 3 Rymphang:Kum ka jingpyn khreh ia ka elekshon MDC shiteng samoi bad kumjuh ruh ia ka elekshon MLA 2018, ka KHNAM ka la thaw ia ka Election Committee jong ka bad u Chairman jong katei ka komiti u dei u bah James Ban Basaiawmoit (MDC) bad u Secretary pat u bah Thomas Passah.
“Kumta nga la ong ia ki, lada phi wan sha ka parti VPP tang na bynta ka tiket ka bha ia phi ba phin ym wan, namar ngim lah ban pyntikna ba phin ioh ia ka tiket", u la kren ia kane ban kyrpad ia ki nongkyrshan jong ka parti ba kin iatreilang bad ki nongialam.
Haba phai shaka jingiakhun semifinal kaba nyngkong la rai hapdeng ka Khliehmyntriang pyrshah iaka Moosiang Lamare Old, iaka nam jop ka Khliehmyntriang la rai haka extra time.
“Ngi khmih lynti ba hapoh u bnai Nohprah kan sa ïoh ïa ka jingmynjur, lada ngi ïoh ïa kane kan long ka jingkmen kaba khraw khamtam na ka bynta ki saw tylli ki shnong," la ïathuh u MDC.Shuh shuh na ka liang u bah Pathaw u la ai khulei kyrpang ïa ki ophisar jong ka sorkar kiba don bynta lang bad ka skhim JJM, kiba la shimkhia ban pynrung ïa kane sha ka SLSSC.U la ai khublei ïa u symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, u bah Renik Tongkhar uba dei u myntri ba khmih ïa ka tnad PHE bad khamtam ïa u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma uba la shimkhia hadien ba ki rangbah shnong ki la leit ud sha u.
Hadien ba ka KSU ka ïohi ba ki samla Khasi ki don sap bha ha kine ki jinglehkai kumba ju sakhi mynshwa ba ka Jaidbynriew ka pynmih ki khlur kum ka Kong Linza Syiem, Bah Torak Kharpran bad kiwei kiwei.
U soh u iasriem eh ia u soh khyllah, bad lehse u dei tang uwei u jaid jong u.
Na ka liang jong ka kynhun ki la pynpaw ba ki jingdawa ba hakhmat kaba kum ki nongtrei ki kwah ka long naduh ka tulop ba biang, nangta ka jingsiew na ka bynta kito kiba trei tam na ka por ba la buh bad kiwei kiwei ki jingsiew kiba ki dang hap ban ïoh.
“Kan bha shibun kin ai jingmut ïa ki MLA jong ki, ba lada ka sorkar ka sngew eh ban pynbha bad pynthymmai ïa ka bhah thungkam, ka la dei ban pynduh noh ïa ka reservation policy da kaba mynjur lang ba baroh ar tylli ki bhah thungkam kata Khasi Jaiñtia bad Garo kan long 80% khlem da kheiñ shuh lada udei na kano kano ka jaitbynriew ruh.
U Aryan Borah ula khur 3/45 (kyllum lang 8/72), katba u Aaron Nongrum (1/6) bad Rajput (1/22).
Lada ngi ringdur bha na katei ka jingïathuh khana kaba la khot ‘blei’ ïa ka wah Umngot bad lada ngam jylliew bha ïa kata ka jingmut blei jong ka, ka la don kaei kaei kaba u mynbarim u pynshongnia halor ka jingmut ka jingkhot blei lane ka jingñiew kyntang ïaka.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuhshuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply)  ka Eastern West Khasi Hills District (SDPRO, Mairang).
Shillong, 5 Rymphang:Ka jingplie ia ka iing ka Meghalaya ha Kolkata kan sa long shen kaba don ha Russel Street.
Ha kane ka jingshut tie-breaker ruh ka la pynshong shit ïa u paidbah namar ha ka jingïashut kaba mar san ngut, ka jingïakhun ka ïakhaid hadien ba u Udanta ka India bad u Abdullah ka Kuwait ki la shut shabar ka kol.
Na ka liang Jong ka HYC Sengkmie ngi dap da ka jingsngew sih kaba khraw halor ka Jing shah pyniap u Bah Cheristerfied Thangkhiew.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ngin jop bun na East Jaintia Hills.
Haka jingïaseng kaba la long haka por 10.30 baje mynstep ïaka khubor na ka Ktien U Blei la sam da u Rev.HS Dann uba la shim na ka Kitab Isaiah 59:8.
"U Modi u la ong ruh ba na ka bynta ka BJP, ka “Ri ka kham khraw ban ïa ka seng".
Ki nongrep jong ka Ri Bhoi ki long ki nongsuplai ba kongsan ia ki soh bad ki jhur nalor ki mar bam sha ki bynta ba bun jong ka jylla bad shabar ruh kumjuh.
Dei hadien ba la kut katei ka por ba la buh bad hadien ba la ioh hukum na ki bor ba halor ba dei ban khang noh ia katei ka dukan, mynhynnin ka sngi ka 12 tarik U Naiwieng ki pulit KHADC ki la leit kyrpang sha Laban ban khang ia katei ka dukan jong ka Prodipta Khongwir.
Kat haduh u bnai Nailur, ka ECD Mission ka la lah ban pynmih ïa ki jingthoh kiba ïadei bad kumno ban pynïaid ïa ka kam jong ka Mission ïa kaba yn sa sam sha ki shnong ki thaw jong ka Meghalaya khnang ba yn lah ban ïarap ïa ki briew, ki nongïalam shnong bad ki kynhun treikam shnong jong ki Seng Ïarap lade ne ki self-help group, ba ki lah ban pynïaid ïa ki kam jong ka ECD.Jowai, Nailur 05 : Ka seng JSU mynta ka sngi ka lah ai daka jingthoh sha ka myntri ka sorkar jylla ka kong Amapreen Lyngdoh ban dawa pyndam ïaka kyrteng uwei na ki bar jylla u ba pyndonkam bakla ïaka syrnot shnong ban ïoh pule MBBS na ka State Quota bad na ka liang ka mYntri kala kular ban shim khia ïa kane ka jing ujor ka seng.
U la bynrap ba shibun ki samla kiba thrang ban leit ïa shimbynta ha ki ryngsan la kadei ka rwai ka shad ki kmie ki kpa kim lah ban kyrshah namar ka jingduk, hynrei kim shem la kynrandien ki ïeng ha la ki jong ki kjat ban leit bylla la kadei kano kano ka kam tang ban ïoh kyrshan ïa la ki khun bad ban pynjanai ïa ka sap ka phong kaba ki don.
“Ngin sa shong jingïalang ruh bad kiwei ki nongmihkhmat na kiwei pat ki konstitwensi ha Ri Bhoi, kynthup ruh ïa ki MDC, MLA, ki nongïalam seng treimon sngewbha bad ki dorbar ha Ri Bhoi," u la bynrap.
Khublei shibunBatai sa shaphang ka Jing myntoi ba ngi ioh na ka Jing pule kot seh ki briew mynta ki donkam bha ia kane namar Kim sngewthuh ia kaei kaba ki pule te nga kyrpad khnang khnang ia phi ban leh kumta.
Haba kylli na u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng, u la ong ba ka Search Committee ka la phah ïa ki kyrteng bad ki don 4 ngut ha ka thup kyrteng na ka bynta ban shahjied kum ka Chairperson.
“Lashai lada ki khun samla ki ngop ha u drok, ka kiad, u kynja bad lada ki samla ki rah suloi, ki rah bom, ki rah AK 47 ïano ngin kynnoh? Ïa kane ka Sorkar  MDA- II namar ka la ïa pein ïa ka jaitbynriew, ïa ka lawei jong ki samla tang bad ka shuki, “ u la ong.
Ka jingshah thombor ka longrynïeng jong ki khynnah kynthei ka la jubor bha ha ki snem jong ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, kata ha u snem 2020 bad 2021, bad tang ha kine ki snem, ki jingujor hapoh ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POSCO) Act 2012, ki la kot shaduh ka 743 tylli.
U la kyntu ia ki paidbah ban kyrshan ia ka NPP lada ki kwah ban pynurlong ia kane ka jingangnud jongki.
Shillong, Lber, 27: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District Unit ka la pynpaw ba kam hun bad kam lah satia ban pdiang daleilei ruh em ïa ka jingpynshai jong u Executive Member i/c Building ka Khasi Hills Autonomous Districit Council (KHADC) u Bah Teiborlang Pathaw halor ka jingkynnoh jong ka Seng katkum ka jubab RTI hadien ka jingleit sorjamin ïa ka jingshna ïa ka Traditional and Cultural Centre ha Jingkieng Kalong dang shen.
Kumba ka long mynta, ka jingpynrung klas ha ki kolej ha Meghalaya ka la palat ban ïa katei ba la mang da ka UGC.Ka jingpynrung klas ka lah ban khamjur shuh shuh hapoh jong ka NEP namar ki kolej kin buh thong ban ïoh khynnah haduh 3000 shaneng kumba la kdew da ka NEP.Hangne keiñ ka dur jong ka ïew luri lura ha ki kolej kan sa paw shynna.
Ha kajuh ka por, ka HYC-WKH ka buh jingkylli ïa ka Tnat Pulit ka East Jaiñtia Hills ba hato kila shah pynïaid ha ka TOPCEM haduh ba kim salia ban shoh bad bom ïa ki paidbhur kiba ïakhih ban ïada ïa ka mariang bad ki jingmyntoi jong ki trai shnong.
Ha kaba plie ia katei ka jaka ri ia ki riew tymmen, la sakhi da ka jingdon ka Kong RM Kurbah, Secretary ka tnad Health & Family Welfare Department, nangta ka Kong Emy Kharshandi, District Social Welfare Officer, Ri-Bhoi, u Bah David Laitphlang, President ka Shillong Press Club lem bad kiwei.
Ka leit jia ryngkhat ba kawei ka tymmen namar ba ka kwah ban ai bam doh thlen lang ïa la u jong u khun u bym don ha ïng ha kata ka por, ka la buh bha ïa kata ka doh.
La iam kynud pangnud da I Babu J.Darning Stone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei) ha kawei na ki kot ka jong I lada ngam bakla ka kot “I THYMMEI KA LONGBYNRIEW" kumne harum:-Ah! Dur lanot balei sha haduh katne ba lynsher ka apot.
Haka ejahar sha u Superintendent of Police (SP) ka South West Khasi Hills, u Tensim G Momin ula kynnoh ba u Sailus Sangma u ba shong ba sah ha Goalsora South West Khasi Hills District u ba dei ruh u Adviser/Election Agent ula pynjah ïa ki kot ki sla (Original Documents) kum ka Nomination Papers, Voter ID Transfer Paper bad kiwei kiwei ki kot ba donkam.
